*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Interviews (1998-2001) (Röportajlar (1998-2001))
Yazar: Marie Lebert
Yayın Tarihi: October 26, 2008 [EBook #27032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Interviews (1998-2001), by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Interviews (1998-2001)

Author: Marie Lebert

Release Date: October 26, 2008 [EBook #27032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERVIEWS (1998-2001) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

RÖPORTAJLAR (1998-2001)

MARIE LEBERT

NEF, Toronto Üniversitesi, 2001

Telif Hakkı (C) 2001 Marie Lebert

Web'de ne yapıyorlar? İnternet, telif hakkı,
çok dillilik, kağıdın geleceği, e-kitap, bilgi toplumu vb. hakkında ne düşünüyorlar?
1998 ve 2001 yılları arasında yazarlar, gazeteciler,
yayıncılar, kitapçılar, kütüphaneciler, profesörler, araştırmacılar, dilbilimciler vb. ile yapılan bir dizi röportaj.
Ayrıca bir Fransızca versiyonu (daha fazla röportajla): Entretiens (1998-2001)
ve bir İspanyolca versiyonu (birkaç röportajla): Entrevistas (1998-2001) bulunmaktadır. Orijinal versiyonlar NEF, Toronto Üniversitesi'nde mevcuttur:
http://www.etudes-francaises.net/entretiens/index.htm

TABLO

(*) Röportajlar Marie Lebert (Greg Chamberlain ile birlikte) tarafından çevrilmiştir.

Guy Antoine (New Jersey) / Haiti kültürü hakkında olumlu
bilgi kaynağı olan Windows on Haiti'nin kurucusu

Arlette Attali * (Paris) / INaLF'de Araştırma ve İnternet Projeleri Başkanı
(Institut national de la langue francaise - Fransız Dili Ulusal Enstitüsü)

Robert Beard (Pensilvanya) / Önemli bir dil portalı olan yourDictionary.com'un kurucu ortağı

Michael Behrens (Bielefeld, Almanya) / Bielfeld Üniversitesi Kütüphanesi'nin dijital kütüphanesinden sorumlu

Guy Bertrand ve Cynthia Delisle * (Montreal) / CEVEIL'de (Centre d'expertise et de veille inforoutes et
langues - Bilgi Otoyolları ve Dillerinin Değerlendirilmesi ve İzlenmesi Merkezi) sırasıyla bilimsel direktör ve danışman

Alain Bron * (Paris) / Bilgi sistemleri danışmanı ve yazar. İnternet
Sanguine sur toile (Sanguine on the Web) adlı romanının "karakterlerinden" biridir

Tyler Chambers (Boston) / The Human-Languages ​​Page'in (2001'de iLoveLanguages ​​oldu) ve The Internet Dictionary Project'in yaratıcısı

Alain Clavet * (Ottawa) / Kanada Resmi Diller Komiserliği Ofisi'nde politika analisti

Jean-Pierre Cloutier * (Montreal) / Chroniques de Cyberie'nin editörü, haftalık bir İnternet haberleri raporu

Kushal Dave * (Yale) / Yale Üniversitesi'nde öğrenci

Bruno Didier * (Paris) / Institute Pasteur Kütüphanesi'nin web yöneticisi

Catherine Domain * (Paris) / Dünyanın en eski seyahat kitapçısı olan Ulysses Bookstore'un (Librairie
Ulysse) kurucusu

Helen Dry (Michigan) / The Linguist List'in moderatörü

Bill Dunlap (Paris ve San Francisco) / Şirketlerin çok dilli bir web sitesi aracılığıyla İnternet varlıklarını genişletmeleri için bir metodoloji olan Global Reach'in kurucusu

Jacques Gauchey * (San Francisco) / Bilgi teknolojisi
endüstrisinde uzman, Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa arasında "kolaylaştırıcı" ve gazeteci

Marcel Grangier * (Bern) / İsviçre Federal Hükümeti Merkezi Dil Hizmetleri Fransız Bölümü Başkanı

Barbara F. Grimes (Hawaii) / Ethnologue: Languages ​​of the World Editörü

Michael Hart (Illinois) / İnternetteki en eski dijital kütüphane olan Project Gutenberg'in kurucusu

Roberto Hernandez Montoya * (Caracas) / Venezuela Analitica elektronik dergisinin
dijital kütüphanesinin başkanı

Randy Hobler (Dobbs Ferry, New York) / İnternet Pazarlama Danışmanı. Dil çeviri yazılımları ve hizmetleri konusunda uzmanlaşmış bir şirket olan
Globalink'te çalıştı

Eduard Hovy (Marina del Rey, Kaliforniya) / Güney Kaliforniya Üniversitesi Bilgi Bilimleri Enstitüsü'nde Doğal Dil Grubu Başkanı
(USC/ISI)

Christiane Jadelot * (Nancy, Fransa) / INaLF'de (Institut
national de la langue francaise - Fransız Dili Ulusal Enstitüsü) Araştırmacı

Jean-Paul * (Paris) / 3 boyutlu hikayeler anlatan
bir web sitesi olan cotres furtifs'in (Furtive Cutter Ships) web yöneticisi

Brian King / NetGlos'u (İnternet Terminolojisinin Çok Dilli Sözlüğü) başlatan WorldWide Language Institute'un Direktörü

Geoffrey Kingscott (Londra) / Language Today adlı çevrimiçi derginin eş editörü

Steven Krauwer (Utrecht, Hollanda) / İnsan Dili Teknolojilerinde
Mükemmellik Avrupa Ağı Koordinatörü (ELSNET)

Michael Martin (Berkeley, California) / Hem seyahat hem de dillere adanmış bir site olan Travlang'ın kurucusu ve başkanı

Tim McKenna (Cenevre) / Akışkan bir dünyada gerçeğin karmaşıklığı hakkında düşünüyor ve yazıyor

Yoshi Mikami (Fujisawa, Japonya) / The Languages ​​of the World by Computers and the Internet'in kurucusu ve The Multilingual Web Guide'ın ortak yazarı

John Mark Ockerbloom (Pensilvanya) / The On-Line Books Page'in kurucusu, serbestçe erişilebilen

çevrimiçi kitapları listeliyor

Caoimhin P. O Donnaile (Skye Adası, İskoçya) / Ana web sitesinde İskoç Galcesi hakkında bilgi içeren Avrupa azınlık dillerinin bir listesini tutuyor

Jacques Pataillot * (Paris) / Cap Gemini firmasında Yönetim Danışmanı
Ernst & Young

Peter Raggett (Paris) / Belgeleme ve Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD) Bilgi
(CDI)

Henri Slettenhaar (Cenevre) / Webster Üniversitesi'nde iletişim teknolojisi profesörü

Murray Suid (Palo Alto, Kaliforniya) / Yazar, eğitim yazılımları konusunda uzmanlaşmış bir
İnternet şirketi olan EDVantage Software'de çalışıyor

June Thompson (Hull, Birleşik Krallık) / Hull Üniversitesi'nde C&IT (İletişim ve
Bilgi Teknolojileri) Merkezi Müdürü

Paul Treanor (Hollanda) / Avrupa'daki dillerin
geleceği hakkında bir bölümü olan kişisel bir web sitesi oluşturdu

Francois Vadrot * (Paris) / Bir sibermedya şirketi olan FTPress'in
(French Touch Press) kurucusu, başkanı ve genel müdürü

Robert Ware (Colorado) / 650 sözlükteki
kelimeleri hızlı bir şekilde bulan Onelook Dictionaries'in yaratıcısı

GUY ANTOINE (New Jersey)

#Windows'un Kurucusu Haiti hakkında, Haiti kültürü hakkında olumlu bilgi kaynağı

*22 Kasım 1999 tarihli röportaj

= Bize Windows on Haiti'den bahsedebilir misiniz?

Nisan 1998'in sonunda, kavram olarak basit ama erişim ve genel kapsam olarak iddialı bir İnternet sitesi başlattım. Site, Haiti kültürü hakkında önemli bir bilgi kaynağı ve geleneksel medyadaki Haiti'nin sürekli olumsuz
görüntülerine karşı koymak için bir araç olmayı hedefliyor. Bu çabanın kapsamı, yalnızca yorumların ötesine, sanat ve tarih, mutfak ve müzik, edebiyat ve geleneksel Haiti yaşamının anılarına kadar uzanıyor. Ziyaretçinin Haiti ile bağlarına dair kişisel tanıklığının oldukça teşvik edildiği farklı bir tür ziyaretçi defteriyle noktalanıyor. Kısacası, site Haiti kültürüne bazı yeni pencereler açıyor.

= Mesleki faaliyetiniz tam olarak nedir?

Son 20 yıldır, mesleki faaliyetim çeşitli alanlarda bilgisayarlarla çalışmaktan oluşuyordu: sistem tasarımı, programlama, ağ oluşturma,
sorun giderme, bilgisayar montajı ve web tasarımı. Son olarak, neredeyse bir gecede çeşitli gruplar ve Haiti kültürüyle ilgilenen kişiler arasında bir bağlantı merkezi haline gelen birincil web sitem, beni bilgi toplama, sosyal yorumlama,
editoryal yazı yazma ve Haiti kültürü için müjdecilik gibi yarı profesyonel bir faaliyete yöneltti.

= İnternet kullanımı mesleki ve kişisel hayatınızı nasıl değiştirdi?

İnternet hem mesleki hem de kişisel hayatımı büyük ölçüde değiştirdi. Sürekli bilgi akışı nedeniyle, eskiden olduğundan çok daha az uyuyorum. Ancak
en büyük değişiklik, bu aktivitenin bana sağladığı kültürel, akademik ve gazetecilik çevrelerindeki ve dünyadaki sıradan insanlarla olan çok sayıdaki temasta oldu. Sonuç olarak, artık aktivitemle ilgili olarak dünyanın dört bir yanındaki profesyonel kaynakların ve Haiti kültürü, dini, siyaseti ve edebiyatına olan şaşırtıcı uluslararası hayranlığın çok daha fazla farkındayım. Kişisel düzeyde, bu ayrıca kendimi bu özel aktiviteye
vermeden önce olduğundan çok daha fazla arkadaşım olduğu anlamına geliyor.

= Profesyonel geleceğinizi nasıl görüyorsunuz?

Profesyonel geleceğimi şu anda yaptığım şeyin bir uzantısı olarak görüyorum: kültürlerarası alışverişi artırmak için
teknolojiyi kullanmak. Kendimi Haiti'nin ötesine geçmek ve bu tek dünya, tek aşk idealine doğru ilerlemek için doğru insan grubuyla ilişkilendirmeyi umuyorum.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Tartışma sonsuza dek sürecek, çünkü bilgi soluduğumuz havadan daha belirgin ve sudan daha akışkan hale geliyor. Günümüzde, bir kişi bir hafta önce yayınlanan bir filmin videosunu satın alabilir ve birinin özel hayatından sahneleri onun bilgisi olmadan Net üzerinden izleyebilmesi uzun sürmeyecek. İnternet hakkında korkutucu olan şey, birçok kişinin bir tür başlangıç ​​ayini olarak kirli işi bedavaya yapmaya istekli olmasıdır. Bu zihniyet, telif hakları ve fikri mülkiyet konularında giderek artan baskılar uygulamaya devam edecektir. Yazarlar, çalışmalarının yayılmasını nasıl kontrol edecekleri ve bundan nasıl kar edecekleri konusunda çok daha yaratıcı olmak zorunda kalacaklar. Şu anda yapabileceğimiz en iyi şey, temel profesyonellik standartlarını teşvik etmek ve en azından herhangi bir çalışmanın kaynağının ve yazarlığının gerektiği gibi kabul edilmesi konusunda ısrarcı olmaktır. Yetkilendirme sürecini desteklemek için teknolojinin gelişmesi gerekecektir.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Çok olumlu. Her ne kadar İngilizce'nin Web'e hakim olmaya devam edeceği doğrudur. Bölgesel görüşlerin aksine, bu benim görüşüme göre o kadar da kötü değil, çünkü dünya çapındaki insanlar arasındaki iletişimi teşvik etmek için ortak bir dile ihtiyacımız var. Bunu söyledikten sonra, diğer dillerin teslim olacağı kıyamet görüşünü benimsemiyorum. Tam tersine. İnternet, her şeyden önce, aksi takdirde iz bırakmadan yok olabilecek azınlık dilleri hakkında yararlı bilgilerin bir deposu olarak hizmet edebilir. Bunun ötesinde, insanların bilgi toplamaya çalıştıkları kültürlerle ilişkili dilleri öğrenmeleri için bir teşvik sağladığına inanıyorum. Bir halkın dilinin, kültürünün temel ve ayrılmaz bir parçası olduğunu kısa sürede fark edersiniz. Bu açıdan, kelimeleri ve ifadeleri ileten ancak bir halkın ruhunu iletmede yetersiz kalan mekanize dil çeviri araçlarına çok daha az inanıyorum. Örneğin, kölelik döneminde Haiti'ye nakledilen çeşitli Afrika kabilelerini birbirine bağlayan ve evrimleştiren dil olan "Kreyol" (başlangıçta olmayanlar için Kreol) olmadan Haiti halkı kimdir? Bizi bir halk olarak tanımlayan en belirgin ortak noktadır. Ancak, yaygın olarak
yazılı bir dil değil, öncelikle konuşulan bir dildir. Web'in bu durumu, geleneksel dil yayma araçlarından daha fazla değiştirdiğini görüyorum.

Haiti'deki Windows'ta, sitenin birincil dili İngilizce'dir, ancak "Kreyol"da yürütülen canlı bir tartışma merkezi de bulacaksınız. Ayrıca, Haiti ile ilgili belgeleri Fransızca, eski sömürge kreolüyle bulacaksınız ve diğerlerini İspanyolca ve diğer dillerde yayınlamaya açığım. Herhangi bir
çeviri sunmuyorum, ancak çok dillilik sitede canlı ve iyi durumda ve bunun Web genelinde giderek norm haline geleceğini öngörüyorum.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

İnsanlar. Web, klavyesinde bir kişi, bir birey bulacağınız sunucular ve kişisel bilgisayarların birbirine bağlı bir ağıdır. Bu bana
fikirlerimi test etme, yeni fikirler edinme ve en
iyisi, uzaktaki insanlarla kişisel dostluklar kurma ve sonunda onlarla tanışma fırsatı verdi.

= Peki en kötü deneyiminiz?

İnsanlar. Bunu daha fazla detaylandırmak istemiyorum ama bazı kişilikler
sadece sizi
rahatsız etmenin bir yolunu bulur.

*29 Haziran 2001 tarihli röportaj

= Son röportajımızdan bu yana neler oldu?

Son röportajımızdan bu yana, ana hedefi iletişim araçları ve dünyadaki azınlık dillerinde oluşturulan belgelerin erişilebilirliğini sağlamak olan Mason Integrated Technologies şirketinde
İletişim ve Stratejik İlişkiler Direktörü pozisyonunu kabul ettim. Yönetim kurulunun bu konudaki deneyimi nedeniyle, Haiti Kreolü (Kreyol) birincil odak noktası olmuştur. Kreyol, Haiti'nin tek ulusal dili ve iki resmi dilinden biridir, diğeri Fransızcadır. Sekiz ila on milyon kişi tarafından konuşulduğu için Karayipler bağlamında bir azınlık dili değildir.

Bu sorumlulukların yanı sıra, Kreyol'un tanıtımını kişisel bir amaç olarak aldım, çünkü bu dil tüm Haitilileri birleştiren en güçlü bağdır, küçük ama orantısız derecede etkili Haiti elitinin Kreyol'un yazım standartlarını benimseme ve bu dilde kitap ve resmi iletişimlerin yayınlanmasını destekleme konusundaki küçümseyici tavrına rağmen.
Örneğin, yakın zamanda Haiti'nin Başkentinde iki haftalık bir kitap etkinliği düzenlendi ve "Livres en folie" olarak tanıtıldı. Haitili yazarların yaklaşık 500 kitabı sergilendi, bunların arasında belki 20 tanesi Kreyol dilinde yazılmıştı. Bu, Fransa'nın eski kolonileri arasında frankofoniyi kutlamak için yaptığı büyük çabanın bağlamındadır. Bu, Haiti'de oldukça iyi işliyor, ancak
doğrudan kreolofoninin pahasına.

Bu tutumlara yanıt olarak oluşturduğum şey, web sitem Windows on Haiti'de yalnızca Kreyol'da düzenlenen iki tartışma forumu. Biri hemen hemen her şey hakkında genel tartışmalar için, ancak açıkça Haiti'nin mevcut sosyo-politik sorunlarına daha fazla odaklanıyor. Diğeri yalnızca Kreyol için yazım standartları tartışmalarına ayrılmış. Bu tartışmalar oldukça ateşliydi ve bir dizi dil uzmanının katılımıyla gerçekleşti. Bu forumların benzersizliği, akademik olmayan doğalarıdır. İnternette başka hiçbir yerde, bir dilin kendisinde dilin değerleri ve standartları hakkında
bu kadar istekli ve özgür bir tartışma
bulmadım.

= Hala ne kadar kağıtla çalışıyorsunuz?

Mümkün olduğunca az, ki bu hala çok fazla. Gelecekte başvurmak üzere saklamak istediğim bir belgeyle uğraşıyorsam, onu her zaman yazdırır ve kataloglarım. Ev ofisimden uzaktayken mevcut olmayabilir, ancak oradayken,
fiziksel anlamda ona ulaşabileceğimi bilmenin rahatlığını seviyorum ve
sadece elektronik yedeklemeye, işletim sisteminin güvenilirliğine,
veya İnternet erişimi için İSS'me (İnternet servis sağlayıcısı) güvenmiyorum. Bu nedenle, korumaya değer gördüğüm şeyler için, makul miktarda yedeklilik var ve kağıdın hala
yeri var.

= E-kitaplar hakkında ne düşünüyorsunuz?

Üzgünüm, henüz denemedim. Belki de bu yüzden, bana hala
çok garip bir kavram gibi görünüyor, teknolojinin mümkün kıldığı bir şey, ancak
klasik referans metinleri dışında
geniş bir kullanımı olmayacak. Lise ve üniversite ders kitapları,
taşınacak çok daha hafif sırt çantaları olması açısından teknolojinin yararlı bir uygulaması olabilir. Ancak,
sadece okuma zevki için, iyi bir e-kitapla rahatlayabileceğimi hayal bile edemiyorum. = Siber uzayın tanımı nedir?

Kelimenin tam anlamıyla insanlık için en yeni sınır, herkesin yerini talep edebileceği ve bunu nispeten kolay bir şekilde ve asgari mali kaynakla yapabileceği,
sonunda ağır hükümetler arası düzenlemeler ve vergilendirmeler devreye girmeden önce bir yer. Ama
sonra, bir tane daha olacak.

ARLETTE ATTALI (Paris)

#INaLF'de (Institut national de la
langue francaise - Fransız Dili Ulusal Enstitüsü) Araştırma ve İnternet Projeleri Başkanı

INaLF'nin amacı -- Fransa'nın Ulusal Bilimsel Araştırma Merkezi'nin (Centre national de la recherche scientifique, CNRS) bir parçası -- Fransız dili, özellikle de kelime dağarcığı üzerine araştırma programları tasarlamak.
INaLF'nin özel bilgisayar sistemleri tarafından işlenen sürekli genişleyen ve revize edilen verileri, Fransız dilinin tüm yönleriyle ilgilenir: edebi söylem
(14.-20. yüzyıllar), günlük dil (yazılı ve sözlü), bilimsel ve
teknik dil (terminolojiler) ve bölgesel diller. Çok önemli bir çalışma kaynağı olan bu veriler, yayınlar ve veritabanları aracılığıyla Fransız diliyle ilgilenen kişilere (öğretmenler ve araştırmacılar, iş insanları, hizmet sektörü
ve genel halk) sunulur.

Frantext, internetteki en iyi Fransızca metin veritabanlarından biridir. 16. yüzyıldan 20. yüzyıla kadar yaklaşık 3.000 dijitalleştirilmiş Fransızca metnin bir koleksiyonudur ve edebi, dilbilimsel,
leksikografik ve üslup araştırmaları için bir arama tesisi (Stella) vardır. 1998'de yenilenen
veritabanında artık daha kullanıcı dostu bir arayüz, daha etkili çevrimiçi yardım ve
daha iyi bilgi işlem araçları bulunmaktadır. İkinci versiyon, 19. ve 20. yüzyıllara ait 400
dilbilgisi kodlu romanın deneysel bir bölümüdür.

*11 Haziran 1998 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

INaLF'de çoğunlukla metinsel veri tabanları oluşturuyordum, bu yüzden elektronik metinlere erişim sağlayan
web sitelerini keşfetmem ve bunları test etmem gerekiyordu. İyi ve kötü yanları olan bir "metinsel
turist" oldum. Bir bağlantıdan diğerine hızla geçme ve bilgileri atlama eğilimi kalıcı bir tehlikeydi -- zaman kaybetmemek için
aradığınız şeye odaklanmanız gerekir. Web'i kullanmak
çalışma şeklimi tamamen değiştirdi. Araştırmam artık sadece kitap tabanlı ve dolayısıyla sınırlı değil, aynı zamanda İnternet'te bulunan elektronik metinler sayesinde genişliyor.

= Yeni projeleriniz neler?

Frantext ile bağlantılı dil araçlarının geliştirilmesine yardımcı olmak ve bunları öğretmenler, araştırmacılar ve öğrenciler için kullanılabilir hale getirmek istiyorum.

*17 Ocak 2000 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= Mesleki faaliyetiniz tam olarak nedir?

Mesleki faaliyetim araştırma ve İnternet projelerinden ve metinsel kaynakların
geliştirilmesinden oluşmaktadır.

= Yeni projeleriniz nelerdir?

- Catalogue critique des ressources textuelles sur Internet (CCRTI)
(İnternetteki Metinsel Kaynakların Eleştirel Kataloğu), Ekim
1999'dan beri çevrimiçi.

- Terminalf - Ressources terminologiques en langue francaise (Fransızca Terminolojik
kaynaklar), devam ediyor.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Tüm tartışmalar gibi, bu da çıkış yolu olmayan kafa karıştırıcı bir tartışma.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Avrupalılar en azından iki dilliliğe doğru bazı çabalar sarf ediyor. Amerikalılar ne yapıyor?

= İnternetteki en iyi deneyiminiz nedir?

Jules Verne'e (19. yüzyıl Fransız romancısı) adanmış Zvi Har'El'in Jules Verne Koleksiyonu veya Paris'teki 17. yüzyıl Fuar Tiyatrosu'na adanmış le Theatre de la
foire a Paris gibi iyi edebi siteler bulmak.

ROBERT BEARD (Pensilvanya)

#yourDictionary'nin Kurucu Ortağı. com, önemli bir dil portalı

*1 Eylül 1998 tarihli röportaj

= İnternet kullanımı mesleki hayatınızı nasıl değiştirdi?

Bir dil öğretmeni olarak, Web hedef kültür tarafından üretilen yeni kaynakların bolluğunu, ders verme için yeni araçları (etkileşimli Java ve Shockwave alıştırmaları) ve öğrencilerin zamanları veya ilgileri olduğunda - günde 24 saat, haftada 7 gün - her zaman erişebilecekleri testler sunar. Ayrıca meslektaşlarım ve benim için neredeyse sınırsız bir yayın çıkış noktasıdır, kurumumdan bahsetmiyorum bile.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

HTML ve diğer programlama dilleri İngilizce'ye dayalı olduğundan ve diğer dillerden daha fazla İngilizce web sitesi olduğundan, Web'in Web'deki çok dilliliğe bir tehdit oluşturduğuna dair başlangıçta bir korku vardı. Ancak, web sitelerim çok dilliliğin çok canlı olduğunu ve Web'in aslında birçok tehlike altındaki dili korumak için bir araç görevi görebileceğini gösteriyor. Artık 150 dilde sözlüklere ve 65 dilde gramerlere bağlantılarım var. Dahası, tarayıcı geliştiricilerinin dünyanın farklı dillerine gösterdiği yeni ilgi, farklı dillerde daha fazla web sitesinin kurulmasını teşvik edecektir.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Sonuç olarak, ders notları, alıştırmalar, tartışmalı ve
kredili sınavlar, notlandırma ve etkileşimli alıştırmalar dahil olmak üzere tüm ders materyalleri henüz hayal bile etmediğimiz kavramları iletmede çok daha etkili. Web, dünya tarafından dünya için bir ansiklopedi olacak. Kimsenin ihtiyaç duyduğu ve erişilemeyen hiçbir bilgi veya bilgi
olmayacak. Uluslararası ve kişilerarası anlayışa, kişisel ve kurumsal gelişime yönelik en büyük engel ortadan kaldırılacak. Bu gelişmenin insanlığın doğası üzerindeki etkisini tahmin etmek için benimkinden daha çılgın bir hayal gücü gerekecek.

*17 Ocak 2000 tarihli röportaj

= Bize yourDictionary.com'dan bahsedebilir misiniz?

Çevrimiçi Sözlükler Ağı (WOD) artık yourDictionary.com'un bir parçasıdır (15 Şubat 2000 itibariyle). Yeni web sitesi 200'den fazla dilde 1200'den fazla sözlüğün bir dizinidir. WOD'un yanı sıra yeni web sitesinde bir
günün kelimesi özelliği, kelime oyunları, bir dil sohbet odası, eski Çevrimiçi Dilbilgileri Ağı (artık ek dil kaynaklarını da içerecek şekilde genişletilmiştir), Dil Eğlencesi Ağı, çok dilli sözlükler; uzmanlaşmış İngilizce
sözlükleri; eş anlamlılar sözlüğü ve diğer kelime yardımcıları; dil tanımlayıcıları ve
tahmin edicileri ve diğer özellikler; sözlük dizinleri yer almaktadır. YourDictionary.com'un
umarız Web'deki en önemli dil portalı ve en büyük dil kaynak sitesi
olacaktır. Şu anda özellikle tehlike altındaki dillere odaklanarak tüm dillerin sözlüklerini ve dilbilgilerini aktif olarak edinmektedir. Dünyanın dört bir yanından dilbilim uzmanlarından oluşan mavi kurdeleli bir panel tarafından denetlenmektedir.

= Tam olarak faaliyetiniz nedir?

Artık yourDictionary.com, Inc.'in kurucusu, yöneticisi ve yönetim kurulu üyesiyim.
ve bu bahar Bucknell'den emekli olacağım ve o zaman sitelerimi Bucknell sunucularından kaldırmam gerekecek. Şirketin çalışmalarımı sürdürmem ve genişletmem için kaynak üreteceğini düşünüyorum.

= yourDictionary.com'un yeni projeleri ve yeni fikirleri var mı?

Gerçekten de yourDictionary.com'un birçok yeni fikri var. Vakfın çalışmaları için para toplamak ve sonuçları sitemizde yayınlamak üzere ABD ve İngiltere'deki Tehlike Altındaki Diller Fonu ile çalışmayı planlıyoruz. Dil sohbet odalarımız ve ilan panolarımız olacak. Eğlendirmek ve dilbilimin temellerini öğretmek için tasarlanmış dil oyunları olacak. Linguistic Fun sayfası, dünyanın dört bir yanından uzmanların sağlam dilbilimine dayanan dil üzerine kısa, ilginç, evet, hatta eğlenceli parçalar için çevrimiçi bir dergi olacak.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Açık erişim asla ücretsiz değildir; birileri açık erişimli, kamuya açık uygulamaları geliştirenlerin maaşlarını öder. Web sitem, Bucknell bana maaş ve ücretsiz İSS hizmetleri sağladığı sürece
ücretsiz ve ticari faaliyetlerden muaf oldu. Şimdi emekli oluyorum ve sitelerimi Bucknell sunucularından kaldırmam gerektiğine göre, seçeneklerim siteleri kapatmak, satmak veya siteyi destekleyecek gelir akışları oluşturmak. Ben ikinci yolu seçtim. Kaynaklar ücretsiz kalacak, çünkü diğer hizmetleri ücret karşılığında sunacağız. Bu hizmetler, üretilen fonların onları üreten kaynağa gitmesini garantilemek için telif hakkıyla korunan özelliklere dayanacak.

Derin bağlantı ve benzeri konularla ilgili tartışmalara (ve mahkeme işlemlerine) gelince, bunun telif hakkını çok ileri götürdüğünü düşünüyorum. Bağlantı, köprü metnini taşıyan web sitesinin kararı olmalıdır. Web siteleri, genel bir ağda oldukları için bağlantı için adil bir oyundur. Genel bir ağda olmak istemiyorlarsa, özel bir ağ oluşturmalarına izin verin. Bu, porno sitelerinin aile odaklı sitelere bağlantı verebileceği sonucuna götürür, şüphesiz bazılarını endişelendiren bir sonuçtur. Ancak, bağlantı diğer yöne gitmediği sürece, bununla ilgili acil bir sorun görmüyorum.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

İngilizce hala Web'e hakim olsa da, tek dilli İngilizce olmayan web sitelerinin büyümesi, yazı tipi sorunlarına yönelik çeşitli çözümlerle güçleniyor.
Tehlike altında olan diller, esas olarak hiç yazı sistemi olmayan dillerdir (dünyanın 6.000'den fazla dilinin yalnızca 1/3'ünde yazı sistemi vardır). Hala Web'in dil kimliğinin kaybına katkıda bulunduğunu görmüyorum ve uzun vadede onu güçlendirmeye katkıda bulunabileceğinden şüpheleniyorum. Örneğin, giderek daha fazla Yerli Amerikalı dilbilimcilerle iletişime geçiyor, onlardan dillerinin gramerlerini yazmalarını ve sözlükler oluşturmalarına yardımcı olmalarını istiyor. Bu insanlar için Web, kültürel ifade için uygun fiyatlı bir nimet.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Popülerliği beni şaşırtmaya devam eden kendi web sitem. Her gün ziyaretçilerden bir düzine kadar mektup alıyorum, bunların en az yarısı çalışmalarımı övüyor. Egomun boyutunu korumak zor ama iltifatlar ruha çok iyi geliyor. Web'in başlangıcından sadece 6 yıl sonra, 200'den fazla farklı dilde 1200'den fazla güvenilir çevrimiçi sözlük bulabilmeme şaşırıyorum.

= Peki ya en kötü deneyiminiz?

En kötü deneyimim, web sitemin kopyalanıp adımın silinmiş olması.

Ancak, sorunu her zaman çözebildim.
İnternetle ilgili deneyimim çok olumlu oldu ve yourDictionary.com başarılı olursa, daha da olumlu olacak.

MICHAEL BEHRENS (Bielefeld, Almanya)

#Bielefeld Üniversitesi Kütüphanesi'nin dijital kütüphanesinden sorumlu

* 25 Eylül 1998 tarihli röportaj

= Dijital kütüphanenize ne zaman başladınız?

Bu terimi ne anlama geldiğine bağlı. Buradaki bazılarına göre, "dijital kütüphane" İnternet ile uzaktan yakından ilgisi olan her şey gibi görünüyor. Kütüphane kendi web sunucusunu 1995 yazında başlattı. Kesin bir tarih yok çünkü makul derecede güvenilir bir şekilde çalışmasını sağlamamız biraz zaman aldı. Ondan önce, hizmetlerinin çoğunu Telnet üzerinden sunuyordu ve müşteriler tarafından pek kullanılmıyor, ancak teoride evden çok fazla materyale erişebiliyorlardı. Ancak o günlerde neredeyse hiç kimsenin evinde İnternet erişimi yoktu. Kasım 1996'da kendi kütüphanemizden ve kütüphane ödünç yoluyla gönderilen nadir baskıları dijitalleştirmeye başladık.

= Kaç tane dijitalleştirilmiş metniniz var?

Kasım 1996'da başlayıp Haziran 1997'de sona eren dijitalleştirme girişimlerimizin ilk aşamasında, 38 nadir baskı görüntü dosyaları olarak tarandı ve Web'de kullanıma sunuldu. Aynı dönemde, üniversitede verilen derslere eşlik eden materyal olarak hazırlanmış birkaç dijital
materyal de vardı
(basılı eserlerden alıntılar olarak görüntü dosyaları). Bunlar, telif hakkı nedeniyle,
kampüs dışında mevcut değildir. Bir sonraki adım, henüz tamamlanmakta olan, Aydınlanma Çağı'ndan kalma bir Alman dergisi olan Berlinische Monatsschrift'in dijitalleştirilmesidir. 58 ciltten oluşur -- 30.626 sayfada 2.574 makale.

18. ve 19. yüzyılın başlarından kalma Alman dergilerini dijitalleştirmek için daha büyük bir proje planlanıyor. Bu yaklaşık bir milyon sayfayı kapsayacak. Bu dergiler sadece bu kütüphanenin stoğundan olmayacak, proje burada koordine edilecek ve teknik çalışmaların bir kısmı da burada yapılacak.

GUY BERTRAND & CYNTHIA DELISLE (Montreal)

#Sırasıyla CEVEIL'de (Centre
d'expertise et de veille infooutes et langues - Bilgi Otoyolları ve Dillerin Değerlendirilmesi ve İzlenmesi Merkezi) bilimsel direktör ve danışman

1995 yılında kurulan CEVEIL, Quebec merkezli, kâr amacı gütmeyen bir kuruluştur ve temel amacı, stratejik izleme faaliyeti ve bir değişim ve değerlendirme ağı oluşturarak, Fransızca dil bakış açısıyla bilgi otoyollarında dillerin kullanımı ve işlenmesi hakkında düşünmektir. CEVEIL ayrıca genel olarak dil endüstrisine (örneğin ses tanıma, makine çevirisi ve optik karakter tanıma) ve stratejik veri yönetimi, bilgi yönetimi, norm belirleme ve standardizasyon gibi ilgili alanlara odaklanır. CEVEIL, CEFRIO'nun (Centre francophone
d'information des organizations - Fransızca Bilgi Merkezi - Kuruluşlar Hakkında) bir parçasıdır.

*23 Ağustos 1998 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızcadır)

= İnternet kullanımı CEVEIL'i nasıl etkiledi?

Öncelikle, Web, CEVEIL'in varoluş nedenlerinden biridir, çünkü İnternet'te dil kullanımı ve işlenmesi gibi şeylere odaklanıyoruz.

Ayrıca Web, ilgilendiğimiz konularla ilgili bilgilerimizin çoğunu aldığımız yerdir. Günlük ve haftalık haberler sağlayan siteleri düzenli olarak izliyoruz. Bu nedenle, kesinlikle İnternet'i diğer yazılı kaynaklardan daha fazla kullanıyoruz.

Ayrıca, katkıda bulunanlarımızla iletişim halinde kalmak, bilgi edinmek ve projeler yürütmek için elektronik postayı da çok kullanıyoruz. CEVEIL, içinde yer alan tüm insanları birbirine bağlayan İnternet olmadan varlığını sürdüremeyecek bir "ağ yapısıdır".

Web ayrıca ürünlerimizi hedef müşterilere dağıtmanın en önemli yoludur -- abonelerimize elektronik haberler göndermek, çevrimiçi bir dergi oluşturmak ve web sitemiz aracılığıyla bilgi ve belgeler dağıtmak.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

İnternetteki çok dillilik, insanların çeşitliliğinin mantıksal ve doğal sonucudur. Web ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirilip kullanıldığı için, esasen Anglofon olarak başlaması ve hala da öyle olması şaşırtıcı değildir. Ancak bu durum değişmeye başlıyor çünkü çoğu yeni kullanıcı ana dili olarak İngilizceye sahip olmayacak ve Web'de halihazırda İngilizce konuşmayan topluluklar artık İngilizcenin hakimiyetini kabul etmeyecek ve bir dereceye kadar kendi dillerini kullanmak isteyecek.

Birkaç yıl içinde, farklı dillerin kullanımıyla ilgili olarak yayıncılıktaki duruma benzer bir durum öngörebiliriz. Bu, yalnızca az sayıda dilin kullanılacağı anlamına gelir (mevcut olan birkaç bin dile kıyasla). Bu nedenle, Web'in azınlık kültürlerini ve dillerini, özellikle de dağılmış topluluklar söz konusu olduğunda, daha fazla desteklemeye çalışması gerektiğini düşünüyoruz.

İnternete İngilizce dışındaki dillerin gelmesi, gerçek bir yeniden düzenleme talep ederken ve yadsınamaz bir zenginleştirme sağlarken, durumla başa çıkmak için dilsel araçlara olan ihtiyacı vurguluyor. Bunlar, makine çevirisi, standardizasyon, bilgi arama, otomatik özetleme vb. alanlarda araştırma ve farkındalığın teşvik edilmesiyle ortaya çıkacaktır.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

İnternet burada kalmaya devam edecek. İngilizce dışındaki dillerin gelmesi de geri döndürülemez. Bu nedenle bunu ekonomik,
sosyal, politik ve kültürel açıdan hesaba katmalıyız. Reklamcılık, mesleki eğitim, bilgi yönetimi ve gruplar halinde veya ağlar içinde çalışma gibi sektörler değişmek zorunda kalacak. Bu bizi gerçekten çok dilli küresel bir köyde alışverişi teşvik etmek için gerçekten etkili teknoloji ve araçlar geliştirme ihtiyacına geri getiriyor.

*13 Mart 2000 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= İlk röportajımızdan bu yana neler oldu?

O zamandan beri CEVEIL haftalık haber bültenleri ve aylık dergisini yayınlamayı bıraktı. Bunun nedeni yön değiştirmemiz değil, daha çok personel ve fon eksikliği. Şu an için bu faaliyetlere devam etmeyi planlamıyoruz.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Guy Bertrand: Telif hakkına saygı göstermek çok önemlidir ve bu konuda ne yapmak istediklerine yazarlar karar vermelidir. Web giderek daha fazla şeyi ücretsiz olarak sunuyor. Yazarlar bunu kabul etmek zorunda değiller, ancak giderek artan sayıda
kişi buna uyum sağlamayı seçiyor ve bundan faydalanıyor. Web'deki iş modelleri çok hızlı bir şekilde değişiyor ve değişmeye devam edecek. Güçlü bir ücretsiz içerikle yenileri ortaya çıkacak, ancak telif hakkına yazarlar ve hizmet ve içerik sağlayıcıları tarafından
daha yeni ve daha özgün yollarla saygı gösterilmesi gerekecek.

Cynthia Delisle: İdeal olarak, telif hakkına radyo ve yazılı basın gibi diğer medyalarda olduğu gibi Web'de de saygı gösterilmelidir. Ancak İnternet, verilerin büyük ölçekte (yeniden) üretilebilmesi ve (yeniden) dağıtılabilmesinin kolaylığı ve ücretsiz olarak
erişilebilir olma geleneği nedeniyle burada yeni türden sorunlar ortaya çıkarıyor. Bu gelenek, insanların
başka durumlarda ödeme yapmayı oldukça normal bulacağı ürün ve hizmetler için ödeme yapmaktan çekindiği anlamına geliyor
ve ayrıca, İnternet bağlamında korsan ürünleri kullanmak konusunda daha az çekinceleri olabilir. Telif hakkına saygı duymanın Net'in geleceği için en büyük sorunlardan biri olduğunu düşünüyorum ve bununla başa çıkmak için hangi çözümlerin ortaya çıkacağını görmek kesinlikle çok ilginç olacak.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Guy Bertrand: Dünya çapında e-ticaret 1998'den beri muazzam bir şekilde büyüdü ve
işletmeler potansiyel müşterilerinin dillerini kullanmaya giderek daha fazla istekli oluyorlar, bu da bu çok dilli yönü daha da artıracak. E-ticaret
Web'i ele geçirmeyecek, ancak çok dillilik orada arttıkça önemi de artıyor.
Ancak Web'deki çok dillilik araçları ne yazık ki
her zaman bir adım geride.

Cynthia Delisle: Bence 1998'de başlayan eğilim artık kendini
yerleştirdi ve İnternet'in geleceği kesinlikle çok dilli olacak. Net giderek daha uluslararası hale geliyor ve bunun dilsel ve kültürel olarak daha çeşitli hale gelmeden nasıl gerçekleşebileceğini görmek zor. İngilizce muhtemelen her zaman Net'in en sık kullanılan dili olacaktır, ancak diğer dillerde mevcut site ve sayfaların oranı belirli bir dengeye ulaşılana kadar istikrarlı bir şekilde artacaktır. Ayrıca, Bay Bertrand'ın bu dil çeşitliliğini ele almak için gereken araçların henüz hazır olmadığına işaret ettiği zaman da ona katılıyorum. Örneğin, makine çevirisi son yıllarda çok az ilerleme kaydetti. Ancak ihtiyaçlar sürekli olarak artıyor, bu nedenle bu alanlarda araştırma ve geliştirmeyi artırmamız gerekiyor.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Guy Bertrand: www.neuromedia.com sitesiyle ilk deneyimim.

Cynthia Delisle: Uzun süreler yurtdışındayken e-posta yoluyla ailemle düşük maliyetle düzenli olarak iletişim halinde olmak.

= Peki en kötü deneyiminiz?

Cynthia Delisle: Sunucular spam filtreleri kurmadan önce, birkaç yıl önce sürekli istenmeyen kişisel e-postalar gibi taciz sorunu.

ALAIN BRON (Paris)

#Bilgi sistemleri danışmanı ve yazar. İnternet, Sanguine sur toile (Sanguine on the Web) adlı romanının
"karakterlerinden" biridir. Fransa ve ABD'de mühendislik okuduktan ve Bull'da büyük projelerin başında görev aldıktan sonra Alain Bron, şu anda EdF/GdF'de (Electricite de France / Gaz de France) bilgi sistemleri danışmanıdır.

İkinci romanı Sanguine sur toile (Sanguine on the Web), Editions du Choucas'tan (1999'da yayınlandı) basılı olarak ve Editions 00h00.com'dan (2000'de yayınlandı) PDF formatında temin edilebilir. 2000 yılında Lions Kulübü Uluslararası Ödülü'nü kazandı.

Alain Bron, Concert pour Asmodee (Asmodee İçin Konser) adlı başka bir roman yazdı (1998'de Editions La Mirandole tarafından yayınlandı) ve psiko-sosyolojik denemelerden oluşan bir koleksiyon yazdı, özellikle La democracie de la solitude (Yalnızlığın Demokrasisi) (Laurent Maruani ile, 1997) ve La gourmandise du tapir (Tapirin Açgözlülüğü) (Vincent de Gaulejac ile, 1996), ikisi de DDB (Desclee
de Brauwer) tarafından yayınlandı.

*29 Kasım 1999 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= Bize Sanguine sur toile adlı romanınızdan biraz bahsedebilir misiniz?

Fransızcada "toile", bir resmin tuvali kadar Web anlamına gelir ve
"sanguine", bir çizimin kırmızı tebeşiri ve kandan türetilen sıfatlardan biridir (sang). Ancak renklere duyulan sevgi bir cinayeti haklı çıkarır mı?
Sanguine sur toile, kendi bilgisayarının içindeki bir çalkantıya yakalanan ve tek amacı intikam olan çok gizemli bir kişi tarafından uzaktan kontrol edilen bir İnternet gezgininin garip hikayesidir.

Okuyucuyu, yazılımın göz kamaştırıcılığında birbirine karışan, kaçan ve tekrar bir araya gelen resim ve girişim dünyalarına götürmek istedim.
Okuyucu, tek başına tutkuyla bükülmüş iplikleri kendi başına çözmeye davet edilir.
Gizemi kavramak için birçok soruya cevap vermesi gerekecektir.
Dünya parmaklarının ucunda olsa bile, İnternet gezgini dünyadaki en yalnız kişi değil midir?

Rekabet göz önüne alındığında, günümüzde bir girişimde mümkün olan en büyük şiddet derecesi
nedir? Resim dünyayı yansıtma eğiliminde midir yoksa başka bir dünya mı yaratır? Ayrıca, imgelerin o kadar da barışçıl olmadığını göstermek istedim. Bunları harekete geçmek, hatta öldürmek için kullanabilirsiniz. İnternet romanınızda hangi rolü oynuyor?

İnternet kendi başına bir karakterdir. Teknik karmaşıklığıyla tanımlanmak yerine, tehdit edici, nazik veya eğlenceli olabilen bir karakter olarak tasvir edilmiştir. Bilgisayar ekranının ikili bir rolü olduğunu unutmayın -- hem göstermek hem de gizlemek. Bu ikirciklilik, tüm temadır. Böyle bir oyunda, büyük kazanan elbette makinenin pençesinden nasıl kurtulacağını bilen ve her şeyden önce insanlığı ve zekayı koyan kişidir.

= Ayrıca bize şu sayınızdan da bahsedebilir misiniz: İnternet: anges et demons! (İnternet: Melekler ve Şeytanlar!)?

Bazen yazdığım bir dergi olan Cultures en mouvement (Hareket Halindeki Kültürler), Nisan 1999'da siberkültür üzerine özel bir sayının konuk editörlüğünü yapmamı istedi. Çok farklı alanlardan uzmanları bir araya getirdim -- bir ekonomist, bir sosyolog, bir psikiyatrist, bir sanatçı, bir dernek başkanı -- İnternet hakkında konuşmak için. İnternetin en iyiyi olduğu kadar en kötüyü de ortaya çıkardığı konusunda hemen anlaştık. Bu yüzden özel sayıya İnternet: anges et demons! (İnternet: Melekler ve Şeytanlar!) adını verdik. Makaleler, place-internet.com tarafından barındırılan aynı adlı bir site açtığımız sırada dergide yayınlandı. Medya, İnternet'i sakin bir şekilde ve sağlıklı bir rezervle sunan siteyi övdü.

= Mesleki faaliyetiniz tam olarak nedir?

Bull'da yaklaşık 20 yıl geçirdim. Orada bilgisayar ve telekomünikasyon geliştirmenin tüm maceralarına dahil oldum. Bilgisayar endüstrisini ISO'da (Uluslararası Standardizasyon Örgütü) temsil ettim ve X/Open konsorsiyumunun ağ
grubuna başkanlık ettim. Ben de 1978'in sonlarında ABD'de Honeywell'deki meslektaşlarımla birlikte İnternet'in başlangıcında yer aldım. Şu anda EdF/GdF'de (Electricite de France / Gaz de
France) bir bilgi sistemleri danışmanıyım ve bu firmaların ve yabancı yan kuruluşlarının ana bilgisayar projelerini sorunsuz bir şekilde yürütüyorum. Ve yazıyorum. Ergenliğimden beri yazıyorum. Kısa öyküler (yaklaşık 100), psiko-sosyolojik denemeler, makaleler ve
romanlarım. Bu hem içsel bir ihtiyaç hem de çok büyük bir zevk.

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

Çok küçükken bilgisayarlara düştüğüm için, İnternet'ten
etkilendiğimi düşünmüyorum. Ona yeterince uzaktan bakabiliyorum ve yaptığım hataları fark edip, kötüye kullanımı konusunda uyarabiliyorum, aynı zamanda gazilerin yorgunluğundan ve tükenmişliğinden kaçınabiliyorum.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

İnternet hakkında önemli olan şey, ona eklenen insan değeridir. İnternet asla bir durum hakkında kurnaz olamaz, risk alamaz veya kalbin zekasının yerini alamaz. İnternet sadece karar alma sürecini hızlandırır ve bilgi sağlayarak belirsizliği azaltır. Hala zaman ayırmamız, fikirlerin olgunlaşmasına izin vermemiz ve bir ilişkiye temel bir insanlık dokunuşu getirmemiz gerekiyor. Bana göre İnternet'in amacı insanlarla tanışmak, elektronik alışverişlerin sayısını artırmak değil.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Ben bugün Web'i kamu malı olarak görüyorum. Bu, pratikte üzerindeki telif hakkı kavramının ortadan kalktığı anlamına geliyor: herkes herkesi kopyalayabilir. Telif hakları resmen tescil edilmemişse veya çalışmalar ödeme olanakları olmadan mevcutsa orijinal olan her şey hemen kopyalanma riski taşır. Bir çözüm, insanların bilgi için ödeme yapmasını sağlamaktır, ancak bu, kopyalanmasına karşı su geçirmez bir garanti değildir.
Neyse, romanlarda onları kağıt formunda tercih ederim.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Uzun bir süre daha farklı diller kullanılmaya devam edecek ve bu farklı olma hakkı için sağlıklı. Elbette ki risk, bir dilin diğerlerinin zararına işgal edilmesi ve bununla birlikte kültürel standardizasyon riskidir. Bence bu sorunu aşmak için çevrimiçi hizmetler yavaş yavaş ortaya çıkacaktır. İlk olarak, çevirmenler talep üzerine metinleri çevirebilecek ve yorumlayabilecekler, ancak esas olarak geniş bir kitleye sahip siteler, tıpkı görsel-işitsel endüstrinin şu anda yaptığı gibi, farklı dil versiyonları sunacaktır.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

İkinci romanım Sanguine sur toile yayınlandıktan sonra, 20 yıldan fazla bir süre önce iletişimimi kaybettiğim bir arkadaşımdan bir mesaj aldım. Kendisini kitabın karakterlerinden biri olarak tanıdı. Yakın zamanda tekrar bir şişe güzel şarap eşliğinde görüştük ve anılarımızı paylaştık ve planlarımızı tartıştık.

= Peki en kötü deneyiminiz?

Virüsler, "mutluluk" zincir mektupları, iş amaçlı pazarlama, aşırı sağcı siteler ve doğrulanmamış bilgiler günümüzde çok hızlı yayılıyor. Kendime ciddi olarak şu soruyu soruyorum: "Dünyaya nasıl bir bebek getirmeye yardımcı oldum?"

TYLER CHAMBERS (Boston, Massachusetts)

#The Human-Languages ​​Page'in (2001'de iLoveLanguages ​​oldu) ve The
Internet Dictionary Project'in Yaratıcısı

The Human-Languages ​​Page (Mayıs 1994'te Tyler Chambers tarafından oluşturuldu) ve WWW Sanal Kütüphanesi'nin Diller Kataloğu 2001'de siteyi yeniden tasarladı ve 2001'de iLoveLanguages ​​oldu. Şu anda 100'den fazla farklı dilde 2.000'den fazla dil ile ilgili İnternet kaynağının yer aldığı kapsamlı bir katalog.

Tyler Chambers'ın diğer ana dil ile ilgili projesi, 1995'te başlatılan İnternet Sözlüğü Projesi'dir. "Amacı, İnternet vatandaşlarının yardımıyla telifsiz çeviri sözlükleri oluşturmaktır. Bu site, dünyanın dört bir yanından kişilerin ziyaret edip İngilizce sözcüklerin diğer dillere çevrilmesine yardımcı olmalarına olanak tanır. Daha sonra İngilizce sözcüklerin ve bunların çevrilmiş karşılıklarının listeleri, bu site aracılığıyla herkesin kullanımına sunulur ve bunların kullanımında herhangi bir kısıtlama yoktur. " (web sitesinden alıntı)

*14 Eylül 1998 tarihli röportaj

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

Profesyonel hayatım şu anda İnternet hayatımdan tamamen ayrı.
Mesleki olarak, bir bilgisayar programcısı/teknoloji uzmanıyım (Boston, Massachusetts'te) --
zorlu buluyorum ve faturaları ödüyor. Çevrimiçi olarak, 
birkaç Web tabanlı
projem aracılığıyla daha fazla kişiye dil bilgisi sağlamakla ilgili 
işim oldu. Çok dilli veya hatta iki dilli olmasam da, çok az başka alanda gördüğüm dil ve çok dilliliğe bir önem veriyorum.
İnternet milyonlarca insana ulaşmamı ve aradıklarını bulmalarına yardımcı olmamı sağladı, bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Ayrıca beni bir nevi
ünlü veya en azından belirli çevrelerde tanıdık bir isim yaptı -- Web projelerimden birinin Time Dergisi'nin Asya ve
Uluslararası sayılarında kısa bir şekilde bahsedildiğini yeni öğrendim. Genel olarak, Web, dil farkındalığı ve kültürel konular için harika olmuştur -- başka nerede 20 dakika boyunca rastgele gezinebilir ve potansiyel olarak bilmek isteyebileceğiniz bilgilerle üç veya daha fazla farklı dilde dolaşabilirsiniz? İletişim araçları, insanları birbirine yakınlaştırarak dünyayı küçültür; bence Web, ortalama bir kişi için ulusal ve kültürel sınırları gerçekten aşan ilk araçtır (posta, telgraf, telefon, radyo, TV). İsrail artık binlerce mil uzakta değil, birkaç tık ötede -- dünyamız artık bir bilgisayar ekranına sığacak kadar küçük olabilir.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Web'de çok dillilik, tabiri caizse, medya "havaya uçmadan" önce bile kaçınılmazdı. 1994, Web ile gerçekten tanıştığım yıldı, vaftiz edilmesinden biraz sonra ama ana akıma girmesinden çok önce. O ayrıca ilk çok dilli Web projemi başlattığım yıldı ve çevrimiçi olarak zaten önemli sayıda dil ile ilgili kaynak vardı. Bu, Netscape'in var olmasından önceydi -- Mosaic neredeyse tek Web tarayıcısıydı ve web sayfaları
hiper bağlantılı metin belgelerinden biraz daha fazlasıydı. Tarayıcılar ve kullanıcılar olgunlaştıkça,
Şu anda konuşulan hiçbir dilin Web'de bir nişi olmayacağını düşünüyorum, Yerli Amerikan dillerinden Orta Doğu lehçelerine kadar, ayrıca çevrimiçi olarak akademisyenler ve diğerleri gibi yeni bir kitle bulma şansına sahip olacak çok sayıda "ölü" dil. Bildiğim kadarıyla, şu anda çevrimiçi olmayan çok az dil türü var: tarayıcılar artık Roma karakterlerini, Asya dillerini, Kiril alfabesini, Yunancayı, Türkçeyi ve daha fazlasını görüntüleme yeteneğine sahip. Accent Software'in "Internet with an Accent" adlı, 30'dan fazla farklı dil kodlamasını görüntüleyebildiğini iddia eden bir ürünü var.
Şu anda Web'de belirli bir dilin bulunmasının önünde herhangi bir engel varsa,
bu engeller uzun sürmeyecek.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Daha önce de söylediğim gibi, İnternet'in geleceğinin daha önce gördüğümüzden daha fazla
çok dillilik ve kültürler arası keşif ve anlayış olduğunu düşünüyorum. Ancak İnternet yalnızca bu bilginin taşınacağı ortam olacak; bir kitabın yazıldığı kağıt gibi, İnternet'in kendisi bilginin içeriğine çok az şey katıyor, ancak bu bilgiyi iletme yeteneğiyle değerine muazzam bir şekilde katkıda bulunuyor. İnternet'in çok dilliliği teşvik ettiğini söylemek, bence biraz yanlış bir kanı -- çok dilliliği ve kültürler arası değişimi teşvik eden şey iletişimdir, İnternet yalnızca (az çok) sıradan insana ulaşan en son iletişim biçimidir. İnternet'in dünyanın dört bir yanında yaygınlaşması için daha katetmesi gereken uzun bir yol var, ancak muhtemelen o veya ilgili bir nesli bunu başaracaktır. Dil, tüm gezegen herkesle iletişim kurabildiğinde (Web, sohbet, oyunlar, e-posta ve henüz icat edilmemiş gelecekteki uygulamalar aracılığıyla) olduğundan daha da önemli hale gelecektir, ancak bunun daha güçlü dil bağlarına veya dillerin konsolidasyonuna yol açıp açmayacağını bilmiyorum, ta ki sadece birkaçı veya sadece biri kalana kadar. Kesin olduğunu düşündüğüm bir şey var ki, İnternet, dil çeşitliliği de dahil olmak üzere, çeşitliliğimizin sonsuza dek bir kaydı olacak, bu çeşitlilik kaybolsa bile. Ve İnternet hakkında sevdiğim şeylerden biri de bu -- "birisi hatırladığı sürece aslında kaybolmaz" sözünün küresel bir modeli. Ve insanlar hatırlıyor.

ALAIN CLAVET (Ottawa)

#Kanada Resmi Diller Komiserliği Ofisi'nde politika analisti

"Komiserlik Ofisi'nin yetkisi: Kanada'nın iki resmi dili olan İngilizce ve Fransızca'nın statüsünün tanınmasını sağlamak; Resmi Diller Yasası'na saygıyı sağlamak; Komiserlik Ofisi'nin hizmetleri, Resmi Diller Yasası'nın yönleri ve Kanada toplumu için önemi hakkında bilgi sağlamak. Komiser şunları korur: halkın federal kurumlarla iletişim kurmak için İngilizce veya Fransızca kullanma hakkı
ve Yasa ve yönetmeliklerinde belirtildiği şekilde onlardan hizmet alma hakkı; federal çalışanların belirlenen bölgelerde her iki resmi dilde de çalışma hakkı; İngilizce konuşan tüm Kanadalıların ve Fransızca konuşan Kanadalıların federal kurumlarda eşit istihdam ve ilerleme fırsatlarından yararlanma hakkı." (web sitesinden alıntı)

Alain Clavet, İnternet'te ve yayıncılıkta dilsel ikilikle ilgili politikaları analiz ediyor. Ağustos 1999'da Kanada Hükümeti ve İnternette Fransızca adlı bir rapor yazdı. Girişte şöyle diyor: "İnternet, Kanada Hükümeti'nin örgütlenmesi ve Kanadalılara nasıl hizmet verdiği ve onlarla nasıl iletişim kurduğu üzerinde derin bir etkiye sahip olabilir. İngilizce, İnternet de dahil olmak üzere tüm elektronik çalışmalarda baskındır. Bu nedenle, Komiserin Fransızcanın bu yeni iletişim ve yayın yöntemini kullanan alışverişlerde eşit bir yere sahip olmasını sağlaması hayati önem taşımaktadır."

*3 Eylül 1999 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızcadır)

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

İnternet, ilgi alanlarımdan biri haline geldi. Ayrıca, onu bir araştırma ve iletişim aracı olarak ve Kanada'nın resmi dilleriyle (İngilizce ve Fransızca) ilgili konulardaki görüşlerimi genişletmek için kullanıyorum.

= Yeni projeleriniz nelerdir?

Şu anda, Kanada Hükümeti ve İnternette Fransızca adlı raporum hakkında bir dizi ders veriyorum. Önümüzdeki birkaç yıl içinde,
bu konuyu daha fazla araştıracağım.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Gerektiğinde kullanıcıdan ücret talep edebilen yazılımlara ihtiyacımız var. Hükümetler, özellikle Fransızca olmak üzere mümkün olduğunca çok sayıda belge ve hizmeti kullanıma sunmalıdır.
Çok dilli bir Web'in büyümesi için hangi pratik önerileriniz var?

Raporumda birkaç öneri var (bkz. Bölüm V: Gözlemler ve
Tavsiyeler).

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Bir kablo modemin tüm kullanımlarını keşfetmek. Çok hızlı ve bana bu iletişim cihazının gücünü gösterdi. Evrensel bir ansiklopedi olarak İnternet de benim için
çok önemli.

= Ve en kötü deneyiminiz?

Çok yavaş olması, ancak sorun artık çözüldü.

JEAN-PIERRE CLOUTIER (Montreal)

#Chroniques de Cyberie'nin Editörü, haftalık bir İnternet haberleri raporu

Chroniques de Cyberie, Kasım 1994'te e-postayla gönderilen haftalık bir haber bülteni olarak başlatıldı. Nisan 1995'ten beri Web'de mevcuttur. Her iki sürüm de şu anda mevcuttur: e-posta sürümü (5.000 abone) ve Web sürümü.

The New York Times'da Bruno Giussani şunları yazdı: "Jean-Pierre Cloutier (... ) Fransızca konuşan İnternet topluluğunun önde gelen isimlerinden biridir. Cloutier
İnternette mevcut en akıllı, tutkulu ve içgörülü elektronik haber bültenlerinden birini yazıyor (...) alakalı İnternet haberlerinin, net siyasi analizlerin ve ciddi kişisel görüşlerin orijinal bir karışımı, (...) okuyuculara 'her hafta bir gezegensel devrimin yakınlığında' yaşadıkları hissini veren bir yayın."

*8 Haziran 1998 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= Bize profesyonel işinizden bahseder misiniz?

İki farklı şey var. Birincisi, bir çevirmendim (iletişimde çalıştıktan sonra). Küçük çeviri şirketimin müşterilerinin isteği üzerine İnternete bağlandım çünkü çeviri işini almak ve ardından sonucu onlara geri göndermek daha kolaydı. Oldukça hızlı bir şekilde, ABD'deki bazıları da dahil olmak üzere daha geniş bir müşteri yelpazesine sahip olmaya başladım.

Sonra bir değişiklik yaptım. Çeviri yapmayı bıraktım ve köşe yazarı oldum. İlk başta bunu yarı zamanlı yapıyordum, ancak kısa sürede ana faaliyetim oldu. Benim için bu, gazeteciliğe geri dönüş oldu, ancak çok farklı bir şekilde. Başlangıçta, Chroniques
de Cyberie esas olarak haberlerle (yeni siteler ve yeni yazılımlar) ilgileniyordu. Ancak giderek İnternet'in daha temel yönlerini ele aldım ve ardından güncel ulusal ve uluslararası sosyal, politik ve ekonomik olaylara doğru dallandım.

Temel konularda, oldukça basittir çünkü tüm bu kaynaklar (resmi
belgeler, haber hikayeleri, yorumlar ve analizler) çevrimiçidir. Bunları araştırabilir, alıntı yapabilir, analizi genişletebilir ve araştırmaya devam edebilirsiniz. Güncel
olaylar için, konu seçimi mevcut kaynaklara bağlıdır ve kaynakları
bulmak her zaman kolay değildir. Yani radyo veya TV ile aynı durumdasınız, eğer
ses klipleri veya resimler yoksa, büyük bir olay bile
İnternette daha az ilgi çekici hale gelir.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Chroniques de Cyberie için, bu ortamda giriş maliyetleri oldukça düşük olduğu için bir formül sunabilir ve sürdürebiliriz. Ancak her şey medya "yakınsamasının" kapsamına ve oyunda kalmak için ses ve görüntü materyali sunmamız gerekip gerekmediğine bağlı olacak. Eğer bu olursa, altı aylık sessizlikten sonra Chroniques'i yeniden başlatmamızı sağlayan Ringier grubuna bağlayan stratejik ortaklıklarımızı yeniden düşünmemiz gerekecek. Ancak ne kadar "yakınlaşma" olursa olsun, bence her zaman yazılı çalışmalara ve ana soruların derinlemesine analizine yer olacak.

*6 Ağustos 1999 tarihli röportaj (Fransızca orijinal röportaj)

= İlk röportajımızdan bu yana neler oldu? Yeni projeler, yeni fikirler...?

Gerçekten yeni proje yok. Evet, yeni fikirler var ama hala üzerinde çalışıyorum.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz? Ne gibi pratik
önerileriniz var?

Bu çok büyük bir konu.

Öncelikle büyük şirketlerin telif hakları ve çoğaltma hakları var. Bunlar, yasal olarak nispeten iyi desteklenmektedir, ya dahili yasal yollarla ya da uzmanlaşmış şirketler kiralanarak.

İnternet ve dijitalleşmenin getirdiği bilginin "maddi olmayan hale getirilmesinin" fikri mülkiyeti çeşitli yollarla baltalamayı kolaylaştırdığına şüphe yok.

Tehlike, ürünlerinin çalınmasını izleme veya haklarına saygı gösterilmesini sağlamak için yasal işlem başlatma araçlarına sahip olmayan "orijinal" içerik üreten küçük üreticiler/dağıtıcılar için gerçektir.

Ancak bunların hepsi "resmi" kısımdır -- "yeniden maddileştirilmiş" çalışmalarda bulunabilen intihal vakaları. Belki de daha sinsi bir intihal biçimi vardır, bu da fikirlerin, kavramların, formüllerin vb. kökenlerinden bahsedilmeden çalınmasıdır. Bu tür intihalleri "kanıtlamak" zordur çünkü bu sadece bir "kopyala ve yapıştır" meselesi değildir. Ancak bu, tartışmada sıklıkla göz ardı edilen konunun başka bir yönüdür. Çözüm nedir? Ücretsiz olarak bir makale, kitap veya müzik parçasını intihalle ilgili yasal işlem başlatabilen uluslararası bir kuruluşa kaydedebileceğiniz bir sisteme ihtiyacımız var. Bu tüm sorunları çözmez, ancak en azından temel bir yapı oluşturur ve kim bilir, hırsızları caydırabilir.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz? Hangi pratik önerileriniz var?

Bu yaz bu dönüm noktasını geçtik. Artık İnternet kullanıcılarının yarısından fazlası Amerika Birleşik Devletleri dışında yaşıyor. Önümüzdeki yıl tüm kullanıcıların yarısından fazlası İngilizce
konuşmayacak, beş yıl önce bu oran sadece %5'ti. Bu harika değil mi?

Aynı zamanda İnternet çok yönlü hale geldi ve artık içeriğin "zenginleştirilmesi" (ya da daha doğrusu onu içeren şeyin, çünkü gerçek içerik söz konusu olduğunda onu satan firmalar dışında hiçbir zenginleştirme yok) nedeniyle daha fazla ve daha verimli araçlara ihtiyaç duyuyor. İnternet, iyi belleğe ve güçlü mikroişlemcilere sahip güçlü sistemlere ihtiyaç duyar. İngilizce konuşulmayan Web'in geliştirilmesi, esas olarak güçlü sistemlere veya en son yazılım ve işletim sistemlerine sahip olma veya her yıl bunları yükseltme veya yenileme olanağı olmayan kişilere yönelik olacaktır. Ayrıca, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri dışındaki birçok yerde iletişim altyapısı ciddi şekilde eksiktir. Bu nedenle bir bant genişliği sorunu vardır. Bu fenomeni Chroniques'in en başından beri fark ediyorum. Bazı okuyucular (Afrika, Asya, Karayipler, Güney Amerika ve Pasifik'te) bana e-posta sürümüne abone olabilmeyi sevdiklerini söylüyor. Chroniques'i tek bir mesaj olarak alabilir, çevrimdışı okuyabilir ve daha sonra danışmak istedikleri siteleri seçebilirler. Genellikle zayıf iletişim bağlantıları nedeniyle çevrimiçi zamanlarını dikkatlice planlamak zorunda kalırlar. Web, İngilizce konuşulmayan bu bölgelerde büyüyecek. Yani bu "yeni" kullanıcılara ulaşmak istiyorsak
ortamın teknik yönlerini hesaba katmalıyız.

Bence Web'de yayınlanan önemli belgelerin ve makalelerin çok az çevirisi olması üzücü -- İngilizceden diğer dillere ve tersi.

Açıklayayım. Jon Katz, Littleton katliamının faillerinin içinde bulunduğu "Got" kültürü ve "Got" terimi hakkında bir analiz yayınladı. Fransızca konuşan basın, analizinden bir veya iki cümle alıntıladı,
birkaç fikrini aldı, bundan bir makale çıkardı ve hepsi bu. Ancak bu, Katz'ı ve bu gençlik kültürü hakkındaki analizini anlamaya yetecek kadar değildi.

Aynı şekilde, İnternet'in yayıldığı bölgelerde yakın zamanda tanıtılması, hakkında okunması iyi olacak soruları gündeme getiriyor. İspanyolca konuşan iletişim teorisyenleri ve diğer dilleri konuşanlar ne zaman
çevirilecek?

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Çok neşeli bir deneyim değil ve Chroniques de Cyberie'nin yıllar içinde kazandığı önemli etkiyle hiçbir ilgisi yok.

1996'nın başında, kabaca şöyle bir mesaj aldım: "Yirmili yaşlarının başındaki oğlum aylardır çok hasta. Her hafta, e-posta kutunuzdaki haber bülteninizi almak için çok sabırsızlanıyordu. Artık evden çıkamadığı için, haber bülteni ona 'seyahat etme', zihnini açma ve acısından başka bir şey düşünme fırsatı verdi. Bu sabah öldü. Sadece bizimle geçirdiği son ayları hafiflettiğiniz için size teşekkür etmek istedim."

Böyle bir mesaj aldığınızda, binlerce kişiyle konuşmayı umursamıyorsunuz, birçok istatistiği umursamıyorsunuz, kendinize aynı anda bir kişiyle konuştuğunuzu söylüyorsunuz.

= Peki en kötü deneyiminiz?

Gerçekten "çok kötü" bir deneyim yaşamadım. Çok sayıda küçük ve sinir bozucu
olan var. Sistem kırılgan, içerik ikinci planda, insan kaynakları
çok fazla konuşulmuyor ve bir sürü yeni yazılım bizi istila ediyor. Ama
bunlarla oldukça kolay yaşayabiliriz. KUSHAL DAVE (Yale)

#Yale Üniversitesi Öğrencisi

*1 Eylül 1998 tarihli röportaj

= Basılı medya ile İnternet arasındaki ilişkiyi nasıl görüyorsunuz?

Elbette bu hala üzerinde çalışılıyor. Şimdiye kadar görebildiğim tek şey
elektronik medyanın basılı formu iki şekilde zayıflattığı:

a) önceki güçlü kalelerden dikkati uzaklaştıran tamamen alternatif baskılar sağlamak ve

b) basılı yayınları bu eğilimi etkisiz hale getirmek için kaynak harcamaya zorlamak. Her iki medya türü de birbirini eleştiriyor ve üstünlüklerini ilan ediyor.
Basılı medya, kendini beğenmiş bir güvenilirlik duygusuyla hareket ediyor.
Elektronik medya ise tarafsız gerçeğin tek tedarikçisi olduğuna inanıyor.

Çözülmesi gereken niş ve finans sorunları var. İnternet
kesinlikle daha erişilebilir ve kullanışlı bir ortamdır ve bu nedenle uzun vadede basılı medyanın güçlü yönlerinin, beraberinde gelen kapsamlı maliyetler ve telif hakkı endişeleri olmadan çevrimiçi hale getirilmesi daha iyi olacaktır. Geçiş yapıldıkça, güzel olan şey, daha önce nispeten kusursuz yapılar için artan bir hesap verebilirliktir. Örneğin, yayınlarda makalelerden sonra e-posta adresleri görüyoruz ve bu da okuyucuların yazarları doğrudan rahatsız etmelerine olanak sağlıyor. Neredeyse tüm büyük elektronik yayınlardaki tartışma forumları, geleceğin yalnızca bir kişinin fikrini değil, başkalarınınkilerle de etkileşim sağladığını gösteriyor. Bunların birincil görevi, arka plan bilgisi sağlamaktır. Ayrıca, bir reklama veya içeriğin kendisine olan ilgi hakkında ayrıntılı istatistikler elde edilebilir ve bu da daha fazla uyarlanabilirliği ve odak gruplarından elde edilen önceki inançların sorgulanmasını zorlayacaktır. Bu, nicelik ve özelleştirilebilirlik arttıkça, birey için daha ince ayarlanmış içerik anlamına gelir.

= İnterneti kullanmak hayatınızı nasıl değiştirdi?

İnternet kesinlikle bir dikkat dağıtıcıydı. ;) Fakat bunun ötesinde, sıradan tarama oturumlarında ölçülemez miktarda hem önemsiz hem de alakalı bilgi toplandı.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Kişisel geleceğimde, bir süre sektörde çalıştıktan sonra, saygın bir yayın için medya hakkında yazmaya geçmeden önce B.S., M.S. ve M.Eng derecesi almak istiyorum.

Genel olarak İnternet'in geleceğini daha popüler hale gelirken, ticarileşmenin büyümesi ve Net'in devrimci ruhunun zayıflatıldığı algısı konusunda daha fazla çatışmayla dolu olarak görüyorum. Ayrıca, bir bilgi bolluğuyla başa çıkma ihtiyacı olacak - İnternet arama motorlarının daha optimum ve verimli bir portal sağlamak için kendilerini yeniden icat ettiğini görüyoruz.

CYNTHIA DELISLE (Montreal)

#CEVEIL'de (Bilgi Otoyolları ve Dillerin Değerlendirilmesi ve İzlenmesi Merkezi) Danışman

[Guy Bertrand ile ortak röportaj. Bkz.: Guy Bertrand.]

BRUNO DIDIER (Paris)

#Pasteur Enstitüsü Kütüphanesi Web Yöneticisi

"Pasteur Enstitüleri (...) bulaşıcı ve parazit kaynaklı hastalıkları incelemek için olağanüstü gözlemevleridir. Pratik halk sağlığı sorunlarının çözümüne bağlıdırlar ve bu nedenle yürütülen araştırmaların tamamlayıcı doğası nedeniyle son derece orijinal olan araştırma programları yürütürler: klinik araştırmalar, epidemiyolojik araştırmalar ve temel araştırma çalışmaları.
Enstitülerin uzun ana konu listesinden sadece birkaç örnek şunlardır:
sıtma, tüberküloz, AIDS, sarı humma, dang humması ve çocuk felci." (web sitesinin
özeti)

* 10 Ağustos 1999 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= Oluşturduğunuz web sitesi hakkında bize bilgi verebilir misiniz?

Pasteur Enstitüsü Kütüphanesi web sitesinin temel amacı, Enstitü'nün kendisine ve ilişkili kuruluşlarına hizmet etmektir. Bu kadar büyük bir organizasyonda
temel hale gelen uygulamaları destekler: bibliyografik veri tabanları, kataloglama,
belgelerin siparişi ve tabii ki çevrimiçi süreli yayınlara erişim (şu anda
100'den fazla). Ayrıca Enstitüdeki farklı bölümlerimiz için bir penceredir
ama aynı zamanda Fransa'nın başka yerlerinde ve yurtdışında da. Dünya çapındaki Pasteur ağındaki enstitülerle dokümantasyon
değişimlerinde büyük rol oynar. Bunu İnternet'i keşfetme ve kullanma ihtiyaçlarımıza uyarlanmış bir bağlantı haline getirmeye çalışıyorum. Web sitesi 1996'dan beri mevcut haliyle varlığını sürdürüyor ve izleyici kitlesi giderek artıyor.

= Mesleki faaliyetiniz tam olarak nedir?

Web sayfalarını oluşturuyor ve düzenli olarak izliyorum. Ayrıca, sayfalarımdan görebileceğiniz
kullanıcıların eğitiminden de sorumluyum. Web, eğitim için mükemmel bir yerdir ve bununla ilgili devam eden tartışmaların çoğunda yer alır.

= İnternet'i kullanmak mesleki hayatınızı nasıl değiştirdi?

Hem bilgi hem de kullanıcılarla olan ilişkimiz değişiyor. Giderek daha fazla arabulucu ve belki de daha az ölçüde "küratör" oluyoruz. Şu anki faaliyetim bu yeni duruma tipik bir örnek: Bilgiye hızlı erişim sağlamak ve etkili iletişim araçları oluşturmak için çalışıyorum, ancak aynı zamanda insanları bu yeni araçları kullanmaları için eğitiyorum.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Bence işimizin geleceği işbirliğine ve ortak kaynakların kullanımına bağlı. Kesinlikle eski bir proje, ancak bunu kurmak için gerçekten ilk kez
elimizde bir araç var.

Mesleki geleceğime gelince, özellikle İnternet'in sonunda en azından zamanın bir kısmında evden çalışmama izin vermesini umuyorum. Her gün iki buçuk saatlik seyahatten kaçınmış olurum...

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bu tartışmaları takip etmedim. Ancak başlangıçta İnternet'in temeli olan topluluk ruhunu sürdürmenin zor olacağını düşünüyorum.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Bence çok dilli bir Web çok olumlu bir şey. İnternet herhangi bir ulusa veya dile ait değildir. Kültür için bir araçtır ve kültürün ilk vektörü dildir. İnternette ne kadar çok dil varsa, orada o kadar çok kültür temsil edilecektir. Web sayfalarını büyük ölçüde evrensel bir dile çevirmek için ani bir istek duymamız gerektiğini düşünmüyorum. Kültürel değişimler ancak diğer kültürle gerçek bir şekilde buluşmaya hazırsak gerçek olacaktır. Ve bu çaba diğer kültürün dilini anlamayı içerir. Bu elbette çok idealisttir. Uygulamada, izleme yaptığımda, İngilizce olmayan Norveç veya Brezilya web sitelerine küfür ediyorum.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Health On the Net sitesinde bir kutu İsviçre çikolatası kazandığım gün. Ama bu siteye acele etmeyin, oyun artık yok.

= Ve en kötü deneyiminiz?

E-postanın kötüye kullanımı: kötü huylu insanlar mesafeyi ve göreceli anonimliği kullanarak pek de hoş olmayan şeyler söyler ve ne yazık ki çocuk dünyasında her zaman bulamayacağınız türden sonuçlar doğuran gerçekten çocukça tavırlar takınırlar. Örneğin, bir keresinde konuyla ilgileneceğini düşündüğüm birine bir e-posta ilettim ve kişi doğrudan orijinal göndericiye yazdı ve beni itibarsızlaştırdı.

CATHERINE DOMAIN (Paris)

#Dünyanın en eski seyahat kitapçısı olan Ulysses Kitapçısı'nın (Librairie Ulysse) kurucusu

Paris'in merkezinde, Ile Saint-Louis'de, Seine Nehri'nin ortasında bulunan Librairie Ulysse, dünyanın en eski seyahat kitapçısıdır ve tüm ülkeler ve her türlü seyahat hakkında 20.000'den fazla basımı tükenmiş ve yeni, bazıları İngilizce olmak üzere kitap, harita ve dergiye sahiptir. 1971 yılında, Fransız Ulusal Antikacılar ve Modern Kitapçılar Birliği (Syndicat national de la librairie ancienne et moderne
(SLAM)), Kaşifler Kulübü (Club des Explorateurs) ve Uluslararası Uzun Mesafe Gezginleri Kulübü'nün (Club international des grands voyageurs) üyesi olan
Catherine Domain tarafından kuruldu.

Catherine, uzun yıllar boyunca dünyanın dört bir yanını gezdi, 136 ülkeyi ziyaret etti ve hala hareket halinde. 1998'de Pasifik'teki Kiribati ve Marshall Adaları'nda yelken açtı. 1999'da Ada Kitap Ödülü (Prix du livre insulaire) yarışmasında jüri olarak Fransız Ushant adasını ziyaret etti. Ayrıca Eylül ayında Sardunya'nın etrafında yelken açtı.

*4 Aralık 1999 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= Bize web sitenizden bahsedebilir misiniz?

Sitem hala oldukça basit ve yapım aşamasında. Kitapçım gibi, bir iş yeri olmadan önce insanlarla tanışmak için bir yer.

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

İnternet baş belası, çok fazla zamanımı alıyor ve bundan neredeyse hiç para kazanamıyorum, ancak bu beni endişelendirmiyor...

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Çok karamsarım çünkü uzman kitapçıları öldürüyor.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Telif hakkından daha çok WTO (Dünya Ticaret Örgütü) ile ilgilendiğimi söylemeliyim.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Zaten çok dilli değil mi? Fransızcayı da öldüreceğini düşünüyorum
ve diğer birçok dili de.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Sri Lanka'da yaşayan kız kardeşimle ve Meksika, ABD, İngiltere, Güney Afrika vb.'deki arkadaşlarımla günlük bir sohbet, çünkü dünyanın her yerine uzun süreler seyahat ettim.

= Ve en kötü deneyiminiz?

Bilgisayar ve İnternet ile ilk yılım. Uzun bir teknik işkenceydi!

HELEN DRY (Michigan)

#The Linguist List Moderatörü

The Linguist List web sitesi dil kaynakları hakkında kapsamlı bir dizi bağlantı sunuyor: meslek (konferanslar, dil dernekleri,
programlar, vb.); araştırma ve araştırma desteği (makaleler, tez özetleri,
projeler, bibliyografiler, konular, metinler); yayınlar; pedagoji; dil
kaynakları (diller, dil aileleri, sözlükler, bölgesel bilgiler);
ve bilgisayar desteği (yazı tipleri ve yazılımlar).

The Linguist List, Helen Dry (Eastern Michigan Üniversitesi),
Anthony Aristar (Wayne Eyalet Üniversitesi) ve Andrew Carnie (Arizona Üniversitesi) tarafından yönetilmektedir. Burada röportaj yapılan Helen Dry,
Eastern Michigan Üniversitesi'nde dilbilim profesörüdür. Başlıca araştırma ilgi alanları dilbilimsel
üslup bilimi, gövde dilbilimi, pragmatik ve söylem analizidir.

*18 Ağustos 1998 tarihli röportaj

= The Linguist List çok dilli mi?

Moderatörlüğünü yaptığım The Linguist List, dilbilimciler için bir liste olduğu için herhangi bir dilde gönderi yapma politikasına sahiptir. Ancak, aynı mesajı birkaç dilde yayınlamanızı önermiyoruz, bunun tek nedeni ek mesajların editör kadromuza bindirdiği yüktür. (Biz geri dönüş listesi değiliz, denetlenen bir listeyiz. Bu nedenle her mesaj, yayınlanmadan önce öğrenci editörlerimiz tarafından benzer mesajlarla birlikte bir sayıya dönüştürülür.) Deneyimlerimize göre neredeyse herkes İngilizce yayınlamayı seçiyor. Ancak sayfalarımızı 5 dilden herhangi birinde sunacak bir çeviri tesisine bağlantı veriyoruz; bu nedenle bir abonenin Linguist'i İngilizce okuması gerekmiyor. Ayrıca, okuyucuların bizimle İngilizce dışındaki dillerde iletişim kurabilmesi için en azından gerçekten çok dilli bir öğrenci editörümüz olmasını sağlamaya çalışıyoruz.

*26 Temmuz 1999 tarihli röportaj

= Son röportajımızdan bu yana neler oldu?

Birkaç birincil veri toplamaya başlıyoruz. Örneğin, dilbilimle ilgili tez özetlerinin, lisans ve lisansüstü dilbilim programları hakkında bilgilerin ve bireysel dilbilimcilerle ilgili mesleki bilgilerin aranabilir
veritabanlarımız var. Tez özetleri koleksiyonu, bildiğim kadarıyla, var olan tek serbestçe erişilebilir elektronik derlemedir.

BILL DUNLAP (Paris ve San Francisco)

#Şirketlerin çok dilli bir web sitesi aracılığıyla İnternet varlıklarını genişletmeleri için bir metodoloji olan Global Reach'in kurucusu

Global Reach'in kurucusu, Bill Dunlap, çoğunlukla Amerikan şirketleri arasında uluslararası çevrimiçi
pazarlama ve e-ticaret konusunda uzmanlaşmıştır. Global Reach, şirketlerin İnternet varlıklarını daha
uluslararası bir çerçeveye genişletmeleri için bir metodolojidir. Bu, bir web sitesini diğer dillere çevirmeyi ve aktif olarak tanıtmayı, promosyon kampanyasıyla ülkelerden gelen yerel web sitesi trafiğini
artırmayı içerir.

MIT (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) mezunu olan Bill Dunlap, uluslararası pazarlara yüksek teknolojili ürünler ve hizmetler getirerek hayatını kazanmıştır.
1980'lerin başında mikrobilgisayar endüstrisi ilk aşamalarındayken, popüler Apple ve PC yazılımlarını en iyi Avrupa pazarlarına ihraç etmek için bir şirket kurdu. Bu, Avrupa PC dağıtım işiyle tam bir aşinalığa yol açtı ve daha sonra AST Research'ün ilk Avrupa satış müdürü olarak çalıştı.
Daha fazla fırsat onu Compaq Computer'ın yeni kurulan Paris ofisine getirdi ve burada Compaq'ın Fransa'daki ilk satış müdürü oldu.
Daha sonra Compaq'ın Münih'teki Avrupa merkezinde çalışmaya devam etti ve
İskandinavya satışlarını yönetti.

Bill Dunlap, 1980'lerin ortalarından beri Paris ve San Francisco'dan uluslararası pazarlama danışmanlığı şirketi Euro-Marketing Associates'i geliştirmiştir. 1995'te, Euro-Marketing Associates, dünyanın dört bir yanındaki en iyi çevrimiçi pazarlamacılardan oluşan bir grup olan Global Reach adlı sanal bir danışmanlık şirketine yeniden yapılandırılmıştır. Amaç, her hedeflenen ülkede müşterilerin web sitelerini tanıtmak ve böylece daha fazla çevrimiçi trafik çekmektir: daha fazla trafik, daha fazla satış.

*11 Aralık 1998 tarihli röportaj

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

Profesyonel hayatımın başladığı 1981'den beri, Amerikan şirketlerini Avrupa'ya getirmekle ilgileniyorum. Bu tamamen bir dil meselesidir, çünkü ürünlerin ve pazarlamalarının burada görünür olabilmesi için Avrupa dillerinde olması gerekir. Web 1995 civarında popüler hale geldiğinden beri, bu faaliyetleri çevrimiçi boyutlarına çevirdim ve Amerikalı vatandaşlarım arasında Avrupa e-ticaretini savunur hale geldim. En son New York'taki Internet World'de Avrupa e-ticareti ve Avrupa'daki çeşitli pazarlara hitap etmek için bir Web Sitesinin nasıl kullanılacağı hakkında konuştum.

= Global Reach programının amacı nedir?

Web sitenizi tanıtmak, onu oluşturmak kadar önemlidir, hatta daha da önemlidir. Web sitenizi tanıtmak için en azından onu oluştururken harcadığınız kadar zaman ve para harcamaya hazır olmalısınız.
Global Reach programıyla, İngilizcenin konuşulmadığı ülkelerde tanıtımını yaptırabilir ve daha geniş bir kitleye... ve daha fazla satışa ulaşabilirsiniz. Çevrimiçi uluslararası pazarı ciddiye almak için birçok iyi neden vardır. Global Reach, Web sitenizi birçok ülkeye yaymanız, çevrimiçi ziyaretçilerle kendi dillerinde konuşmanız ve oradaki çevrimiçi pazarlara ulaşmanız için bir araçtır.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

ABD'de birçok dilde iletişim kurmakla ilgilenen çok az insan var -- çoğu Amerikalı hala dünyanın geri kalanının İngilizce konuştuğu yanılgısında. Ancak, Avrupa'da (Fransa'dan yazıyorum) ülkeler o kadar küçük ki uluslararası bir bakış açısı yüzyıllardır gerekli.

*23 Temmuz 1999 tarihli röportaj

= Çok dilli bir web sitesinin geliştirilmesi için hangi pratik önerileriniz var?

Bir web sitesinin ana sayfası birkaç dilde mevcut olduktan sonraki adım her dilde içerik geliştirmektir. Bir web yöneticisi hangi dillerin diğerlerinden daha fazla ziyaretçi (ve satış) çektiğini fark edecektir ve çok dilli bir Web tanıtım kampanyasına başlamak için yerler bunlardır. Aynı zamanda, bir web sitesinde mevcut dil sayısını artırmak her zaman iyidir: bir web sitesinde belirli bir dil dalını geliştirmek için daha fazla şey yapılması gerektiği belirginleşmeden önce, sadece diğer dillere çevrilmiş bir ana sayfa başlangıç ​​için yeterli olacaktır.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Yüzlerce insanla, hiçbir baskı olmadan birlikte çalışmak. Harika bir
hayat. = Peki en kötü deneyiminiz?

Birkaç kez, birkaç hakaret içeren
kişinin foruma kötü e-postalar göndermeye başladığı bir çevrimiçi forum yayınladım. Yüzlerce kişiye gitti ve sonra onlar da kötü e-postalar göndermeye başladılar. Bir çığ etkisi yarattı ve bir sabah 4.000'den fazla indirilecek mesajla uyandığımı hatırlıyorum. Ne
bir karmaşa!

JACQUES GAUCHEY (San Franscico)

#Bilgi teknolojileri sektöründe uzman, Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa arasında "kolaylaştırıcı" ve gazeteci

1993'te kurulan Jacques Gauchey'nin danışmanlık şirketi G.a Communications, yeni kurulan İnternet ve BT (bilgi teknolojisi) şirketlerinin Avrupa stratejilerini, ortaklıklarını ve görünürlüklerini oluşturmalarına yardımcı oluyor. Müşterilerinin uluslararası iş geliştirme ihtiyaçlarını karşılamak için G.a Communications, dünya çapında sıkı sıkıya bağlı bir yetenek ağı sürdürüyor.

Jacques Gauchey, 1996-97 yıllarında Multimedya Geliştirme Grubu'nun (MDG) direktörüydü. MDG'nin Uluslararası Grubu'na 1994'ten 1996'ya kadar liderlik etti ve MDG'nin M3 konferansından (1994) Going Global: Multimedia Marketing & Distribution adlı kılavuzun 1995 ve 1996 baskılarının yayınlanmasına kadar uzanan projelerde bulundu.

Avrupa ETRE ve Asya ATRE'nin yalnızca CEO'lara özel BT konferansları (1990, '91 ve '92), MDG'nin "Dünya Multimedyası: Bir Pazar Mozaiği" (San Francisco, 1994), Multimedia Live! (San Francisco, 1995), Yapay Zeka (Artificial Intelligence) Soft International Partners semineri (Tokyo, 1996) gibi etkinliklerde moderatörlük yaptı. BT sektörü için odak gruplarını yönetiyor.

1985'ten 1992'ye kadar Paris'teki bir günlük gazete olan La Tribune'ün Batı Yakası muhabiriydi. Daha önce Le Figaro ve Le Point'te çalıştı.

*31 Temmuz 1999 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

Kesinlikle. Tüm dünya bilgisayar ekranımda. Artık herkesin küresel bir
veritabanına erişimi var. İçinde yollarını bulmayı öğrenmeleri gerekiyor, yoksa boğulurlar.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Artık tüm müşterilerim İnternet şirketleri. Tüm çalışma araçlarım (cep telefonum, PDA'm ve PC'm) İnternet'e bağlı veya yakında bağlı olacak.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Telif hakkı geleneksel bağlamında artık yok. Yazarlar yeni bir duruma alışmak zorunda: bilgi akışının tam özgürlüğü. Orijinal içerik bir parmak izi gibidir: kopyalanamaz. Böylece hayatta kalacak ve gelişecek.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Teknoloji sorunu çözebilir. En iyisi kazansın. İnternet ABD'de gerçekten devrim niteliğinde bir kavram sayesinde
başladı: tek bir dil -- İngilizce.
ABD okullarında zorunlu çok dilli öğretim ve çeşitli alt kültürlere saygı için "politik olarak doğru" hareket, bu ülkenin geleceği için bir felakettir (Avrupa'da olduğu gibi). Bireyler başka bir dil öğrenmek isteyip
istemediklerine evde karar vermek zorundadır.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Dört yıl önce İnternet'te ücretsiz bir İngilizce bülteninin birkaç sayısını yayınladım. Wired Magazine'in elektronik versiyonu ona bir bağlantı oluşturana kadar (Ocak 1996'da) sayı başına yaklaşık 10 okuyucusu vardı. Bir hafta içinde yaklaşık 100 e-posta aldım, bazıları La vallee du risque -
Silicon Valley (1990'ın sonunda Paris'te Plon tarafından yayınlandı) adlı kitabımın Fransız okuyucularındandı ve beni tekrar buldukları için mutluydular.

= Peki ya en kötü deneyiminiz?

İnternet bir ortamdır ve her ortam gibi kötülüğe yol açabilir. Temmuz 1999'da Atlanta'da bir günlük tüccarın gerçekleştirdiği silahlı saldırı. Pornografi. Sınırsız
silah satışı. İstenmeyen posta.

MARCEL GRANGIER (Bern)

#İsviçre Federal Hükümeti Merkez Dil Hizmetleri Fransız Bölümü Başkanı

*14 Ocak 1999 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

İnternet olmadan çalışmak artık imkansız. Kullanılan tüm araçların (e-posta, elektronik basın, çevirmen hizmetleri) dışında İnternet, bizim için Web'in "yapılandırılmamış sektörü" olarak adlandırdığım alanda hayati ve sonsuz bir bilgi kaynağıdır. Örneğin, bir çeviri sorununun cevabı, bilgileri organize bir şekilde sunan web sitelerinde bulunamadığında, çoğu durumda arama motorları eksik bağlantıyı ağda bir yerde bulmamızı sağlar.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

İnternette çok dilliliği mutlu ve geri döndürülemez bir
kaçınılmazlık olarak görebiliriz. Bu yüzden sadece İngilizcenin üstünlüğünden
şikayet eden felaket tellallarına gülmek zorundayız. Böyle bir üstünlük kendi başına yanlış değildir, çünkü esas olarak istatistiklere dayanır (kişi başına daha fazla bilgisayar, daha fazla İngilizce konuşan insan,
vb.). Cevap "İngilizceyle savaşmak" değil, bundan sızlanmaktan çok daha
fazlası, diğer dillerde daha fazla site oluşturmaktır. Çeviri hizmeti olarak, web sitelerinin çok dilli olmasını da öneriyoruz.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

İnternetteki dil sayısının artması kaçınılmazdır ve yalnızca çok kültürlü alışverişleri artırabilir. Bunun mümkün olan en iyi
koşullarda gerçekleşmesi için, uyumluluğu iyileştirmek için araçlar geliştirmemiz gerekiyor. Aksanlarla ve diğer karakterlerle tam olarak başa çıkmak, yapılabileceklerin yalnızca bir örneğidir.

*25 Ocak 2000 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızcadır)

= Bize web sitenizden bahsedebilir misiniz?

Web sitemiz ilk olarak, genellikle federal hükümetin çevirmenleriyle aynı tür materyallerle ilgilenen İsviçre'deki çevirmenler için bir İntranet hizmeti olarak tasarlandı. Bazı bölümleri, nerede olurlarsa olsunlar, tüm çevirmenler için faydalıdır. Elektronik sözlükler (Dictionnaires electroniciques) web sitesinin yalnızca bir bölümüdür. Diğer bölümler yönetim, hukuk, Fransızca dili ve genel bilgilerle ilgilidir. Site ayrıca
Avrupa Devletleri Çeviri Hizmetleri Konferansı'nın (COTSOES) sayfalarına da ev sahipliği yapıyor.

= Mesleki faaliyetiniz tam olarak nedir?

İsviçre Federal Hükümeti'nin Merkezi Dil Hizmetleri'nin Fransız Bölümü'nün başkanıyım, yani İsviçre hükümetinin tüm dil hizmetleri için çeviri konularını düzenlemekten sorumluyum.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Burada bir sorun var ve çözümü açık değil. Bu tür dolandırıcılıklara karşı verilen mücadelenin, diğer suistimallerle birlikte, sonunda bir "Web polisi"ni haklı çıkarması üzücü, ki bu ne yazık ki Web'in yaratıldığı ruhtan çok uzak.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Artık çok dilli bir İnternet'imiz var. Bunu inşa etmeli ve erişiminin kolay olduğundan emin olmalıyız, bu da muhtemelen biraz daha uzun sürecek.

BARBARA GRIMES (Hawaii)

#Ethnologue: Dünya Dilleri Editörü

Ethnologue 6.700'den fazla dilin yer aldığı bir katalogdur. Bir kağıt versiyonu ve bir
CD-ROM da mevcuttur.

*18 Ağustos 1998 tarihli röportaj

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

İnternet'in işimiz için yararlı, kullanışlı ve tamamlayıcı olduğunu gördük.
En çok e-posta için kullanıyoruz.
Bilgiyi basılı Ethnologue'un sağladığından daha geniş bir kitleye ulaştırmanın kullanışlı bir yoludur.

Öte yandan, ulaşmak istediğimiz kitledeki birçok kişinin
bilgisayar erişimi yok, bu nedenle Ethnologue'un İnternet'te bilgisayar sahibi olan sınırlı bir kitleye ulaşması bir bakıma mümkün. Özellikle sözde "üçüncü dünya"daki insanları düşünüyorum.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Çok dilli web sayfaları daha geniş çapta kullanışlıdır, ancak bakımı çok daha maliyetlidir.
Ethnologue için birkaç başka dilde talep aldık, ancak sürekli olarak güncellendiği için çeviri veya bakımı yapacak personelimiz veya fonumuz yok. *15 Ocak 2000 tarihli röportaj

= Bize Ethnologue'dan bahsedebilir misiniz?

Dünya dillerinin bir kataloğudur ve nerede konuşuldukları, konuşanların sayısının tahmini, hangi dil ailesine ait oldukları, alternatif isimler, lehçelerin isimleri, diğer sosyolinguistik ve demografik bilgiler, yayınlanmış İncillerin tarihleri, bir isim dizini, bir dil ailesi dizini
ve dil haritaları içerir.

= Mesleki faaliyetiniz tam olarak nedir?

1971-2000 yılları arasındaki 8. ila 14. baskıların editörüyüm.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Herhangi bir telif hakkına, basılı materyalde olduğu gibi saygı gösterilmelidir.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Düzeltmeler ve yeni güvenilir bilgiler almak.

= Ve en kötü deneyiminiz?

Kaba eleştiri veya düzeltme içermeyen eleştiri.

MICHAEL HART (Illinois)

#İnternetin en eski dijital kütüphanesi olan Project Gutenberg'in kurucusu

Michael Hart'ın 1971'de Illinois Üniversitesi'nde (ABD) öğrenciyken kurduğu Project Gutenberg, İnternetin ilk bilgi sağlayıcısıydı.
Başından beri misyonu, telif hakkı süresi dolmuş mümkün olduğunca çok sayıda kitabı herkesin kullanımına ücretsiz olarak sunmaktı. Şu anda, dünyanın dört bir yanından 600 gönüllü tarafından metin biçiminde sabırla dijitalleştirilen kitap sayısı (Temmuz 2001'de 3.700 e-metin) bakımından Web'deki en büyük
dijital kütüphanedir. Bazı eski belgeler satır satır yazılır, bunun başlıca nedeni orijinallerinin net olmamasıdır, ancak çoğu eser OCR (optik
karakter tanıma) yazılımı kullanılarak taranır. Daha sonra iki kez okunur ve düzeltilir, bazen iki farklı kişi tarafından. İlk başlarda sadece İngilizce kitaplardı, ancak
şimdi diğer dillerdeki kitaplar da dijitalleştiriliyor.

*23 Ağustos 1998 tarihli röportaj

= Basılı medya ile İnternet arasındaki ilişkiyi nasıl görüyorsunuz?

E-metni, aynı materyali sunmak dışında kağıtla gerçek bir ilişkisi olmayan yeni bir ortam olarak görüyoruz, ancak insanlar e-metinlere kendi rahat yollarını bulduklarında, özellikle okullarda
kağıdın nasıl rekabet edebileceğini göremiyorum.

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

Kariyerim İnternet olmadan gerçekleşemezdi ve Project Gutenberg de gerçekleşemezdi. Project Gutenberg'in Net'teki ilk bilgi sağlayıcısı olduğunu bildiğinizi varsayıyorum.

= Yeni projeleriniz neler?

Benim kişisel hedefim 10.000 Etext'i İnternet'e koymak ve eğer biraz 
büyük destek alabilirsem, bunu 1.000.000'e çıkarmak ve ayrıca ortalama Etext için potansiyel kitlemizi dünya nüfusunun %1.x'inden %10'un üzerine çıkarmak istiyorum, böylece hedefimizi 1.000.000.000.000 Etext'i dağıtmaktan 1.000 katına, ABD terminolojisinde bir trilyon ve bir katrilyona çıkarmak.

*23 Temmuz 1999 tarihli röportaj

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Devam eden telif hakkı tartışması türü tamamen pratik değildir. "Bilgi Çağı'nın Toprak Sahipleri" tarafından ve onlar için yürütülmektedir. Bilgi Çağı mı? Kimin için? Telif hakkı uzantılarına karşı benden daha fazla şey söyleyen olmadı ama Hollywood ve büyük yayıncılar Kongremizin bundan kamuoyunda bahsetmemesini sağladı.

= Bu telif hakkı uzantıları tam olarak nedir?

Hiçbir şey 20 yıl daha sona ermeyecek. Eskiden 75 yıl beklemek zorundaydık. Şimdi 95 yıl. Ve 28 yıl (+ ondan önce talep üzerine olası 28 yıllık bir uzantı) ve 14 yıl (+ ondan önce olası 14 yıllık bir uzantı) idi.
Yani, görebileceğiniz gibi, bu devam eden politika meselesi olarak kamusal alanın ciddi şekilde aşağılanmasıdır.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Sonunda gerçekten iyi bir Babelfish'imiz (AltaVista'nın çeviri yazılımı) olacak. Şu anda ayda bir yeni dilde yayın yapıyorum ve mümkün olduğunca uzun süre devam edeceğim.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Aldığım notlar, insanların hayatımı kitaplar vb. şeyleri internete koymakla geçirdiğimi takdir ettiğini gösteriyor. Bazıları oldukça dokunaklı ve tüm
günümü güzelleştirebilir.

= Peki ya en kötü deneyimin?

Oxford Üniversitesi onu arayıp
gerçekten sarstığı için Şansölye'nin halısına çağrılmak... ama Illinois Üniversitesi'nden yarısı olmak üzere 6 avukattan oluşan bir ekibim vardı ve beni desteklediler, bu yüzden Oxford'a geri döndük. Bunun
iyi bir anı olduğunu söyleyebilirsin, ama bu tür siyasetten nefret ediyorum... Şansölye, Tom Cruise'un amcasıydı, bu yüzden eğlenceliydi.

ROBERTO HERNANDEZ MONTOYA (Caracas)

#Venezuela Analitica elektronik dergisinin dijital kütüphanesinin başkanı

Roberto Hernandez Montoya, Venezuela Merkez Üniversitesi'nden edebiyat derecesine sahiptir. El Nacional, Letras, Imagen ve Internet World Venezuela'da köşe yazarıdır. Venezuela Cultural, Venezuela Analitica ve Imagen'in yayın kurulu üyesidir. Paris'teki Sosyal Bilimler Yüksek Okulu'nda (Ecole des hautes etudes en sciences sociales - EHESS) söylem analizi okudu. Venezuela Editörler Derneği'nin kurucu başkanı ve Ateneo de Caracas'ın editörüydü.

Siyaset, ekonomi, kültür, bilim ve teknoloji üzerine fikir alışverişinde bulunmak için kamusal bir forum olarak tasarlanan elektronik bir dergi olan Venezuela Analitica, Mayıs 1997'de çoğunlukla İspanyolca, ayrıca Fransızca, İngilizce ve Portekizce materyaller içeren dijital bir kütüphane olan BitBlioteca'yı kurdu.

*3 Eylül 1998 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= Basılı medya ile İnternet arasındaki ilişkiyi nasıl görüyorsunuz?

Basılı kelime değiştirilemez, en azından öngörülebilir gelecekte.
Kağıt kitap harika bir şey. Elektronik bir metni aynı şekilde karıştıramayız.
Ancak kelimeleri ve kelime gruplarını çok daha hızlı bulabiliriz. Ekranda okumanın verdiği rahatsızlıkla bile elektronik bir metni daha dikkatli bir şekilde
okuyabiliriz. Daha ucuzdur ve dünya çapında daha kolay dağıtılabilir (bilgisayar ve İnternet bağlantısının maliyeti hariç).

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

İnternet benim için kişisel olarak çok önemliydi. Hayatımın merkezi haline geldi. Kuruluşumuzun artık binlerce kişiyle iletişim kurabilmesi anlamına geliyordu -- bir gazete dergisi yayınlasaydık karşılayamayacağımız bir şeydi. İnternetin gelecekte iletişimin ve bilgi alışverişinin başlıca aracı olacağını düşünüyorum.

RANDY HOBLER (Dobbs Ferry, New York)

#İnternet Pazarlama Danışmanı, diğerlerinin yanı sıra dil çeviri yazılımı ve hizmetleri konusunda uzmanlaşmış bir şirket olan Globalink'te

Randy Hobler, IBM, Johnson & Johnson, Burroughs Wellcome, Pepsi, Heublein, vb.'de İnternet ve pazarlama konusunda danışman olarak çalıştı. 1998'de dil çeviri yazılımı ve hizmetleri konusunda uzmanlaşmış bir şirket olan Globalink'te İnternet
Pazarlama Danışmanıydı. Şöyle yazdı: "Benim için en büyük mutluluk, yüksek teknoloji ve pazarlama alanındaki mesleki becerilerimi dil gibi mesleki ilgi alanlarıyla
bir araya getirebilmek. Yaptığınız işi sevmek ve sevdiğiniz işi yapmak."
Globalink, 1999'da Lernout & Hauspie tarafından satın alındı.

*3 Eylül 1998 tarihli röportaj

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

1998'de Web'deki içeriğin %85'i İngilizceydi ve azalıyor. Bu eğilim yalnızca İngilizce konuşulmayan ülkelerdeki daha fazla web sitesi ve kullanıcı tarafından değil, aynı zamanda şirket ve kuruluş sitelerinin artan yerelleştirilmesi ve web sitelerini çevirmek için çeşitli dillere/çeşitli dillerden makine çevirisinin artan kullanımıyla da yönlendirilmektedir.

İnternetin ulusal sınırları olmadığından, kullanıcıların organizasyonu
ortamın kendisi tarafından yönlendirilen diğer kriterlerle sınırlıdır.
Çok dillilik açısından, örneğin, benim "Dil Milletleri" dediğim sanal topluluklarınız var... İnternette nerede olurlarsa olsunlar, belirli bir dilin anadilleri olduğu tüm bu insanlar. Bu nedenle, İspanyol Dili
ulusu yalnızca İspanyol ve Latin Amerikalı kullanıcıları değil, aynı zamanda ABD'deki milyonlarca İspanyol kullanıcıyı ve İspanyolca konuşulan Fas gibi garip yerleri de içerir. = Bize makine çevirisinin geleceği hakkında bilgi verebilir misiniz?

Metin ve konuşmanın son derece doğru makine çevirisinin bilgisayar platformlarına ve hatta çeşitli şekillerde çiplere yerleştirilecek kadar yaygın olacağı noktaya hızla yaklaşıyoruz. O noktada ve Web'in büyümesi yavaşladıkça, dil çevirisinin doğruluğu %98'in üzerine çıkıyor ve dil çiftlerinin doygunluğu pazarın büyük çoğunluğunu kaplıyor, dil şeffaflığı (herhangi bir dilden herhangi bir dile iletişim) bu teknolojiyi satanlar için çok sınırlayıcı bir
vizyon olacak. Bir sonraki gelişme, insan iletişiminin, ticaretin ve işlemlerin yalnızca dilin ötesindeki diğer yönlerinin devreye gireceği "kültürlerarası, ulusötesi şeffaflık" olacak. Örneğin, jestlerin bir anlamı var, yüz hareketlerinin bir anlamı var ve bu toplumlar arasında değişiyor. Başparmak-işaret parmağı dairesi Amerika Birleşik Devletleri'nde 'Tamam' anlamına geliyor. Arjantin'de ise müstehcen bir jest.

Çoklu ortam, çok dilli görüntülü konferansların kaçınılmaz büyümesi gerçekleştiğinde, anında hareketleri 'görsel olarak düzenlemek' gerekecektir. MIT (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) Medya Laboratuvarı, Microsoft ve diğerleri, yüz ifadelerinin bilgisayar tarafından tanınması, yüz üzerinden biyometrik erişim
tanımlaması vb. üzerinde çalışmaktadır. Bir ABD iş insanının, bir Arjantinliye Web tabanlı çok dilli görüntülü konferansta harika bir noktaya değinmesi ve sözlerinin mükemmel Arjantin İspanyolcasına çevrilmesi, aynı anda "O" hareketini yaparsa, hiçbir işe yaramayacaktır. Bilgisayarlar bu tür şeyleri yakalayabilir ve anında düzenleyebilir.

Kültürlerin ve ülkelerin farklılık gösterdiği binlerce yol vardır ve bunların çoğu, bir kültürden diğerine geçerken değiştirilebilecek şekilde bilgisayarlaştırılabilir. Bunlara yasalar, gelenekler, iş uygulamaları, etik, para birimi dönüşümleri,
giyim beden farklılıkları, metrik ve İngiliz sistemi farklılıkları vb. dahildir.
Girişimci şirketler bu farklılıkları yakalayıp programlayacak ve
dünya halklarının daha iyi iletişim kurmasına yardımcı olmak için ürün ve hizmetler satacaklardır. Bu tür şeyler yaygınlaştığında,
uluslararası anlayışa gerçekten katkıda bulunacaktır.

*10 Eylül 2000 tarihli röportaj

= E-kitaplar hakkında ne düşünüyorsunuz?

E-kitaplar, görüntüleme teknolojisi geliştikçe ve donanım fiziksel olarak daha esnek ve daha hafif hale geldikçe büyümeye devam ediyor. Ayrıca, erken uyarlayanlar arasında
üniversiteler olacak çünkü öğrenciler için birçok avantaj var (tüm yarıyıl boyunca tüm okumalarını indirme, ucuzluk, sınavlara, ödevlere bağlanma, taşınabilirlik ihtiyacı, kitapları her yere taşıma ihtiyacının ortadan kalkması).

EDUARD HOVY (Marina del Rey, Kaliforniya)

#USC/ISI'de (Güney Kaliforniya Üniversitesi / Bilgi Bilimleri Enstitüsü) Doğal Dil Grubu Başkanı

Güney Kaliforniya Üniversitesi'nin (USC/ISI) Bilgi Bilimleri Enstitüsü'ndeki Doğal Dil Grubu (NLG) şu anda hesaplamalı/doğal dil işlemenin çeşitli
yönleriyle ilgilenmektedir. Grubun projeleri şunlardır:
makine çevirisi; otomatik metin özetleme; çok dilli fiil erişimi ve
metin yönetimi; büyük kavram taksonomilerinin (ontolojilerin) geliştirilmesi; söylem
ve metin üretimi; çeşitli diller için büyük sözlüklerin oluşturulması; ve
multimedya iletişimi.

Yöneticisi olan Eduard Hovy, USC ve Waterloo Üniversitesi'nin Bilgisayar Bilimleri Bölümlerinin bir üyesidir. 1987'de Yale Üniversitesi'nde Bilgisayar Bilimi
(Yapay Zeka) alanında doktora yaptı. Araştırmaları
makine çevirisi, otomatik metin özetleme, metin planlama ve oluşturma
ve büyük sözlüklerin ve terminoloji bankalarının yarı otomatik oluşturulması üzerine odaklanmaktadır. ISI'deki
Doğal Dil Grubu'nun şu anda bu alanların çoğunda projeleri bulunmaktadır.

Dr. Hovy dört kitabın ve 100'den fazla teknik makalenin yazarı veya editörüdür.
Şu anda Amerika'daki Makine Çevirisi Derneği'nin (AMTA) Başkanı olarak görev yapmaktadır. Kendisi, Hesaplamalı Dilbilim Derneği'nin (ACL) Başkan Yardımcısıdır ve Hesaplamalı Dilbilim ve Japonya Doğal Dil İşleme Derneği Dergisi'nin yayın kurullarında görev yapmıştır.

*27 Ağustos 1998 tarihli röportaj

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Bilgi alma (IR) ve otomatik metin özetleme (SUM) bağlamında, Web'deki çok dillilik bir başka karmaşıklaştırıcı faktördür. İnsanlar kendi dillerini birkaç nedenden dolayı yazacaklardır -- kolaylık, gizlilik ve yerel uygulanabilirlik -- ancak bu, diğer insanların onların söylediklerini okumakla ilgilenmediği anlamına gelmez! Bu özellikle teknoloji izlemeyle ilgilenen şirketler için geçerlidir (örneğin, yaptıkları işle ilgili tüm Japon gazetelerini ve diğer makaleleri günlük olarak bilmek isteyen bir bilgisayar şirketi) veya bazı hükümet istihbarat teşkilatları (hükümet yetkililerinin politika oluşturmada vb. kullanması için en güncel bilgileri sağlayan kişiler). Bu tür insanların karşılaştığı temel sorunlardan biri bilgi selidir, bu nedenle gelen metni hızla tarayabilen ve alakalı olmayanları atabilen "zayıf" iki dilli kişileri işe alma eğilimindedirler ve alakalı şeyleri profesyonel çevirmenlere verirler. Açıkçası, SUM ve MT'nin (makine çevirisi) bir kombinasyonu burada yardımcı olacaktır; MT yavaş olduğundan, yabancı dilde SUM yapabilir ve ardından sonuçta hızlı ve basit bir MT yapabilirseniz, bir insan veya otomatik IR tabanlı metin sınıflandırıcısının makaleyi tutmaya veya reddetmeye karar vermesine olanak tanır. Bu tür sebeplerden dolayı, ABD Hükümeti son beş yıldır MT, SUM ve IR'deki araştırmaları finanse ediyor ve Çok Dilli IR'de yeni bir araştırma programı başlatmakla ilgileniyor. Bu şekilde bir gün Netscape veya Explorer'ı veya benzerini açabilir, sorgunuzu (diyelim ki) İngilizce olarak yazabilir ve motorun dünyadaki tüm dillerdeki metinleri döndürmesini sağlayabilirsiniz. Bunları alt alanlara göre kümelendirebilir, kümelere göre özetleyebilir ve yabancı özetleri çevirebilirsiniz, yani istediğiniz her şeyi.

Kullanıcı dili olarak İngilizce ve yaklaşık 5.000 İngilizce, Japonca, Arapça, İspanyolca ve Endonezyaca metin koleksiyonunu kullanarak bu yeteneğimizin bir demosunu MuST'u (Çok Dilli Bilgi Alma, Özetleme ve Çeviri Sistemi) ziyaret ederek görebilirsiniz.

Sorgu kelimenizi (diyelim ki "bebek" veya istediğiniz herhangi bir şey) yazın ve Enter/Return tuşuna basın. Ortadaki pencerede, alınan belgelerin başlıklarını (veya sadece anahtar kelimeleri, çevrilmiş olarak) göreceksiniz. Solda, bunların hangi dilde olduğunu göreceksiniz: İspanyolca için "Sp", Endonezyaca için "Id", vb. Alt pencerede belgeyi görmek için her satırın solundaki sayıya tıklayın. Özet almak için "Özet"e tıklayın. Çeviri için "Çevir"e tıklayın (ancak dikkat edin: Arapça ve Japonca son derece yavaştır! Bunun yerine hızlı bir kelime kelime "çeviri" için Endonezyacayı deneyin).

Bu bir ürün değil (henüz); her adımın kalitesini iyileştirmek için yapmamız gereken çok fazla araştırma var. Ancak size hangi yöne gittiğimizi gösteriyor.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

İnternet, benim gördüğüm kadarıyla, insanlığa harika bir armağan. Yakın zamanda lisansüstü öğrencilerimden birinin söylediği gibi, bilgi erişiminin evrimindeki bir sonraki adım. Uzun zaman önce, bilgi yalnızca sözlü olarak iletiliyordu; Konuşmacıyla
yüz yüze olmanız gerekiyordu. Yazının icadıyla, zaman engeli
ortadan kalktı -- Seneca ve Moses'ı hâlâ okuyabilirsiniz. Matbaanın icadıyla, erişim engeli
aşıldı -- artık bir kitap satın alabilecek
parası olan herkes Seneca ve Moses'ı okuyabilir. Ve bugün, bilgiye erişim neredeyse
anında, küresel olarak; Seneca ve Moses'ı bilgisayarınızdan okuyabilirsiniz,
kim olduklarını veya ne yazdıklarını bilmeden bile; basitçe
AltaVista'yı açın ve "Seneca"yı arayın. Bu, insanlar ve kültürler arasındaki bağlantıların
gelişiminde olağanüstü bir sıçramadır. Günümüzün
İnternet çocukları hayatlarına Web'i nasıl dahil ediyorlar?

Bir sonraki adım? -- Bilgisayar ve cep telefonunun bir kombinasyonu olacağını ve bir birey olarak nerede olursanız olun Web'e bağlanmanızı sağlayacağını düşünüyorum. Tüm ajandanız, telefon listeleriniz, alışveriş listeleriniz, ödevleriniz, güncel okumalarınız,
faturalarınız, iletişimleriniz, vb., artı AltaVista ve diğerleri, hepsine çantanızda veya kemerinizde taşınan küçük bir şey aracılığıyla (ses ve küçük ekranla) erişilebilir.
Bu, kişisel bilgiler (telefon listeleriniz ve ajandanız) ile kişisel olmayan bilgiler (Seneca ve Moses) arasındaki bariyerin aşılacağı ve böylece her iki türe de istediğiniz zaman ulaşabileceğiniz anlamına gelir. Bana,
bir dahaki sefere bir konferansta olduğumda ve birisi gelip merhaba demek için gülümsediğinde, bu kişinin kim olduğunu, onunla en son nerede tanıştığımı ve o zaman ne konuştuğumuzu söyleyen bir şeye sahip olmayı çok isterdim!

Ama gelecek bu. Günümüzde, Web alışveriş yapma şeklimde büyük değişiklikler yaptı (Seyahat acentesine sekreterimin sormasını beklemek yerine, Web'de zorlu bir geçişle bir sonraki seyahatim için uçak rotalarını aramak için 20 dakika harcadım, bu da bir gün sürüyor). Kütüphaneye gidip karmaşık dizinlere bakmak yerine, bilmek istediğim herhangi bir şey hakkında bilgi arıyorum. Bu soruyla ilgili olarak size e-posta gönderiyorum, sizin telefonla randevu alıp 15 dakika konuşmanız gerekmesindense. Ve benzeri.

*8 Ağustos 1999 tarihli röportaj

= İlk röportajımızdan bu yana neler oldu?

Geçtiğimiz 12 ayda şaşırtıcı sayıda yeni bilgi teknolojisi (BT) şirketi ve girişim tarafından arandım. Çoğu, elektronik ticaretin bir çeşidini (çevrimiçi alışveriş, takas, bilgi toplama, vb.) sunmayı planlıyor. Mevcut araştırma dışı doğal dil işleme teknolojisinin oldukça zayıf performansı göz önüne alındığında (Web'de bir soruya doğru cevabı gerçekten ne zaman kolayca ve doğru bir şekilde buldunuz, alakasız bilgileri elemek için çok fazla zaman harcamadan?), bu biraz şaşırtıcı. Ancak bence herkes otomatik metin özetleme, soru analizi vb. alanlardaki yeni gelişmelerin önemli bir fark yaratacağını düşünüyor. Umarım öyle olur! - ancak performans seviyesi henüz mevcut değil. Bana öyle geliyor ki büyük bir atılım elde edemeyeceğiz, ancak kabul edilebilir bir performans seviyesi elde edeceğiz ve ardından yavaş ama emin adımlarla ilerleme göreceğiz. Bunun nedeni, bilgisayarınızın gerçekten ne demek istediğinizi "anlamasını" sağlamanın çok zor olmasıdır - bunun için bilgisayara bir "kavramlar" ağı ve bunların karşılıklı ilişkileri kurmamız gerekir ki bu da (bir düzeyde) en azından ilgi duyduğunuz konulardaki kendi zihninizdekilerle örtüşür. Yüzeysel
(kelime) düzeyi yeterli değil -- "İsviçre'nin başkenti" yazdığınızda,
mevcut sistemler "başkent" mi yoksa "finansal başkent" mi demek istediğinizi bilmenin bir yolunu bulamıyor. Yine de insanların büyük çoğunluğu, ifadeye ve Web'e ne tür şeyler sorma olasılığı olduğuna ve hangi şekilde sormaları gerektiğine dair bilgiye dayanarak ilk okumayı seçecektir.

Birkaç proje şu anda bu tür büyük "konsept" ağları kuruyor veya kurmayı öneriyor. Bu, iki yılda yapılabilecek bir şey değil ve doğru bir sonucu da yok. Hem ağı hem de onu yarı otomatik ve kendi kendine uyarlanabilir şekilde kurma tekniklerini geliştirmeliyiz. Bu büyük bir meydan okuma.

= Web'deki telif hakkıyla ilgili tartışma hakkında ne düşünüyorsunuz? Hangi
pratik çözümleri önerirsiniz?

Bir akademisyen olarak, elbette toplumun asalaklarından biriyim ve bu nedenle tüm bilgilere
serbest erişimden yanayım. Ancak küçük bir girişim şirketinin ortaklarından biri olarak, bilgileri bir araya getirmenin ve biçimlendirmenin ne kadar maliyetli olduğunun ve bir şekilde ücretlendirme yapılması gerektiğinin farkındayım. Bu iki dileği dengelemek için, ham bilgilerin (ve programlama dilleri ve Web arama motorları gibi temel erişim yetenekleri gibi bazı "ham" kaynakların) ücretsiz olarak sunulduğu modeli beğeniyorum. Bu bir pazar yaratır ve insanların en azından bir şeyler yapmasına olanak tanır. Ancak işlenmiş bilgiler ve tam olarak ihtiyacınız olanı elde etmenize ve yapılandırmanıza yardımcı olan sistemler için ücret ödenmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu, yeni ve daha iyi teknoloji geliştiricilerinin çabaları için ödüllendirilmelerini sağlar. Bir örnek alalım: bugün bir sözlük ücretsiz değildir. Sözlük şirketleri, yüzyıllardır emek harcadıklarını savunarak bunları araştırma gruplarına ve diğerlerine ücretsiz olarak sunmayı reddediyorlar. (Bu konuda sözlük şirketleriyle birkaç görüşmem oldu.) Ancak günümüzdeki sözlükler aptalca ürünlerdir -- kelimeyi bulabilmek için önce kelimeyi bilmeniz gerekir! Yaklaşık bir anlam verebilmemi sağlayan veya belki de aradığım kelimeyi veya hatta başka bir dildeki karşılığını istediğim yerde boşluk olan bir veya iki cümle ve aradığım kelimeyi/kelimeleri döndüren bir şeye sahip olmayı çok isterim. Bunu oluşturmak zor değil, ancak başlamak için çekirdek sözlüğe ihtiyacınız var. Çekirdek sözlüğü serbestçe kullanılabilir hale getirmemiz gerektiğini düşünüyorum ve kısmi veya yalnızca biraz doğru bilgi girmenize olanak tanıyan ve en iyi sonucu bulmanıza yardımcı olan motor (veya hizmet) için ödeme yapmalıyız. İkinci bir örnek: Tüm Web'e ve bugün mevcut olanlar gibi temel arama motorlarına ücretsiz erişiminiz olmalı. Telif hakkı yok, lisans ücreti yok. Ancak, iyi hedeflenmiş bir yanıt sağlayan, güvenilirliği belirlenmiş ve değerlendirilmiş bir motor istiyorsanız, bunun için ödeme yapmanın mantıksız olmadığını düşünüyorum.

Doğal olarak, bir ansiklopedi oluşturucusu teklifimi beğenmeyecektir. Ancak ona şunu söylüyorum: Ansiklopediyi kullanışlı bir erişim sistemine koyun, çünkü onsuz sağladığınız ham bilgi sadece daha fazla veridir ve her saat büyüyen mevcut veri denizinde kolayca kaybolabilir.

*2 Eylül 2000 tarihli röportaj

= Son röportajımızdan bu yana neler oldu?

Küçük şirketlerin dil teknolojisini bir şekilde kullanmasında sürekli bir artış görüyorum: arama, çeviri, rapor veya başka bir iletişim işlevi sağlamak için. Dil teknolojisinin uygulanabileceği niş sayısı beni şaşırtmaya devam ediyor: stok raporlarından ve güncellemelerden
işletmeler arası iletişimlere ve pazarlamaya...

Araştırma açısından gördüğüm en büyük atılım, ISI'daki bir meslektaşım olan Kevin Knight tarafından yönetildi (söylemekten gurur duyuyorum). Geçtiğimiz yaz Maryland'deki Johns Hopkins Üniversitesi'nde bir bilim insanı ve öğrenci ekibi, yaklaşık 12 yıl önce IBM tarafından geliştirilen (ve tescilli tutulan) bir yöntemin daha hızlı ve başka açılardan
geliştirilmiş bir versiyonunu geliştirdi. Bu yöntem, yeterli iki dilli metin verildiği sürece otomatik olarak bir makine çevirisi (MT)
sistemi oluşturulmasına olanak tanır. Esasen
yöntem, iki dildeki tüm kelime ve kelime konumlarındaki eşleşmeleri bulur ve ardından neyin neye çevrileceği ve nasıl ifade edileceği için büyük kurallar tabloları oluşturur.

Çıktı kalitesi hala düşük olsa da -- kimse bunu nihai bir ürün olarak görmez ve kimse çevrilen çıktıyı olduğu gibi kullanmaz -- ekip 24 saat içinde bir
(düşük kaliteli) Çince-İngilizce MT sistemi oluşturdu. Bu olağanüstü bir
başarı -- daha önce hiç yapılmadı. (Elbette eleştirmenler şöyle diyor: Kanada, Hong Kong veya diğer iki dilli ülkelerin parlamentolarından alabileceğiniz 3 milyon cümle çiftine ihtiyacınız var; ve tabii ki, kalitenin düşük olduğunu söylüyorlar. Ancak gerçek şu ki, her gün daha fazla iki dilli ve yarı eşdeğer metin çevrimiçi olarak mevcut hale geliyor ve kalite en azından elle yapılmış MT motorlarının mevcut seviyelerine kadar iyileşmeye devam edecek. Bundan eminim.)

Diğer gelişmeler daha az gösterişli. "Yarasa" gibi belirsiz bir kelimenin "uçan memeli", "spor aleti" veya "vurmak" anlamına gelip gelmediğine karar verebilen sistemlerin performansında istikrarlı bir iyileşme var; diller arası bilgi alma konusunda sağlam çalışmalar var (bunu yakında İngilizce'ye özgü sorgular yazsanız bile Web'de Çince ve Fransızca belgeleri bulabildiğinizde göreceksiniz) ve basit soruları otomatik olarak yanıtlayan sistemlerde oldukça hızlı bir gelişme var (popüler web sistemi AskJeeves'e benzer, ancak bu sefer insanlar tarafından değil bilgisayarlar tarafından yapılır). Bu sistemler, "Uganda'nın başkenti neresidir?" veya "Başkan Clinton kaç yaşında?" veya "fotokopi işlemini kim icat etti?" gibi sorulara yanıt olarak "olguları" (görüşler, nedenler veya olay zincirleri değil) bulmak için büyük bir metin koleksiyonuna atıfta bulunur ve bunu beklediğimden daha iyi yaparlar.

= E-kitaplar hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bana göre, e-kitaplar başlamaz. Konseri canlı izlemekten veya sinemada bir film izlemekten daha çok, kucağımda bir kitap tutmanın ve kokusunun, hissinin ve ağırlığının tadını çıkarmanın fiziksel deneyimini seviyorum. Televizyondaki konserler, televizyondaki filmler ve e-kitaplar deneyimin bir kısmını kaybediyor; ve özellikle kitaplar söz konusu olduğunda bu kabul etmek istemediğim bir kayıp. Sonuçta, kendi alanımda bir kitap edinmek bir konsere veya sinemaya gitmekten çok daha kolay ve ucuz. Bu yüzden e-kitap yapımcılarına iyi şanslar diliyorum ama kağıttan memnunum. Ve yakın zamanda azınlıkta kalacağımı da düşünmüyorum. Bir zamanlar sinemaların yok olmasından korktuğum kadar kitapların yok olmasından korkmuyorum.

= Siber uzayın tanımınız nedir?

Siber uzayı, genel olarak İnternet ve bilgisayar sistemleri aracılığıyla erişebildiğimiz bilgilerin toplamı olarak tanımlıyorum. Elbette bir alan değil ve kütüphanelerle ilginç farklılıkları var. Örneğin, yakında buzdolabım, arabam ve ben siberuzayda "biliniyor" olacağız ve uygun erişim iznine (ve ilgiye) sahip olan herkes buzdolabımda tam olarak ne olduğunu ve arabamın ne kadar hızlı gittiğini (ve yeni amortisörlere ne kadar süre sonra ihtiyaç duyacağını) ve şu anda neye baktığımı öğrenebilecek. Aslında, reklamların "işte geliyor, çoğunlukla İngilizce konuşan, Los Angeles'ta yaşayan ve yılda X$ kazanan biri" diyerek, yürürken bilgi ve zevklerime uyacak şekilde dillerini ve hatta resimlerini ve düzenlerini değiştirmelerini bekliyorum. Tüm bu davranışlar, siberuzayın dinamik olarak güncellenebilir doğası (bir kütüphanenin aksine) ve bilgisayar çiplerinin hala boyut ve fiyat olarak küçülüyor olması gerçeğiyle mümkün olacak. Yani bugün "sosyal alanda" dolaştığım gibi -- toplumsal normlar, beklentiler ve yasaların bir ağı -- yarın da beni (bazen) destekleyecek, (bazen) kısıtlayacak, (umarım) beni mutlu edecek ve (eminim) beni hayal kırıklığına uğratacak ek bir bilgi siber alanında dolaşacağım.

= Peki sizin bilgi toplumu tanımınız nedir?

Bilgi toplumu, insanların genel olarak bilginin bir meta olarak öneminin farkında olduğu ve buna bir fiyat biçtiği bir toplumdur. Tarih boyunca, bazı insanlar bilginin kendi çıkarları için ne kadar önemli olduğunu her zaman anlamışlardır. Ancak toplumun çoğunluğu bilgiyle ve bilgi üzerinde çalışmaya başladığında, o zaman topluma bilgi toplumu denebilir. Bu biraz boş veya dairesel olarak tanımlanmış gibi gelebilir, ancak antropologların her toplumda toplumun ne kadarının bir meta olarak bilgi işlemeye ayrıldığını sayabileceklerine bahse girerim. Başlangıçta yalnızca öğretmenler, yöneticilerin danışmanları ve bilgeler bulacakları yerde, daha sonraki toplumlarda kütüphaneciler, emekli alan uzmanları (danışmanlar) vb. gibi insanlar bulacaklardır. Bilginin sözlüden yazılıya, basılıdan elektronik ortama her seferinde (zaman ve mekanda) bilgi yayılımını genişleten ve böylece bazı zor şeyleri yeniden öğrenmeyi ve yeniden yapmayı giderek daha az gerekli hale getiren iletişimdeki sıçramalar. Nihai bir bilgi toplumunda, sanırım, hedefinizi belirtirsiniz ve ardından bilgi ajansları (hem siber uzay ajanları hem de insan uzmanları) size bunu başarmanız için araçlar getirmek veya sizin için başarmak için komplo kurar, böylece elinizdeki malzemeyle gerçekten yeni olan veya gerçekten yeniden yapılması gereken şeyler için yapmanız gereken iş miktarını en aza indirir.

CHRISTIANE JADELOT (Nancy, Fransa)

#INALF'de (Institut national de la langue francaise - Fransız Dili Ulusal Enstitüsü) Araştırmacı

INaLF'nin amacı -- Fransa'nın Ulusal Bilimsel Araştırma Merkezi'nin (Centre national de la recherche scientifique, CNRS) bir parçası -- Fransız dili, özellikle de kelime dağarcığı üzerine araştırma programları tasarlamak. INaLF'nin özel bilgisayar sistemleri tarafından işlenen sürekli genişleyen ve revize edilen verileri, Fransız dilinin tüm yönleriyle ilgilenir: edebi söylem (14.-20. yüzyıllar), günlük dil (yazılı ve sözlü), bilimsel ve teknik dil (terminolojiler) ve bölgesel diller. Çok önemli bir çalışma kaynağı olan bu veriler, yayınlar ve veritabanları aracılığıyla Fransız diliyle ilgilenen kişilere (öğretmenler ve araştırmacılar, iş insanları, hizmet sektörü ve genel halk) sunulur.

Christiane Jadelot, bilgisayarlı sözlükbilimi konusunda uzmandır. Şu anda Dictionnaire de l'Academie
francaise'in (Fransız Akademisi Sözlüğü) (1932-1935) sekizinci versiyonunu çevrimiçi hale getirmekten sorumludur.

*8 Haziran 1998 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızcadır)

= INaLF web sitesinin tarihi nedir?

INaLF başkanı Robert Martin'in isteği üzerine ilk sayfalarımız 1996'nın ortalarında İnternet'te yayınlandı. Günümüzde sahip olduklarımız ile kıyaslanamayacak araçlarla bu web sayfalarını kurmaya yardımcı oldum. Kullanımı çok kolay olmayan Unix'teki araçlarla çalışıyordum. O zamanlar çok az pratik deneyimimiz vardı ve sayfalar çok karmaşıktı. Ancak INaLF, birçok firmanın ürünlerini satmak için kullandığı İnternet aracılığıyla kendimizi tanıtmanın çok önemli olduğunu düşünüyordu. Biz bir "araştırma ve hizmetler" kuruluşu olduğumuz için, bilgisayar ürünlerimiz için müşteriler bulmamız gerekiyor, en bilineni ise metin veritabanı Frantext. Sanırım Frantext zaten İnternet'teydi (1995'in başlarından beri) ve TLF'nin 14. cildinin (Tresor de la langue francaise) bir taslak versiyonu da vardı. Bu yüzden INaLF faaliyetlerini bu şekilde duyurmak zorundaydık. Genel bir ihtiyaca cevap veriyordu.

= İnternet kullanımı mesleki hayatınızı nasıl değiştirdi?

Bunu gerçekten 1994'te Mosaic adlı bir tarayıcıyla kullanmaya başladım. Bilgisayarlar, dilbilim, edebiyat... her şey hakkındaki bilgimi geliştirmenin çok yararlı bir yolu olduğunu gördüm. En iyisini ve en kötüsünü buluyordum ama seçici bir kullanıcı olarak hepsini ayıklamak ve seçimler yapmak zorundaydım. Özellikle e-posta, dosya transferleri ve çevirmeli bağlantılar için olan yazılımı beğendim. O zamanlar Paradox adlı bir program ve kullanamadığım karakter setleriyle ilgili sorunlar yaşıyordum. Şansımı denedim ve uzman bir haber grubunda bir soru sordum. Dünyanın dört bir yanından cevaplar aldım. Herkes sorunumu çözmek istiyor gibiydi! Bu tür bir desteğe alışkın değildim. Fransızlar tek başlarına çalışmaya daha alışkın, kimseye ulaşmadan.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Bence daha fazla laboratuvarı yüksek teknoloji donanım ve yazılımla donatmalıyız ki tüm bu yeni medyayı kullanabilelim. Okullar ve araştırma merkezleri için projelerimiz var. Fransız eğitim bakanlığı tüm okullara acil bir ulusal ihtiyaç olan
kablo hattı erişimi sağlama sözü verdi. Küçük bir kırsal ilkokulun İnternet deneyimi hakkında bir TV programı izledim. Öğrenciler
dünyanın dört bir yanındaki okullarla e-posta yoluyla iletişim kuruyorlardı. Bu çok zenginleştirici,
özellikle de özel olarak eğitilmiş öğretmenler tarafından denetlendiğinde. Ben de
İnternete böyle bakıyorum. Şimdi evde daha çok eğlence için donanımlıyım ve kızımı
bu araçların hepsini sonuna kadar kullanmaya ikna etmeyi umuyorum. *10 Ağustos 1999 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Metin veritabanı Frantext ile INaLF telif hakkı ve yayıncı hakları sorunlarından büyük ölçüde etkileniyor. Kuralların daha esnek olması gerektiğini düşünüyorum. Şu anda veritabanının kullanımı kısıtlanmış durumda, bu da etkisini ve genel olarak Fransızcanın yayılmasını azaltıyor.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Kişisel olarak, paylaşılan bir iletişim aracı olarak görülmesi gereken İngilizcenin kullanımıyla ilgili bir sorunum yok. Ancak web siteleri hem İngilizce hem de köken ülkelerinin dilinde erişim sağlamalı.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

1998'de, yazı tipleri hakkındaki çok önemsiz soruma dünyanın dört bir yanından yanıt aldığımda hatırladığım deneyimdi.

= Peki en kötü deneyiminiz?

Birine yanlışlıkla e-posta gönderdiğimde. Bazen bu iletişim aracının dikkatli kullanılması gerekir. İnsan beyninden daha hızlıdır ve daha sonra alıcı tarafından çok çirkin bir şekilde kullanılabilir.

JEAN-PAUL (Paris)

#3D olarak hikayeler anlatan bir web sitesi olan cotres furtifs'in (Gizli Kesici Gemiler) web yöneticisi

Cotres furtifs, bir grup haline geldikten sonra 20 Ekim 1998'de başlatıldı. Altern web sunucusuyla dayanışma göstermek için bir ara verdikten sonra (İnternet hakkındaki yetersiz Fransız yasalarına aykırı davranan) şimdi iki bölüm sunuyorlar ve üçüncüsünü hazırlıyorlar. Amaç, hikayeleri 3D olarak anlatmak ve bir 'bağlantının' karakterler, sesler ve animasyonlardan oluşan bir dizi olan 'hiperyazıma' nasıl yol açtığını keşfetmek. Önceliği kelimelere veriyor.

Jean-Paul bir yazar ve müzisyen. Haziran 1998'de şunları yazdı: "İnternet, plak şirketleri, yayıncılar ve dağıtımcılar gibi aracılar olmadan yapmamı sağlıyor. En önemlisi, kafamda olanı (ve başka yerlerdekileri) kristalleştirmemi sağlıyor: basılı medya (aslında masaüstü yayıncılık) bunu yalnızca kısmen yapmama izin veriyor. Sonra aracılar devralacak ve ben başka bir yere, çimenlerin daha yeşil olduğu bir yere bakmak zorunda kalacağım..."

*5 Ağustos 1999 tarihli röportaj (Fransızca orijinal röportaj)

= Siber edebiyatın geleceğini nasıl görüyorsunuz?

Siber edebiyatın, tekno edebiyatın veya buna ne ad vermek istiyorsanız, geleceği
teknolojinin kendisi tarafından belirleniyor. Artık bir yazarın kelimeleri, hareketlerini ve seslerini tek başına ele alması imkansız. On yıl önce, her birinin ilk sürümünü kullanarak Director, Photoshop veya Cubase'i (sadece daha iyi bilinen yazılımları belirtmek gerekirse) iyi tanıyabilirdiniz. Artık bu mümkün değil. Şimdi
nasıl devredeceğimizi bilmeli, Gallimard'dan daha sağlam finansal ortaklar bulmalı
ve Hachette-Matra, Warner, Pentagon ve Hollywood'a bakmalıyız.

En iyi ihtimalle, ne... hilebaz? multimedya yönetmeni? statüsü
video yönetmeni, film yönetmeni, ürünün yöneticisi olacaktır. O, Cannes'da altın palmiyeleri alan, ancak bunları
sadece kendi başlarına asla kazanamayacak olan kişidir. Sinematografın ikiz kardeşi (bir klon değil) olarak, siber-edebiyat (video + bağlantı) bir endüstri olacak, dış kenarda birkaç izole zanaatkar olacak (ve bu nedenle sıfırın altında telif hakkıyla).

= Kesici tam olarak nedir?

Böyle adlandırılmasının nedeni suyun içinden geçiyor gibi görünmesidir. Tek direği olan sağlam küçük bir deniz aracıdır. Kesiciler, hızlı ve kolay çalıştırıldıkları için deniz filolarının önemli bir parçasıydı. Bunlar korsanların, kaçakçıların ve... deniz posta işçilerinin en sevdiği teknelerdi.

"Artık dünya düz ve denizler tuzdan arındırılmışken, bizim kesicilerimizin 6 milyar (yakında altı buçuk milyar) yıldızın arasından geçme zamanı geldi. Ve hepsinin birbirine bağlanması." (Koşan kesici)
Neden tam adınızı kullanmak yerine sadece adınızı kullanıyorsunuz?

Benim mantığım, Web'de yapılacak her şeyin olmasıdır. CERN (Avrupa Parçacık Araştırmaları Merkezi) ve Pentagon (sadece kendi kullanımları için tasarlanmış başka bir ağ
yapacaklar) dışında, kimse bunun bize tam olarak ne
sunduğunu bilmiyor. Bu yüzden muhtemelen her şeyin
açık olduğuna inanarak özgürce çalışabiliriz. Ve bu sınırsız, dahili alanı
0 ve 1'in açgözlü yıldızlarla bezeli bayrakları bizi yakalayıp ele geçirmeden
önce olabildiğince geniş ve hızlı bir şekilde kullanabiliriz.

Ama eğer sadece daha önceki şeyleri tekrarlamaktan ibaretse,
anlamı ne?

Bu soyadı kullanma işi (doğrudan telif hakkı sorunuyla bağlantılıdır)
bizi temellere, gezegenimizin dokunulmaz temel ilkesine geri götürüyor:
özel mülkiyet. Birkaç yüzyıl içinde, bir isme, sadece bir isme, tüm "daha temiz" olana indirgendik çünkü tüm insanlıktan
soyuldu ve bir sosyal güvenlik barkoduna indirgendi. Bu doğal bir şey değil,
yöneticilerin istediği toplumun bir seçimi. Her birimiz hayatımızda idari kimliğimizi birkaç kez değiştirebilseydik, "Daredevil on Rollers"tan "Motorcycle on the Curves"e ve sonra "Hippy Smoking on the Verandah"a (siz de benim gibi basit bir yazılım programının tüm bunlarla kolayca ilgilenebileceğini biliyorsunuz) modern bir toplumu nasıl yönetebilir ve Sezar'a hakkını nasıl geri verebilirdik? "İnsan doğası temelde kötüdür ve tüm suçlular bundan faydalanır.
Ama biz sizi ve kimliğinizi korumak için buradayız." (Pentagon) Ve kendini göstermek için, kağıtları asla düzenli olmayan birinin yaptığı ilk şey, büyük bir ticari ürünün reklamını yapan bir reklam panosuna adını karalamaktır.

Sitemizde gizlice başka bir şey deniyoruz.

Varız, bir adresimiz var. Birbirimizle anonim olarak veya bir grup halinde konuşmanın zor olduğunu biliyoruz, bu yüzden birkaç dönüm noktasını koruyoruz -- zaman faktörü, insan faktörü ve kesiciler için, Jean-Paul olan kesici postacı. Aslında kişinin kendi adı olmayan bir ilk isim çünkü bir isimle ilgili şey, bizim adımız olmaması, bir hanedan tarafından, erkek atalarımızın yasal olarak kayıtlı isimlerinden oluşan bir dizi isimden miras kalan bir isim olmasıdır.

Ama atalarımızı reddetmiyoruz. Onlar bizim dünyamızı, bizim gerçeklik dediğimiz şeyi yarattılar. Ama biz başka bir rüya yaratmak için Web'i kuruyoruz. Ve kesicilerimizi her yöne fırlatıyoruz, temaslar kurmak için.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Kendimizi dahil hissetmiyoruz.

a) Eğer "saygı" anlamına geliyorsa, bu bir ahlak ve stil meselesidir, bu yüzden tartışılacak bir şey yoktur. Web'de, başka yerlerde olduğu gibi, kaynaklarımızı alıntılıyoruz. Tam bir
saygı. Çoğumuz için.

b) "Telif hakkı" anlamına geliyorsa, doğası gereği sarsıntılı olan yasal bir zemindeyiz.
Telif hakkı, karanlık bir tarafı olan bir iş adamı, silah tüccarı ve harika bir yazar olan Beaumarchais'ye Fransızların atfettiği yeni bir kavramdır.
Dijitalleştirmenin ve dolayısıyla klonlamanın ortaya çıkması (ki bu, uzun zaman önce çözülmüş olan kopyalamanınkinden farklı bir sorun ortaya çıkarır), bu kavramı yeniden gözden geçirmemizi zorlar.

c) "Yazar hakları" (çoğul olarak) anlamına geliyorsa, tutumun ne olduğunu bildiğimiz ekonomik alandayız:
rekabet, bilgiyi saklama, sınıfın en iyisi olma ve başkalarının oraya ulaşmasını engelleme.

Sony, CD (ses ve ROM) yayınlıyor çünkü onlara iyi para kazandırıyor. Ve CD gravürcüleri (kendi CD'lerini ve rakiplerinin CD'lerini klonlamanıza olanak tanır) yapıyor çünkü onlara daha iyi para kazandırıyor. Philips, Polygram bölümünü satana kadar aynı şeyi yapıyordu (ekonomi kurallarına göre, isterse geri satın alabilirdi).

"Başarılı olmak için büyük olmak yeterli değil ancak tamamen küreselleşmiş bir
finansal dünyada yardımcı oluyor." (Herve Babonneau, Ouest-France (Fransız günlük
gazetesi), 6 Ağustos 1999). "Komik bir amaç" diyor sağlam kesici. Jurassic
Oyunları ve tyrannosaurus az çok rex.

Marjinal olarak ekonomik olmasına rağmen (bir alan adı ve sunucuya abonelik için ödeme yapmamız gerekiyor), kesici alanımız bununla sınırlı değil ve rekabetçi bir tavrımız yok. Sitemiz serbestçe indirilebilir ve yaratıcı olduğunu düşündüğümüz
siteleri indiririz.

Başkasının eserini klonlamak ve hediye olarak vermek normaldir. Bu paylaşmanın bir yoludur. İğrenç olan bir klonu satmaktır.

Hukuk uzmanlarının işi, yetkililerin haklı olduğunu kanıtlamaktır: dün arka sokak kürtajcıları için giyotindi, bugün sosyal güvenlik kürtajların maliyetini karşılıyor (Fransa'da, ancak Polonya'da değil).

Telif hakkı mı, yazar hakları mı, Avrupa vizyonu mu, yoksa ABD vizyonu mu, hangisi geçerli olacak?
Özel mülkiyetin kutsal ilkesi. Onu
elinde tutma imkânı olanların mülkiyeti. Örneğin, dünyanın her yerinde (sanal dünyada bile) "haklar" sorunlarını çözmekle görevli olan Dünya Ticaret Örgütü (DTÖ) aracılığıyla ve umarız kalıcı olarak.

Eviniz gelecekteki bir otoyolun yoluysa, dokunulmaz bir şeyin
gerçek fiyatını bilirsiniz.

Yani yazarların, yaratıcıların, mucitlerin hakları...

Orson Welles büyük stüdyolar tarafından yutuldu, ancak Kubrick dikkatlice
onlardan bağımsız kaldı. Amca Picsou'nun ölçüye göre koyduğu yasanın pek önemi yok.
Zaman içinde, küçük memeliler tiranozorları yedi. Ve tanrılardan güç aldığı varsayılan
kralların başlarını kestik. Ve bunu daha
hızlı yaptık.

"Kabilenin sözlerine daha saf bir anlam vermek için", diye yazdı Stephane Mallarme.
Ve kredi kartları kazandığında (görünüşe göre üç yıl sonra), bizi başka bir Ümit Burnu'na götürecek başka yollar icat etmeliyiz, orada J.M. de Heredia gibi
"uzak ufuktan yeni yıldızların yükselişini" izleyebilirdik.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Kitabınız (ki gerçekten iyi ve faydalı -- her okuduğumda bir şeyler öğreniyorum ve iyi adresleri de var) bu konuyla ilgili:
"Er ya da geç Web'deki dillerin varlığı, dünya çapındaki güçlerini yansıtacaktır." Konuşanların enerjisine bağlı olarak.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

İlk mesajımızı aldığımızda ne kadar başımız dönmüştü... Kanada'dan geliyordu. İnuitlerden 10.000 (?) yıl sonra, kesicilerimiz Amerika'yı yeni keşfetmişti!

= Peki en kötü deneyiminiz?

Kaçırdığım tüm uyku...

*25 Haziran 2000 tarihli röportaj (Fransızca orijinal röportaj)

= Köprü metni kullanmak yazınızı nasıl değiştirdi?

Web'de gezinmek her yöne doğru yayılmak gibidir (bir şeyle ilgileniyorum
ve ana sayfadaki tüm bağlantılara tıklıyorum) veya zıplamak gibidir (bağlantılar göründükçe bir tıklamadan diğerine). Bunu yazılı medyada yapabilirsiniz, elbette. Ancak fark çarpıcıdır. Yani İnternet hayatımı değiştirmedi,
ama yazma şeklimi değiştirdi. Bir web sitesi için bir senaryo veya oyun için yazdığınız şekilde yazmazsınız.

Ancak yazımı değiştiren tam olarak İnternet değildi, Mac'in ilk modeliydi. Kendime Hypercard öğretirken keşfettim. Düğmeler ve bağlantılar ve ilişki, nesneler ve görüntülerle gezinme hakkında bilgi edindiğim ay boyunca ne kadar şaşkın olduğumu hala hatırlıyorum. Ekranın sadece bir kısmına tıklayarak, her kartın yeni düğmeler sunduğu ve her düğmenin yeni bir diziye açıldığı bir sürü kart açabilmek. Kısacası,
bugün gerçekten rutin görünen Web hakkında her şeyi öğrenmek benim için bir
vahiy gibiydi. Steve Jobs ve ekibinin de Rank Xerox laboratuvarlarında Mac'in öncüsünü keşfettiklerinde aynı tür şoku yaşadıklarını duydum.

O zamandan beri doğrudan ekrana yazıyorum. Bir kağıt çıktısını yalnızca ara sıra kullanıyorum, bir makaleyi düzeltmeme yardımcı olması veya ekranlardan hoşlanmayan birine kabataslak bir fikir, hemen bir şey vermek için. Bu yalnızca bir tahmin,
çünkü baskı bizi doğrusal bir ilişkiye zorluyor: kelimeler çoğu zaman sayfa sayfa kayıyor. Ancak bağlantılarınız olduğunda, hayal gücünüzde zaman ve mekanla farklı bir ilişkiye sahip oluyorsunuz. Ve benim için, bu okuma/yazma etkileşimini kullanmak için harika bir fırsat, oysa bir
kitabı karıştırmak sadece bir imada bulunur -- belirsiz bir ima çünkü bir kitap bunun için tasarlanmamıştır.

BRIAN KING

#NetGlos'u (Çok Dilli İnternet Terminolojisi Sözlüğü) başlatan WorldWide Language Institute'un Direktörü

WorldWide Language Institute'un projelerinden biri, şu anda 1995'ten beri bir dizi çevirmen ve diğer profesyoneller tarafından gönüllü, ortak bir proje olarak derlenen NetGlos'tur (Çok Dilli İnternet Terminolojisi Sözlüğü). Aşağıdaki diller için sürümler hazırlanmaktadır: Çince, Hırvatça, İngilizce, Felemenkçe/Flamanca, Fransızca, Almanca, Yunanca, İbranice, İtalyanca, Maori, Norveççe, Portekizce ve İspanyolca.

*15 Eylül 1998 tarihli röportaj

= İnternet kullanımı kuruluşunuzun hayatını nasıl değiştirdi?

Ana hizmetimiz Web üzerinden dil eğitimi sağlamaktır. Şirketimiz
İnternet sayesinde var olma konusunda eşsiz bir konumdadır!

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

İngilizce hala Web'de ve genel olarak
İnternet'te kullanılan en önemli dil olmasına rağmen, çok dilliliğin siber uzayın gelecekteki yönünün kaçınılmaz bir parçası olduğuna inanıyorum.

Çok dilli bir Web'in gerçeğe dönüşmesini sağlayan önemli gelişmelerden bazıları şunlardır:

1. Bilgi teknolojisinin popülerleşmesi

Bilgisayar teknolojisi geleneksel olarak hem karmaşık programlama dillerinde hem de evrensel bilim ve teknoloji dili olan İngilizce'de akıcı olan bir "teknoloji meraklısı" seçkinin tek alanı olmuştur. Bilgisayarlar asla ASCII'ye (bilgi alışverişi için Amerikan standart kodu) çevrilemeyen yazı sistemlerini işlemek için tasarlanmamıştır. Başlangıçta keskin aksanları ve umlautları bile tanıyamayan bir kodlama sisteminde, İngilizce alfabesinin 26 harfinden başka bir şeye pek yer yoktu -- Çince gibi alfabetik olmayan sistemlerden bahsetmiyorum bile.

Ancak gelenek tersine döndü. Teknoloji popülerleşti. Windows ve Macintosh gibi GUI'ler (grafiksel kullanıcı arayüzleri) süreci hızlandırdı
(ve aslında Microsoft'un pazarlama stratejisinin, bilgisayarları ortalama bir kişi için kullanımı kolay hale getirmek için işletim sistemlerini kullanmak olduğu bir sır değil).
Bu günlerde bu kullanım kolaylığı PC'nin ötesine, İnternet'in sanal, ağ bağlantılı alanına yayıldı, böylece artık programcı olmayanlar bile tek bir satır kod anlamadan web sayfalarına Java uygulamaları
ekleyebiliyor.

2. Büyük endüstri oyuncularının "küresel pazar"ın bir parçası için rekabeti

(Yerel) popülerleşmenin bir uzantısı, bilgi teknolojisinin
dünya çapında ihraç edilmesidir. Popülerleşme artık küresel ölçekte gerçekleşti ve İngilizce artık kullanıcının ortak dili değil. Belki de gerçek bir ortak dil yoktur, yalnızca kullanıcıların bireysel dilleri vardır. Kesin olan bir şey var -- artık bir bilgisayarı kullanmak için İngilizce anlamak gerekmiyor,
veya bilgisayar biliminde bir dereceye sahip olmak gerekmiyor.

İngilizce konuşmayan bilgisayar kullanıcılarının çekilmesi ve küresel pazarlar için rekabet eden teknoloji şirketlerinin itmesi, yerelleştirmeyi yazılım ve donanım geliştirmede hızla büyüyen bir alan haline getirdi.
Bu gelişme olabileceği kadar hızlı olmadı. İlk adım, ASCII'nin Genişletilmiş ASCII olmasıydı. Bu, bilgisayarların çoğunlukla Avrupa dilleri tarafından kullanılan
İngilizce alfabesinin varyantlarında kullanılan aksanları ve sembolleri tanımaya başlayabileceği anlamına geliyordu.
Ancak bir sayfada aynı anda yalnızca bir dil görüntülenebiliyordu.

3. Teknolojik gelişmeler

En son gelişme Unicode'dur. Hala gelişmekte olmasına ve en son yazılıma yeni dahil edilmesine rağmen, bu yeni kodlama sistemi her karakteri 16 bayta dönüştürüyor. 8 baytlık Genişletilmiş ASCII yalnızca 256 karaktere kadar işleyebilirken, Unicode 65.000'den fazla benzersiz karakteri işleyebilir ve bu nedenle potansiyel olarak bilgisayardaki tüm
yazı sistemlerini barındırabilir.

Yani artık araçlar az çok yerinde. Hala mükemmel değiller, ancak en azından
Çince, Japonca, Korece ve Batı alfabesini kullanmayan çok sayıda başka dilde
Web'de gezinebiliyoruz. İnternet, İngilizcenin nadiren kullanıldığı dünyanın bazı bölgelerine yayıldıkça -- örneğin Çin gibi,
Çincenin, İngilizcenin değil, onunla etkileşim kurmak için tercih edilen seçenek olması doğaldır. Çin'deki kullanıcıların çoğunluğu için,
tek seçenek kendi ana dilleri olacaktır.

Elbette bir değişim süreci var. Web'deki teknik terminolojinin çoğu
hala diğer dillere çevrilmedi. Ve NetGlos olarak bilinen
Çok Dilli İnternet Terminolojisi Sözlüğümüzde bulduğumuz gibi, bu terimlerin
çevirisi her zaman basit bir süreç değildir. Yeni bir terim "doğru" olarak kabul edilmeden önce, bir dizi
rekabetçi adayın kullanıldığı bir istikrarsızlık dönemi vardır. Genellikle bir İngilizce ödünç kelime
başlangıç ​​noktası olur -- ve birçok durumda bitiş noktası. Ancak sonunda, yayınlanmış teknik sözlüklere ve teknik olmayan
kullanıcıların günlük etkileşimlerine kodlanan bir kazanan ortaya çıkar. NetGlos'un
en son sürümü Rusça olanıdır ve birkaç hafta içinde (Eylül 1998 sonu)
hazırlanması gerekir. Şüphesiz ki Web terminolojisinin
devam eden, dinamik "Ruslaştırma" sürecinin mükemmel bir örneği olacaktır.

4. Dilsel demokrasi

"Ana dilde eğitim", 50'li yılların başında UNESCO raporunda dünyadaki her çocuk için bir insan hakkı olarak kabul edilirken, "ana dilde gezinme" Bilgi Çağı'nın eşdeğeri olabilir. İnternet gerçekten de tanıtıldığı gibi küresel bir ağ olacaksa, dil geçmişine bakılmaksızın tüm kullanıcılar buna erişebilmelidir. İnterneti, tarihsel bir kaza, pratik zorunluluk veya siyasi ayrıcalık nedeniyle İngilizce bilenlerin koruması altında tutmak, bilmeyenlere karşı haksızlıktır.

5. Elektronik ticaret

Çok dilli bir Web ahlaki ve etik açıdan arzu edilebilir olsa da, bu tür yüksek idealler onu küçük ölçekte bir gerçeklikten başka bir şey haline getirmek için yeterli değildir. Uygun teknolojinin İngilizce konuşmayanların gidebilmesi için mevcut olmasının yanı sıra, çok dilliliği siber uzay için en doğal yol haline getirebilecek büyük bir güç olarak "elektronik ticaretin" etkisi de var.

İnternet'in gelişmekte olduğu sanal küresel pazardaki ürün ve hizmet satıcıları, fiziksel dünya kadar çok dilli olan sanal bir dünyayla başa çıkmaya hazır olmalıdır. Başarılı olmak istiyorlarsa, müşterilerinin dillerini konuştuklarından emin olmalılar!

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Dillere verilen önemden varlığını alan bir şirket olarak, geleceğin heyecan verici ve zorlu olacağına inanıyorum. Ancak
başarılarımız ve başardıklarımız konusunda rehavete kapılmak imkansız olacak.
Teknoloji zaten çılgın bir hızla değişiyor. Yaşam boyu öğrenme, önde kalmak ve rekabetçi olmak istiyorsak hepimizin kullanması gereken bir stratejidir. Bu, İngilizce konuşulan bir ortamda yeterince zor bir görevdir. Çok dilli/çok kültürlü bir siber uzayda etkileşimin karmaşıklıklarını da eklersek, görev daha da zorlu hale gelir. Rekabetin yanı sıra, belki de her zamankinden daha fazla
iş birliği ihtiyacı da vardır.

İnternet genelinde iş birliğinin tohumları kesinlikle çoktan ekildi.
NetGlos Projemiz, Kanada, ABD, Avusturya, Norveç, Belçika, İsrail, Portekiz, Rusya, Yunanistan,
Brezilya, Yeni Zelanda ve diğer ülkelerden gelen gönüllü çevirmenlerin iyi niyetine bağlıydı. NetGlos sayfalarına her gün gelen yüzlerce ziyaretçinin, bu tür çalışma ilişkilerinin başarısının mükemmel bir kanıtı olduğunu düşünüyorum. Geleceğin daha çok işbirlikçi ilişkilere bağlı olduğunu düşünüyorum -- ancak gönüllülük esasına dayanmıyor.

GEOFFREY KINGSCOTT (Londra)

#Çevrimiçi dergi Language Today'in eş editörü

Geoffrey Kingscott, büyük bir İngiliz çeviri şirketi ve dil danışmanlığı olan Praetorius'un genel müdürü ve uygulamalı dillerde çalışan kişiler için bir çevrimiçi dergi olan Language Today'in iki editöründen biridir:
çevirmenler, tercümanlar, terminologlar, sözlükbilimciler ve teknik yazarlar.

*4 Eylül 1998 tarihli röportaj

= İnternet'i kullanmak şirketinize ne kazandırdı?

İnternet, şirketimiz için nispeten az fark yarattı. Diğerlerinin yerini alacak bir
ortamdan ziyade ek bir ortamdır.

Bir şirket web sitemiz olmaya ve derginin bir versiyonunu Web'de yayınlamaya devam edeceğiz, ancak bu, çalışmalarımızdaki tek faktör olarak kalacak. İnternet'i, daha sonra okuyucularımız için damıttığımız bir bilgi kaynağı olarak kullanıyoruz,
aksi takdirde okuyucularımız Web'in en büyük sorunuyla karşı karşıya kalacaklardı -- ayrım gözetmeyen bilgi seliyle.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Web'in belirgin özellikleri site oluşturucularının çokluğu ve mesaj oluşturmanın ucuzluğu olduğundan, Web olgunlaştıkça aslında çok dilliliği teşvik edecektir. Web'in ABD'de ortaya çıkmış olması, hala ağırlıklı olarak İngilizce olduğu anlamına gelir, ancak bu yalnızca geçici bir
fenomendir. Bunu daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekirse, basılı ve görsel-işitsel (film, televizyon, radyo, video, kaset) medyaya güvendiğimizde, almak istediğimiz bilgi veya eğlencenin ticari bir dünyada veya --kamu hizmeti yayıncılığında olduğu gibi-- ciddi bütçe kısıtlamaları altında yaşamak zorunda olan acenteler (yayıncılar, televizyon ve radyo istasyonları, kaset ve video yapımcıları) tarafından bize getirilmesine güvenmek zorundaydık. Bu, müşteri tabanının boyutunun çok önemli olduğu ve her yerde bulunan İngilizce dışındaki dillerin ne ölçüde barındırılabileceğini belirlediği anlamına gelir. Bu kısıtlamalar Web ile ortadan kalkar. Kendi deneyimimizden sadece küçük bir örnek vermek gerekirse, Language Today'in basılı versiyonunu yalnızca okuyucularımızın ortak paydası olan İngilizce olarak yayınlıyoruz. Orijinal olarak İngilizce dışındaki bir dilde olan bir makale kullandığımızda veya İngilizce dışındaki bir dilde yapılan bir röportajı bildirdiğimizde, İngilizceye çevirip yalnızca İngilizce versiyonunu yayınlıyoruz. Bunun nedeni, yazdırabileceğimiz sayfa sayısının müşteri tabanımız (reklam verenler ve aboneler) tarafından yönetildiği için kısıtlanmış olmasıdır. Ancak Web sürümümüz için orijinal sürümü de veriyoruz.

STEVEN KRAUWER (Utrecht, Hollanda)

#ELSNET (Avrupa İnsan Dili Teknolojilerinde Mükemmellik Ağı) Koordinatörü

ELSNET (Avrupa İnsan Dili Teknolojilerinde Mükemmellik Ağı) 135 Avrupa akademik ve endüstriyel kuruma üyedir. ELSNET katılımcılarını birleştiren uzun vadeli teknolojik hedef, hem konuşulan hem de yazılı dilin sınırsız kapsamına sahip çok dilli konuşma ve NL (doğal dil) sistemleri oluşturmaktır. Avrupa Komisyonu tarafından finanse edilmektedir.

Steven Krauwer, ELSNET koordinatörü, Utrecht Dilbilim Enstitüsü OTS'de (Utrecht Üniversitesi, Hollanda) Hesaplamalı Dilbilim alanında kıdemli öğretim görevlisi/araştırmacıdır. Başlıca ilgi alanları şunlardır: makine çevirisi; dil ve konuşma sistemlerinin değerlendirilmesi; dil, konuşma ve
diğer modalitelerin entegrasyonu.

*23 Eylül 1998 tarihli röportaj

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

Başkalarıyla iletişim kurmamın başlıca yolu ve ana bilgi kaynağım. Profesyonel hayatımın geri kalanını onu kullanarak dil engellerini ortadan kaldırmaya veya en azından azaltmaya çalışarak geçireceğimden eminim. = Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Bir Avrupa vatandaşı olarak, Web'de çok dilliliğin kesinlikle
elzem olduğunu düşünüyorum, çünkü uzun vadede, yalnızca makul düzeyde İngilizce bilgisine sahip olanların Web'in sunduğu şeylerden tam olarak yararlanabildiği
bir durumun sağlıklı olduğunu düşünmüyorum.

Bir araştırmacı (makine çevirisinde uzmanlaşmış) olarak, çok dilliliği
büyük bir zorluk olarak görüyorum: Web'deki tüm bilgilerin dil farklılıklarından bağımsız olarak herkes tarafından
erişilebilir olmasını nasıl sağlayabiliriz.

*4 Ağustos 1999 tarihli röportaj

= İlk röportajımızdan bu yana neler oldu?

Çok dillilik sorununu izole bir şekilde ele almamaya dikkat etmemiz gerektiğine giderek daha fazla ikna oldum. Fransa'da geçirdiğim harika bir yaz tatilinden yeni döndüm ve Fransızca bilgim mütevazı olsa bile (hafifçe söylemek gerekirse), zayıf Fransızcamı jestler, yüz ifadeleri, görsel ipuçları ve diyagramlarla birleştirerek başarılı bir şekilde iletişim kurmayı başardığımı görmek şaşırtıcı. Web'in (eski moda metin tabanlı e-postanın aksine) farklı kanallar (veya yöntemler) üzerinden bilgi aktarımının hala işe yarayabileceği gerçeğinden yararlanmak için mükemmel fırsatlar sunduğunu düşünüyorum, her bir kanal için süreç yalnızca kısmen başarılı olsa bile.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Temel ilke elbette "çalmayacaksın, kolay olsa bile". Yasal olarak tanımlanması ne kadar karmaşık olursa olsun, çoğu insanın çalmanın ne olduğu konusunda çok iyi bir sezgiye sahip olması ilginçtir:

- Web'den bilgi kopyalayıp kendi amaçlarım için kullanırsam, çalmıyorum,
çünkü bilginin ilk başta Web'e konulmasının nedeni tam olarak budur;

- Web'den bilgi kopyalayıp başkalarına tekrar iletiyorsam, yazara atıfta bulunuyorsam, çalmıyorum;

- Web'den bilgi kopyalayıp başkalarına tekrar iletiyorsam, yazar
olduğumu varsayarak, çalıyorum;

- Web'den bilgi kopyalayıp yazarın izni olmadan başkalarına satıyorsam, çalıyorum.

Çalmanın ne olduğu hemen belli olmayan birçok sınırda durum olduğunu biliyorum,
ama bunu avukatların çözmesine bırakalım.

= Siz hangi pratik çözümleri önerirsiniz?

Aşağıdaki pratik kuralları benimserdim:

- kendi kullanımınız için bilgileri kopyalamak her zaman ücretsizdir;

- yazara uygun şekilde atıfta bulunulması koşuluyla yeniden iletilmesi uygundur (bilgi açıkça kamuya açık olarak etiketlenmediği sürece);

- yazarın izniyle bilgilerin yeniden satışı uygundur (kamuya açık olmadığı sürece).

Bunu desteklemek için şunlar düşünülebilir:

- bilginin kamuya açık olup olmadığını belirten standart etiketler (her mime türü için) tanıtılması ve değilse yazarı işaret etmesi;

- tarayıcıların "etiket farkında" hale getirilmesi, böylece metin, resim ve filmler görüntülenirken etiketin içeriğini gösterebilmeleri;

- bilginin etiket olmadan kopyalanamayacağı kuralını/kuralını benimsemek;

- (biraz daha maceracı) ISBN'ye (uluslararası standart kitap numarası) ve ISSN'ye (uluslararası standart seri numarası) benzer bir ISPN (uluslararası standart kişi numarası) kurmak, böylece etiketlerdeki yazarlara yapılan atıflar e-posta adreslerindeki ve ana sayfalardaki değişikliklere daha az bağımlı olur (elbette insanlar ISPN veritabanındaki adreslerini güncel tuttukları sürece).

= Çok dilli bir Web'in büyümesi için hangi pratik çözümleri önerirsiniz?

- Yazar tarafında: dil engellerini aşarak iletişimi daha etkili hale getirmek için web yazarlarının kombinasyonları kullanmaları için daha iyi eğitim (ve sadece kozmetik nedenlerle değil);

- Sunucu tarafında: AltaVista'ya benzer daha fazla çeviri olanağı (kalite etkileyici değil, ama hiç yoktan iyidir);

- Tarayıcı tarafında: daha fazla entegre çeviri olanağı (özellikle daha küçük diller için) ve daha hızlı entegre sözlük arama olanağı. = İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Bir gece yabancı bir radyo istasyonunda bir şarkının bir parçasını ve bir kişinin adını duydum ve yalnızca İnternet'i kullanarak şunları yapabildim:

- kişiyi besteci olarak belirlemek;

- şarkının adını bulmak;

- bunun gerçekten duyduğum şarkı olduğunu teyit etmek;

- bunun bir müzikalin parçası olduğunu keşfetmek;

- müzikalin CD setinin adını bulmak;

- CD'leri satın almak;

- müzikalin web sitesini bulmak;

- müzikalin hala sahnelendiği ülkeyi ve yeri bulmak,
zamanı da dahil olmak üzere;

- rezervasyon ofisinin telefon numarasını ve açılış saatlerini bulmak;

- şehrin haritasını ve tiyatroya nasıl gideceğimi öğrenmek.

Otel ve uçak rezervasyonlarımı da İnternet üzerinden yapabilirdim ama bu durumda buna gerek yoktu.

Yapamadığım tek şey gerçek rezervasyondu çünkü o zamanlar güvenlik nedeniyle yurtdışından internet üzerinden rezervasyon kabul etmiyorlardı.

Tiyatroda harika vakit geçirdim ve bunun İnternet olmadan mümkün olabileceğini sanmıyorum!

= Peki en kötü deneyiminiz?

Belirli bir şey yok ama birkaç tane tekrarlayan var:

- istenmeyen ticari e-postalar;

- reklamlarla dolu web sayfaları;

- alakasız, zaman alıcı grafiklerle dolu sayfalar;

- bozuk bağlantılar.

*1 Haziran 2001 tarihli röportaj

= Hala ne kadar kağıtla çalışıyorsunuz?

Kağıt çok kullanıyorum. Tüm önemli belgeler yazdırılır çünkü kağıt üzerinde danışmak çok daha kolaydır (göz atması daha kolaydır, asla bitmemiş pil olmaz). Bunun bir süre daha değişeceğini sanmıyorum.

= E-kitaplar hakkında ne düşünüyorsunuz?

Ekrandan okumanın kitap okumak kadar rahat hissettirmesi için daha kat edilmesi gereken uzun bir yol var.

= Siber uzayın tanımınız nedir?

Benim için siber uzay, masamın arkasından erişebildiğim evrenin (insanlar, makineler ve bilgiler dahil) bir parçasıdır.

= Bilgi toplumunu nasıl tanımlarsınız?

Bilgi toplumu şu şekilde bir toplumdur:

- bilgi ve bilgilerin çoğunun artık insanların beyinlerinde veya kitaplarda değil, elektronik
ortamda depolandığı,

- bilgi depolarının dağıtıldığı, bir bilgi altyapısı aracılığıyla birbirine bağlandığı ve her yerden erişilebildiği, ve

- toplumsal süreçlerin bu bilgiye ve bilgi altyapısına o kadar bağımlı hale geldiği ki, bu bilgi sistemine bağlı olmayan vatandaşların toplumun işleyişine tam olarak katılamadığı.

TIM McKENNA (Cenevre)

#Değişen bir dünyada gerçeğin karmaşıklığı hakkında düşünüyor ve yazıyor

*17 Ekim 2000 tarihli röportaj

= Mesleki olarak tam olarak ne yapıyorsunuz?

Ben bir matematik öğretmeniyim ve şu anda telekomünikasyon yönetimi alanında yüksek lisans yapmak için izin alıyorum.

= İnternette tam olarak ne yapıyorsunuz?

İnterneti öncelikle araştırma yapmak için kullanıyorum.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

İnternetin büyük şirket hesapları tarafından kontrol edilmeyen haberlere ve medyaya erişim için daha fazla bir araç haline gelmesini umuyorum.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Telif hakkı zor bir konudur. Fikri mülkiyetin sahibi, yarattığı şeyin kendisine ait olduğunu düşünür. Tüketicinin plastik parçasını (CD durumunda) veya ciltlenmiş sayfaları (kitap durumunda) satın aldığına inanıyorum. İş dünyası, fikri mülkiyete değer katmanın yeni bir yolunu
bulamadı. Tüketiciler çok soyut düşünmezler. Örneğin
şarkıları indirdiklerinde sadece dinliyorlar, onlara sahip değiller. Müzik ve yayıncılık endüstrisinin
tüketicilere fikri mülkiyeti satmak için dokunsal araçlar sağlamanın yollarını bulması gerekir.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Yazılım insanların Web'de gerçek zamanlı olarak farklı dillerde sohbet etmesi veya konuşması için yeterince iyi hale geldiğinde, önümüzde yepyeni bir dünyanın belirdiğini göreceğiz. Bilim insanları, siyasi aktivistler, işletmeler ve daha birçok grup
arabulucular veya
tercümanlar olmadan hemen iletişim kurabilecekler. = Hala ne kadar kağıtla çalışıyorsun? Gelecekte hala kağıda yer olacak mı?

Kağıt hala hayatımda hayati bir rol oynuyor. Okuma benim için kültürel bir gurur meselesi.
Benim geçmişim İrlandalı (Tim bir ABD vatandaşı). Thomas'ın deyimiyle
Cahil, maneviyat İrlanda'da her zaman okuryazarlıkla yakından bağlantılı olmuştur.
Okumayı özlerdim ve ekrandan okumak gözler için çok külfetli.

= E-kitaplar hakkında ne düşünüyorsun?

Kitap severler için doğru çekiciliğe sahip olduklarını düşünmüyorum. İnternet
bilgi için harika. Kitaplar bilgi değildir. Kitapları seven insanların
kitaplarıyla bir ilişkisi vardır. Onları tekrar okurlar, içlerine yazarlar, onlarla
münakaşa ederler. Tıpkı siber seksin asla bir kadının sevgisinin yerini almayacağı gibi, e-kitaplar da
asla güzel düzyazı için bir araç olmayacaktır.

= Görme engelli ve kısmen görme engelli insanların Web'e daha kolay erişebilmesi için ne öneriyorsun?

Yazılım şirketlerinin, kalite söz konusu olduğunda körleri ve karlılık söz konusu olduğunda geniş tüketici pazarını düşünerek sesle etkinleştirilen yazılımlar geliştirmeleri gerekir. Görme engellilerin kendilerine yönelik teknolojiye sahip olması asla karlı ve uygun fiyatlı olmayacaktır. Ancak, daha az engellileri düşünerek geliştirilen ve kitleler arasında geniş bir çekiciliğe sahip sayısız teknoloji örneği vardır.

= Siber uzay tanımınız nedir?

Benim için siber uzay, bireylerin bilgi paylaşarak veya sohbet ederek bağlantı kurmak için teknolojiyi kullandığında köprülenen mesafedir. Birinin siber uzayda var olduğunu söylemek, aslında insanların ve fikirlerin bağlantı kurmasının önündeki engel olan mesafeyi ortadan kaldırdığını söylemektir.

= Peki sizin bilgi toplumu tanımınız nedir?

Benim için bilgi toplumu, Jung'un kolektif bilincinin elle tutulur biçimidir. Bilgilerin çoğu bilinçaltında bulunur ancak tarama teknolojisi bilgileri daha erişilebilir hale getirmiştir ve bu da hem bireyler hem de insanlar olarak bize daha fazla öz bilgi sağlar.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

İnternet ile ilgili en iyi deneyimim arkadaşlarımla iletişimde kalmak için e-posta kullanmaktı.

= Peki ya en kötü deneyiminiz?

En kötü deneyimim teknoloji beceriksizliğimi aşmadan önce onu nasıl kullanacağımı öğrenmekti.

MICHAEL MARTIN (Berkeley, California)

#Hem seyahat hem de dillere adanmış bir site olan Travlang'ın kurucusu ve başkanı

Michael Martin, 1994 yılında New York'ta fizik öğrencisiyken üniversite web sitesinde Gezginler İçin Yabancı Diller bölümünü oluşturdu. Bir yıl sonra, baş döndürücü büyümesinin ardından, hızla seyahat ve diller için önemli bir portal haline gelen ve 1997'de en iyi seyahat sitesi ödülünü kazanan Travlang adlı bir siteyi başlattı. Şu anda Kaliforniya'daki Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarı'nda deneysel fizik araştırmacısı olan Martin, siteyi Şubat 1999'da GourmetMarket.com'a sattı ve GourmetMarket.com da siteyi Ocak 2000'de iiGroup'a sattı. Temmuz 2000'e kadar site ayda iki milyon ziyaretçi çekiyordu. Travlang'ın iki ana bölümü vardır. Gezginler İçin Yabancı Diller, Web'de 70 farklı dili öğrenmenizi sağlar. Sözlükleri Çevirme, Afrikaans, Çekçe, Danca, Felemenkçe, Esperanto, Fince, Fransızca, Frizce, Almanca, Macarca, İtalyanca, Latince, Norveççe, Portekizce, İspanyolca ve İsveççe dillerindeki ücretsiz sözlüklere bağlantılar sağlar. Ayrıca otelinizi, arabanızı veya uçak biletinizi ayırtabilir, döviz kurlarına bakabilir ve 7.000 başka dil ve seyahat sitesine göz atabilirsiniz.

*25 Ağustos 1998 tarihli röportaj

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

Elbette, web sitemizi küçük bir işe dönüştürdük! İnternet, aksi takdirde etkileşime girme fırsatınız
olmayacak insanlarla iletişim kurmak için gerçekten harika bir araç. Yabancı Diller Gezginler sayfalarımızı mümkün kılan
küresel iş birliğinden gerçekten keyif alıyorum.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Bence Web, farklı kültürleri ve insanları bir araya getirmek için ideal bir yer ve buna çok dilli olmak da dahil. Travlang sitemiz bu kadar popüler
çünkü insanlar dünyanın diğer bölgeleriyle temas halinde hissetmek istiyor.

Bence bilgisayarlı tam metin çevirileri daha yaygın hale gelecek ve daha fazla insanla birçok temel iletişimi mümkün kılacak. Bu ayrıca İnternet'i İngilizce konuşmayan dünyaya daha eksiksiz bir şekilde getirmeye yardımcı olacak.

YOSHI MIKAMI (Fujisawa, Japonya)

#Bilgisayarlar ve İnternet ile Dünya Dilleri'nin yaratıcısı ve
Çok Dilli Web Rehberi'nin ortak yazarı

Yoshi Mikami tarafından Aralık 1995'te kurulan Bilgisayarlar ve İnternet ile Dünya Dilleri (Logos Ana Sayfası veya Kotoba Ana Sayfası olarak bilinir) her dil için kısa bir tarih, özellikleri, yazı sistemi ve karakter seti ve
bilgisayar ve İnternet işleme için klavye sunar.

Yoshi Mikami ayrıca (Kenji Sekine ve Nobutoshi Kohara ile birlikte)
The Multilingual Web Guide'ın ortak yazarıdır. Bu kitap ilk olarak Ağustos 1997'de Japonca olarak yayınlanmıştır (O'Reilly
Japonya, ISBN 4-900900-23-0) ve İngilizce, Fransızca ve Almanca'ya çevrilmiştir.

*17 Aralık 1998 tarihli röportaj

= Dillerle ilgili deneyiminiz nedir?

Ana dilim Japoncadır. Lisansüstü eğitimimi ABD'de aldığım ve bilgisayar sektöründe çalıştığım için Japonca ve Amerikan İngilizcesi'nde iki dilli oldum. Her zaman dillere ve farklı kültürlere ilgi duydum, bu yüzden bu arada biraz Rusça, Fransızca ve Çince öğrendim. 1995'in sonlarında, Web'de The Languages ​​of the World by Computers and the Internet'i oluşturdum ve orada dünyanın altı büyük dilinin her biri için kısa tarihi, dilbilimsel ve fonetik özellikleri, yazı
sistemi ve bilgisayar işleme yönlerini İngilizce ve Japonca olarak özetlemeye çalıştım. Daha fazla deneyim kazandıkça, iki meslektaşımı çok dilli web sayfalarını görüntüleme, anlama ve oluşturma hakkında bir kitap yazmama yardım etmeleri için davet ettim ve bu kitap Ağustos 1997'de Japonca baskısıyla The Multilingual Web Guide adıyla yayınlandı ve bu konuda dünyanın ilk kitabı oldu.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Binlerce yıl önce, Mısır, Çin ve diğer yerlerde, insanlar yasalarını ve düşüncelerini yalnızca bir dilde değil, birkaç dilde iletmekle daha fazla ilgileniyorlardı. Modern dünyamızda, çoğu ulus devlet kendi kullanımları için bir
dil benimsedi. İnternette farklı dillerin ve çok dilli sayfaların daha fazla kullanılacağını, Amerikan İngilizcesine basit bir
çekim olmayacağını ve ayrıca çok dilli bilgisayar çevirisinin daha yaratıcı bir şekilde kullanılacağını öngörüyorum. Japonya'da oluşturulan
web sitelerinin %99'u Japonca yazılmıştır.

JOHN MARK OCKERBLOOM (Pensilvanya)

#Ücretsiz olarak erişilebilen çevrimiçi kitapları listeleyen The On-Line Books Page'in kurucusu

The On-Line Books Page, 12.000'den fazla ücretsiz olarak erişilebilen çevrimiçi kitabı İngilizce olarak listeler. 1993 yılında, aynı yıl CMU CS'nin (Carnegie Mellon Üniversitesi Bilgisayar Bilimleri) web sitesini başlatan John Mark Ockerbloom tarafından kurulmuştur.
1998 yılında John, Carnegie Mellon'dan (Pittsburgh, Pensilvanya) bilgisayar bilimleri alanında doktora derecesiyle mezun olmuştur. Şimdi Penn'e (Pensilvanya Üniversitesi) taşınmış olup burada kütüphane ve bilgisayar bilimleri bölümünde dijital kütüphane araştırma ve geliştirme yapmaktadır. The On-Line Books Page ayrıca Penn'in dijital kütüphanesine katılmıştır ve John, diğer dijital kütüphane kaynaklarıyla entegre edilirken büyük ölçüde genişletilebileceğini ve yükseltilebileceğini
ummaktadır.

*2 Eylül 1998 tarihli röportaj

= Web siteniz nasıl başladı?

Ben CMU CS'deki orijinal Webmaster'dım ve 1993'te yerel Web'imizi başlattım.
Yerel Web, çeşitli yerel olarak geliştirilen kaynaklara işaret eden sayfalar içeriyordu
ve başlangıçta Çevrimiçi Kitaplar Sayfası, bölümümüzdeki bazı kişiler tarafından çevrimiçi hale getirilen bazı kitaplara işaret eden sayfalardan sadece biriydi.
(Robert Stockton, Project Gutenberg'in bazı metinlerinin Web sürümlerini yapmıştı. )

Bir süre sonra, insanlar diğer sitelerdeki kitaplar hakkında soru sormaya başladılar ve fark ettim ki
birçok sitede (sadece Gutenberg değil, aynı zamanda Wiretap ve diğer bazı
yerlerde) çevrimiçi kitaplar vardı ve hepsinin bir listesinin olması yararlı olurdu, böylece Net'in her yerinden kitapları indirmek veya görüntülemek için tek bir yere gidebilirdiniz. İşte dizinim böyle başladı.

Sonunda 1996'da web yöneticisi işinden ayrıldım, ancak Çevrimiçi Kitaplar Sayfasını tuttum,
çünkü o zamana kadar Net'in edebiyatı geniş bir kitleye ulaştırma konusunda sahip olduğu büyük potansiyele çok ilgi duyuyordum.
Bu noktada çevrimiçi olan o kadar çok kitap var ki, takip etmekte zorlanıyorum (ve aslında listelemek için büyük bir kitap birikimim var). Ancak çevrimiçi kitap çalışmalarımı bir şekilde sürdürmeyi umuyorum.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

İnternet'in önümüzdeki yıllarda kitle iletişim aracı olarak potansiyeli konusunda çok heyecanlıyım. Ayrıca, ister bunu açıkça profesyonel kariyerimin bir parçası haline getireyim, ister sadece boş zaman gönüllüsü olarak yapayım,
kitapları İnternet üzerinden geniş bir kitleye ücretsiz olarak ulaştırmada bir şekilde yer almak istiyorum.

*5 Ağustos 1999 tarihli röportaj

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Hangi tartışmayı kastettiğinizden emin değilim. Ancak Web'deki insanların telif hakkının kamu yararı için tasarlanmış bir sosyal sözleşme olduğunu anlamaları gerektiğini düşünüyorum -- kamu hem yazarları hem de okuyucuları içerir.

Bu, yazarların mevcut telif hakkı yasasında ifade edildiği gibi, yaratıcı eserlerini sınırlı süreler boyunca münhasır olarak kullanma hakkına sahip olması gerektiği anlamına gelir. Ancak bu aynı zamanda okuyucularının telif hakkı sona erdiğinde eseri istedikleri gibi kopyalama ve yeniden kullanma hakkına sahip olması anlamına da gelir. ABD'de şu anda, adil kullanımı kısıtlayarak, telif hakkı sürelerini uzatarak (hatta bunları sürekli hale getirmek için bazı tekliflerle) ve fikri mülkiyeti yaratıcı çalışmalardan ayrı gerçekleri kapsayacak şekilde genişleterek (örneğin "veritabanı telif hakkı" tekliflerinde bulunanlar gibi) okuyucuların haklarını ellerinden almaya yönelik çeşitli çabalar var. Hatta telif hakkı yasasını tamamen potansiyel olarak çok daha ağır sözleşme yasalarıyla etkili bir şekilde değiştirme teklifleri bile var. MPAA (Motion Picture Association of America) başkanı Jack Valenti'nin telif hakkıyla korunan filmlerin kopyalanmasını durdurma çağrısına sempati duymam çok daha zor, çünkü onun istediği olsaydı *hiçbir* filmin kamuya açık alana girmeyeceğini biliyorum. (Mary Bono geçen yıl Kongre'de bu isteğinden bahsetti.)

Medya şirketlerinin kaçabilecekleri her şeyi kilitlemeye çalıştıkları görülüyorsa, bazı tüketicilerin kaçabilecekleri her şeyi çevrimiçi olarak yayınlayarak tepki vermelerini şaşırtıcı bulmuyorum. Ne yazık ki, bunu yapmak yazarların meşru haklarını ortadan kaldırıyor.

Bu sorunu pratik olarak nasıl çözebiliriz? Bu tartışmadaki paydaşlar gerçekle yüzleşmeli ve hem üreticilerin hem de eserlerin tüketicilerinin kullanımlarında meşru çıkarları olduğunu kabul etmelidir. Fikri mülkiyet daha sonra güç oyunu olarak değil de, prensipler dengesiyle müzakere edilirse ("büyük paralar ve haydut korsanlar") bazı makul düzenlemeler bulabiliriz.

CAOIMHIN O DONNAILE (Skye Adası, İskoçya)

#Ana sitede Avrupa Azınlık Dilleri'ni İskoç Galcesi hakkında bilgiyle birlikte tutar

Sabhal Mor Ostaig kolejinin sitesinde Caoimhin P. O tarafından tutulur
Donnaile, Avrupa Azınlık Dilleri, azınlık dillerinin alfabetik sıraya ve dil ailesine göre bir listesidir.

*18 Ağustos 1998 tarihli röportaj

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Dört ana nokta görüyorum:

- İnternet, İngilizcenin dünya dili olarak hızla yayılmasına katkıda bulunmuştur ve katkıda bulunacaktır.

- İnternet azınlık dillerine büyük ölçüde yardımcı olabilir, ancak bu kendi kendine gerçekleşmeyecektir. Bu yalnızca insanlar dili kendi başına bir amaç olarak sürdürmek isterlerse gerçekleşecektir.

- Web, dil dersleri vermek için çok faydalıdır ve buna büyük bir
talep vardır. - Unicode (ISO 10646) karakter kümesi standardı çok önemlidir ve İnternet'i daha çok dilli hale getirmeye büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

*15 Ocak 2000 tarihli röportaj

= Mesleki olarak tam olarak ne yapıyorsunuz?

İskoçya'daki Skye adasındaki bir üniversitede bilgisayar (Gaelik dili aracılığıyla) öğretiyorum. İskoç Galcesi hakkında bilgi içeren dünya çapındaki ana site olan üniversite web sitesini yönetiyorum.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Tartışmayı takip etmiyorum ancak telif hakkının süresinin çok uzun olduğunu düşünüyorum. Bunun dışında telif hakkına genel olarak saygı gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

İnternet'in yayılması nedeniyle İngilizcenin dünyayı ele geçirme tehlikesi var. Ancak insanlar başka dilleri korumaya istekliyse, İnternet bu konuda yardımcı olacaktır.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

[Özel konular.]

= Peki en kötü deneyiminiz?

İnternet ile ilgili gerçekten kötü bir deneyimim olmadı. Sadece her zamanki -
spam, hacker'lar, ama gerçekten kötü bir şey yok.

*31 Mayıs 2001 tarihli röportaj

= Son röportajımızdan bu yana neler oldu?

Burada Galce dilinde eğitim veren kolejde bilgi teknolojisinin kullanımında büyük bir artış oldu. Çok daha fazla bilgisayar, daha fazla bilgisayar personeli, düz
ekranlar. Öğrenciler her şeyi bilgisayarla yapıyor, Galce yazım denetimi, Galce
çevrimiçi terminoloji veritabanı kullanıyor. Web sitemizde daha fazla hit. Daha fazla ses kullanımı.
Galce radyo (hem İskoç hem de İrlanda) artık İnternet üzerinden dünya çapında sürekli olarak mevcut. Başlıca proje Opera web tarayıcısını Galce'ye çevirmek oldu - Galce dilinde mevcut olan ilk yazılım.

= Önceki cevaplarınıza eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Tehlike altındaki dillerin geleceğiyle ilgili olarak, İnternet'in her şeyi hızlandırdığını vurgulamak isterim. İnsanlar dilleri korumayı umursamıyorsa, İnternet ve beraberindeki küreselleşme onların
sonunu büyük ölçüde hızlandıracaktır. İnsanlar onları korumayı umursuyorsa, İnternet muazzam bir
yardımcı olacaktır.

= Hala ne kadar kağıtla çalışıyorsunuz?

Çok fazla kağıtla çalışıyorum, ancak bilgisayarla iletilen bilgilerden çok daha az.
Yılda yaklaşık 2.000 e-posta yazıyorum, buna karşılık yaklaşık 100 mektup ve yaklaşık 500 telefon görüşmesi ve yaklaşık 15 faks.

= Gelecekte hala kağıda yer olacak mı?

Evet, uzun uzun bir süre daha kağıda yer olacak, ancak payı bilgisayarla iletilen bilgilere kıyasla azalmaya devam edecek.

= E-kitaplar hakkında ne düşünüyorsunuz?

E-kitapların ne olduğunu pek bilmiyorum. WWW gerçekten önemli bir şey.

JACQUES PATAILLOT (Paris)

#Cap Gemini Ernst & Young firmasında Yönetim Danışmanı

*26 Ocak 2000 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= Şirketinizin web sitesinden bahsedebilir misiniz?

Ernst & Young Fransa web sitesi 1998 yılında oluşturuldu. Başlangıçta sadece firmanın ve faaliyetlerinin bir
reklamını yapmaktı ve oradan doğal olarak büyüdü.

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

İnternet profesyonel hayatımızı iki şekilde değiştirdi (ve değiştiriyor):

- Danışmanlarımıza mevcut ve olası müşteriler hakkında veri sağlıyor.
Bunlar iletişim/bilgi yönleridir.

- İnternet firmalar arasında yeni ihtiyaçlar yarattı, bu nedenle yönetim danışmanlıkları
e-tedarik, e-yerine getirme vb. gibi e-ticaret çözümleri geliştirdi ve geliştiriyor. Tamamen yeni bir faaliyet yelpazesi mevcut. Bu, danışmanlık
dünyasını devrim niteliğinde değiştirecek ve bu tür
e-çözümleri geliştirmek için büyük yatırımlar yapılıyor.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Kısa vadede, danışmanlar olarak, İnternet üzerinden çevrimiçi hizmetlerin
büyümesinden de etkileneceğiz. Bazı danışmanlıklar için, konu
uzmanları müşterilere ve olası müşterilere Web üzerinden cevap verebilir. Çevrimiçi
danışmanlığa doğru ilerliyoruz. = Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

İnternet "açık dünya" olarak tasarlandı, bu yüzden telif hakkı zorlu bir sorun.
Çok fazla bir çözüm göremiyorum.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Ne yazık ki, çok dilli bir İnternet pek olası değil. İngilizce çok güçlü
ve metinlerin ve verilerin çoğaltılması mümkün değil.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Aradığım bilgiyi hızlıca bulabildiğimde.

= Ve en kötü deneyiminiz?

Tam tersi durum -- bir şey ararken kaybolmak.

PETER RAGGETT (Paris)

#OECD'nin (Ekonomik ve İşbirliği Geliştirme Örgütü) Dokümantasyon ve Bilgi Merkezi (CDI) Başkanı

"OECD, 29 üye ülkeyi, en önemlisi,
hükümetlere ekonomik ve sosyal politikaları tartışmak, geliştirmek ve mükemmelleştirmek için bir ortam sağlayan bir organizasyonda bir araya getiriyor. Deneyimleri karşılaştırıyorlar, ortak sorunlara yanıtlar arıyorlar ve
günümüz küreselleşmiş dünyasında giderek daha fazla uluslar arası bir uygulama ağı oluşturması gereken yerel ve uluslararası politikaları koordine etmek için çalışıyorlar. (...)
OECD, benzer düşünen ülkelerden oluşan bir kulüptür. Zengindir, çünkü OECD ülkeleri
dünyanın mal ve hizmetlerinin üçte ikisini üretir, ancak münhasır bir kulüp değildir. Esasen, üyelik yalnızca bir ülkenin piyasa ekonomisine ve çoğulcu bir demokrasiye olan bağlılığıyla sınırlıdır. Orijinal üyelerin çekirdeği Avrupa ve Kuzey Amerika'dan Japonya, Avustralya, Yeni Zelanda, Finlandiya, Meksika, Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Polonya ve Kore'yi içerecek şekilde genişlemiştir. Ve eski Sovyet bloğu, Asya, Latin Amerika'daki ülkelerle programlar aracılığıyla dünyanın geri kalanıyla çok daha fazla temas var - bazı durumlarda bu temaslar üyeliğe yol açabilir." (web sitesinin özeti)

Belgeleme ve Bilgi Merkezi (CDI), OECD temsilcilerine araştırma çalışmalarını desteklemek için bilgi sağlamakla görevlidir. Koleksiyonlarında yaklaşık 60.000 monografi ve yaklaşık 2.500 süreli yayın başlığı vardır.
CDI ayrıca veri tabanlarından, CD-ROM'lardan ve İnternet'ten elektronik formatta bilgi sağlar.

CDI Başkanı Peter Raggett, yaklaşık yirmi yıldır profesyonel kütüphanecidir, önce İngiltere hükümet kütüphanelerinde ve şimdi 1994'ten beri OECD'de çalışmaktadır. 1996'dan beri İnternet ile çalışmaktadır. OECD personeli için başlıca bilgi kaynaklarından biri olan CDI İntranet sayfalarından sorumludur.

*18 Haziran'daki röportaj, 1998

= İnternette tam olarak ne yapıyorsunuz?

Kütüphane kullanıcıları için bilgileri filtrelemem gerekiyor, bu da siteleri ve sahip oldukları bağlantıları bilmem gerektiği anlamına geliyor. OECD İntranetinden erişime izin vermek için birkaç yüz site seçtim ve bu siteler kütüphanenin Kuruluşların personelinin kullanımına sunduğu sanal referans masasının bir parçası. Bu bağlantıların yanı sıra, bu sanal referans masası OECD'deki farklı devam eden araştırma projelerine karşılık gelen makalelere, monografilere ve web sitelerine referans sayfaları, CD-ROM'lara ağ erişimi ve aylık yeni başlıklar listesi içeriyor. Kütüphane kataloğu yakında İntranet'te mevcut olacak.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

İnternet araştırmacılara geniş bir bilgi veritabanı sağladı. Onlar için sorun aradıklarını bulmak. Bilgi aşırı yükü hiç bu kadar belirgin olmamıştı, bir kişi İnternet'te arama yaparak bir konu hakkında bilgi bulmaya çalıştığında. Bilgi yöneticilerinin internetteki bilgileri arama ve düzenlemede büyük bir rolü vardır.

Eğitim ve araştırma için İnternet kullanımının artacağını bekliyorum. Bu, kütüphanelerin öğrencilerin dünyanın diğer tarafındaki bir kurum tarafından sunulan bir dersi takip edebileceği sanal kütüphaneler
oluşturması gerektiği anlamına geliyor.

Ben şahsen kendimi giderek daha fazla sanal bir kütüphaneci olarak görüyorum. Müşterilerim
benimle yüz yüze görüşmeyebilir, bunun yerine e-posta, telefon veya faks yoluyla benimle iletişime geçebilir ve ben de araştırmayı yapıp sonuçları elektronik olarak gönderebilirim.

*4 Ağustos 1999 tarihli röportaj

= İlk röportajımızdan bu yana neler oldu?

Kütüphane kataloğunu İntranet'e koyacağımız için İntranet sitemiz yıl sonuna kadar tamamen yenilenecek. Bu, kullanıcılarımızın İntranet'imiz üzerinden kataloğa erişmesine olanak tanıyacak. Katalog Z39.50 uyumlu olacak.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Telif hakkı sorusu hala çok belirsiz. Yayıncılar doğal olarak sipariş edilen her makale için ücretlerini isterken, kütüphaneciler ve son kullanıcılar makalelerin tam metnini hemen indirebilmek istiyor. Şu anda her yayıncının elektronik versiyonlara erişim için kendi politikası var gibi görünüyor ve tercihen elektronik materyallerinin sınırsız indirilmesine izin veren bir tür homojen politikaya sahip olmaktan faydalanabilirler.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Avrupa kuruluşlarının ve işletmelerinin, kaynaklar izin veriyorsa
üç veya dört dilde web siteleri sunmaya çalışmaları gerektiğini düşünüyorum. Küreselleşme ve elektronik ticaretin bu çağında, işletmeler birçok ülkede iş yaptıklarını görüyorlar. Fransızca, Almanca, Japonca konuşanların web sitelerini İngilizce konuşanların yanı sıra kolayca okumalarına izin vermek, bir işletmeye elektronik ticaret alanında rekabet avantajı sağlayacaktır.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

10 dakika içinde Kuruluşu ziyaret eden bir profesör hakkında makaleler ve bilgiler bulmak.

= Ve en kötü deneyiminiz?

Bağlantı sorunları ve yavaş veri aktarımı.

*31 Temmuz 2000 tarihli röportaj

= Son röportajımızdan bu yana neler oldu?

Katalog Ekim 1999'da İntranet sayfalarımıza eklendi. Bu, tüm OECD temsilcilerinin kendi ofislerinden CDI'nin kataloğunu kolayca aramasına olanak tanır.

= Hala ne kadar kağıtla çalışıyorsunuz?

Hala süreli yayın makalelerinin fotokopilerini sağlıyoruz, ancak
İnternette PDF formatında tam metin makalelerin bulunması nedeniyle kağıt kullanımımız biraz azaldı.
İnternetin ortaya çıkışından bu yana monografi ödünç vermelerimiz azalmadı.

= Gelecekte kağıt için hala bir yer olacak mı?

Elektronik kitapların ortaya çıkışına rağmen kağıt kullanımı için hala bir yer olacağını düşünüyorum. İnsanlar elektronik kitaplara daha fazla alıştıkça kağıt kullanımı azalacak.

= E-kitaplar hakkında ne düşünüyorsunuz?

Elektronik kitabın geleneksel kitabı mümkün olduğunca taklit ettiğini görmek ilginç, ancak kağıt sayfanın yerini bir ekran alıyor. Elektronik kitabın mevcut kağıt ürünlerinin bir kısmının yerini alacağını görebiliyorum ama hepsinin değil. Ayrıca elektronik kitapların su geçirmez olmasını umuyorum, böylece banyoda okumaya devam edebilirim.

= Görme engelli ve kısmen görme engelli kişilerin Web'e daha kolay erişebilmesi için ne önerirsiniz?

Seslerin kullanımında bir artış olacağını ve kör ve kısmen görme engelli kişilerin hoparlör veya kulaklık kullanarak web sitelerinin metinlerini duyabileceklerini öngörüyorum.

= Siber uzayın tanımınız nedir?

Siber uzay, İnternete bağlandığımda bilgisayarımın diğer ucunda bulunan "dışarıdaki" alandır. Herhangi bir İSS (İnternet servis sağlayıcısı) veya web sayfası sağlayıcısı, kullanıcıları veya müşterileri açısından siber uzaydadır.

= Peki bilgi toplumu tanımınız nedir?

Bilgi toplumu, en değerli ürünün bilgi olduğu toplumdur. 20. yüzyıla kadar, en değerli ürünler üretilmiş mallardı. Bunların yerini bilgi aldı. Aslında, insanlar artık en değerli ekonomik ürünün kafamızın içindeki bilgi olduğu bilgi toplumundan bahsediyor.

HENRI SLETTENHAAR (Cenevre)

#Webster Üniversitesi'nde iletişim teknolojisi profesörü

Henri Slettenhaar'ın iletişim teknolojisi konusunda kapsamlı bilgisi var. 1958'de ilk dijital bilgisayarla çalışmak için Avrupa Parçacık Araştırmaları Merkezi'ne (CERN) katıldı ve CERN'in ilk dijital ağlarının geliştirilmesinde yer aldı. ABD deneyimi, 1966'da Stanford Doğrusal Hızlandırıcı Merkezi'nde (SLAC) bir ekibe katılarak 18 ay boyunca bir film sayısallaştırıcısı inşa etmesiyle başladı. 1983'te SLAC'a döndüğünde, 10 yıldan fazla kullanılan bir dijital izleme sistemi tasarladı. Yaklaşık yirmi yıldır Cenevre'deki Webster Üniversitesi'nde bilgi teknolojisi dersleri veriyor. 2000 Sonbaharında oluşturulan Telekom Yönetim Programı'nın başkanıdır. Ayrıca çok sayıda kuruluş için danışmandır. 1992'de Henri Slettenhaar (İsviçre) Silikon Vadisi Derneği'ni (SVA) kurdu ve o zamandan beri İsviçre ile Kaliforniya arasında sürekli ağ oluşturarak Silikon Vadisi'ne çalışma grupları götürüyor. Bu çalışma turları, İnternet, multimedya ve telekomünikasyon gibi bilgi teknolojisindeki yeni gelişmeleri keşfetmek amacıyla Silikon Vadisi'ndeki ve San Francisco, Los Angeles, Finlandiya gibi diğer yüksek teknoloji alanlarındaki seçkin şirketlere, yeni kurulan şirketlere, araştırma merkezlerine ve üniversitelere ziyaretler içerir. Katılımcılar, sunumlar ve tartışmalar, ürün tanıtımları ve saha turları aracılığıyla en son araştırma ve geliştirme, stratejiler ve iş girişimleri hakkında bilgi edinme fırsatına sahiptir.

*21 Aralık 1998 tarihli röportaj

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

Profesyonel hayatımı İnternet olmadan hayal edemiyorum. İletişimimin çoğu artık e-posta yoluyla. Son 20 yıldır e-posta kullanıyorum,
çoğu zaman çok dar bir alanda meslektaşlarımla iletişim halinde olmak için. İnternetin patlamasından ve özellikle Web'in icadından bu yana, çoğunlukla e-posta yoluyla iletişim kuruyorum. Sunumlarımın çoğu artık Web'de ve
verdiğim derslerin hepsi web tabanlı. Silikon Vadisi
Turlarımın tüm detayları Web'de. İnternet olmadan işlev göremezdik. Ve
İnternet'i devasa bir veritabanı olarak kullanıyorum. Bugün bir fare tıklamasıyla
bilgi bulabiliyorum.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Sanırım işimle ilgili bilgi ve faaliyetler için giderek daha fazla ona güveneceğim.
Diller açısından, artık orijinal dilde çok fazla teklif
olmasından çok memnunum. Kötü bir çeviri almaktansa orijinali zorlukla okumayı tercih ediyorum.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Çok dilliliği çok önemli bir konu olarak görüyorum.
Web'de bulunan yerel topluluklar, bilgileri için esas olarak yerel dili kullanmalıdır. Bunu dünya topluluğuna da sunmak istiyorlarsa, İngilizce de olmalı.
İki dilli web sitelerine gerçek bir ihtiyaç olduğunu görüyorum.

*23 Ağustos 1999 tarihli röportaj

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bu önemli bir konu ve geçmişte olduğu gibi tüm yeni teknolojilerle çözülecek.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Bence Web'de iki ana kategori var. Birincisi, iş ve bilgi için küresel erişim. Burada dil kesinlikle önce İngilizce, uygun yerlerde yerel sürümler. İkincisi, en uzak yerlerdeki her türden yerel bilgi. Bilgi, bir etnik ve/veya dil grubundan insanlara yönelikse, önce o dilde olmalı ve belki de İngilizce bir özetle birlikte olmalı. Son zamanlarda bu yerel web sitelerinin ne kadar önemli olduğunu gördük -- Kosova ve Türkiye'de, sadece en son olanlardan bahsetmek gerekirse. İnsanlar bu siteler aracılığıyla akrabaları hakkında bilgi edinebiliyordu.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Doğrudan uzaydan (Jüpiter) fotoğraf çekmek.

= Ve en kötü deneyiminiz?

Bilgi aşırı yüklenmesi. Çok fazla şey alıyorum ve henüz sadece
istediğimi elde etmek için gerekli araçlara sahip değilim.

*30 Ağustos 2000 tarihli röportaj

= Son röportajımızdan bu yana neler oldu?

Mobil teknolojinin patlaması. Cep telefonu birçok kişi için, benim de dahil olduğum, her yerde ve her zaman olmanızı sağlayan
ve yine de ulaşılabilir olmanızı sağlayan kişisel iletişim cihazı haline geldi. Ancak mobil İnternet hala bir hayal. Mobil (GSM) telefonlardaki yeni
hizmetler son derece ilkel ve pahalıdır (WAP =
Bekle ve Öde). Finlandiya hakkındaki makalemi (Fransızca) inceleyin.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Çok dillilik büyük ölçüde genişledi. Birçok e-ticaret web sitesi artık çok dilli ve yerelleştirmeyi mümkün kılan ürünler satan şirketler var
(web sitelerinin ulusal pazarlara uyarlanması).

= E-kitaplar hakkında ne düşünüyorsunuz?

İnsanların bir ekrandan okumak isteyeceğine inanmam zor. Ben
gerçek bir kitabı okumayı ve dokunmayı çok daha fazla tercih ederim.

= Siber uzayın tanımınız nedir?

Sanal uzayımız. Dijital bilgi alanı (atomlar değil, bitler). Spektrumu düşündüğünüzde sınırlı bir alandır. İyi yönetilmesi gerekir ki
dünyanın tüm insanları onu kullanabilsin ve bundan faydalanabilsin (dijital uçurumu ortadan kaldırsın).

= Peki sizin bilgi toplumu tanımınız?

Siber alanı günlük hayatlarında o kadar çok kullanan insanlar ki
onsuz yaşamayı hayal etmek zor (uçurumun diğer tarafı).

*8 Temmuz 2001 tarihli röportaj

= Son röportajımızdan bu yana neler oldu?

Aklıma gelen tek şey, evde "geniş bant" bağlantısına sahip olmanın bana yaşattığı muazzam değişim. Her an bağlantıda olmak, çevirmeli bağlantıdan
tamamen farklı.

Artık e-posta gelir gelmez alıyorum, en sevdiğim radyo istasyonlarını
nerede olurlarsa olsunlar dinleyebiliyorum. İstediğim zaman haberleri dinleyebiliyorum. Her zaman sevdiğim
müziğe ulaşabiliyorum.

Örneğin bugün, yorumları duydum ve Wimbledon
tenisi skorbordunu gerçek zamanlı olarak gördüm. Eksik olan tek şey, iyi kalitede gerçek zamanlı
video. Bant genişliği bunun için çok düşük.

Artık evimde kablolu ve kablosuz LAN (yerel alan ağı) var. Dizüstü bilgisayarımı evin içinde ve dışında, hatta komşularda bile
bağlı kalarak
her yerde kullanabiliyorum. Aynı teknolojiyle artık seyahat ettiğimde bilgisayarımda kablosuz LAN
kartımı kullanabiliyorum. Örneğin, yakın zamanda Stockholm'e yaptığım ziyarette
Otelde, Konferans merkezinde,
havaalanında ve hatta İrlanda Pub'ında bile bağlantı vardı!

MURRAY SUID (Palo Alto, Kaliforniya)

#Yazar, eğitim yazılımları konusunda uzmanlaşmış bir İnternet şirketi olan EDVantage Software'de çalışıyor

Murray Suid, Silikon Vadisi'nin kalbinde, Palo Alto'da (Kaliforniya) yaşıyor. Eğitim kitapları (örneğin, Ten-Minute Grammar Grabbers), çocuklar için kitaplar (örneğin, The Kids' How to Do Almost Everything Guide), multimedya senaryoları (örneğin, The Writing Trek) ve senaryolar (örneğin, Summer of the Flying Saucer -- İrlanda'daki Magma Films tarafından üretilecek) yazıyor.

*7 Eylül 1998 tarihli röportaj

= İnternet kullanımı profesyonel hayatınızı nasıl değiştirdi?

Profesyonel olarak, İnternet benim için büyük ölçüde -- ama
tamamen değil -- geleneksel kütüphanenin yerini alarak ve hatta
birebir araştırmanın yerini alarak
en önemli araştırma aracım haline geldi. Şimdi, insanları telefonla aramak veya onlarla yüz yüze görüşmek yerine, bunu e-posta yoluyla yapıyorum. Hız sayesinde, özellikle senaryolar üzerinde, uzaktan insanlarla işbirliği yapmama da olanak sağladı. (Almanya'da iki yapımcıyla
çalıştım.) Ayrıca, dijital yazışmaları saklamak ve düzenlemek o kadar kolay ki, bu şekilde paylaşılan bilgilere kolayca erişebildiğimi görüyorum. Böylece, e-posta göndermek fikirleri ve materyalleri takip etmeyi kolaylaştırır.

İnternet yazışmalarımı önemli ölçüde artırdı. Çoğu insan gibi,
e-postanın postadan daha iyi çalıştığını düşünüyorum.
Muhabirlerimin coğrafi aralığı da arttı -- çoğunlukla Avrupa'ya kadar uzanıyor. Eskiden,
neredeyse hiç transatlantik mektuplaşma yapmazdım. Ayrıca, e-posta göndermenin
çok kolay olduğunu, diğer yazarlara çalışmalarında yardımcı olmak için daha fazla zaman bulabildiğimi görüyorum --
bir tür sanal yazarlık grubu. Bu sadece fedakarlık değil. Geri bildirim verdiğimde
çok şey kazanıyorum. Ancak İnternet'ten önce bunu yapmak daha çok bir çaba gerektiriyordu.

= Basılı medya ile İnternet arasındaki ilişkiyi nasıl görüyorsunuz?

Bir kere, İnternet diğer basılı medyalara hizmet ediyor. Yakın zamanda yayınlanan kitabım, Çocuklar İçin (Neredeyse) Her Şeyi Nasıl Yapılır Rehberi, muhtemelen e-postanın icadından önce yapılmazdı çünkü uzmanları bulmak çok fazla para/zaman maliyetine neden olurdu. Bu nedenle İnternet, kitap, makale vb. yazarları için güçlü bir araştırma aracıdır.

Ayrıca, büyük bir değişim zamanında, birçok "gerçek" uzun süre gerçek olarak kalmaz.
Başka bir deyişle, birçok kitap hızla güncelliğini yitirir. Ancak bir kitap web üzerinden genişletilebiliyorsa (kısmen siberuzayda yaşıyorsa), o zaman bir yazar onu kolayca güncelleyebilir ve düzeltebilir, oysa aksi takdirde yazar bir sonraki baskıyı beklemek zorunda kalırdı, eğer bir sonraki baskı çıkarsa.

Ayrıca, pazarlama açısından, Web, özellikle büyük dergilerde ve radyoda reklam yayınlamayı göze alamayan küçük yayıncılar için çok önemli görünüyor.
Büyük şirketler avantaj elde etmeye devam etse de, siber uzayda küçük yayıncılar çok rekabetçi pazarlama çabaları gösterebilir.

Kağıt kitapların bir süre daha var olacağını düşünüyoruz çünkü bunları kullanmak alışkanlık haline geldi. Birçok okuyucu, kağıt hissiyatını ve elde tutulan veya çantada veya sırt çantasında taşınan bir kitabın ağırlığını seviyor. Ben henüz dijital bir kitap kullanmadım ve arama kolaylığı, renk, ses vb. nedeniyle bir tane tercih edebilirim. Açıkça, multimedya kitaplar Web'den kolayca indirilebilir ve bu tür kitaplar muhtemelen gelecekte yayıncılığa hakim olacaktır. Henüz değil.

= Geleceği nasıl görüyorsunuz?

Çok son teknoloji değilim, bu yüzden emin değilim. Örneğin, Kongre Kütüphanesi'ndeki dijital olarak okunan kitaplara doğrudan erişim sağlamak istiyorum, tıpkı şu anda birçok gazetenin eski sayılarını okuyabildiğim gibi. Şu anda, kitaplar hakkında çevrimiçi bilgi edinebiliyorken, onları kullanmak için kitapları elime almam gerekiyor. Onlara çevrimiçi erişip işim için ihtiyaç duyduğum bölümleri kopyalamayı tercih ederim,
oysa bugün ilgili sayfaların fotokopisini çekmem veya taramam gerekiyor, vb.

Yakında görüntülü telefon görüşmesi için İnternet'i kullanacağımı umuyorum ve bu
mutlu bir gelişme olacak.

Kağıt kitap yayınlamanın aksine, kitapları Web'de yayınlayıp yayınlamayacağımı bilmiyorum. Muhtemelen bu, kitaplar multimedya olduğunda gerçekleşecek. (Şu anda multimedya öğrenme materyallerinin geliştirilmesine yardımcı oluyorum ve bu çok sevdiğim bir öğretim biçimi -- metin, film, ses, grafik ve --
mümkünse -- etkileşimi harmanlamak).

*3 Ağustos 1999 tarihli röportaj

= 1998 röportajımızdan bu yana neler oldu?

"Web'i genişleten" kitaplara ek olarak, artık multimedya
(CD-ROM) ürünlerimizi web'e genişletiyoruz -- onları güncellemek ve zenginleştirmek için.

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz? Hangi pratik
çözümleriniz var?

Bence sır, ekonomik olarak çalınamayacak bilgi paketleri oluşturmak. Başka bir deyişle, satılan ürünün bir kopyadan daha fazla
değere sahip olması gerekiyor. Örneğin, şu anda birinin kitaplarımızdan birini satın alması, bir kitabın tamamını fotokopi çekmekten daha kolay ve daha ucuz. Bu yüzden kitaplarımızı sadece birkaç sayfayı değil, tüm sayfaları değerli kılacak şekilde tasarlamaya çalışıyoruz.

Kitaplarımızı çevrimiçi olarak -- PDF formatında -- satmak istiyoruz ancak alıcıların dosyaları yeniden
dağıtmasını engellemenin yollarını araştırmadık. Belki bu şifreleme yoluyla mümkün olabilir. Ancak bunu nasıl yapacağımızı bilmiyoruz.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

Yayıncılık girişimlerimize katkıda bulunan uzmanlar ve yazarlarla tanışmak.

= Ve en kötü deneyiminiz?

Bir yabancı tarafından hakarete uğramak -- hakkımda hiçbir şey bilmeden beni kötü biri olarak varsayan biri.

*10 Ekim 2000 tarihli röportaj

= Son röportajımızdan bu yana neler oldu?

Şirketimiz -- EDVantage Software -- bir multimedya (CD-ROM) şirketi yerine bir İnternet şirketi haline geldi. Öğrencilere ve öğretmenlere çevrimiçi olarak eğitim materyalleri sunuyoruz. = Hala ne kadar kağıtla çalışıyorsunuz?

Çok az, ancak elbette çıktılar var, özellikle de el yazmalarını incelediğimiz toplantılar için.

= Gelecekte hala kağıt için bir yer olacak mı?

Umarım olmaz.

= E-kitaplar hakkında ne düşünüyorsunuz?

Ben kullanmadım.

= Siber uzayın tanımınız nedir?

Her yer = Her yer. En basit örnek: Posta kutum nereye gidersem gideyim beni takip ediyor.

= Peki bilgi toplumu tanımınız?

Fikirlerin ve bilginin şeylerden daha önemli olduğu bir toplum.

JUNE THOMPSON (Hull, İngiltere)

#Hull Üniversitesi'ndeki C&IT (İletişim ve Bilgi Teknolojileri) Merkezi'nin Müdürü

1989'daki kuruluşundan bu yana, C&IT Merkezi Birleşik Krallık'taki Hull Üniversitesi'ndeki Dil Enstitüsü'nde bulunmaktadır ve dil öğrenimi ve öğretiminde bilgisayar kullanımını teşvik etmeyi ve desteklemeyi amaçlamaktadır. Merkez, bilgisayar destekli dil öğreniminin (CALL) mevcut derslere nasıl etkili bir şekilde entegre edilebileceği hakkında bilgi sağlar ve öğretimlerinde bilgisayar kullanan dil öğretim görevlilerine destek sunar (örneğin, Dil Öğretmenleri ve Öğrencileri için İnternet Kaynakları).

C&IT Merkezi tarafından düzenlenen EUROCALL, Avrupa Bilgisayar Destekli Dil Öğrenimi Derneği'dir. Avrupa ve dünyanın dört bir yanından dil öğretimi profesyonellerinden oluşan bu derneğin amacı: Avrupa'da yabancı dillerin kullanımını teşvik etmek; dil öğrenimi için teknolojinin kullanımının tüm yönlerine Avrupa odaklı bir yaklaşım sağlamak; ve CALL (bilgisayar destekli dil öğrenimi) materyallerinin kalitesini, yaygınlığını ve verimliliğini artırmaktır. EUROCALL, konu uzmanları tarafından seçilip açıklanan 12 dilde yüksek kaliteli Web kaynakları ve bunların öğretim ve öğrenim için nasıl kullanılacağına dair bilgi ve örnekler sunan WELL'in (Web Geliştirilmiş Dil Öğrenimi) oluşturulmasını desteklemiştir.

*14 Aralık 1998 tarihli röportaj

= İnternet kullanımı mesleki hayatınızı nasıl değiştirdi?

İnternet kullanımı, dil öğretmenlerinin öğretimde teknolojiyi kullanmalarını destekleme çalışmalarımıza muazzam bir yeni boyut kazandırdı.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

İnternet, yabancı dillerin kullanımını artırma potansiyeline sahiptir ve kuruluşumuz kesinlikle İnternet'in dili olarak İngilizce'nin hakimiyetine yönelik herhangi bir eğilime karşı çıkmaktadır. Bu konu hakkında ilginç bir makale, Temmuz 1998'de Melbourne'deki WorldCALL Konferansı'nda Madanmohan Rao tarafından sunulmuştur.

Önümüzdeki bir süre boyunca, diller için İnternet ile ilgili faaliyetlerin kullanımının diğer teknoloji ile ilgili faaliyetlerle birlikte gelişmeye devam edeceğini düşünüyorum (örneğin, CDROM'ların kullanımı - tüm kurumların yeterli ağ donanımı yoktur). Gelecekte İnternet kullanımının çok daha büyük bir rol oynayacağını öngörebiliyorum, ancak yalnızca bu tür faaliyetler pedagoji odaklıysa. Kuruluşumuz, bu konulara kendini adamış olan WELL projesiyle yakından ilişkilidir.

PAUL TREANOR (Hollanda)

#Kişisel web sitesinde Avrupa'daki dillerin geleceği hakkında bir bölüm oluşturdu

1996'da oluşturulan bu web sitesi altı bölüme ayrılmıştır: Net/siber uzay
ideolojisi; jeopolitik/milliyetçilik; Avrupa'nın geleceği; kentsel teori/planlama;
liberalizm ve etik; ve akademik konular. Yasal nedenlerden dolayı, yasal işlem riski yüksek olan bazı sayfalar yalnızca kopya web sitesinde yer almaktadır. Bu şekilde, ikinci web sitesi kapatılırsa, birincisi çalışmaya devam edebilir.

Paul Treanor ayrıca Alman çevrimiçi dergisi Telopolis için makaleler yazmaktadır.

*18 Ağustos 1998 tarihli röportaj

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Web'den tekil olarak bahsediyorsunuz. (Web sitemde) okumuş olabileceğiniz gibi, bence "Web" teknolojik değil, politik bir kavramdır. Son derece gelişmiş bilgisayarlarla bir medeniyet mümkündür, ancak bağlantı yoktur. "Tek bir Web" olması gerektiği fikri, tek, açık ve tercihen küresel pazarın liberal geleneğinden gelir. İnternet basitçe birden fazla Ağa bölünmeli ve Avrupa ABD ile bağlantıları kesip Avrupa için sistematik olarak uyumsuz bir ağ inşa etmelidir.
(...) 15 yıl önce herkesin tek bir küresel TV istasyonu olacağını düşündüğünü unutmayın, CNN. Şimdi Fransız, Alman ve İspanyol küresel TV kanalları var.

Yani sorunuzun cevabı "tek Web"in her halükarda bölüneceğidir --
muhtemelen şu dört bileşene:

1. Orijinal özelliklerin çoğuna sahip dahili bir ABD/Kanada Anglofon Ağı

2. Sınırlı dış bağlantılara sahip ayrı ulusal Ağlar

3. Kategori 2'deki ağları birbirine bağlamak için özel olarak yeni bir küresel Ağ

4. Muhtemelen belirli bir AB Ağı

Gördüğünüz gibi, bu yapı mevcut jeopolitik yapıyla paralellik göstermektedir.
Tüm telekomünikasyon altyapısı benzer kalıpları izlemiştir. (...)

Mevcut AB politikası bu şekilde tarafsızmış gibi görünse de aslında AB iletişim politikasında İngilizcenin bir iletişim dili olarak büyümesini destekliyor.

*25 Temmuz 1999 tarihli röportaj

= 1998 röportajımızdan bu yana neler oldu?

İnternetin doğası son iki yılda önemli ölçüde değişti. Artık idealist toplumsal veya politik etkilerden bahsetmek mümkün değil: Net
tamamen ticarileşti. Bunu tamamen tahmin edilebilir buluyorum. İnterneti her zaman liberal bir yapı, bir bilgi pazarı olarak tanımladım. Artık ticarileşmiş olması mantıklı.

İnternetin artık televizyon gibi olduğu sıklıkla söylenir. Elbette içerik piyasa güçleri tarafından belirlenir ve giderek daha fazla miktarda bilgi içeren çok büyük sitelere bölünür. Bazı açılardan bunlar televizyon kanallarına benzer, ancak metafor tamamen doğru değildir.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Net'in gelecekteki çok dilliliği piyasa güçleri tarafından belirlenecektir. Şu anda çok dilliliği zorunlu kılacak siyasi bir irade yok. Ancak içerik sağlayıcılarının yerel dillerde materyale sahip olması ticari çıkarlarına uygundur. En azından Avrupa'da. Afrika'daki küçük diller için pazar potansiyeli yoktur.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

İnternet hakkında hiçbir yanılsamam yok. Buna dair olumlu bir istisna hatırlamıyorum.

= Peki en kötü deneyiminiz?

Son zamanlarda internette gördüğüm en kötü şey, binlerce kişinin Belgrad radyosu B92'nin logosunu web sitelerine eklemesi ve bunun ne olduğunu ve hangi politikaları temsil ettiğini sormamasıydı. Aslında zaten NATO (Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü) uçağından yayın yapıyordu. Kampanya, yeni medya sahnesini manipüle etmenin ne kadar kolay olduğunu gösteriyor...

FRANCOIS VADROT (Paris)

#FTPress'in (French Touch Press) kurucusu, başkanı ve genel müdürü, bir
sibermedya şirketi

*20 Mayıs 2000 tarihli röportaj (orijinal röportaj Fransızca)

= FTPress nedir?

FTPress (French Touch Press), bir Fransız siberbaskı şirketidir. Aşağıdaki
web sitelerini oluşturmuştur:

-- www.ftpress.com, medya şirketinin konseptini, ürünlerini ve yapısını açıklar ve ekip üyelerinin oldukça gayrı resmi portrelerini verir.

-- www.internetactu.com, Internet Actu'nun internet ve yeni teknolojiyle ilgili haberler taşıyan web sitesi. Mevcut
formuyla 9 Eylül 1999'da yayına girmiştir. Fransa Ulusal Bilimsel Araştırma Merkezi'ndeki (Centre
national de la recherche scientifique (CNRS)) Bilgi Sistemleri Departmanı (Delegation aux systems
d'information (DSI)) tarafından yayınlanan LMB Actu'nun (Le Micro Bulletin Actu - Mikro Haber Bülteni) yerini aldı.

-- www.pixelactu.com, Pixel Actu'nun 31 Ocak 2000'de kurulan dijital resimlerle ilgili haberler veren web sitesi.

- www.esanteactu.com, eSante Actu'nun 16 Mayıs 2000'de başlatılan eSağlık -- sağlık (profesyoneller tarafından görüldüğü şekliyle) ve İnternet arasındaki arayüz -- ile ilgili haberler içeren web sitesi.

- www.lafontaine.net, Jean de la Fontaine'in (17. yüzyıl Fransız şairi ve yazarı, Masalları ile ünlü) tüm eserlerinin yanı sıra birçok çizim, pastiş ve kaydı içeren web sitesi. Ayrıca bir "Günlük Masal" da içeriyor.

- www.commissairetristan.com, Superintendant Tristan'ın maceralarının web sitesi
(Les aventures du Commissaire Tristan), FTPress ve AlloCine tarafından ortaklaşa üretilen ve Haziran 2000 ortasında piyasaya sürülen ilk (ücretsiz) çevrimiçi suç romanı.

Önümüzdeki aylarda birçok proje planlanıyor.

= Profesyonel olarak tam olarak ne yapıyorsunuz?

Çok kısaca, çevrimiçi basında uzmanlaşmış bir şirket olan FTPress'i geliştirmek -- şimdilik, çünkü işler o kadar hızlı ilerliyor ki birkaç ay içinde bunu
yapamayabilir. FTPress'in fikri, her biri sağlık,
araba, dijital resimler, insan kaynakları ve lojistik gibi ekonomik bir alanda uzmanlaşmış profesyonel medya yaratmaktır. Her medya, yeni teknolojinin ve İnternet'in gelişiyle değişen bir sektörün
ekonomik, teknolojik, politik ve sosyal yönleriyle ilgilenir. İlki, Şubat 1996'da Fransa Ulusal Bilimsel Araştırma Merkezi'nde kurulan
Internet Actu'ydu, ardından Pixel Actu (Şubat 2000) ve eSante Actu (Mayıs 2000) geldi. Yazılı ürünlerle başladık, ancak şimdi yakın gelecekte TV programları da dahil olmak üzere
multimedyaya odaklanıyoruz. FTPress ayrıca dış müşteriler için medya kuruyor.

= Mesleki geleceğinizi nasıl görüyorsunuz?

Mesleki geleceğimi "burada ve şimdi" bir profesyonel olarak görüyorum. Bana bunu iki yıl önce sorsaydınız, İnternet ile çalışarak (CNRS'de bilgi sistemleri başkanı olarak) ve İnternet hakkında şeyler yazarak (LMB Actu'nun editörü olarak) bir İnternet girişimi yaratmayı hayal ettiğimi söylerdim. Ama bunu nasıl yapacağımı merak ediyordum. Bana bu soruyu bir yıl önce sorsaydınız, atladığımı, her şeyin hazır olduğunu ve patronlarıma ayrılacağımı, gidip FTPress'i kuracağımı
söylediğimi söylerdim. Sadece olduğum yerde daha fazla kalmak istemiyordum. Acılaşmaya başlamıştım. Kendi şirketimi kurmak ya da hiçbir şey yapmamak için bir yıllık izin almak istiyordum. Bugün, şirkete tamamen dahil oldum. Basında yeni kurulan şirketlerle ilgili okuduğumuz hikayelerin bazılarını yaşadığımı hissediyorum. Fiziksel olarak yapmak zor çünkü her şey çok hızlı büyüyor. Bu yüzden geleceğimi sahilde, internet olmadan, eşimle dinlenirken görüyorum ;-)

= Web'deki telif hakkı tartışması hakkında ne düşünüyorsunuz? Ne gibi pratik
önerileriniz var?

Bu geçerli bir tartışma. Bazı insanlar, genellikle telif hakkına saygı duyması gereken bir kurumun otoritesinin arkasına saklananlar, ona saygı duymuyor ve başkaları tarafından yazılan makalelere isimlerini koymaktan çekinmiyorlar. FTPress'te, GPL'nin (Linux'un özgür yazılım için temel olarak kullandığı bir kamu lisansı) yönergelerini az çok takip ediyoruz. Malzememiz, elbette kaynak belirtilerek, ticari olmayan amaçlar için serbestçe çoğaltılabilir. Bu makalelerin yazarlarına standart bir ücret ödenir, gazeteci statüsüne sahiptir ve ayrıca şirkette hisse senedi opsiyonları verilir. Şirketin faaliyetindeki bu pay ve değeri, gazetecinin ücretini belirli bir yayın için yazılmış bir makalenin seviyesine getirir. Ancak FTPress, makale üçüncü bir tarafa kendi kullanımları için satılırsa artık yazarlara ekstra ödeme yapmaz. Bunun basın açısından soruna bir çözüm olduğunu düşünüyorum. Ancak bu, birçok yönü olan ve tek bir cevabı olmayan karmaşık bir konudur.

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Bunu nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum, ancak "Herkes kendi dilini koruyacak, değişim dili olarak İngilizce olacak." gibi bir gerçekle cevaplayabilirim. Ama gerçekten
tüm dünyadaki insanların her anlamda iletişim kuracağına inanıyor muyuz? Belki.
Yazılı veya sözlü makine çeviri sistemleri aracılığıyla? Yakın gelecekte belirli bir ülkeye özgü düşünce nüanslarını çevirmenin araçlarına sahip olmayı hayal etmek
zor. Dilden daha fazlasını çevirmemiz ve duyguları iletmek için
köprüler kurmamız gerekir. Küreselleşme tarafından her şey standartlaştırılmadığı sürece. Bu yüzden bence
gerçek sorun çok kültürlü bir İnternet.

= İnternet ile ilgili en iyi deneyiminiz nedir?

10'u geçtiğimizde. 1998'in başında LMB Actu için 000 abone işareti.

= Peki en kötü deneyiminiz?

Internet Actu'da bir hata yaptığımız ve abonelerden gelen öfkeli mesajların sadece 10 dakika sonra yağmaya başladığı zaman. Hepimiz paniğe kapılmaya başladık
çünkü LMB Actu yeni özel hale gelmişti ve yeni şirket FTPress,
sadece halefi Internet Actu'ya güveniyordu. Çok sayıda abone kaybetmiş olsaydık,
işimiz biterdi. Ama sonunda, tüm tepkiler okuyucular için çok popüler olan bir köşe yazısı başlatmamızı sağladı. Hatalar genellikle onları açıkça kabul ettiğiniz anda faydalı olur. Bu değişimler okuyucular ve yazarlar arasında
bağlantılar kurar.

ROBERT WARE (Colorado)

#650 sözlükteki kelimeleri hızlı bir şekilde bulan OneLook Sözlüklerinin Yaratıcısı

*2 Eylül 1998 tarihli röportaj

= Çok dilli bir Web'in büyümesini nasıl görüyorsunuz?

Kişisel açıdan, neredeyse tamamen tek bir dil konuşan ve dil becerilerini geliştirmek için fazla teşviki olmayan insanlarla temas halindeydim. Tüm dünyayla temas halinde olmak bunu değiştirmenin bir yolunu buluyor. Ve daha iyiye doğru değiştirmek! İngilizce olmayan sözlükleri dahil etmeye başlamakta yavaş davrandım (kısmen tek dilli olduğum için). Ancak şimdi birkaç tane dahil edilmiş bulacaksınız.

Daha önce ilginç bir şey oldu ve bundan bir şeyler öğrendiğimi düşünüyorum.

1994'te bir üniversitede çalışıyordum ve belirli bir bilgisayar türüne bir yazılım paketi yüklemeye çalışıyordum. Aynı sorun üzerinde çalışan birini buldum ve e-posta alışverişine başladık. Aniden aklıma geldi... yazılım
sadece 30 mil ötede yazılmıştı ama dünyanın diğer ucundaki birinden yardım alıyordum. Mesafe ve coğrafya artık önemli değildi!

Tamam, bu harika! Ama bu nereye varıyor? Sadece
İngilizce iletişim kurabiliyorum ama neyse ki diğer kişi hem İngilizce hem de ana dili olan Almancayı kullanabiliyordu. İnternet bir engeli (mesafe) ortadan kaldırdı ama
bununla birlikte dil engeli de geldi.

Görünüşe göre İnternet insanları aynı anda iki farklı yöne doğru hareket ettiriyor. İnternet (başlangıçta İngilizceye dayalı) insanları dünyanın dört bir yanından birbirine bağlıyor. Bu, insanların iletişim için kullanabileceği ortak bir dili daha da teşvik ediyor. Ama aynı zamanda farklı dilleri konuşan insanlar arasında temas yaratıyor ve çok dilliliğe daha fazla ilgi yaratıyor. Ortak bir dil harika ama hiçbir şekilde bu ihtiyacın yerini tutmuyor.

Yani İnternet hem ortak bir dili hem de çok dilliliği teşvik ediyor. İyi haber şu ki çözümler sunmaya yardımcı oluyor. Artan ilgi ve ihtiyaç, dünyanın dört bir yanındaki insanların daha iyi dil kursları ve diğer yardımlar oluşturması için teşvikler yaratıyor ve İnternet, bunları erişilebilir kılmak için hızlı ve ucuz fırsatlar sağlıyor.

Telif Hakkı (C) 2001 Marie Lebert

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (1998-2001), Marie Lebert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERVIEWS (1998-2001) ***

***** This file should be named 27032.txt or 27032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/3/27032/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
