*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From the Print Media to the Internet (Basılı Medyadan İnternete)
Yazar: Marie Lebert
Yayın Tarihi: October 26, 2008 [EBook #27030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From the Print Media to the Internet, by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: From the Print Media to the Internet

Author: Marie Lebert

Release Date: October 26, 2008 [EBook #27030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM PRINT MEDIA TO INTERNET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

BASKI MEDYADAN İNTERNETE

MARIE LEBERT

00h00, Paris, 1999 ve NEF, Toronto Üniversitesi, 2001 baskıları

Telif Hakkı (C) 1999 Marie Lebert

Baskı medyası dünyası bu yeni iletişim aracına, yani İnternet'e nasıl yaklaşıyor? İnternet, basılı medyanın çeşitli bölümlerini nasıl hesaba katıyor? Mart 1999'da yazılmış ve birçok röportaja dayanan bir çalışma.
Bu makaleyi nazikçe düzenleyen Laurie Chamberlain'e çok teşekkürler.
Bu makalenin Fransızca versiyonu - De l'imprime a Internet - bir çeviri değil, farklı bir metindir. Orijinal versiyonlar NEF, Toronto Üniversitesi'nde mevcuttur: http://www.etudes-francaises.net/entretiens/print.htm

TABLO

1. Giriş

2. İnternet

3. Çevrimiçi Kitapçılar

4. Web'deki Yayıncılar

5. Çevrimiçi Basın

6. Web'deki Kütüphaneler

7. Dijital Kütüphaneler

8. Çevrimiçi Kataloglar

9. Perspektifler

10. Web Siteleri Dizini

11. İsimler Dizini

1. GİRİŞ

Basılı medya dünyası büyüktür: kitaplar, süreli yayınlar ve resimlerle ilgili her şeyi içerir. İnternet dünyası çok daha büyüktür. Çok fazla duyduğumuz iletişim ve çalışma yöntemlerinde altüst oluşa yol açan bu muazzam ağdır.

Bu iki dünya birbirine zıt mı yoksa birbirini tamamlayıcı mı? Bir dünyanın diğer dünya üzerindeki ve tam tersi üzerindeki etkisi nedir? Basılı medya dünyası, İnternet olan bu muazzam iletişim aracını nasıl kabul ediyor? İnternet, yüzyıllardır var olan bu basılı medya aracını nasıl hesaba katıyor? Birlikte mi çalışıyorlar? Rekabet ediyorlar mı? Ortak gelecekleri nedir? İnternet dünyası, basılı medya dünyasını tamamen yutacak mı yoksa tam tersine, basılı medya İnternet'i ek bir iletişim aracı olarak mı evcilleştirecek?

İnternet'in geçmişte yazının veya baskının yaptığı kadar dünyayı değiştirdiği takdirde, İnternet'in getireceği birçok bağlantı ve dönüşümün henüz farkında bile değiliz; sürekli olarak bunun olacağı söyleniyor.

Yazılı medyanın tüm profesyonelleri için bunun etkileri nelerdir: yazarlar, kitapçılar, gazeteciler, kütüphaneciler, matbaacılar, yayıncılar, çevirmenler, vb.? Üzerlerine çöken kırıcıyı ve İnternet'in mesleki yaşamlarına getirdiği fırtınayı nasıl görüyorlar? Bunlar, aşağıdaki sayfalarda cevaplamaya çalışacağım sorulardır.

Giderek daha fazla yayının hem elektronik hem de kağıt versiyonu vardır
ve bazı durumlarda her ikisi de çevrimiçi olarak sipariş edilebilir. Çok sayıda metin, dijital kütüphanelerde çevrimiçi olarak mevcuttur. Bu metinlerin çoğunun, sibernotun bilgisayarının ekranında okumak yerine kanepesinde uzanarak 500 sayfa okumayı tercih ederse satın alabileceği kağıt versiyonu da vardır. Bazı metinler veya dergiler yalnızca çevrimiçi olarak mevcuttur.

Giderek daha fazla gazete ve derginin, okuyucularının en son sayının tam metnini veya özetlerini, önceki sayılara erişim sağlayan arşivleri, çeşitli konulardaki dosyaları vb. bulabilecekleri bir web sitesi vardır. Giderek daha fazla kütüphane kataloğu çevrimiçi olarak mevcuttur. Ve çoğu site, ilgili konulardaki diğer web sitelerine veya belgelere köprüler sunar. Kısacası, İnternet, bilgi edinmek, belgelere erişmek ve bilgimizi genişletmek için temel bir araç haline gelmiştir.

Basılı medya ile İnternet'in etkileşimini şu alanlarda inceleyeceğim: kitapçılar, yayıncılar, basın, kütüphaneler, dijital kütüphaneler ve
kataloglar. Ayrıca, şu konulardaki soruma yanıt veren medya profesyonellerinin katkılarını da ekleyeceğim: (1) basılı medya ile İnternet arasındaki ilişkiyi nasıl gördükleri; (2) İnternet kullanımının mesleki yaşamlarına ve/veya şirketlerinin/kuruluşlarının yaşamına ne kattığı; ve (3) mesleki geleceklerini veya genel olarak İnternet ile geleceği nasıl gördükleri. Burada, soruma yanıt veren herkese en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Ayrıca fikri mülkiyet,
dijitalleştirme, multimedya yakınsaması ve bilgi toplumu ile ilgili gelecekteki eğilimler hakkında yorum yapacağım. Bir dizi
web sitesi de mevcuttur. Burada yer alan bilgilerin bir kısmı muhtemelen
zaten eskimiştir. Önemi yok. İnternet dünyası hızlı hareket ediyor ve
sürekli olarak gelişiyor - bu onun birçok varlığından biridir.

Bu çalışma, 1998-99'da Sorbonne Üniversitesi'nde (Ecole pratique des hautes etudes), Paris, Fransa'da tamamladığım bir doktora çalışmasının ardından geliyor.
Ana fikirler aynı olsa da, Fransızca odaklı olan Fransızca çalışmanın çevirisi değil.
İngilizce konuşan ve uluslararası topluluğa mensup kişilerin yeni web siteleri ve yeni katkıları buraya dahil edildi.

Başlangıçta, kütüphaneler kurmak ve/veya katalogları bilgisayarlaştırmak için sözleşmeli olarak Avrupa ve Orta Doğu'da kütüphaneci olarak çalıştım. Daha yakın zamanda,
yazar, çevirmen,
editör veya dizinleyici olarak yayınların hazırlanmasına katkıda bulunuyorum. 1996'dan beri esas olarak Cenevre, İsviçre'deki Uluslararası Çalışma Ofisi'nde (ILO) çalışıyorum. Dillere hayran olduğum için,
Web'de Çok Dillilik hakkında bir çalışma da yazdım.

2. İNTERNET

[Bu bölümde:]

[2.1. İnternet ve Diğer Medya / 2.2. "Bilgi Zengini" ve
"Bilgi Yoksulları" / 2.3. Web: Önce İngilizce, Sonra Çok Dilli]

2.1. İnternet ve Diğer Medya

Birkaç yıl önce, İnternet günlük hayatımıza entegre oldu ve
insanlar evde, işte veya üniversitede bağlantı kurdu. 1997'nin sonunda, İnternet kullanıcılarının sayısının 90 veya 100 milyon olduğu tahmin ediliyordu ve her ay bir milyon yeni kullanıcı oluyordu. 2000 yılında, İnternet
kullanıcılarının sayısı 300 milyonu aşacak.

İnternet, televizyon ve okumayla doğrudan rekabet ediyor mu? Nüfusun
%30,7'sinin internete bağlı olduğu Quebec'te, Mart 1998'de siberdergi Branchez-vous! için yapılan bir anket, bağlantılı Quebeclilerin %28,8'inin
öncekinden daha az televizyon izlediğini gösterdi. Sadece %12,1'i daha az okuyordu.
Fransız Kanadalı dergi Multimedium'un 2 Nisan 1998 tarihli makalesinde belirtildiği gibi,
"Kültür ve İletişim Bakanlığı için oldukça cesaret vericiydi, çünkü bu bakanlığın
bilgi otoyollarının gelişimini ilerletme ve
okuma gibi çift görevi var!"

İnternet, birçok haber tüketicisinin tercih ettiği ortam haline geldi ve birçok durumda geleneksel medya biçimleriyle eşleşti ve hatta bazen onları geçti, Market Facts tarafından MSNBC için Şubat 1998'de yapılan bir ankete göre.

Internet Wire'ın Şubat 1998 tarihli bir makalesinde, çevrimiçi MSNBC'nin baş editörü Merrill Brown şunları yazdı:

"İnternet haber kullanım davranış örüntüsü, hafta içi kullanım açısından yayın televizyonuna benzer şekilde şekilleniyor ve aynı zaman diliminde kablolu televizyon,
gazete ve dergilerden daha fazla kullanılıyor. Ayrıca, cumartesileri İnternet, yayın televizyonundan, radyodan veya
gazetelerden daha fazla kullanılıyor ve haftalık bazda gazetelerle neredeyse aynı kullanım saatine sahip."

Haftada karşılık gelen saat sayıları şunlardır: dergiler için 2,4 saat; İnternet için 3,5 saat; gazeteler için 3,6 saat; radyo için 4,5 saat; kablolu TV için 5 saat; ve yayın TV için 5,7 saat.

Sonbahar 1997'de L'Album'un baş editörü Francois Lemelin tarafından röportaj yapıldığında,
Quebec Kulübü'nün resmi yayını olan
Chroniques de Cyberie'nin editörü Jean-Pierre Cloutier şöyle açıkladı:

"Bence ortam [İnternet] temel olmaya devam edecek ve
sonra özgün, kesin, belirli hizmetler doğuracak, o zamana kadar
uygulanabilirliğin ekonomik bir modelini bulmuş olacağız.
Chroniques de Cyberie gibi bilgi sibermedyaları ve bilgi hizmetleri, topluluk ve çevrimiçi kamu hizmetleri, elektronik ticaret, uzaktan eğitim, seçilmiş temsilcileri/müdürleri
değiştirecek olan post-modern politika
aslında her şey
ortaya çıkıyor. [... ]

Diğer medyayla ilişki konusunda geriye bakmamız gerektiğini düşünüyorum.
Daha önceki zamanlardaki korku yayıcıların sözlerinin aksine, radyo müziği veya
eğlence sektörünü sinema kadar öldürmedi. Televizyon radyoyu veya
sinemayı öldürmedi. Ev videoları da öldürmedi. Yeni bir medya geldiğinde, kendine biraz yer açar, diğerleri uyum sağlar, bir geçiş dönemi olur, sonra bir
'yakınsama'.

İnternette farklı olan şey, medyanın etkileşimli boyutu ve
olası etkisidir. Hala bunu düşünüyoruz, ne olacağını
izliyoruz.

Ayrıca, bir medya olarak Net, iletişim alanında ve insan düzeyinde de - hatta bağlantısı olmayan insanlar için bile - yeni kavramların ortaya çıkmasına olanak tanır. McLuhan'ın altmışların sonunda televizyon ve telefona dayanan 'küresel köy' kavramıyla geldiğini ve bilgisayarlar arasında veri alışverişini öngördüğünü hatırlıyorum (evet, o kadar yaşlıyım). Televizyon ve telefon olmayan
Afrika'da McLuhan'ı okuyan ve anlayan insanlar vardı. Ve
McLuhan onların dünyaya bakış açılarını değiştirdi. İnternet'in de aynı etkisi var. İletişim, özel hayat, ifade özgürlüğü, bağlı olduğumuz ve kurtulmaya hazır olduğumuz değerler hakkında bazı düşüncelere yol açıyor ve onu bu kadar güçlü ve önemli bir ortam yapan da bu etkidir."

Web sadece tüm dillere gerekli alanı vermekle kalmamalı, aynı zamanda tüm kültürlere saygı göstermelidir. Ocak 1997'de İsviçre, Cenevre'de Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) tarafından düzenlenen Multimedya Yakınsaması Sempozyumu sırasında, Japonya Müzisyenler Birliği (MUJ) Genel Sekreteri Shinji Matsumoto şunları söyledi:

"Sadece gelişmekte olan ülkelerde değil, gelişmiş ülkelerde de geleneklerimizi sürdürmemiz gerekiyor. Japonya yabancı kültüre ve yabancı teknolojiye oldukça açık. [...] Yabancı kültür Japonya'ya akıyor ve aslında iç pazar yabancı ürünler tarafından domine ediliyor. Buna rağmen, Japon kültürünü korumak ve daha da geliştirmek söz konusu olduğunda, Hükümetten yeterli destek

sağlanmadı. [...] Bilgi ağlarının
geliştirilmesiyle birlikte, dünya küçülüyor ve
çok uzak mesafelerde kültürel alışverişlerde bulunabilmek ve insanlar arasındaki karşılıklı anlayışı
derinleştirmek harika. Ulusal kültürlere ve
sosyal sistemlere saygı duymayı unutmamalıyız."

Technorealism web sitesi ilk olarak 12 Mart 1998'de Web'de yayınlandı.
Web sitesine göre, technorealism "teknolojilerin sosyal ve politik etkilerini değerlendirme girişimidir, böylece hepimiz geleceğimizin şekli üzerinde daha fazla kontrole sahip olabiliriz. Teknorealist yaklaşımın özü, teknolojilerin - ister son teknoloji ister sıradan olsun - kişisel yaşamlarımızın, topluluklarımızın ve ekonomik, sosyal ve politik yapılarımızın kalitesini iyileştirme mücadelemizde bize nasıl yardımcı olabileceği veya engel olabileceğine dair sürekli bir eleştirel incelemeyi içerir."

Teknorealizm Genel Bakışının sekiz ilkesi, 12 Mart ile 20 Ağustos 1998 arasında 1.472'den fazla kişi tarafından imzalandı. İşte ilk üçü:

"a) Teknolojiler tarafsız değildir.

Zamanımızın büyük bir yanlış anlaşılması, teknolojilerin tamamen önyargısız olduğu fikridir - cansız eserler oldukları için, diğerlerine göre belirli davranış türlerini teşvik etmedikleri fikridir. Gerçekte, teknolojiler hem amaçlanan hem de amaçlanmayan sosyal, politik ve ekonomik eğilimlerle yüklüdür. Her araç, kullanıcılarına dünyayı görmenin belirli bir yolunu ve başkalarıyla etkileşim kurmanın belirli yollarını sağlar. Her birimiz için çeşitli teknolojilerin önyargılarını göz önünde bulundurmak ve değerlerimizi ve özlemlerimizi yansıtanları aramak önemlidir.

b) İnternet devrim niteliğindedir, ancak ütopik değildir.

İnternet, insanlara, topluluklara, işletmelere ve hükümete bir dizi yeni fırsat sağlayan olağanüstü bir iletişim aracıdır. Ancak
siber uzay daha kalabalıklaştıkça, tüm karmaşıklığıyla giderek daha fazla toplumun geneline benzemektedir. Kablolu yaşamın her güçlendirici veya aydınlatıcı yönü için, kötü niyetli, sapkın veya daha doğrusu
sıradan boyutlar da olacaktır.

c) Hükümetin elektronik sınırda oynayacağı önemli bir rol vardır.

Bazı iddiaların aksine, siber uzay resmen Dünya'dan ayrı bir yer veya yargı alanı değildir. Hükümetler siber uzayda ortaya çıkan kurallara ve geleneklere saygı göstermeli ve bu yeni dünyayı etkisiz düzenlemeler veya sansürle boğmamalıdır. Ancak, halkın sapkın bir vatandaşın veya sahtekar bir şirketin çevrimiçi olarak ne yaptığı üzerinde hiçbir egemenliğinin olmadığını söylemek aptallıktır.
Halkın temsilcisi ve demokratik değerlerin koruyucusu olarak, devletin siber uzayı ve geleneksel toplumu bütünleştirmeye yardımcı olma hakkı ve sorumluluğu vardır.

Örneğin, teknoloji standartları ve gizlilik konuları yalnızca pazara emanet edilemeyecek kadar önemlidir. Rekabet eden yazılım firmalarının, tam işlevli bir etkileşimli ağ için olmazsa olmaz olan açık standartları korumaya pek ilgisi yoktur. Piyasalar yeniliği teşvik eder, ancak kamu çıkarını mutlaka garanti etmez."

2.2. "Bilgi Zengini" ve "Bilgi Yoksulları"

Ekonomik ve sosyal gelişme ile telekomünikasyona erişim arasında yakın bir ilişki vardır. Yeni iletişim teknolojilerine erişim Kuzey'de Güney'den çok daha hızlı genişler ve Kuzey Amerika ve Avrupa'da diğer kıtalardan çok daha fazla web sunucusu vardır. İnternet kullanıcılarının üçte ikisi, hanelerin %40'ının bilgisayarla donatılmış olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamaktadır; bu oranı Danimarka, İsviçre ve Hollanda'da da görüyoruz. Bu oran Almanya'da %30, Birleşik Krallık'ta %25 ve çoğu sanayileşmiş ülkede %20'dir.

Siber uzayın evrimi üzerine bir referans belgesi olan Bilgisayar Endüstrisi Almanağı'nda (CIA) bulunan Mart 1998 tarihli, kişi sayısına göre bağlantı yüzdesi istatistikleri, Finlandiya'nın dünyanın en bağlantılı ülkesi olduğunu göstermektedir Nüfusunun %25'i internete bağlı, ardından Norveç
(%23) ve İzlanda (%22,7) geliyor. Amerika Birleşik Devletleri %20 ile dördüncü sırada. Dünyadaki on bir
ülkede %10'un üzerinde İnternet kullanıcısı oranı var ve
İsviçre %10,7 ile on birinci sırada.

Küresel yüzdeye gelince, evde, işte ve akademik kurumlardaki bağlantıları dikkate alan Bilgisayar
Endüstrisi Almanağı'nın 1997 sonu istatistikleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin küresel yüzdede %54,68 ile hala önemli ölçüde önde olduğunu, ardından Japonya
(%7,97), Birleşik Krallık (%5,83) ve Kanada (%4,33) geldiğini gösteriyor. Anket ayrıca ABD'nin liderliğinin sürekli azaldığını gösteriyor - 1991'de %80'den 1994'te %65'in altına düştü, 1998'de %50 ve 2000'de %40'ın altına düşme olasılığı var.

Yine de, tüm gezegeni ele alırsak, bilgi otoyollarına evrensel erişim gerçeklikten uzaktır. Temel telefonculukla ilgili olarak, tele yoğunluk en zengin ülkelerde 100 kişi başına 60'tan fazla telefon hattından en fakir ülkelerde birden azına kadar değişmektedir. Dünyadaki telefon hatlarının %50'si Kuzey Amerika ve Batı Avrupa'dadır. Dünya nüfusunun yarısı hiç telefon kullanmamıştır.

Gelişmekte olan ülkelerde, diğer teknolojik çözümler olduğu için İnternet bağlantılarının geleneksel telefon hatlarını kullanması olası değildir.
Gelişmekte olan ülkelerin dijital hatlar için ekipman oranı sanayileşmiş ülkelerin oranına eşdeğerdir.
Mobil telefonculuktaki büyüme de muhteşemdir. Çözüm hücresel radyotelefoni ve uydu bağlantısıyla sağlanabilir.

Ancak, "bilgi zengini" ile "bilgi fakiri" arasındaki ayrım, sözde gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler arasındaki ayrımı sistematik olarak takip etmiyor. Sözde zengin ülkelerde bilgi teknolojisine erişim de oldukça dengesiz. Malezya veya Latin Amerika'daki bazı ülkeler gibi bazı gelişmekte olan ülkelerin çok dinamik bir telekomünikasyon
politikası vardır. Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU) tarafından 23 Mart - 1 Nisan 1998 tarihleri ​​arasında Malta'nın Valletta kentinde düzenlenen Dünya'da Telekomünikasyon Gelişimi Konferansı'nın ikincisine yönelik hazırlanan belgelerde, Botsvana, Çin, Şili, Tayland, Macaristan, Gana ve Mauritius gibi birçok gelişmekte olan ülkenin son üç yılda telefon hizmetlerinin yoğunluğunu ve kalitesini artırmayı başardığı belirtilmiştir. Öte yandan, en yoksul ülkeler için durum daha da kötüleşiyordu.

Ocak 1997'de düzenlenen ILO Multimedya Yakınsama Sempozyumu sırasında, Kenya'daki Nation Printers and Publishers Ltd.'nin Genel Müdürü ve İcra Kurulu Başkanı Wilfred Kiboro şunları söyledi:

"Bilgi teknolojisinin karşılanabilir seviyelere getirilmesi gerekiyor. Bir hayalim var
belki de Afrika'daki yaşam süremiz boyunca, köylülerin
bugün su ve elektriğin olmadığı kırsal köylerinden İnternet'e erişebildiğini
göreceğiz. Taşınabilir televizyonlarında Sky News'i izleyebilmelerini umuyoruz, ancak belki de bu sadece bir hayaldir."

Özellikle medya için, 'bilgi zengini' ile 'bilgi fakiri' arasında bir uçurum var. Birçok Afrika ülkesinde, gazetelerin tirajı nüfus rakamlarına kıyasla çok düşüktür ve her bir kopya en az yirmi kişi tarafından okunmaktadır. Şirketinde multimedya yakınsaması sayesinde gazetelerin fiyatında bir düşüş olduğunu fark eden Wilfred Kiboro'ya göre, dağıtım maliyetleri, gazetelerin ülke genelinde kamyonla taşınması ihtiyacını ortadan kaldırabilecek uydu üzerinden bir baskı sisteminin kullanılmasıyla düşebilir.

Bununla birlikte, özellikle multimedya yakınsaması ve genel olarak ekonominin küreselleşmesi, gelişmekte olan ülkeleri aşağılık bir konuma soktu.

Çünkü baskı ve radyo-televizyon yayın araçları birkaç ana batılı grubun elinde. Kültürel sorunlar, ekonomik sorunların yanında var.
Paradoksal olarak, Afrika ile ilgili bilgiler ve Afrikalılar için yayınlar Afrika kıtasından gelmiyor, ancak Afrika'nın ekonomik ve sosyal durumu hakkında gerçek bir algı olmadan kendi vizyonlarını ileten batılılar tarafından yayınlanıyor.

Bazı gelişmekte olan ülkeler - Moritanya gibi - itibarlarını yeniden kazanmak için Web'e güveniyorlar, bunu Emmanuel Genty ve Jean-Pierre Turquoi 30 Mart 1998 tarihli günlük Fransız gazetesi Le Monde'da açıklıyor. Moritanya, 25-27 Mart 1998 tarihlerinde Moritanya Danışma Grubu (Journees du Groupe consultatif pour la
Mauritanie) Günleri sırasında Dünya Bankası genel merkezinde Hükümet Resmi Sitesini sundu. Bu olay, medyanın bu ülkede köleliğin varlığını sürdürmesine odaklanmasının ardından gerçekleşti, buna rağmen kölelik yıllardır resmen kaldırılmıştı. Web sitesinin turistler ve yabancı yatırımcılar için ülkenin vitrini olması amaçlanıyor. Öte yandan, ülke içinde İnternet kullanımı ulusal operatör olan Posta ve Telekomünikasyon Ofisi (Office des postes et des telecommunications - OPT) tarafından sıkı bir şekilde düzenleniyor. Ve işler, 
yasaklayıcı bağlantı maliyetleri nedeniyle daha da zorlaşıyor - yerel bir telefon görüşmesinin maliyetinin üç katı.

Çin ayrıca, ülkenin ulusal İnterneti olan
China Wide Web aracılığıyla dijital bilgi keşfediyor. Abone sayısı 1996'da 100.000'den 1997'de 600.000'e çıktı. Hong Kong merkezli bir şirket olan China Internet Corporation (CIC) tarafından kurulan China Wide Web, dünyanın geri kalanından az çok kopuk bir iş ve bilgi ağıdır ve
Çin yetkilileri tarafından taranıp kontrol edilir.

"Bilgi zengini" ile "bilgi fakiri" arasındaki uçurum, yalnızca gelişmiş ve
gelişmekte olan ülkeleri ayıran şey değildir. Herhangi bir ülkede, zenginler ve fakirler, çalışanlar ve işsizler, topluma ait olanlar ve toplum tarafından reddedilenler arasında uçurumlar vardır. Yeni bir iletişim
aracı olarak İnternet, uçurumdan çıkış yolu olabilir. Herkes Net'te bir e-posta
adresine sahip olabilir. Herkes bilgi bulmak veya iş aramak için kamu kütüphanesinde veya bir derneğin
binasında Web'i kullanabilir.

2.3. Web: Önce İngilizce, Sonra Çok Dilli

Başlangıçta, Web neredeyse %100 İngilizceydi, bu da İnternet'in ABD'de Pentagon tarafından (1969'da) kurulan bir ağ olarak yaratılıp ardından ABD hükümet kurumlarına ve
üniversitelere yayılmasıyla kolayca açıklanabilir. 1989-90'da Tim Berners-Lee'nin CERN'de (Avrupa Parçacık Fiziği Laboratuvarı), Cenevre, İsviçre'de World Wide Web'i oluşturmasının ve ilk tarayıcı Mosaic'in (Netscape'in atası) Kasım 1993'ten itibaren dağıtılmasının ardından Web de yayılmaya başladı, önce hükümetin yaptığı önemli yatırımlar sayesinde ABD'de, sonra Kuzey Amerika'da ve sonra da dünyanın geri kalanına. ABD ve Kanada'da diğer ülkelerden çok daha fazla İnternet kullanıcısı olmasının farklı nedenleri var - bu ülkeler en son bilgisayar ve iletişim teknolojilerinde liderler arasında yer alıyor ve donanım ve yazılım ile yerel telefon iletişimleri orada dünyanın geri kalanına göre çok daha ucuz. Hugues Henry'nin La francophonie en quete d'identite sur le Web (Web'de Kimlik Arayan Frankofoni) adlı makalesinde, günlük siber dergi Multimedium'un Dosyaları'nda yayınlanan, Fransızca konuşan İnternet topluluğunda yaygın olarak okunan haftalık bir siber dergi olan Chroniques de Cyberie'nin yazarı Jean-Pierre Cloutier şöyle açıklıyor:

"Quebec'te ayda yaklaşık 120 saatimi çevrimiçi geçiriyorum. İnternet erişimim 30 dolar [Kanada]; yaklaşık 40 dolar olan her şey dahil telefon faturamı (çeşitli isteğe bağlı hizmetlerle birlikte) eklersem, bağlantımın toplam maliyeti ayda 70 dolar. Aynı sayıda çevrimiçi saat için yerel iletişimlerin dakikaya göre faturalandırıldığı Fransa, Belçika veya İsviçre'de fiyatın ne olacağını tahmin etmenizi
sizlere bırakıyorum."

Bundan, birçok Avrupalı ​​sörfçünün Web'de istediklerinden çok daha az zaman harcadıkları veya masraflarını azaltmak için gece sörf yapmayı tercih ettikleri sonucu çıkar. 1998'in sonunda, birkaç ülkede (İtalya, Almanya, Fransa, vb.) sörfçüler, telefon şirketlerini ihtiyaçlarından haberdar etmek ve onlara özel bir aylık ücret vermek için İnternet'i bir günlüğüne boykot etmeye başladı. 1997'de, Alis Technologies ve İnternet Topluluğu'nun ortak girişimi olan Babel, İnternet'teki dillerin gerçek dağılımına ilişkin ilk büyük çalışmayı yürüttü. Sonuçlar, Haziran 1997 tarihli Web Languages ​​Hit Parade'de yayınlanmıştır ve kullanım sırasına göre listelenen diller şunlardır: İngilizce %82,3, Almanca %4,0, Japonca %1,6, Fransızca %1,5, İspanyolca %1,1, İsveççe %1,1 ve İtalyanca %1,0.

Mümkün olduğunca geniş bir kitleye ulaşmak için çözüm, iki dilli, üç dilli, hatta çok dilli siteler oluşturmaktır. Belçika günlük gazetesi Le Soir'in web sitesi gazeteyi altı dilde sunmaktadır: Fransızca, İngilizce, Felemenkçe, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca. Şiire adanmış bir Fransız sitesi olan Fransız Şairler Kulübü, sitesini İngilizce, İspanyolca ve Portekizce olarak sunmaktadır. Ücretsiz bir e-posta adresi sağlayıcısı olan E-Mail-Planet, altı dilde bir menü sunmaktadır.
(İngilizce, Fince, Fransızca, İtalyanca, Portekizce ve İspanyolca).

Web dünya çapında hızla yayıldıkça, Web'in uluslararasılaşmasından endişe duyan İngilizce sitelerin giderek daha fazla operatörü, İngilizcenin her türlü değişim için ana uluslararası dil olmasına rağmen, dünyadaki herkesin İngilizce okumadığını fark etmektedir. Aralık 1997'den beri herhangi bir İnternet kullanıcısı, İngilizce web sayfalarını (aynı anda üç sayfaya kadar) Fransızca, Almanca, İtalyanca, Portekizce ve İspanyolca'ya ve tam tersine çeviren AltaVista Translation'ı kullanabilir. İnternet kullanıcısı ayrıca Web çeviri yazılımı satın alabilir ve kullanabilir. Her iki durumda da, çok yararlı olabilecek ancak
kullanılabilir ancak kusurlu bir makine çevirisi sonucu elde edecektir, ancak
konu ve sitenin içeriği hakkında özel bilgiye sahip bir insan çevirmen tarafından hazırlanan bir çeviriyle asla aynı kalitede olmayacaktır.

Çok dilli sitelerin artması, İnternet'e daha çeşitli dillerin dahil edilmesini mümkün kılacaktır. Ve daha fazla ücretsiz çeviri yazılımı, uluslararası İnternet topluluğundaki herkes arasındaki iletişimi iyileştirecektir.

ZDNN'de (ZD Network News) 21 Temmuz 1998'de yayınlanan Web, dil çevirisini kucaklıyor başlıklı makalede Martha L. Stone şunları açıkladı:

"Bu yıl, siber dünya gerçek anlamda bir 'World Wide Web' haline geldikçe, yeni İngilizce olmayan web sitelerinin sayısının İngilizce yeni sitelerin sayısından daha hızlı artması bekleniyor. [...] Global Reach'e göre, Web'e yeni başlayanların en hızlı büyüyen grupları İngilizce konuşmayanlar: İspanyolca, %22,4; Japonca, %12,3; Almanca, %14; ve Fransızca, %10. Tahmini olarak 55,7 milyon kişi ana dili İngilizce olmayan
Web'e erişiyor. [...] Dünya nüfusunun yalnızca %6'sı ana dili olarak İngilizce konuşuyor (yüzde 16'sı İspanyolca konuşuyor) ve tüm web sayfalarının yaklaşık %80'i İngilizce."

Robert Ware, 10 Aralık 1998 itibariyle 432 sözlükte 2.061.220 kelimeyi hızlı bir şekilde bulan OneLook Sözlüklerinin yaratıcısıdır: iş;
bilgisayar/İnternet; tıp; çeşitli; din; bilim; spor;
teknoloji; genel; ve argo. Bana 2 Eylül 1998'de gönderdiği e-postada şöyle yazıyordu:

"İnternet tarihinin başlarında ilginç bir şey oldu ve bundan bir şeyler öğrendiğimi düşünüyorum.

1994'te bir üniversitede çalışıyordum ve belirli bir bilgisayar türüne bir yazılım paketi yüklemeye çalışıyordum. Aynı sorun üzerinde çalışan birini buldum ve e-posta alışverişine başladık. Birdenbire aklıma geldi... yazılım sadece 30 mil uzakta yazılmıştı ama dünyanın diğer ucundaki birinden yardım alıyordum. Mesafe ve coğrafya artık önemli değildi!

Tamam, bu harika! Ama bu nereye varıyor? Sadece İngilizce iletişim kurabiliyorum ama neyse ki diğer kişi ana dili olan Almanca'nın yanı sıra İngilizce de kullanabiliyordu. İnternet bir engeli (mesafe) ortadan kaldırdı ama bununla birlikte dil engeli de geldi.

Görünüşe göre İnternet insanları aynı anda iki farklı yöne doğru götürüyor. İnternet (başlangıçta İngilizceye dayalı) insanları birbirine bağlıyor dünya. Bu, insanların iletişim için kullanabileceği ortak bir dili daha da teşvik ediyor. Ancak aynı zamanda farklı dillere sahip insanlar arasında temas yaratıyor ve çok dilliliğe daha fazla ilgi yaratıyor. Ortak bir dil harika ama hiçbir şekilde bu ihtiyacın yerini tutmuyor.

Yani İnternet hem ortak bir dili hem de çok dilliliği teşvik ediyor. İyi haber şu ki çözümler sağlamaya yardımcı oluyor. Artan ilgi ve ihtiyaç, dünyanın dört bir yanındaki insanların daha iyi dil kursları ve diğer yardımlar oluşturması için teşvikler yaratıyor ve İnternet, bunları kullanılabilir hale getirmek için hızlı ve ucuz fırsatlar sağlıyor."

Web ve diller hakkında daha fazla bilgi için lütfen Web'de Çok Dillilik hakkındaki çalışmamı inceleyin.

3. ÇEVRİMİÇİ KİTAPÇILAR

[Bu bölümde:]

[3.1. Kitaplar: Çevrimiçi Satmak İçin İyi Bir Ürün / 3.2. Çevrimiçi Kitapçılar: Bazı
Örnek
ler / 3.3. Dijital Kitaplar]

3.1. Kitaplar: Çevrimiçi Satmak İçin İyi Bir Ürün

Kitapçılar, vitrinler, raflara yığılmış veya mağazanın etrafındaki raflarda sıralanmış kitaplarla birçok "geleneksel" kitapçı, İnternet'te çevrimiçi kitapçılar yarattı - örneğin, Barnes & Noble (barnesandnoble. com) ABD'de, Chapters (Chaptersglobe) Kanada'da, Waterstone's Birleşik Krallık'ta vb. Diğer kitapçıların sokağa bakan duvarları ve pencereleri yoktur. "Sadece" çevrimiçidirler (örneğin ABD'de Amazon.com, Birleşik Krallık'ta Internet Bookshop). Pencereleri web siteleridir ve tüm işlemler İnternet üzerinden yapılır.

Bu çevrimiçi mağazalar yalnızca kitap satmaz, aynı zamanda CD'ler, sesli kitaplar, DVD'ler,
bilgisayar oyunları, nota kağıtları, VHS'de filmler, konsol ve CD-ROM yazılım oyunları vb. satar. Burada basılı medya ile İnternet arasındaki ilişkiden bahsettiğimiz için yalnızca kitaplara odaklanacağız.

Kitapsever, ekranında çevrimiçi kitapçının kataloğunu arar. Çoğu durumda, yazara, başlığa ve konuya göre arama yapmak mümkündür. Kitapçının ana sayfası genellikle bir edebiyat dergisine benzer, böylece kitapsever en son güncel olaylardan haberdar olabilir. Cumartesi öğleden sonraları en sevdiği kütüphanede sıra beklemekten hoşlanmayan biri için Web çok fazla rahatlama sağlayabilir.
Kısa kitap açıklamaları ve alıntıları arasında "gezinebilir", ilgilendiği kitapları çevrimiçi olarak sipariş edebilir ve kredi kartıyla ödeme yapabilir. Karşılaşılan tek gecikme, kitabın evine gönderilmesi için gereken zamandır.
Böyle bir kişi, 1999'da çıkacak olan
dijital bir kitapla donatılmayı dört gözle bekler.

Jeff Bezos, Temmuz 1995'te, kendisini kitapların internette satılacak en iyi ürünler olduğu sonucuna götüren bir pazar araştırmasının ardından Amazon.com'u kurdu.

1994 İlkbaharında, giyimden bahçe aletlerine kadar Net'te satılabilecek 20 ürünlük bir liste hazırladı ve ardından en iyi beşini araştırdı: CD'ler, videolar,
bilgisayar donanımı, bilgisayar yazılımı ve kitaplar.

"Her ürünün potansiyelini değerlendirmek için bir sürü kriter kullandım, ancak
ana kriterlerden biri de göreceli pazarların büyüklüğüydü. Kitapların, dünya çapında 82 milyar dolarlık bir pazar olduğunu öğrendim. Fiyat noktası bir diğer önemli kriterdi: Düşük fiyatlı bir ürün istiyordum. Bunun birçok kişinin çevrimiçi olarak yapacağı ilk satın alma olduğu için, boyutunun tehdit edici olmaması gerektiğini düşündüm. Üçüncü kriter ise seçim aralığıydı: Kitap kategorisinde 3 milyon ürün vardı ve örneğin CD'lerde bunun sadece onda biri vardı. Bu önemliydi çünkü seçim ne kadar geniş olursa, bilgisayarın düzenleme ve seçme yetenekleri o kadar iyi kullanılabilirdi."

Ancak Jeff Bezos, Bruce Knecht'in 16 Mayıs 1996 tarihli The Wall Street Journal'da aktardığına göre, geleneksel kitapçıların yakın gelecekte kapanacağını düşünmüyor:

"Seattle şehir merkezindeki tuğla duvarları, bir kafesi ve çok sayıda güler yüzlü satış elemanı olan geniş, bağımsız bir kitapçı olan Elliott Bay Book Co.'da düzenli olarak takılıyor. Ve 'kitapların o hoş şekilde gıcırdadığından' bahsediyor. 'Alışveriş deneyimini kitapçıya gitmek kadar eğlenceli hale getirmeye çalışıyoruz' diyor, 'ama yapamayacağımız bazı şeyler var'."

3.2. Çevrimiçi Kitapçılar: Bazı Örnekler

Amazon.com, 3 milyon başlığa, yetkili incelemelere, yazar röportajlarına, alıntılara, müşteri incelemelerine
ve kitap önerilerine anında erişim sağlayan en büyük çevrimiçi kitapçıdır. Kitap, müzik ve diğer bilgi tabanlı ürünlerin bir İnternet perakendecisidir ve geleneksel perakendecilerin sunamadığı hizmetleri sunar:
fiyatları, seçimi ve zengin ürün bilgilerini düşürür.

Bugün Amazon.com, 160'tan fazla ülkede 3 milyondan fazla kişiye 3 milyon kitap, CD, sesli kitap, DVD, bilgisayar oyunu - büyük zincir süpermarketlerin 14 katından fazla başlık - sunmaktadır. Jeff Bezos, "İşletmeler Web'de başka hiçbir şekilde yapılamayacak şeyler yapabilir" diyor. "İnsanların kitap ve müzik satın alma şeklini değiştiriyoruz."

Herhangi bir kitapsever kendi kitap incelemelerini yayınlayabilir ve başkalarını okuyabilir. Yazarlarla yapılan
röportajları, kitaplardan kısa yazıları ve alıntıları okuyabilir. Kitapları yazara, konuya, başlığa, ISBN'ye veya yayın tarihine göre arayabilir. Fiyatlar
indirimlidir, 400.000 başlıkta %20-40 tasarruf sağlanır (seçilmiş özellikli kitaplarda %40, ciltli kitaplarda %30 ve ciltsiz kitaplarda %20). Müşteri genellikle
kitapları bir hafta içinde alır. Eğer talep ederse,
beğendiği bir yazarın veya özellikle ilgi duyduğu bir konudaki yeni bir kitabın duyurulduğu bir e-posta alır. Ayrıca 44 konu arasından seçim yapabilir ve Amazon.com editörlerinin özellikle ilgi çekici bulduğu kitapları inceleyen aylık bir e-posta gönderilir.

Temmuz 1998 tarihli Success dergisi "Amazon.com'un başarılı İnternet perakendeciliği (diğer adıyla 'e-perakendecilik') için evrensel model olduğunu" yazmıştır. 24 Temmuz 1997 tarihli Computer Weekly bunu "şüphesiz en çok alıntılanan elektronik ticaret örneği ve hala İnternet ticareti için vitrin" olarak tanımladı ve Temmuz 1997 tarihli PC World şunları söyledi: "1995 yazında Jeff Bezos ve eşi MacKenzie her şeyi İnternet'te riske atmaya karar verdi. Amazon.com adında bir siber mağaza açtılar [...]. İki yıl sonra [...] World Wide Web'in en başarılı küçük işletmelerinden biri oldu. Web'in vahşi doğasında cesurca ilerleyen çok az kişi Amazon.com tarzında bir başarı elde etti."

Bu tür bir başarı, Jeff Bezos tarafından Amazon.com'un basın kitinde şöyle açıklanıyor:

"Liderlik konumumuz, müşterilere olan takıntılı odaklanmamızdan kaynaklanıyor. [...]
Müşteriler seçim, kullanım kolaylığı ve en düşük fiyatları istiyor. Bunlar, sağlamak için çok çalıştığımız unsurlar. Müzik mağazamızın açılışı, gezinmesi daha kolay mağaza düzenimiz ve yerel İngiltere ve Almanya kitap pazarlarına genişlememizle çeyrekte [1998'in ikinci çeyreği] müşteri deneyimimizi iyileştirmeye devam ettik. Bu girişimler agresif yatırımlar gerektirmeye ve önemli uygulama zorlukları doğurmaya devam edecek."

Amazon.com'un 8 Haziran 1998 tarihli basın bülteni, Ortaklık Programı hakkında bazı bilgiler veriyor:

"Amazon.com Ortaklık Programı, web sitesi sahiplerinin sitelerinde kitap önererek ve ziyaretçileri Amazon.com'a yönlendirerek
kolayca zahmetsiz elektronik ticarete katılmalarını sağlar. Karşılığında, katılımcılar ürettikleri satışların %15'ine kadar yönlendirme ücreti kazanırlar. Amazon.com, güvenli
çevrimiçi sipariş, müşteri hizmetleri ve gönderimi yönetir ve haftalık e-posta satış
raporları gönderir. Programa kayıt ücretsizdir ve katılımcılar aynı gün çalışmaya başlayabilir.

Ortaklar, büyük ve küçük işletmelerden kâr amacı gütmeyen kuruluşlara, yazarlara,
yayıncılara, kişisel ana sayfalara ve daha fazlasına kadar çeşitlilik gösterir. Programın popülaritesi, son birkaç ayda Ortaklık Topluluğuna yapılan eklemelerde yansıtılmıştır: Adobe, InfoBeat, Kemper Funds, PR Newswire, Travelocity, Virtual
Vineyards ve Xoom."

Program Haziran 1998'de 60.000 üyeyi aştı.

ABD'nin dev kitapçısı Barnes & Noble, 48 eyalette ülke çapında 481 mağazasıyla Amerika'daki kitap süpermarketlerinin önde gelen işletmecisidir. Ayrıca alışveriş merkezlerinde 520 B.Dalton kitapçısı işletmektedir. Barnes & Noble mağazaları, küçük, bağımsız yayıncılar ve üniversite yayınevlerine vurgu yaparak 20.000'den fazla yayıncıdan 175.000'den fazla başlık seçeneği sunmaktadır. Şirket ayrıca perakende mağazaları ve ülke çapındaki posta siparişi katalogları aracılığıyla özel satış için kendi baskısı altında kitaplar yayınlamaktadır.

Barnes & Noble, 1997'nin başlarında çevrimiçi ticaret dünyasına girdi ve Mart 1997'de America Online sitesini başlattı - America Online'ın (AOL) 12 milyondan fazla abonesinin özel kitap satıcısıdır - ve Mayıs 1997'de yeni web sitesi barnesandnoble.com'u başlattı. Site, yazarlardan ve editörlerden kişiselleştirilmiş içerik önerileri ve anında gönderim için mevcut 630.000'den fazla başlık içeriyor ve büyük indirimler sunuyor (tüm stoktaki ciltli kitaplarda %30, tüm stoktaki ciltsiz kitaplarda %20, seçili başlıklarda %40 ve indirimli kitaplarda %90'a varan indirim). CNN Interactive, Lycos ve ZDNet dahil olmak üzere Bağlı Kuruluş Ağı aracılığıyla 12.000'den fazla web sitesiyle özel ortaklıkları var. 27 Mayıs 1998'de, barnesandnoble. com, e-ticaret sitesinin önemli ölçüde geliştirilmiş bir versiyonunu başlattı. Yeni site, Express Lane tek tıklamalı sipariş, yeni bir tasarım ve gezinme, iyileştirilmiş kitap arama yetenekleri ve çevrimiçi bir yazılım süpermarketi de dahil olmak üzere genişletilmiş ürün teklifleri sunuyor. Aynı gün basın bülteninde, baş işletme görevlisi Jeff Killeen şunları söyledi:

"İşe başladığımız ilk yıl boyunca müşterilerimizin ne istediğini dikkatle dinledik ve bu taleplere göre çok daha üstün bir ürün sunduğumuza inanıyoruz. [...] Müşteri odaklılığa dayalı yenilik, başarımızın ayırt edici özelliği olmuştur ve yeni sitemizi çevrimiçi kitap satışında ve ilgili ürünlerde lider olma kararlılığımızın kanıtı olarak görüyoruz. Ayrıca, teknoloji ürünleri kategorisinde lider olan Intel'in SoftwareForPCs.com sitesini barnesandnoble.com adresinde açmasından da son derece heyecan duyuyoruz."

barnesandnoble.com'un açılması, düşük marjlı bir işletmede şiddetli bir fiyat savaşını tetikledi. Artık ana çevrimiçi kitapçı Amazon.com ile doğrudan rekabet ediyor.
Bu rekabet nedeniyle Amazon.com "Amazon.toast" olarak bilinmeye başlandı. Amazon.com'un CEO'su Jeff Bezos ise rekabetten korkmuyor. Temmuz 1998'deki Success'te gazeteci Lesley Hazleton'a şunları söyledi:

"Aradaki fark azalmak yerine arttı. Mayıs ayındaki 60 milyon dolarlık yıllık satış gelirinden yıl sonuna kadar 260 milyon dolara ve 340.000 müşteriden 1,5 milyona, bunların %58'i tekrar eden müşterilerden oluştuk - tüm bunlar 'Amazon.toast' bağlamında. Barnes & Noble'ın satışlarının sekiz katından fazlasını yapıyoruz. Ve sabit bir hedef değiliz. İki yıllık bir başlangıç ​​avantajına sahiptik ve hedefimiz bu farkı artırmak."

Birleşik Krallık'ta bulunan Internet Bookshop (iBS), Avrupa'nın en büyük çevrimiçi kitapçısıdır. Başlıca İngiliz kitapçısı Waterstone's ayrıca 1,4 milyon başlıklı bir katalogla elektronik kitapçısını da açtı.

1998 Sonbaharında, başlıca Kanada kitapçısı Chapters, günlük gazete The Globe and Mail, Toronto, Kanada ile birlikte, "Kanadalı kitapseverler için çevrimiçi adres" olan siberkitapçıları
Chaptersglobe.com'u açtı. Merkezi Almanya'da olan dünyanın en büyük medya şirketlerinden biri olan Bertelsmann'dan da yeni bir çevrimiçi kitapçı bekleniyor.
Bertelsmann Grubu'nun şirketleri 40'tan fazla farklı ülkede yaklaşık 60.000 çalışan istihdam ediyor. 300'den fazla bağımsız faaliyet gösteren firma, entegre bir liderlik yapısı içinde beş bölüme ayrılmıştır: kitaplar, eğlence,
Gruner & Jahr (yayıncılık ve matbaa), endüstri ve multimedya.

Ayrıca, yalnızca kütüphaneler ve dokümantasyon hizmetleri için çalışan iki Anglo-Amerikan şirketi Blackwell ve Dawson gibi uluslararası kitap ve süreli yayın tedarikçileri de vardır. Onlar sayesinde, bu kuruluşlar artık birden fazla sipariş ve faturadan kaçınabilir ve ayrıca ülke dışından belge siparişi ile ilgili
komplikasyonlar olmadan yabancı kitap ve süreli yayın siparişi verebilirler.

Merkezi Oxford (Birleşik Krallık), Portland, Oregon ve New Jersey'de bulunan Blackwell's Book Services, dünya çapında 120'den fazla ülkede 15.000'den fazla akademik, araştırma ve özel kütüphaneye kitap ve katma değerli bibliyografik ürün ve hizmet tedarikinde uzmanlaşmıştır.

Dawson Information Services Group, Avrupa'nın en büyük dergi abonelik acentesi ve kurumsal ve akademik kitap tedarikçisidir. Ayrıca, dünya çapındaki kütüphanelere ve kurumsal araştırma merkezlerine kaynak edinme ve yönetim hizmetleri sağlayan ana bilgi hizmetleri grubudur.

Eski kitaplar artık Web üzerinden satılıyor. Örneğin, Pierre Joppen ve eşi Joke Vrijenhoek tarafından yönetilen Paulus Swaen Old Maps
and Prints, 16.-18. yüzyıla ait
haritalar, atlaslar ve küreler konusunda uzmanlaşmıştır. Dünyanın her
yerine ait haritaların stoğu Ortelius,
Mercator, Blaeu, Janssonius, Hondius, Visscher, de Wit, vb. gibi ünlü kartograflar tarafından üretilmektedir. Şirket ayrıca
atlaslar, küreler, seyahat kitapları, Ortaçağ el yazmaları ve oyun kağıtları satmaktadır.
Kasım 1996'dan beri, yılda iki kez, Mart ve Kasım aylarında eski haritalar, baskılar, küreler, seyahat kitapları ve ortaçağ el yazmaları için çevrimiçi bir İnternet müzayedesi sunmaktadır.

3.3. Dijital Kitaplar

Çevrimiçi bir kitapçıdan satın aldığında, müşteri neredeyse anında
ilgilendiği kitapları seçebilir, sipariş edebilir ve ödeme yapabilir. Tek gecikme,
kitapların evine gönderilmesidir ve bu da bir haftadan çok daha uzun sürebilir.

Gecikme sorunu - ve ağırlık sorunu - yakında dijital kitaplarla - veya e-Kitaplarla - çözülmelidir. Dijital kitap, aynı anda birçok metni saklayabilen kitap boyutunda bir elektronik okuyucudur. Bazı öncü şirketler 1999'da piyasaya sürülecek dijital kitaplar yarattılar - örneğin Rocket eBook (NuvoMedia tarafından yaratıldı), Everybook (EB) (Everybook tarafından yaratıldı), SoftBook (SoftBook Press tarafından yaratıldı) ve Millennium EBook (Librius.com tarafından yaratıldı).

Rocket eBook, 1997'de Palo Alto, California'da bulunan NuvoMedia tarafından kuruldu
ve yayıncılar, perakendeciler ve son kullanıcılara elektronik içeriği güvenli ve verimli bir şekilde Web üzerinden yayınlamaları, dağıtmaları, satın almaları ve okumaları için bir ağ altyapısı sağlayarak *elektronik kitap dağıtım çözümü* olmaya kendini adamıştır. NuvoMedia'nın yatırımcıları Barnes & Noble ve Bertelsmann'dır. Rocket eBook ile PC veya Macintosh arasındaki bağlantı, bir duvar trafosu aracılığıyla harici güç sağlayan ve PC'ye seri bir kabloyla bağlanan RocketEbook Cradle aracılığıyla yapılır.

Everybook "tek bir kitapta yaşayan bir kütüphane"dir. Everybook'un (EB) toplu elektronik depolaması, 80-100 üniversite ders kitabı veya 500 ila 1.000 roman tutabilen çıkarılabilir bir disk kartuşudur. EB, Everybook Store'a bağlanmak için gizli bir modem kullanır ve burada kapak resmi dahil olmak üzere tüm yayınlara göz atabilir, satın alabilir ve alabilirsiniz. Kitaplar, dergiler, menüler, nota kağıtları basılı halleriyle aynı şekilde görünür.

Softbook Press, SoftBook(R) ile birlikte SoftBook Network(tm) adlı, tamamen kağıtsız bir okuma sistemi sağlayan İnternet tabanlı bir içerik dağıtım hizmetini oluşturuyor. Profesyoneller ve öğrenciler, dahili İnternet bağlantısını kullanarak çok çeşitli kurumsal belgeleri, kitapları ve süreli yayınları kolayca, hızlı ve güvenli bir şekilde indirebilirler. SoftBook, bir bilgisayardan farklı olarak uzun belgeleri ve kitapları okumak için ergonomik olarak tasarlanmıştır. Yayın ortakları Random House ve Simon & Schuster'dır.

Librius, tam hizmet veren bir e-ticaret şirketidir. Tüketicilere, World Bookstore'dan İnternet üzerinden kitapların dijital kopyalarını ulaştırır. Dijital kitaplar, tüketiciler tarafından Millennium EBook adı verilen küçük ve düşük maliyetli bir okuma cihazında saklanır ve okunur. Librius müşterileri, EBook cihazları, binlerce kitap başlığı ve tam müşteri desteği dahil olmak üzere, "dijital okuyucular" olmak için ihtiyaç duydukları her şeyi doğrudan Librius Web sitesinden edinebilirler.

Dijital kitaplar, en azından çok yakın bir gelecekte kitapların yerini almayacak.
Yayıncıların kitapları İnternet üzerinden teslim etmeleri ve okuyucuların birçok metni her yere götürülmek üzere tek bir dijital destekte saklamaları için yeni bir destek olacaklar.

Teknolojik toplumumuzda, bazı insanlar ne olursa olsun kitaplara bağlıdır, tıpkı Robert Downs'ın Books in My Life kitabında yazdığı gibi: "Kitaplara ve okumaya olan ömür boyu süren aşkım otomasyondan, bilgisayarlardan ve yirminci yüzyılın diğer tüm araçlarından etkilenmeden devam ediyor."

Bazı insanlar için, elektronik metinlerin ne kadar çok şey getirebileceğine ikna olmak, kitapları sevmelerini engellemez. Şubat 1996'da İsviçre dergisi Informatique-Informations'da yayınlanan bir makalede, dijital kütüphane Athena'nın kurucusu Pierre Perroud, "elektronik metinlerin, özellikle metinsel araştırma ve metin incelemesi için, okumaya teşvik ve kültürün yayılmasına hoş bir katılım sağladığını" açıklamıştır. Bu metinler
"okumaktan bahsettiğimizde yeri doldurulamaz olan kağıt kitabın iyi bir tamamlayıcısıdır".

Pierre Perroud, basılı medyayı ve eğitimi uyarlamak için
teknolojik gelişmelerden yakından haberdar olmanın gerekliliğine ikna olmuştur. Yine de
kitap bizim için "derin sembolizmi olan gizemli bir şekilde kutsal bir yoldaştır: onu
ellerimizde tutarız, bedenlerimize dayayız, ona hayranlıkla
bakarız; küçük boyutu bizi rahatlatır ve içeriği bizi etkiler; kırılganlığı bizi büyüleyen bir yoğunluk içerir; insan gibi sudan ve ateşten korkar, ancak insanın düşüncelerini Zaman'dan koruma gücüne sahiptir."

4. WEB'DEKİ YAYIMCILAR

[Bu bölümde:]

[4.1. Yayıncılar: Örnekler ve Dizinler / 4.2. Yazarların Hala Yayıncılara İhtiyacı Var mı? / 4.3. Elektronik Yayıncılık]

4.1. Yayıncılar: Örnekler ve Dizinler

Birçok yayıncı, bazı başlıklarının tam metnini Web'e koymayı seçti. Bu yayınların satışlarında bir düşüş olmadı - aksine, satışlar arttı.

National Academy Press (NAP), Ulusal Bilimler Akademisi tarafından, Akademi ve Ulusal Mühendislik Akademisi, Tıp Enstitüsü ve Ulusal Araştırma Konseyi tarafından yayınlanan raporları yayınlamak için kuruldu. NAP, bilim, mühendislik ve sağlık alanlarındaki çok çeşitli konularda yılda 200'den fazla kitap yayınlayarak, bilim ve sağlık politikasındaki önemli konular hakkında en yetkili görüşleri sunar.

NAP Okuma Odası, ilk sayfadan son sayfaya kadar binin üzerinde kitabı ücretsiz olarak okumanızı sağlar ve taranmış sayfalar, resim formatındaki HTML hipermetin kitapları ve Adobe Acrobat PDF dosyaları dahil olmak üzere çeşitli sürümlerde mevcuttur.

MIT Press (MIT: Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) bilim ve teknolojiye adanmıştır. MIT Press yılda yaklaşık 200 yeni kitap ve 40'tan fazla dergi yayınlıyor ve mimarlık, sosyal teori, ekonomi, bilişsel bilim ve hesaplamalı bilim gibi çeşitli alanlarda önemli bir yayın varlığı olup, yeni teknolojilerin verimli ve yaratıcı kullanımına uzun vadeli bir bağlılık gösteriyor. Project Gutenberg'in Ekim 1997 tarihli Bülteninde Michael Hart şunları yazdı:

"Üniversite yayıncıları akademik belgeleri çevrimiçi olarak sunmak için doğru iş modelini bulmakta zorlanırken, bazı erken yenilikçiler bir monografiyi elektronik olarak sunmanın basılı kopyaların satışlarını artırabileceğini keşfediyor. National Academy Press halihazırda 1.700 kitabını çevrimiçi hale getirdi ve bazı kitapların elektronik sürümlerinin basılı monografilerin satışlarını - genellikle önceki seviyenin iki ila üç katı - artırdığını keşfediyor. Press'in müdürü bunun 'harika bir reklam' olduğunu söylüyor. MIT Press de benzer sonuçlar yaşıyor: 'Elektronik kitaplarımızın her biri için satışlarımızı yaklaşık iki katına çıkardık. Açık gerçek şu ki kimse oturup çevrimiçi olarak bir kitabı
okumayacak. Ve onu indirmek için para ve zaman gerekiyor'."

Bazı siteler, örneğin Publishing Companies
Online ve Publishers' Catalogues gibi yayıncıların bir dizinini tutar.

Publishing Companies Online, aşağıdaki kategorilerde sınıflandırılmış olan yayıncılık şirketlerinin WWW Sanal Kütüphanesi listesidir: akademik yayıncılar; bilgisayar kitabı yayıncıları; bilimsel, teknik, tıbbi (STM) yayıncılar; elektronik yayıncılık şirketleri; çevrimiçi yayıncılık projeleri; ve diğer ticari yayıncılar.

Saskatoon'daki (Saskatchewan, Kanada) Northern Lights Internet Solutions Ltd.'den Peter Scott tarafından tutulan Publishers' Catalogues'un çok pratik bir coğrafi
endeksi vardır.

4.2. Yazarların Hala Yayıncılara İhtiyacı Var mı?

İnternet, yazarlar ve okuyucuları arasındaki ilişkileri önemli ölçüde güçlendirmiştir. Aslında, yazarların hala yayıncılara ihtiyacı var mı? Web sayesinde, bir
yazar artık eserini herhangi bir aracı olmadan yayınlayabilir, satabilir veya okuyucularıyla tartışabilir.

Murray Suid serbest yazar olarak kitap yazmaktadır (ABD Başkanı Nasıl Olunur,
Moviemaking Illustrated, vb.) ), multimedya ürünleri (Oval Ofis, The Writing
Trek) ve senaryolar (Now, Moving to Mars). Ayrıca Palo Alto, California'da bulunan bir eğitim yayıncılık şirketi olan
Monday Morning Books'un başkan yardımcısıdır. 7 Eylül 1998 tarihli e-postasında sorularıma şu şekilde yanıt verdi:

ML: "Basılı medya ile İnternet arasındaki ilişkiyi nasıl görüyorsunuz?"

MS: "Bir kere, İnternet diğer basılı medyaya hizmet ediyor. [...] Yakın zamanda yayınlanan kitabım, Çocuklar İçin (Neredeyse) Her Şeyi Nasıl Yapılır Rehberi, muhtemelen e-postanın icadından önce yapılmazdı çünkü uzmanları bulmak çok fazla para/zamana mal olurdu. Bu yüzden İnternet, kitap, makale vb. yazarları için güçlü bir araştırma aracıdır. Ayrıca, büyük bir değişim zamanında, birçok 'gerçek' uzun süre gerçek olarak kalmaz. Başka bir deyişle, birçok kitap hızla güncelliğini yitirir. Ancak bir kitap web üzerinden genişletilebiliyorsa (kısmen siberuzayda yaşıyorsa), o zaman bir yazar onu kolayca güncelleyebilir ve düzeltebilir, aksi takdirde yazar bir sonraki baskı için uzun süre beklemek zorunda kalır, eğer bir sonraki baskı çıkarsa. Ayrıca, pazarlama açısından, özellikle büyük dergilerde ve radyoda reklam yayınlamayı göze alamayan küçük yayıncılar için Web çok önemli görünüyor. Büyük şirketler bir avantaja sahip olmaya devam etse de, Siber uzayda küçük
yayıncılar çok rekabetçi pazarlama çabaları gösterebilirler.

Kağıt kitapların bir süre daha var olacağını düşünüyoruz çünkü bunları kullanmak
alışkanlık haline geldi. Birçok okuyucu kağıt hissiyatını ve elde tutulan veya çantada veya sırt çantasında taşınan bir kitabın 'ağırlığını' seviyor. Ben henüz dijital bir kitap kullanmadım
ve arama kolaylığı, renk, ses vb. nedeniyle bir tane tercih edebilirim. Açıkça, multimedya 'kitaplar' Web'den kolayca indirilebilir
ve bu tür kitaplar muhtemelen gelecekte yayıncılığa hakim olacak.
Henüz değil."

ML: "İnternet profesyonel ve kişisel hayatınıza ne kattı?"

MS: "Profesyonel olarak, İnternet benim en önemli araştırma aracım haline geldi, büyük ölçüde - ama tamamen değil - geleneksel kütüphanenin yerini aldı ve hatta
kişiden kişiye araştırmanın yerini aldı. Şimdi, insanları aramak veya onlarla yüz yüze görüşmek yerine, bunu e-posta yoluyla yapıyorum.

Hızı sayesinde, özellikle senaryolarda, uzaktan insanlarla işbirliği yapmamı da sağladı. (Almanya'da iki yapımcıyla çalıştım.)

Ayrıca, dijital yazışmaları saklamak ve düzenlemek o kadar kolay ki, bu şekilde paylaşılan bilgilere kolayca erişebildiğimi görüyorum. Bu nedenle, e-posta
gönderme fikirleri ve materyalleri takip etmeyi kolaylaştırıyor.

Kişisel kullanımlara gelince, İnternet yazışmalarımı önemli ölçüde artırdı.
Çoğu insan gibi, e-postanın postadan daha iyi çalıştığını düşünüyorum. Muhataplarımın coğrafi aralığı da arttı - çoğunlukla Avrupa'ya kadar uzanıyor.
Eskiden, neredeyse hiç transatlantik mektuplaşma yapmazdım.

Ayrıca, e-posta göndermenin o kadar kolay olduğunu görüyorum ki, diğer yazarlara çalışmalarında yardımcı olmak için daha fazla zaman bulabiliyorum - bir tür sanal yazar grubu. Bu sadece fedakarlık değil. Geri bildirim verdiğimde çok şey kazanıyorum. Ancak İnternet'ten önce,
bunu yapmak daha çok çaba gerektiriyordu."

ML: "İnternet ile bağlantılı olarak gelecekteki hayatınızı - profesyonel ve kişisel - nasıl görüyorsunuz?"

MS: "Çok son teknoloji değilim, bu yüzden emin değilim. Doğrudan metne erişim sağlamak isterdim - örneğin Kongre Kütüphanesi'ndeki dijital olarak okunan kitaplar,
tıpkı şimdi birçok gazetenin eski sayılarını okuyabildiğim gibi. Şu anda,
kitaplar hakkında çevrimiçi bilgi edinebiliyorken,
kullanmak için kitapları elime almam gerekiyor.
Onlara çevrimiçi erişip işim için ihtiyaç duyduğum bölümleri kopyalamayı tercih ederim,
oysa bugün ya ilgili sayfaların fotokopisini çekmem ya da taramam gerekiyor, vb.

Yakında İnternet'i görüntülü telefon görüşmesi için kullanacağımı umuyorum ve bu
mutlu bir gelişme olacak.

Kağıt kitap yayınlamak yerine Web'de 'kitap' yayınlayıp yayınlamayacağımı bilmiyorum. Muhtemelen bu, kitaplar multimedya olduğunda gerçekleşecek. (Şu anda multimedya öğrenme materyalleri geliştirmeye yardımcı oluyorum ve bu çok sevdiğim bir öğretim biçimi - metin, film, ses, grafik ve - mümkün olduğunda - etkileşimi harmanlamak)."

Esther Dyson, dünya çapındaki gelişen bilgi teknolojilerine ve Orta ve Doğu Avrupa'nın gelişen pazarlarına odaklanan bir şirket olan EDventure Holdings'in başkanı ve sahibidir. Şirket yıllık PC Forum ve High-Tech Forum konferanslarını düzenler. 1982'den beri bilgisayar endüstrisinin en entelektüel mektubu olarak kabul edilen aylık bir bilgi bülteni olan Release 1.0'ın editörüdür.

1997'de ilk kitabı Release 2.0: A Design for Living in the Digital Age, dünyadaki çeşitli yayıncılar tarafından aynı anda yayınlandı (Amerika Birleşik Devletleri'nde Broadway, Birleşik Krallık'ta Viking/Penguin, Almanya'da Droemer Knaur, Japonya'da Shueisha, vb.). Bu kitapta, dijital çağın etkisini ve siber uzayın etkileri: günlük hayatımız üzerindeki etkisi, yeni güçlerimizle birlikte gelen sorumluluklar ve İnternet'in yarattığı küresel sorunlar. Ayrıca, dijital iletişimin yayılmasındaki temel çatışmalara da değiniyor:
kişisel gizlilik ile toplumun açıklığa olan ilgisi arasındaki çatışmalar; güvenlik ile özgürlük arasındaki çatışmalar; ticaret ile topluluk arasındaki çatışmalar. Aynı zamanda, Esther
Dyson liderleriyle sohbet etmek için bir web sitesi açtı. Okuyucularının yorumlarını ciltli bir
baskı versiyonu olan Sürüm 2.1'de dikkate alacak.

Paris'te yaşayan bir müzisyen ve yazar olan Jean-Paul, yorumlarını 21 Haziran 1998 tarihli e-postasında gönderdi:

"Web'deki geleceğim profesyonel olmaktan çok kişisel. İnternet,
hiçbir aracı olmadan yapmama izin verecek: plak şirketleri, yayıncılar,
dağıtımcılar... Her şeyden önce, kafamda olanı (ve başka yerlerdekileri) resmileştirmeme izin verecek, ki basılı medya (aslında mikro yayıncılık)
sadece yaklaşık bir şey vermeme izin verdi. Sonra aracılar devralacak ve ben başka bir yere, çimenlerin daha
yeşil olduğu bir yere bakmak zorunda kalacağım..."

4.3. Elektronik Yayıncılık

Yetmişlerden beri, geleneksel yayın zinciri büyük ölçüde
kesintiye uğradı.

Geleneksel olarak baskı öncesi atölyeleri tarafından yapılan baskı işi, ilk olarak
fotokompozisyon makinelerinin
tanıtılmasıyla zayıfladı. Metin ve görüntü işleme
işi reklam ajansları ve grafik sanat çalışmaları tarafından yürütülmeye başlandı. Masaüstü yayıncılığın, fotokopi makinelerinin, renkli fotokopi makinelerinin ve dijital baskı ekipmanlarının yaygınlaşmasıyla baskı maliyetleri azalmaya devam etti. Metin ve görüntü işleme işi artık masaüstü yayıncılık mağazaları ve grafik sanat stüdyoları tarafından düşük fiyata sağlanıyor. Ayrıca, dijitalleştirme bir yayının hazırlanma sürecini hızlandırdı, çünkü alt editör, sanat tasarımcısı ve makyajdan sorumlu personel artık aynı kitap üzerinde aynı anda çalışabiliyor.

Ocak 1997'de düzenlenen ILO Multimedya Yakınlaşması Sempozyumu sırasında, Hollanda'daki Utrecht Üniversitesi'nde Çalışma Çalışmaları Doçenti olan Peter Leisink şunları açıkladı:

"Birleşik Krallık kitap yayıncılık sektöründe yapılan bir araştırma,
düzelticilerin ve editörlerin dışsallaştırıldığını ve artık evden çalışan tele-çalışanlar olarak çalıştığını gösterdi. Bunların büyük çoğunluğu, ilk tercih olarak değil, sektör birleşmeleri, yer değiştirmeler ve işten çıkarmalar sonucu kendi işini kurmuştu. Bu kişiler, çok az özerkliğe sahip oldukları ve işleri için yalnızca bir yayınevine bağımlı olma eğiliminde oldukları için, aslında kendi işini yapan kişilerden ziyade geçici işçi olarak görülmelidir."

Dijitalleştirme, en son bilgilerin önemli olduğu eğitim ve bilimsel yayınların çevrimiçi olarak yayınlanmasını mümkün kılıyor. Bazı ABD üniversiteleri, kapsamlı bir veritabanında seçilen bölümleri ve bazı profesörlerin makalelerini ve yorumlarını bir araya getiren belirli ders kitapları dağıtıyor. Bir seminer için, talep üzerine çok küçük bir baskı tirajı hazırlanabilir
elektronik bilimsel metinler bir yazıcıya gönderilebilir. Elektronik yayıncılık ayrıca bazı akademik yayıncıları ve çok özel ve uzmanlaşmış araştırmalarla ilgili belgeler yayınlayan yayıncıları ayakta tutabilir, bu tür araştırmalar için bir belgenin az sayıda kopya halinde basılması bütçesel nedenlerle giderek daha da zorlaşmıştır.

Şu anda, elektronik yayıncılık ve "geleneksel" yayıncılık - çevrimiçi kitapçılar ve "geleneksel" kitapçılar veya siber kütüphaneler ve "geleneksel" kütüphaneler gibi - birbirini tamamlar.

Elektronik yayıncılık önümüzdeki birkaç yıl içinde önemli ölçüde genişlese bile,
insanlar bir kitabın veya bir derginin kağıt versiyonunu edinmeyi, belki de dijital kitaplar gerçekten ucuzlayana kadar, yine de uygun bulacaktır. Bununla birlikte, geleneksel yayıncılığın işlevlerinin, düşük maliyetler ve belgelere hızlı erişimle başlayarak, elektronik yayıncılığın gelişimi ve önemli beklentileriyle ilgili olarak kesinlikle tamamen yeniden tanımlanması gerekecektir.

Web, basılı belge ile elektronik belge arasında giderek daha fazla etkileşim geliştirdi, öyle ki iki destek arasında bir sınır belirlemek zorlaştı ve muhtemelen gelecekte bunlar arasında bir ayrım yapmak gerekmeyecek. Son zamanlardaki basılı medyanın çoğu zaten bir kelime işlemci, bir elektronik tablo veya bir veritabanındaki elektronik versiyondan kaynaklanıyor. Giderek daha fazla belge "sadece" elektronik. Dijital kütüphanelerin gelişmesi nedeniyle, basılı olarak daha az belge var. Sadece basılı versiyonda bulunan bu belgeler gerekirse kolayca taranabilir. Yayıncılığın Geleceği adlı makalesinde, tutkulu bir bilgisayar ve modem kullanıcısı ve lise birinci sınıf öğrencisi olan Kushal Dave şunları söyledi:

"[...] tamamen elektronik belge, sağladığı birçok
fayda sayesinde kendi kendine geliyor. Maliyeti kağıttan çok daha düşükken, hızı çok daha yüksek. Michael Hart, Project Gutenberg'in yönetici direktörüdür
[...]. Bir elektronik posta diyaloğunda, Lewis Caroll'ın
Alice Harikalar Diyarında'sını örnek gösterdi. Bir bilgisayarın maliyetini (1000$ kadar az) hesaba katmazsak, çoğu kişi zaten bir bilgisayara sahip olduğundan, disketteki bir kitap kopyası
bir dolara mal olabilir. Ayrıca belgeyi yayınlamak için harcanan zaman da yoktur, bir kez e-metin (elektronik metin) biçimine geldiğinde hemen hemen anında elde edilebilir. Öte yandan, kitabın mümkün olan en ucuz kağıt kopyası, baskı maliyeti nedeniyle 5$ olacaktır ve baskı ayrıca halka sunulmasını geciktirecektir.
Elektronik belgeler ayrıca daha iyi bir kullanılabilirliğe sahiptir, çünkü
Sonsuza kadar
yeniden üretilebilir ve düşük maliyetli
modemler sayesinde evinizden çıkmanızı gerektirmez. Ayrıca, artık Associated Press Raporlarını ertesi sabahki gazetede değil, yayınlandıkları anda okumak mümkün ve hatta 25 sent bile ödemeniz gerekmiyor. Maliyet, hız ve erişilebilirlik, kağıt yerine elektronik yayıncılığın
sadece birkaç ikna edici argümanıdır.

Elektronik yayıncılığın bir diğer avantajı da sağladığı tüm yeni olanaklardır. Hemen hemen herkes her şeyi elektronik olarak yayınlayabilir. [...] Project Gutenberg'in iletişim direktörü Karin L.
Trgovac, bunu şöyle özetliyor:
'Elektronik yayıncılığın, yayın yapabilecek kişiler açısından alanı eşitlemeye yardımcı olduğunu düşünüyorum. Erişimi olan kişilerin çeşitliliğine bakın.'

Neyse ki, belgelerin artan çeşitliliği, belirli belgeler için aramaları
engelleyecek hiçbir şey yapmıyor. İnternetteki Gopher gibi hizmetler sizi doğru yöne yönlendirebilir ve bir belge içinde arama yapmak çok kolaydır. Sadece
istediğinizi yazın ve kağıt belgede dizini bulmadan önce
istediğinizi bulmuş olacaksınız.

Geri bildirim ve diğer özellikler sayesinde, elektronik belgeler
etkileşimin, değer verdiğimiz pasif aktivitelere tecavüzünün bir örneğidir.
[...] 'Fiziksel medya rekabet edemez... [elektronik metin] sadece
daha fazla 'paranın karşılığını verir', diye açıklıyor Hart.[... ]

Ayrıca elektronik yayıncılığın multimedya olanaklarından yararlanmaya çalışan birçok şirket var. Ses ve resimler düşük maliyetli İnternet World Wide Web 'yayınlarına' dahil ediliyor ve Medio ve Nautilus gibi şirketler yeni nesil süreli yayınları temsil eden CD-ROM'lar üretiyor - artık müzik incelemeleri ses kliplerini, film incelemeleri fragmanları, kitap incelemeleri alıntıları ve nasıl yapılır makaleleri de tanıtım videolarını içeriyor. Tüm bunlar düşük maliyetler, yüksek hız ve birçok avantajla bir araya getiriliyor."

Kushal 1 Eylül 1998 tarihli e-postasında sorularımı yanıtladı:

ML: "Basılı medya ile İnternet arasındaki ilişkiyi nasıl görüyorsunuz?"

KD: "Elbette bu hala üzerinde çalışılıyor. Şimdiye kadar görebildiğim tek şey, elektronik medyanın basılı yayın biçimini iki şekilde zayıflattığıdır: a) önceki güçlü noktalardan dikkati uzaklaştıran tamamen alternatif baskılar sağlamak ve b) basılı yayınları bu eğilime karşı koymaya çalışmak için kaynak harcamaya zorlamak. Her iki medya biçimi de birbirini eleştiriyor ve kendi üstünlüklerini ilan ediyor. Basılı medya, kendini beğenmiş bir güvenilirlik duygusuyla çalışır. Elektronik medya ise tarafsız gerçeğin tek tedarikçisi olduğuna inanarak çalışır. Bu nedenle, çözülmesi gereken niş ve finans sorunları vardır. İnternet kesinlikle daha erişilebilir ve daha kullanışlı bir ortamdır ve bu nedenle basılı medyanın güçlü yönlerinin, beraberinde gelen kapsamlı maliyetler ve telif hakkı endişeleri olmadan çevrimiçi hale getirilmesi uzun vadede daha iyi olacaktır. Geçiş yapıldıkça, güzel olan şey, daha önce nispeten kusursuz yapılar için artan bir hesap verebilirliktir. Örneğin, yayınlarda makalelerden sonra e-posta adresleri görüyoruz, bu da okuyucuların yazarları doğrudan rahatsız etmelerine olanak sağlıyor. Neredeyse tüm büyük elektronik yayınlardaki tartışma forumları, geleceğin yalnızca bir kişinin fikrini değil, başkalarının fikirleriyle de etkileşim sağladığını gösteriyor. Onların birincil işi, arka plan bilgisi sağlamaktır. Ayrıca, bir reklama veya içeriğin kendisine olan ilgi hakkında ayrıntılı istatistikler elde edilebilir, daha fazla uyarlanabilirlik ve odak gruplarından elde edilen önceki inançların sorgulanmasını zorlayacaktır. Bu, nicelik ve özelleştirilebilirlik arttıkça, birey için daha ince ayarlanmış içerik anlamına gelir." 

ML: "İnternet kullanımı profesyonel/kişisel hayatınıza ne kattı?" 

KD: "İnternet kesinlikle bir dikkat dağıtıcıydı. ;) Ama bunun ötesinde, sıradan tarama oturumlarında ölçülemez miktarda hem önemsiz hem de alakalı bilgi elde edildi. [...]"

ML: "Profesyonel/kişisel geleceğinizi veya genel olarak İnternet'in geleceğini nasıl görüyorsunuz?"

KD: "Kişisel geleceğimde, bir süre sektörde çalıştıktan sonra, saygın bir yayın için bu ortam hakkında yazmaya geçmeden önce, B.S., M.S. ve M.Eng derecesi almak istiyorum. Genel olarak İnternet'in geleceğini, ticarileşmenin büyümesi ve Net'in devrimci ruhunun zayıflatıldığı algısı konusunda daha popüler ve daha çatışmalı olarak görüyorum. Ayrıca, bilgi fazlalığıyla başa çıkma ihtiyacı da olacak - halihazırda İnternet arama motorlarının daha optimum ve verimli bir portal sağlamak için kendilerini yeniden icat ettiğini görüyoruz."

Vergilendirmeyle ilgili olarak, Aralık 1997'de Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa Birliği arasında bir taslak anlaşma imzalandı ve bu anlaşmayı uluslararası bir sözleşme izlemelidir. İnternet, serbest ticaret alanı olarak kabul edilir, yani İnternet üzerinden satın alınan yazılım, film ve elektronik kitaplar için herhangi bir gümrük vergisi yoktur. Maddi mallar ve diğer hizmetler, örneğin KDV'nin toplanmasıyla, herhangi bir ek gümrük vergisi olmadan mevcut düzenlemelere tabidir. Bilgisayarların ve elektronik belgelerin büyük ölçekli kullanımının kağıt tasarrufu sağlayacağı ve dolayısıyla çevre sorunlarıyla ilgilenen herkesin umduğu gibi ağaç kesimini önleyeceği veya en azından azaltacağı henüz istatistiksel olarak kanıtlanmamıştır. Hala birçok kişinin "daha iyi" okumak, elektronik dosya yanlışlıkla silinirse bir belgeyi takip etmek veya belgeleri veya arşivleri için kağıt desteğine sahip olmak için yazdırmaya ihtiyaç duyduğu bir geçiş dönemindeyiz. Kolay erişimi ve düşük maliyetinin yanı sıra, elektronik belgenin temel niteliği, düzenli olarak güncellendiğinde İnternet kullanıcısının en son sürümden yararlanabilmesidir. Yayıncının ticari kısıtlamalarına ve gereksinimlerine bağlı yeni bir basılı baskıyı beklemek gerekmez.

5. ÇEVRİMİÇİ BASIN

[Bu bölümde:]

[5.1. Çevrimiçi Basın: Örnekler ve Rehberler / 5.2. Çevrimiçi Basın İçin Gelecekteki Eğilimler]

5.1. Çevrimiçi Basın: Örnekler ve Dizinler

Web yaygınlaşmadan önce, gazetelerin ilk elektronik versiyonları
America Online veya CompuServe gibi ticari hizmetler aracılığıyla sağlanıyordu.
Daha sonra bu gazetelerin yayıncıları web sunucuları oluşturdu. Çok sayıda gazete
ve derginin artık en son sayılarının tam versiyonunu sundukları siteleri var - ücretsiz veya abonelikle (ücretsiz veya ücretli) - ve
bazı dosyalar ve arşivler. Diğer çevrimiçi gazeteler ve dergiler başlangıçta
kağıt versiyonunda mevcut değildi. "Sadece" elektroniktirler. Dünyanın her yerinde, çevrimiçi basının geleceği gazetecilik işi ve telif hakkı sorunları hakkında
derinlemesine bir tartışmayı kışkırtıyor.

New York Times'ın web sitesine dünyanın her yerinden ücretsiz olarak erişilebilir.
New York Times gazetesinin günlük içeriklerini, her on dakikada bir son dakika haber güncellemelerini ve yalnızca Web'de bulunan orijinal haberleri içerir. Los Angeles Times'ın sitesi yakında Alis Technologies tarafından sağlanan ve web sayfalarını İspanyolca ve Fransızcaya, daha sonra da Japoncaya çevirecek bir makine çeviri yazılımıyla donatılacak. Washington Post günlük haberleri çevrimiçi olarak veriyor ve görseller, ses ve videolarla birlikte tam bir makale veritabanına sahip.

Birleşik Krallık'ta Times ve Sunday Times'ın kişiselleştirilmiş bir baskı oluşturma olanağı olan ortak bir web sitesi var. Saygın bir İngiliz ekonomi dergisi olan The Economist de çevrimiçi olarak mevcut, ayrıca Fransız günlük gazeteleri Le Monde ve Liberation, İspanyol günlük gazetesi El Pais veya Alman haftalık dergileri Focus veya Der Spiegel ve diğerleri de çevrimiçi olarak mevcut.

Çevrimiçi bilgisayar basını arasında 1992'de Kaliforniya'da oluşturulan, siberkültüre adanmış ilk kült dergi olan ve şimdi 21. yüzyılın avangardının geleceğinin dergisi olmak isteyen aylık Wired yer alıyor. ZDNet, dünyadaki bilgisayar dergilerinin ana yayıncısının sitesidir.

Bazı dergiler "sadece" elektroniktir, örneğin Chroniques de Cyberie. 25 Kasım 1997 tarihli The New York Times'da Bruno Giussani şöyle açıklıyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç kimse Jean-Pierre Cloutier'i duymamıştır, ancak o Fransızca konuşan İnternet topluluğunun önde gelen isimlerinden biridir. Cloutier son 30 aydır İnternet'te bulunan en akıllı, tutkulu
ve içgörülü elektronik haber bültenlerinden birini yazmıştır [...] ilgili İnternet haberlerinin, net siyasi analizlerin ve ciddi kişisel görüşlerin orijinal bir karışımı. Okuyuculara 'bir gezegen devriminin yakınlığında hafta hafta' yaşadıkları hissini veren bir yayındı."

Birkaç site uluslararası basının dizinlerini tutar.

AJR/NewsLink, American Journalism Review dergisi ile elektronik yayıncılık ve görsel gazeteciliği dünya çapında inceleyen akademik ve profesyonel araştırma ve danışmanlık firması
NewsLink Associates arasındaki bir ortak girişimdir. Site, AJR dergisinden, NewsLink'in dünya çapındaki çevrimiçi yayın listelerinden - gazetelere, dergilere, yayıncılara ve haber servislerine 8.000 bağlantı - ve özellikle çevrimiçi okuyucular için oluşturulmuş orijinal içeriklerden özellikler içerir.

Oxbridge Communications Inc. tarafından işletilen MediaFinder, basılı medya ve katalogların büyük bir veritabanıdır. Ayrıca, 95.000'den fazla dergi, katalog, haber bülteni, gazete ve daha fazlası için abonelik, reklam ve liste kiralama oranları talep etme olanağı sunan bir işlemsel hizmet merkezidir.

Pathfinder, TIME Dergisi, Sports illustrated, Fortune, People, Southern Living, Money, Sunset vb.'nin yayıncısı olan TIME-Warner Group'un web sitesidir ve zaman dilimine göre (geçen hafta, geçen ay veya
tümü) makalelerde ücretsiz arama işlevine sahiptir.

Birçok dijital kütüphanenin Web'de basının kapsamlı dizinleri vardır, örneğin Michigan Elektronik Kütüphanesi (MEL) tarafından tutulan Haberler, Medya ve Süreli Yayınlar.

"3.600'den fazla gazete artık internette yayın yapıyor, ancak büyüme dalgasının
çekileceğine dair işaretler var", Eric K. Meyer, AJR/NewsLink'teki bir makalede
gazetelerin Web'deki varlığını analiz ederken şöyle dedi:

"Tüm çevrimiçi gazetelerin tam %43'ü şu anda [1997 sonu]
Amerika Birleşik Devletleri dışında bulunuyor. Bir yıl önce, çevrimiçi gazetelerin yalnızca %29'u yurtdışında bulunuyordu.
Öncelikle Kanada, Birleşik Krallık, Norveç, Brezilya ve
Almanya'daki hızlı büyüme, ABD dışındaki çevrimiçi gazetelerin toplam sayısını 1.563'e çıkardı.
ABD'deki çevrimiçi gazetelerin sayısı da önemli ölçüde arttı, bir yıl önce 745 iken altı ay önce 1.290'a ve bugün 2.059'a çıktı.

Amerika Birleşik Devletleri dışında, 294 çevrimiçi gazeteye sahip Birleşik Krallık ve 230, öncülük ediyor. Kanada'da, her eyalet veya bölgede artık en az bir
çevrimiçi gazete var. Ontario 91 ile başı çekiyor, Alberta 44'e sahip ve
Britanya Kolombiyası 43'e sahip.

Kuzey Amerika'nın diğer yerlerinde, Meksika'da 51 çevrimiçi gazete var, 23 gazete
Orta Amerika'da çevrimiçi ve 36 gazete Karayipler'de çevrimiçi.
Gazeteler için en kablolu ikinci kıta Avrupa'dır ve 728 çevrimiçi gazete sitesi vardır. Birleşik Krallık'tan sonra, Norveç en çok - 53 - ve Almanya 43'e sahiptir.
Asya (Hindistan liderliğinde) 223 çevrimiçi gazeteye, Güney Amerika (Bolivya liderliğinde)
161'e ve Afrika (Güney Afrika liderliğinde)
53'e sahiptir. Avustralya ve diğer adalar
64 çevrimiçi gazeteye sahiptir."

Web, gazete yayıncılığındaki çeşitli şirketler arasındaki ortak bir çabanın sitesidir. Şubat 1997 ile Mart 1998 arasında açılan NewsWorks, gazete yayıncılığındaki en büyük dokuz şirketin bir araya geldiği New Century
Network tarafından yönetilen Amerika'nın çevrimiçi gazetelerinin ortak sitesiydi (Advance Publications; Cox Newspapers; The Gannett Company; The Hearst
Corporation; Knight-Ridder Inc.; The New York Times Company; Times Mirror; The
Tribune Company; The Washington Post Company), 140 başlığı temsil ediyordu. 10 Mart'ta kapatıldı, 1998, ortaklar arasındaki anlaşmazlık ve uyumsuzluk nedeniyle. Bu ilk ortaklık başarısız olsa bile, Web muhtemelen
çok uluslu ve çok dilli bilgi hizmetlerini teşvik edecek ve bu da
uzun vadeli geleneksel rekabetin getirdiği alışkanlıkları derinden değiştirecektir.

Elektronik basın örneğin E.Journal ve E-Zine-List'te listelenmiştir.

E.Journal, WWW Sanal Kütüphane elektronik dergiler listesidir. E-DOC (Elektronik Yayıncılık Çözümleri) tarafından sağlanan, elektronik dergilerin veritabanıdır,
şu kategorilere sahiptir: akademik ve incelenen dergiler; kolej veya
üniversite; e-posta bültenleri; dergiler, gazeteler; politik; basılı
dergiler; yayın konuları; iş/finans; ve diğer kaynaklar.

Aylık olarak güncellenen E-Zine-List, John Labovitz'in dünya çapındaki elektronik 'zinlerin' listesidir ve Web, FTP, gopher, e-posta ve diğer
hizmetler aracılığıyla erişilebilir. 29 Kasım 1998'de 3.045 adet dergi listelenmişti. Web sitesinde, John
Labovitz şöyle açıklıyor:

"E-dergi nedir, zaten? Dergi dünyasıyla pek aşina olmayanlarınız için, 'dergi' bakış açınıza bağlı olarak 'fanzine' veya 'dergi'nin kısaltmasıdır. Dergiler genellikle bir kişi veya küçük bir grup insan tarafından üretilir, çoğunlukla eğlence veya kişisel nedenlerle yapılır ve saygısız, tuhaf ve/veya ezoterik olma eğilimindedir. Dergiler 'ana akım' yayınlar değildir - genellikle reklam içermezler (bazen diğer dergiler için reklamlar hariç), geniş bir kitleye yönelik değildir ve genellikle kar elde etmek için üretilmezler. 'E-dergi' kısmen veya tamamen İnternet gibi elektronik ağlarda dağıtılan bir dergidir. [...]

Bu listeye 1993 yazında başladım. Crash adlı basılı bir dergiyi tanıtmak için bir yer bulmaya çalışıyordum. Yakın zamanda elektronik versiyonlarını yaptığım zine. Bulabildiğim tek şey alt.zines haber grubu ve The WELL ve ETEXT'teki arşivlerdi. Daha az geçici ve daha düzenli bir şeye, e-dergilerin nerede bulunabileceğini takip eden bir dizine ihtiyaç olduğunu hissettim. Bu yüzden birkaç düzine e-dergideki ilgili bilgileri özetledim ve bu listenin ilk versiyonunu oluşturdum.

Başlangıçta listeyi bir metin düzenleyicide elle tuttum; sonunda, tüm metni, bağlantıları ve dosyaları otomatik olarak üreten kendi veritabanı programımı (Perl dilinde) yazdım.

Listeyi yayınladığım dört yıl içinde Net, hem stil hem de ölçek olarak önemli ölçüde değişti. Listeye başladığımda, e-dergiler genellikle bir FTP sunucusunun derinliklerinde saklanan birkaç kilobayt düz metindi;
yüksek stil bir Gopher menüsüne sahip olmaktı ve Web sadece bir efsanenin söylentisiydi. Yaşayan e-dergilerin sayısı birkaç düzineyi buluyordu ve neredeyse hepsi klasik kendi kendine yayınlama yöntemi kullanılarak üretildi: Kimse bakmıyorken iş yerinden sahte kaynaklar.

Şimdi e-dergi dünyası farklı. E-dergilerin sayısı yüz kat arttı, FTP ve Gopher'ın işlerinden sürünerek çıktılar ve kendilerini kendi alan adlarına layık ilan ettiler, hatta reklam yoluyla finansal destek bile istediler. Hatta 'e-dergi' terimi bile ticari dünya tarafından benimsendi ve elektronik olarak dağıtılan neredeyse her tür yayın anlamına gelmeye başladı. Yine de, kalplerinden yayın yapmaya devam eden veya 'zine' dediğimiz şeyin sınırlarını zorlayan orijinal, bağımsız bir kesim hâlâ var." 

5.2. Çevrimiçi Basın İçin Gelecekteki Trendler

Yeni bir basın türü doğdu. Fransız günlük gazetesi Liberation'ın 21 Mart 1997 tarihli bir makalesinde Laurent Mauriac, 28 Şubat 1997'nin basın, gazetecilik ve İnternet tarihinde önemli bir tarih olduğunu vurguladı. Saat 15.15'te, ABD'nin on ana günlük gazetesinden biri olan Dallas Morning News, web sitesinde özel bir haber yayınladı: Oklahoma City bombalı saldırısının baş şüphelisi Timothy McVeigh, bu suçtan suçlu olduğunu itiraf etti. Aniden, çevrimiçi sayı ile basılı sayı arasındaki ilişki tersine döndü - ilk kez, özel bir haber bir basılı sayı tarafından değil, çevrimiçi bir konu.

Bir yıldan az bir süre sonra, yeni mekanizma gayet iyi çalışıyordu. Liberation'ın bir diğer gazetecisi Pierre Briancon, 30 Ocak 1998 tarihli bir makalesinde, Bill Clinton-Monica Lewinsky skandalının (Amerika Birleşik Devletleri başkanı ile Beyaz Saray stajyeri arasındaki cinsel ilişkiyle ilgili) "tüm ayrıntılarının anında Web'de yeniden üretildiği ilk büyük siyasi olay" olduğunu açıkladı. Dünyadaki ana medyanın çoğu bu konu hakkında özel bir web sayfası veya rapor yayınlıyordu. "İlk kez, Web yalnızca gazetelerin - periyodiklikleri nedeniyle engellenen - değil, aynı zamanda radyoların veya televizyonların da doğrudan ve şiddetli bir rakibi olarak görünüyor. "

Bu iki örnekte görüldüğü gibi, basında Web'in tanıtımı ve bunun tersi, neredeyse anında bilgi sunan veya her durumda TV ve radyonun verdiğinden çok daha hızlı olan yeni bir çevrimiçi basın türü yarattı. Bilgi, diğer bilgi kaynaklarına ve belgelere yönlendiren köprüler sayesinde çok daha kapsamlı olabilir.

Ancak, özellikle Clinton-Lewinsky skandalı sırasında açıkça ortaya çıktığı gibi,
siber gazetecilerin profesyonel bir etik koduna ihtiyacı vardır. Mart 1998'de Alman multimedya dergisi Com!'a verilen bir röportajda, Alman Gazeteciler Federasyonu (Deutscher Journalisten Verband - DJV)
başkanı Hermann Meyn, böyle bir kodun gerekliliğini gösterdi çünkü bilgi akışı klasik medyaya göre
İnternette çok daha hızlıdır ve söylentiler ile yalan haberler çok daha hızlı
yayılır. Ulusal yasalar, dünya çapında bir bilgisayar ağı olan
İnternette bu eğilime karşı mücadele etmek için yeterli olmayacaktır. Gazeteciler için profesyonel bir etik kodu, çok daha etkili olabilir.

Bir diğer önemli sorun ise gazetecilere uygulanan sürekli baskıdır.

Ocak 1997'de düzenlenen ILO Multimedya Yakınlaşması Sempozyumu sırasında, ABD'deki Gazeteciler Birliği'nin Sekreteri-Saymanı Bernie Lunzer şunları söyledi:

"Muhabirlerimiz, materyal sadece gün sonunda değil, gün boyunca kullanıldıkça yeni teslim tarihi baskılarının arttığını gördüler. Ayrıca, tekrarlayan zorlanma yaralanmaları nedeniyle haber merkezlerinde de büyük bir güvenlik
sorunu var. Bazı
insanlar 34 ve 40 yaşlarında tekrarlayan zorlanma yaralanmaları nedeniyle kariyerlerini kaybediyorlar; daktilo çağında duyulmamış bir sorun. Ancak
insanlar terminallerinden hiç ayrılmadan 8 ila 10 saatlik vardiyalarda çalıştıkça, bu giderek artan bir sorun haline geldi."

Federacion Nacional de Periodistas (FENAJ) (Ulusal Profesyonel Gazeteciler Federasyonu) başkanı Carlos Alberto de Almeida da gazetecilerin sömürülmesini kınadı:

"Teknoloji, işi rasyonalize etme, çalışma süresini azaltma
ve entelektüel uğraşları ve hatta eğlenceyi teşvik etme fırsatı sunuyor. Ancak şimdiye kadar bunların hiçbiri
gerçekleşmedi. Aksine, medya profesyonelleri -ister yöneticiler,
gazeteciler veya diğerleri olsun- giderek daha uzun saatler çalışıyorlar. Eğer
işçilik mevzuatına ve profesyonellerin haklarına titizlikle uyulsaydı,
bu yeni teknolojilerin
olağanüstü olumlu yönleri ortaya çıkardı. Bu
Brezilya'da böyle olmadı. Gazeteciler hafta sonları kolayca aranıp
ekstra ücret ödemeden ekstra iş yapabilirler."

Dijitalleşmeyle başlayan çalışma yöntemlerinin otomasyonu, üretim sürecini hızlandırırken, insan müdahalesinin azalmasına ve
sonuç olarak işsizliğin artmasına yol açıyor. Daha önce, üretim
personeli editöryal ekibin metinlerini yeniden yazmak zorundayken, bilgisayarlı dizgi
düzenleme ve düzenleme görevlerinin birleştirilmesine yol açtı. Reklam
hizmetlerinde de grafik tasarım ve ticari görevler artık entegre edilmiştir.

İsviçre'deki VISCOM (Görsel İletişim) Vekil Müdürü Etienne Reichel'in söylediği gibi:

"20 dizgicinin işi artık altı kalifiye işçi tarafından yürütülüyor. Ayrıca üretim
merkezlerinin yoğunlaşması da oldu ve bu da geleneksel istihdam kaynakları olan küçük ve orta ölçekli işletmeler üzerinde muazzam bir baskı oluşturdu. [...] Bilgisayar bilimi uzmanların bağımsız üreticiler olmasını mümkün kılıyor. Çalışanların yaklaşık %30'u bağımsız olarak
kurulup pazarın bir kısmını ele geçirebildi."

Çevrimiçi hizmetler bazı yeni işler yaratsa da, gazete yayıncılarının örgüt yöneticilerinin sıklıkla iddia ettiği gibi, sendikalar da iş yaratma sayısının işten çıkarma sayısından çok daha düşük olduğunu belirtmişlerdir. İnternet büyük bir bilgi deposu olsa bile, basının her zaman gazetecilere ihtiyacı olacaktır. Chroniques de
Cyberie editörü Jean-Pierre Cloutier'in Temmuz 1998 tarihli WebdoMag makalesinde açıkladığı gibi:

"Bazı insanlar geleneksel medyanın ve yaratıcılarının kısa vadede ortadan kaybolacağını öngördü. 'Haber grupları için iyi bir tarayıcı mevcut olduğunda gazetecilere ihtiyacımız olmayacak', Columbia Üniversitesi'nden Michael Hauben iki yıl önce uyardı. 'Çevrimiçi ortamda ne kadar çok insan olursa, profesyonel bilgi medyası o kadar marjinalleşecek.' Bu saçmalık.

İnterneti erken benimseyenlerin (Net sosyologlarının erken uygulayıcılar olarak adlandırdığı) keşif ruhu ve araştırma ve teknik
deney yapma zevki, şu anda bu 'kritik kütlenin' en büyük bölümünü oluşturan ikinci
dalga kullanıcılar tarafından paylaşılmıyor.

Ve uzmanlaşmış basının önündeki zorluk da budur - halkın yeni medyayı keşfetmesine ve siber alanı sahiplenmesine eşlik etmek, insanların analiz etmesine yardımcı olmak, anlayışlarını kolaylaştırmak, ham
bilgilere değer katmak."

Ayrıca, İnternet sayesinde, gazete bayilerinde bulunması zor olan Cezayir günlük gazetesi El Watan gibi, Ekim 1997'den beri çevrimiçi başlıkları okumak mümkün. Fransız günlük gazetesi Le Monde'un 23 Mart 1998 tarihli röportajında, baş editör Redha Belkhat şunları söyledi: "Cezayir diasporası için, Londra, New York veya Ottawa'daki bir gazete bayisinde bir haftadan daha eski bir El Watan sayısı bulmak bir başarıdır. Şimdi gazete sabah 6'da burada ve öğlen internette."

Yasaklanmış gazeteler de İnternet sayesinde çevrimiçi olarak yayınlanmaya devam edebilir, örneğin bağımsız Cezayir günlük gazetesi La Nation (The Nation). Cezayir'deki insan hakları ihlallerini kınadığı için, Aralık 1996'da faaliyetlerini durdurmak zorunda kaldı. Bir yıl sonra, ortadan kaybolmasının birinci yıldönümü için
Reporters sans frontieres (Sınır Tanımayan Gazeteciler) sitesinde özel bir sayı yayınlandı. Bu Reporters sans frontieres girişiminin kökeninde olan Malti Djallan şöyle açıkladı: "La Nation'ı çevrimiçi hale getirerek hedefimiz şunu söylemekti: Cezayir'deki gazeteleri sansürlemenin artık bir anlamı yok, çünkü
İnternet sayesinde insanlar makaleleri alabiliyor, basabiliyor ve etrafa
yayabiliyor."

Nouvelles du bled (Köyün Haberleri), Fransız olan Christian Debraisne ve sürgündeki Cezayirli gazeteci Mohamed Zaoui tarafından Aralık 1997'de oluşturulan elektronik bir gazetedir. Ekip, perşembe akşamları Paris'teki bir kafede bir araya gelen yaklaşık on iki kişiden oluşuyor. 23 Mart 1998'de Le Monde'da röportaj yapılan kompozisyondan sorumlu Christian Debraisne şunları açıkladı:

"İnternet sayesinde ifade özgürlüğü için bir alan bulduk ve bir bonus olarak
baskı ve dağıtım sorunları da olmadı. Tüm makaleleri alıyorum ve geceleri evimden çevrimiçi olarak yayınlıyorum."

Basın incelemesi Cezayir, Cezayir gazeteleri kullanılarak hazırlanıyor. Aynı makalede Mohamed Zaoui şunları açıkladı:

"Örneğin El Watan'ın yazı işleri ekibi bize orada yayınlanamayan makaleler gönderiyor. Bu, sansürü alt etmenin bir yolu. Yararlı olmak istedim ve bir gazeteci olarak rolümün İnternet'in Cezayir hükümetinin ve köktendincilerin görüşleri dışındaki görüşleri dile getirme fırsatını yakalamak olduğunu düşündüm."

Basın artık İnternet'in tüm kaynaklarıyla yüzleşmek zorunda:

- birçok bilgi sunucusuna anında erişim;

- bilgi yayılımında hız;

- ana fotoğraf arşivlerinin geliştirilmesi;

- devasa dokümantasyon kapasitesi (coğrafi haritalar, biyografik notlar,
resmi metinler, politik ve ekonomik belgeler, görsel-işitsel ve video
belgeleri, vb. ) genelden uzmana ve tam tersine;

- tüm bu bilgi kaynaklarına ve aynı konudaki diğer makalelere bağlantılar;
ve

- makalelerin tarihe, yazara, başlığa, konuya vb. göre alınmasına olanak tanıyan bir arama motoruyla donatılmış arşivler.

Bu kaynaklar sayesinde İnternet, başka hiçbir medyanın bu kadar kolay getiremeyeceği
derinlemesine bilgiler sunar. Günlük bilgiler, onu anlamaya yardımcı olan
bir ansiklopedi tarafından desteklenir.

Görsel-işitsel ve video teknikleri çevrimiçi basında giderek daha fazla yer alsa bile, en önemli şey hala içeriğidir, Chroniques de Cyberie editörü Jean-Pierre Cloutier'in 8 Haziran 1998 tarihli e-postasında bize hatırlattığı gibi:

"Chroniques de Cyberie için, bu ortamda nispeten düşük giriş maliyetleri nedeniyle bir formül başlatabilir ve sürdürebiliriz. Ancak, her şey medya 'yakınsaması' adı verilen olgunun kapsamına ve rekabetçi kalmak için ses ve video ürünleri sunmamız gerekirse olası bir üretim maliyeti artışına bağlı olacaktır. Eğer durum buysa, bizi altı aylık bir hareketsizlikten sonra Chroniques'in yeniden başlatılmasına izin veren Ringier grubuna bağlayana benzer stratejik ortaklıklar üzerinde düşünmemiz gerekecek. Ancak, yakınsamanın derecesi ne olursa olsun, her zaman yazılı çalışmalara ve ayrıca ana sorular."

6. WEB'DEKİ KÜTÜPHANELER

[Bu bölümde:]

[6.1. Avrupa ve Dünya Kütüphaneleri Rehberleri / 6.2. Kütüphanelerde İnternet]

Bu bölüm, kütüphanecilerin, duvarların, raflarda sıralanmış kitapların ve süreli yayınların ve okuyucular için masa ve sandalyelerin olduğu geleneksel kütüphanelere odaklanmaktadır. Bir sonraki bölüm dijital kütüphanelere odaklanacaktır.

6.1. Avrupa ve Dünya Kütüphaneleri Rehberleri

İlk kütüphane web sitesi, Şubat 1994'te açılan Finlandiya'daki Helsinki Şehir Kütüphanesi'nin web sitesiydi.

Üç dilli İngilizce-Fransızca-Almanca bir site olan Gabriel (Avrupa Ulusal Kütüphanelerine Geçit ve Köprü kısaltması), Avrupa Ulusal Kütüphaneleri Konferansı'nda (CENL) temsil edilen Avrupa Ulusal Kütüphaneleri için Dünya Çapında Web hizmetidir.

"Gabriel ayrıca Advis pour dresser une bibliotheque
(Paris, 1627) adlı eseriyle Avrupa'daki herhangi bir dilde kütüphaneler hakkında en eski teorik çalışmalardan biri olan ve büyük modern araştırma kütüphanesi için bir taslak sunan Gabriel Naude'yi de anıyor. Gabriel ismi birçok Avrupa dilinde ortaktır ve
Eski Ahit'ten türetilmiştir; burada Gabriel baş meleklerden veya göksel habercilerden biri olarak görünür. Yeni Ahit'te ve Kuran'da da benzer bir rolde görünür."

Şu anda CENL ve Gabriel'e katılan Avrupa Konseyi üye ülkelerinden 38 ulusal kütüphane bulunmaktadır (Arnavutluk, Avusturya, Belçika,
Bulgaristan, Hırvatistan, Çek Cumhuriyeti, Danimarka, Estonya, Finlandiya, Fransa, Almanya,
Yunanistan, Macaristan, İzlanda, İrlanda, İtalya, Letonya, Lihtenştayn, Litvanya,
Lüksemburg, (Eski Yugoslav) Makedonya Cumhuriyeti, Malta, Hollanda,
Norveç, Polonya, Portekiz, Romanya, Rusya, San Marino, Slovakya, Slovenya,
İspanya, İsveç, İsviçre, Türkiye, Birleşik Krallık ve Vatikan Şehri).

Avrupa Ulusal Kütüphaneleri Konferansı'nın 1994 Oslo toplantısında,
ulusal kütüphanelerin güncel faaliyetlerden haberdar olmak için birbirlerine açık bir elektronik duyuru panosuna sahip olması
önerildi. 27 Mart 1995'te Hollanda'nın Lahey kentinde, Koninklijke Bibliotheek, British Library ve Helsinki Üniversitesi Kütüphanesi temsilcilerinin önerilen CENL WWW'yi görüşmek üzere bir araya geldiği özel bir toplantı düzenlendi. Toplantıda hedefler belirlendi ve bir eylem takvimi kabul edildi. Bu üç kütüphane pilot Gabriel projesini kurdu. Diğer üç ulusal kütüphane pilot projeye katılmayı kabul etti: Die Deutsche Bibliothek (Almanya), Bibliotheque Nationale de France ve Biblioteka Narodowa (Polonya). Bu kütüphaneler birlikte çalışarak, Mart ve Eylül 1995 arasında kendi hizmetlerini ve koleksiyonlarını tanımlayan girdilere dayalı işlevsel bir pilot hizmet oluşturdular.
Pilot hizmet, Eylül 1995'te İsviçre'nin Bern kentinde düzenlenen CENL yıllık toplantısında onaylandı ve İnternet'te başlatıldı. Hizmet daha sonra Londra'da British Library Network Services tarafından kuruldu ve sürdürüldü ve Hollanda'nın Lahey ve Finlandiya'nın Helsinki kentlerinde de uygulandı.

Projenin ikinci aşaması Ekim 1995'te CENL adına başlatıldı.
Proje Londra'daki British Library tarafından barındırıldı. Kasım 1995'te, Gabriel pilot projesine katılmamış olan ulusal kütüphaneler, girdilerini göndermeye davet edildi. Pilot projeyi temel alarak, bu geliştirme projesi Gabriel'deki Avrupa ulusal kütüphanelerinin kapsamlı bir şekilde kapsanmasını hedefledi. Projenin ömrü boyunca, kendi WWW sunucularına sahip CENL üyesi kütüphanelerin sayısı oldukça hızlı bir şekilde arttı. Katılan her kütüphane, Gabriel için irtibat kişileri olarak görev yapacak personel atadı. Bu proje Eylül 1996'da sona erdi. İçerik ve tanıtım arttıkça ve bağlantı sitelerinin sayısı arttıkça, Gabriel hizmetinin ölçülebilir kullanımı hızla arttı.

Eylül 1996'da Lizbon'da yapılan CENL toplantısında, CENL üyeleri Gabriel'in 1 Ocak 1997'de Avrupa'nın ulusal kütüphaneleri adına CENL'nin resmi bir hizmeti olarak başlatılmasına karar verdiler. Gabriel'in editöryal bakımı Hollanda Ulusal Kütüphanesi olan Koninklijke Bibliotheek tarafından devralındı. Site artık Lahey (Hollanda), Londra (Birleşik Krallık), Helsinki (Finlandiya), Frankfurt (Almanya) ve Ljubljana'daki (Slovenya) beş ulusal kütüphanenin web sitelerinden yansıtılıyor.

11 Aralık 1998'de güncellenen İnternet ve Kütüphane Alanı'nın tanıtımı: Avrupa Kütüphaneleri için daha fazla ilerleme şunları belirtir:

"Kamu kütüphaneleri artık Web'de, akademik kütüphaneler ve ulusal kütüphanelerden bir süredir mevcut olan ağ bağlantılı hizmetlerle
karşılaştırıldığında iyi bir varlık oluşturmuştur. Hizmetler, kullanıcıları için gelişmiş katalog erişiminin yanı sıra diğer ilgi çekici öğelere bağlantılar (yerel hizmetler, genel referans, uzaktan eğitim, dış kaynaklar) içerir.
Gelişmeleri takip etmek zor olsa da, şu anda Web'de en az 26 Avrupa ülkesinden muhtemelen yaklaşık 1.000 kamu kütüphanesi bulunmaktadır. Bu eğilimin devam etmesi beklenebilir çünkü çoğu ülkenin Bilgi Toplumunda kütüphaneleri destekleme konusunda artık kesin planları vardır.

Elbette, başlangıçta Kuzey Amerika kaynaklarından ancak şimdi giderek artan bir şekilde Avrupa ve dünyanın geri kalanından kütüphaneler hakkında çok miktarda ağ bağlantılı bilgi bulunmaktadır. Sadece 99 AB projemizin çoğu için siteler oluşturulmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere ve Fransa'daki bazı Autoroutes de
l'Information [bilgi otoyolları] projeleri önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Ve son olarak, kamu kütüphaneleri alanındaki ortak çabalar, çok çeşitli dillerde erişilebilir kaynakların zenginliğini ekledi."

26 Avrupa ülkesindeki 1.000 kamu kütüphanesine gelince, liderler
Finlandiya (247), İsveç (132), Birleşik Krallık (112), Danimarka (107), Almanya
(102), Hollanda (72), Litvanya (51), İspanya (56) ve Norveç (45)'tir.
Yeni gelenler ise Çek Cumhuriyeti (29) ve Portekiz'dir (3). Rusya, Web'de 26 isimli kamu referans kütüphanelerinin bir listesini tutmaktadır. Siteler, adresler ve açılış saatleri hakkında temel bilgilerden OPAC'lara (çevrimiçi kamu erişim katalogları) ve/veya çeşitli yerel ve harici hizmetlere tam erişime kadar önemli ölçüde değişmektedir.

Sheila ve Robert Harden tarafından derlenen Public Libraries of Europe, Web'deki Avrupa kamu kütüphanelerinin ülke ülke listesidir. Avrupa Birliği'nin sitesi olan I'm Europe'un, Web'deki Genel Kütüphane
Kaynakları adlı bir bölümü vardır ve şu içeriklere sahiptir: kütüphane
indeksleri; genel
kütüphane kaynakları; kamu kütüphanesi bilgileri; bireysel kamu kütüphaneleri;
yayıncılar ve kitap ticareti; diğer AB projeleri; ve diğer ilgi çekici siteler.

Kütüphane ve İlgili Kaynaklar, Ian Tilsed tarafından Birleşik Krallık'taki Exeter Üniversitesi Kütüphane ve Bilgi Servisi'nin sitesinde yönetilmektedir. Şunları içerir: kütüphane bilgi sunucuları; kütüphane katalogları; kütüphane ve
bilgi bilimi kaynakları; kütüphane ve ilgili kuruluşlar; kütüphane
projeleri, raporları, bibliyografileri ve dokümantasyon; kütüphaneyle ilgili e-posta
listeleri ve e-dergiler; LIS (kütüphane ve bilgi bilimi) eğitimi ve
mesleki gelişim; müzeler; yayıncılar ve gazeteler; akademik
topluluklar; indeksler ve bibliyografik bilgi kaynakları; sık sorulan
sorular (SSS) dosyaları; ve web dizinleri ve listeleri.

Kongre Kütüphanesi'nin Kütüphane ve Bilgi Bilimi Kaynakları bölümü şu kaynaklara bağlantılar sağlar: genel kaynaklar; ulusal kütüphaneler; eyalet kütüphaneleri;
okul kütüphanesi kaynakları; kütüphane ana sayfaları; çevrimiçi kataloglar; araştırma ve
referans; teknik hizmetler; özel koleksiyonlar; dijital kütüphaneler;
mesleki örgütler; kütüphane ve bilgi bilimi okulları;
mesleki dergiler; kütüphane satıcıları; ve kütüphane konferansları.

Berkeley Dijital Kütüphanesi (Kaliforniya, ABD) tarafından derlenen LibWeb: Kütüphane
Sunucuları şu anda 70'ten fazla ülkedeki kütüphanelerden 2.500 web sayfasını listeliyor (10 Aralık 1998 itibariyle) ve günlük güncelleme yapılıyor. Arama
konuma, kütüphane türüne veya kütüphane adına göre yapılabilir.

6.2. Kütüphanelerde İnternet

Avrupa Birliği Kütüphaneler Programı "Avrupa genelinde kütüphane kaynaklarının hazır bulunabilirliğini artırmaya ve bunların bilgi ve iletişim altyapısıyla bağlantısını kolaylaştırmaya yardımcı olmayı amaçlamaktadır. İki ana yönelimi, kullanıcıların kütüphane kaynaklarına erişimini kolaylaştırmak için gelişmiş sistemlerin geliştirilmesi ve kütüphanelerin diğer kütüphanelerle ve gelişmekte olan "bilgi otoyoluyla" birbirine bağlanması olacaktır. Doğrulama testlerine, standartları teşvik etmek, sonuçları yaymak ve kütüphane personelinin telematik sistemlerin sağladığı olanaklar hakkında farkındalığını artırmak için önlemler eşlik edecektir."

Birçok kütüphane diğer koleksiyonlarının yanında bir dijital kütüphane geliştiriyor. Dijital kütüphaneler çoğunlukla metinler ve bazen de görüntü ve sesler topluyor. Bunlar, çeşitli nedenlerle daha önce erişilmesi zor olan uzmanlaşmış, eski, yerel veya bölgesel koleksiyonlara ait belgelere geniş bir kitlenin erişebilmesini sağlar: nadir ve kırılgan belgelerin korunması, azaltılmış açılış saatleri, doldurulması gereken formlar, belgeyi almak için uzun bekleme süresi ve personel eksikliği. Tüm bu nedenler, aşılması gereken engellerdi ve araştırmacıdan, belgeye ulaşmak için bitmez tükenmez bir sabır ve sıra dışı bir kararlılık gerektiriyordu. İlk büyük İngiliz edebiyat şaheseri olan Beowulf, İngiliz Kütüphanesi'nin bir hazinesidir. Sadece 1731'de yangında ciddi şekilde hasar gören tek bir 11. yüzyıl el yazmasından bilinmektedir. 18. yüzyılın sonlarında yapılan transkripsiyonlar, kömürleşmiş kenarlar boyunca görünen yüzlerce kelime ve harfin daha sonra parçalandığını göstermektedir. Bu süreci durdurmak için her yaprak 1845'te bir kağıt çerçeveye yerleştirildi. Şiirin tarihi, kökeni ve yaratılışıyla ilgili akademik tartışmalar dünya çapında devam ediyor ve araştırmacılar düzenli olarak el yazmasına erişim talep ediyor. Beowulf'u incelemek için vitrininden çıkarmak yalnızca koruma sorunlarını gündeme getirmekle kalmıyor, aynı zamanda bu en temel edebi hazineyi sergilenirken görmeyi bekleyen birçok ziyaretçi için de erişilemez hale getiriyor. Tüm el yazmasının dijitalleştirilmesi bu sorunlara bir çözüm sunmasının yanı sıra yeni içgörü fırsatları da sağladı. Elektronik Beowulf Projesi, Beowulf el yazması ve ilgili el yazmaları ve basılı metinlerin dijital görüntülerinden oluşan devasa bir veri tabanı oluşturdu. Arşivde halihazırda 11. yüzyılın başlarındaki el yazmasındaki gizli harflerin fiber optik okumaları ve silinmiş metnin ultraviyole okumaları; el yazmasının 18. yüzyıl transkriptlerinin tam elektronik faksimileleri; ve 19. yüzyılın önemli derlemelerinden, baskılarından ve çevirilerinden seçmeler yer alıyor. Önemli eklemeler arasında çağdaş el yazması aydınlatmalarının ve maddi kültürün görüntüleri ve Toronto Eski İngilizce Sözlüğü projesiyle ve Eski İngilizce Haber Bülteni'nin kapsamlı Anglosakson bibliyografyalarıyla bağlantılar yer alacak. Proje, British Library tarafından Kentucky Üniversitesi'nden Kevin Kiernan ve Batı Michigan Üniversitesi Ortaçağ Enstitüsü'nden Paul Szarmach olmak üzere iki önde gelen Amerikalı Anglosakson uzmanıyla birlikte geliştirildi. Profesör
Kiernan elektronik arşivi düzenliyor ve toplanan tüm farklı
görüntü türlerini kullanımı kolay bir pakette bir araya getirecek bir CD-ROM elektronik
faksimili üretiyor.

British Library Genel Müdürü Brian Lang'ın web sitesinde açıkladığı gibi:

"Beowulf el yazması eşsiz bir hazinedir ve Kütüphane'ye dünyanın dört bir yanındaki akademisyenlere karşı bir sorumluluk yükler. Dijital fotoğrafçılık, ilk kez erken onarımlarla gizlenen metinleri kaydetme olanağını ve özel ışık koşulları altında okumaları kaydetmenin daha az maliyetli ve daha güvenli bir yolunu sundu. Ayrıca metindeki şüpheli okumaları çözmek için görüntü iyileştirme teknolojisini kullanma olasılığı da sunuyor. Ağ teknolojisi, Amerikalı akademisyenlerle doğrudan işbirliğini kolaylaştırdı ve dünyanın dört bir yanındaki akademisyenlerin bu keşifleri paylaşmasını mümkün kıldı. Küratörlük ve bilgisayar personeli, Kütüphane'nin üstlenebileceği gelecekteki dijitalleştirme ve ağ hizmeti sağlama programlarına bilgi sağlayacak çok şey öğrendi ve yayın departmanımız Beowulf'un elektronik akademik bir baskısını yayınlamayı düşünüyor. Bu çalışma yalnızca akademik çalışmaları ilerletmekle kalmadı; aynı zamanda daha geniş bir kitlenin hayal gücünü de ele geçirdi ve insanları (basın raporları ve seçilmiş görsellerin ve metinlerin bilgisayar ağları üzerinden erişilebilirliği aracılığıyla) bir eserin takdirine dahil etti.
Ortak kültürel mirasımızın birincil eserleri."

Dijital kütüphane sayesinde, "geleneksel" kütüphane nihayet eskiden çelişkili olan iki hedefi bir araya getirebiliyor - belge koruma ve belge iletişimi. Bir yandan, belgeler yalnızca bir kez taranmak üzere raflarından çıkarılıyor. Diğer yandan, halk bunlara ekrandan erişebiliyor ve uzun bir bekleme süresi veya form doldurma ihtiyacı olmadan bir belgeden diğerine kolayca geçebiliyor.

UNOG (Birleşmiş Milletler Cenevre) Kütüphanesi, dünya meselelerinin incelenmesi için önde gelen bir Avrupa merkezi olup, BM personeline, akademisyenlere, araştırmacılara, diplomatlara, gazetecilere ve öğrencilere açıktır. Olağanüstü koleksiyonları özellikle silahsızlanma, ekonomi, insan hakları, uluslararası hukuk ve güncel olaylar konusunda güçlüdür. 3 Temmuz 1997'de UNOG Kütüphanesi yeni Siberuzayı'nı açtı. Kütüphane Başkanı Pierre Pelou tarafından başlatılan bu elektronik forum, öncelikle Daimi Misyonların temsilcileri, konferans delegasyonları ve uluslararası memurların faydalanmasını amaçlamaktadır. Ayrıca uzman araştırmacılara, öğrencilere, mühendislere ve diğer ilgili profesyonellere de açıktır. Mimar ve Parklar ve Bahçeler Birimi Binalar Başkanı Antonio Bustamante tarafından tasarlanıp planlanan siber uzay, UNOG Kütüphanesi'nin yeniden tasarlanan birinci katına kurulan 24 bilgisayarlı iş istasyonundan oluşuyor ve şu hizmetleri sağlıyor:

a) İnternet, Birleşmiş Milletler Optik Disk Sistemi, yaklaşık 50 ağa bağlı CD-ROM'lu bir bilgi sunucusu, Birleşmiş Milletler Bibliyografik Bilgi Sistemi (UNBIS), Genel Merkez Dag Hammarskjoeld Kütüphanesi ve UNOG Kütüphanesi'nin ortak veritabanı, UNOG Kütüphanesi'nin otomatik kataloğu, iş ve ekonomi alanındaki veritabanlarından oluşan Profound ve UNOG Kütüphanesi'nin bağlı olduğu İsviçre kütüphanelerinden oluşan bir ağ olan RERO'nun (Reseau des bibliotheques romandes et tessinoises) kataloğu gibi geniş bir yelpazedeki elektronik kaynaklara erişim;

b) Birbirine geçmiş ses, metin, fotoğraf ve video bölümlerinden oluşan bir dizi multimedya CD-ROM'un (örneğin Encarta 97, sözlükler ve ansiklopediler, l'Etat du monde, Elysee 2, Nuklear) danışılması;

Uluslararası öneme sahip konulardaki belgesellerin ve filmlerin çok standartlı video kasetlerinin ve DVD'lerinin (dijital çok yönlü diskler) izlenmesi (örneğin insani yardım, Nelson Mandela, Gandhi);

Metin işleme (WordPerfect) ve elektronik posta (e-posta, cc:mail) için bilgisayarlı çalışma araçlarının kullanımı; ve

İnternete erişim, özellikle İngilizce ve Fransızca UNOG ana sayfaları,
Daimi Misyonların ve diğer uluslararası örgütlerin ana sayfaları ve UNOG Siber Uzay yöneticileri tarafından sağlanan bir dizi bağlantı.

Nisan 1998'de kütüphanenin ikinci katında altı bilgisayarlı ikinci bir siber alan açıldı, aynı olanaklara ve Cenevre Gölü'ne ve çevredeki Alpler'e
harika bir manzaraya sahipti.

Paris merkezli uluslararası bir örgüt olan Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD), İnternet'i personelinin kullanımına sunmakta ve kapsamlı bir İntranet oluşturmakta hızlı davrandı. Peter Raggett,
OECD Ana Kütüphanesi Başkan Yardımcısı, 18 Haziran 1998 tarihli e-postasında şu yorumları yaptı:

"İnternet araştırmacılara geniş bir bilgi veri tabanı sağladı. Onlar için sorun, aradıklarını bulmaktır. 'Bilgi aşırı
yüklenmesi' hiç bu kadar belirgin olmamıştı, bir kişi bir konu hakkında bilgi bulmaya çalışırken.
İnternetteki bilgileri arama ve düzenlemede bilgi yöneticilerinin büyük bir rolü vardır.

Lycos veya AltaVista gibi bir arama motoru veya Yahoo! gibi bir dizin kullanıldığında, belirli bir konu hakkında değerli siteler bulmanın çok zor olabileceği kısa sürede anlaşılır. Bu arama mekanizmaları, alışılmadık bir isme sahip bir kişi hakkında bilgi gibi çok kesin bir şey arandığında iyi çalışır, ancak oldukça geniş olabilen bir konu arandığında kafa karıştırıcı sayıda referans üretir. Trenlerin kullanımıyla ilgili istatistikleri bulmak için Web'de Rusya VE ulaşımı aramayı deneyin, Rusya'daki uçaklar ve otobüsler.
Bulacağınız ilk referanslar, Rusya ile ticari bağlantıları olan nakliye şirketleridir.

OECD Kütüphanesi'nde birkaç yüz World Wide Web
sitesini bir araya getirdik ve OECD İntranet'ine bunlara bağlantılar koyduk. Bunlar konuya göre sıralanmıştır ve her sitenin kendisi hakkında bilgi veren kısa bir açıklaması vardır.
Araştırmacı daha sonra sitenin istenen
bilgileri içerip içermediğini görebilir. Bu, site referanslarına değer katmaktadır ve bu şekilde
Merkez Kütüphanesi OECD ağında sanal bir referans masası oluşturmuştur.
Açıklamalı bağlantıların yanı sıra, bu sanal referans masası
şu anda OECD'de araştırılan çeşitli projelerle ilgili makalelere, monografilere ve web sitelerine referans sayfaları, CD-ROM'lara ağ erişimi ve yeni edinimlerin aylık bir listesini içerir. Kütüphane kataloğu yakında İntranet'te
arama için kullanılabilir olacaktır. OECD Kütüphanesi'ndeki referans personeli çalışmalarının büyük bir kısmı için İnternet'i kullanır. Genellikle akademik bir çalışma belgesi Web'de olur ve tam metin indirme için kullanılabilir. Şu anda, süreli yayınlarımızın aboneliklerini İnternet'teki elektronik versiyonlara erişimle tamamlamayı araştırıyoruz. İnternet birçok insanın hayatını etkiliyor ve Bilgi Yöneticileri araştırmacılara labirentte yardımcı olmak için en iyi kişilerdir. İnternet henüz
başlangıç ​​aşamasında ve hepimiz onun büyümesine ve
gelişmesine tanık olacağız."

Kütüphanelerdeki İnternet, İnternet Halk Kütüphanesi (IPL) veya
Uluslararası Kütüphane Kurumları ve Dernekleri Federasyonu (IFLA) gibi çok sayıda kuruluş tarafından ele alınan bir araştırma konusudur.

Mart 1995'te açılan İnternet Halk Kütüphanesi (IPL), İnternet topluluğunun ve İnternet topluluğu için ilk dijital
halk kütüphanesidir. Farklı bölümleri şunlardır:
referans; sergiler; özellikle kütüphaneciler için; dergiler ve diziler;
gazeteler; çevrimiçi metinler; ve Web araması. Ayrıca Gençler için de bölümler vardır. Koleksiyonların tüm öğeleri (8 Aralık 1998 itibariyle 20.166) IPL personeli tarafından dikkatlice seçilir, kataloglanır ve tanımlanır. Deneysel bir kütüphane olarak IPL ayrıca kütüphanecilerin İnternet'e ve tam tersi.

Uluslararası Kütüphane Dernekleri ve Kurumları Federasyonu (IFLA), kütüphanecilere fikir alışverişinde bulunma, uluslararası iş birliğini teşvik etme, kütüphane faaliyetlerinin tüm alanlarında araştırma ve geliştirme için bir forum sağlamak amacıyla oluşturulmuş, dünya çapında bağımsız bir kuruluştur. IFLA'nın hedefleri şunlardır: uluslararası ilgi alanlarında kütüphaneciliği temsil etmek; kütüphane personelinin sürekli eğitimini teşvik etmek; kütüphane hizmetleri için yönergeleri geliştirmek, sürdürmek ve teşvik etmek. Elektronik Koleksiyonlar ve Hizmetlerle ilgili bölüm dört bölümden oluşur: kütüphane ve bilgi bilimi; dijital kütüphaneler; bilgi politikası; ve İnternet ve ağ oluşturma.

Web'de bir dizi profesyonel dergi mevcuttur.

Library Journal Digital (LJ Digital), 1876'da kurulan ve ABD'nin en eski bağımsız ulusal kütüphane yayını olan Library Journal'ın (LJ) elektronik bir dalıdır. LJ, kamu, akademik ve özel (örneğin, iş) kütüphanelerdeki 100.000'den fazla kütüphane müdürü, yöneticisi ve diğer kişiler tarafından okunmaktadır. Yılda 20 kez yayınlanan LJ, haberleri, özellikleri ve yorumları kamu politikası, teknoloji ve yönetim gelişmelerinin analizleriyle bir araya getirir. Ayrıca, kütüphaneciler tarafından yazılan yaklaşık 7.500 değerlendirme incelemesi (kitaplar, ses ve video, CD-ROM'lar, web siteleri ve dergiler) okuyucuların satın alma kararlarını vermelerine yardımcı olur. Her sayıda, çoğunlukla yayınlanmadan önce 250 ila 350 yetişkin kitabı incelenir ve bu da onu kütüphanecilerin ve yayıncıların erken değerlendirmeleri için bir kaynak haline getirir.

Teksas, Houston Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından yayınlanan Public-Access
Computer Systems Review (PACS Review), kütüphanelerdeki son kullanıcı bilgisayar sistemleri hakkında elektronik bir dergidir. İnternet ve diğer bilgisayar ağları üzerinden 60 ülkede 8.000 kişiye ücretsiz olarak dağıtılır. Dergi, dijital kütüphaneler, belge dağıtım sistemleri, elektronik yayıncılık, uzman sistemler, hipermedya ve multimedya sistemleri, yerel olarak monte edilmiş veri tabanları, ağ tabanlı bilgi kaynakları ve araçları ve çevrimiçi kataloglar gibi konularda makaleler yayınlamaktadır. Kütüphanecinin işi bilgisayarlarla önemli ölçüde değişti ve İnternet ile değişmeye devam ediyor. Bilgisayarlar katalogların kullanımını çok daha kolay hale getirdi. Tüm bu kağıt kartların ahşap veya metal çekmecelere sınıflandırılması yerine, bilgisayar bibliyografik kayıtları kendisi sıralayabilirdi. Belgelerin ödünç verilmesi ve siparişlerin işlenmesi de bilgisayarlaştırıldı. Daha sonra ağ bilgisayarları, bir bölge, bir ülke veya belirli bir konu için birleşik katalogların oluşturulmasına izin vererek kütüphaneler arası ödünç vermeyi ilerletti. İnternet kütüphanecilere, kütüphanelere ve kütüphane kullanıcılarına ne getiriyor? Şunları getiriyor:

- dahili ve harici iletişimler için ve halkla iletişim aracı olarak elektronik postanın kullanımı;

- haber gruplarına ve tartışma forumlarına katılım;

- ek bilgi vermek, dijital bir kütüphane açmak ve halkın konularıyla ilgili çeşitli siteler sunmak için kütüphane web sitesinin kullanımı;

- kütüphanenin kataloglarına ücretsiz erişim;

- devasa bir bilgi sağlayıcısı; ve

- başka bir iş aramanın daha basit bir yolu.

İnternet'in ana bilgi sağlayıcısı olması ve dijital kütüphanelerin hızla gelişmesiyle, kütüphanecilerin geleceği nedir? Siber kütüphaneciler mi olacaklar yoksa halkın artık onlara ihtiyacı kalmayacağı için ortadan mı kalkacaklar, çünkü ihtiyaç duydukları tüm bilgi ve belgeler çevrimiçi olarak mevcut olacak?

Gazetecilere gelince, kütüphaneciler muhtemelen faydalı olmaya devam edeceklerdir, OECD Kütüphanesi Başkan Yardımcısı Peter Raggett'in 18 Eylül 1998 tarihli e-postasında belirttiği gibi:

"Müşterilerim için bilgileri filtrelemem gerekiyor. Bu, faydalı bağlantılar içeren sitelere aşina olmam gerektiği anlamına geliyor. Ayrıca, eğitim ve araştırma için İnternet kullanımında bir artış olacağını bekliyorum. Bu, kütüphanelerin öğrencilerin dünyanın diğer tarafındaki bir kurum tarafından sunulan bir kursu takip edebilecekleri Sanal Kütüphaneler oluşturması gerektiği anlamına geliyor.
Şahsen, kendimi giderek daha fazla bir 'Sanal Kütüphaneci' olarak görüyorum.
Müşterilerim benimle yüz yüze görüşmeyebilir, bunun yerine e-posta, telefon veya faks yoluyla benimle iletişime geçebilir ve ben de araştırmayı yapıp sonuçları onlara elektronik olarak gönderebilirim."

7. DİJİTAL KÜTÜPHANELER

[Bu bölümde:]

[7.1. Dijital Kütüphane: Bir Tanım / 7.2. Dijital Kütüphaneler: Bazı Örnekler
/ 7.3. Dijital Görüntü Koleksiyonları / 7.4. Dijital Kütüphaneler İçin Gelecekteki Trendler]

7.1. Dijital Kütüphane: Bir Tanım

Dijital kütüphaneler, basılı medyanın İnternet'e ve tam tersine en büyük katkısı olabilir.

İnternet sayesinde yüzlerce kamu eseri, edebi ve bilimsel
belge, makale, akademik ve araştırma eseri, resim ve ses parçası
ekranda ücretsiz olarak mevcuttur. Mevcut dijital kütüphanelerin koleksiyonları
düzenli olarak artar ve sürekli olarak yeni dijital kütüphaneler ortaya çıkar.

Bazı dijital kütüphaneler, belgelerini İnternet kullanıcılarının kullanımına sunmak isteyen "geleneksel" kütüphaneler tarafından oluşturulur. Diğer dijital kütüphaneler
"sadece" dijitaldir - yaşamları %100 Web'dedir.

Pennsylvania, Pittsburgh'daki Carnegie Mellon Üniversitesi tarafından barındırılan
Evrensel Kütüphane, dijital kütüphaneyi "dijital belgeler, eserler ve kayıtların dijital kütüphanesi" olarak tanımlar. Kütüphane materyallerinin dijital biçimde mevcut olmasının avantajı üç yönlüdür: (1) içerik daha az yer kaplar ve elektronik olarak çoğaltılabilir ve güvenli hale getirilebilir, (2) içerik İnternet üzerinden herkesin, her yerde anında kullanımına sunulabilir ve (3) içerik araması otomatikleştirilebilir. Dijital kütüphanenin vaadi, arşiv kullanılabilirliğinde ve erişilebilirliğinde büyük artışlar sağlarken büyük maliyet düşüşleri vaadidir. [...]

Bugün dünyada çok çeşitli binlerce dijital kütüphane girişimi devam ediyor. Dijital kütüphaneler, akademik çalışmalar, tarihi şahsiyetlerin ve olayların arşivleri, kurumsal ve hükümet kayıtları, müze koleksiyonları ve dini koleksiyonlardan oluşuyor. Bazıları belgeleri tarayıp World Wide Web'e koyma biçimini alıyor. Diğerleri ise
resimlerin, filmlerin ve müziklerin dijitalleştirilmesiyle oluşuyor. Hatta
katı nesnelerin dijital olarak parçalanmasına,
depolanmasına, iletilmesine ve yeniden yapılandırılmasına izin veren 3B yeniden yapılandırmalı dijitalleştirmede bile çalışmalar mevcuttur."

British Library, dijital kütüphanelerle ilgili araştırmalarda Avrupa'da öncüdür. Kütüphanenin bazı hazineleri halihazırda çevrimiçi: 11. yüzyıla tarihlenen ilk büyük İngiliz şaheseri olan Beowulf; Kral John'un Büyük Mührü üzerine çıkarılan 1215'ten bir örnek olan Magna Carta; 698 tarihli Lindisfarne İnciller; dünyanın en eski basılı kitabı olan 868 tarihli Elmas Sutra; olağanüstü bir Rönesans hazinesi olan 1490-1520 tarihli Sforza Saatleri; Leonardo Da Vinci'nin (1452-1519) bir not defteri olan Codex Arundel ve Worms'daki Peter Schoeffer matbaasından çıkan ilk İngilizce basılmış Yeni Ahit olan Tyndale Yeni Ahit.

British Library İcra Kurulu Başkanı Brian Lang, British Library web sitesinde şunları söylüyor:

"Sadece dijital bir kütüphane öngörmüyoruz. Bazı insanların
geleceğin kütüphanelerinde dijital materyallerin baskın olacağını hissettiğinin farkındayız.
Diğerleri ise etkinin hafif olacağını öngörüyor. British Library bağlamında, basılı kitaplar, el yazmaları, haritalar, müzik, ses kayıtları ve koleksiyondaki diğer tüm materyaller her zaman merkezi önemini koruyacaktır ve okuma odalarımızda bunlara erişimi sağlamaya ve iyileştirmeye devam etmeye kararlıyız.
Ancak dijital materyallerin önemi artacaktır. Ağ altyapısının şu anda en çok yüksek öğrenim sektöründe geliştiğini kabul ediyoruz, ancak benzer tesislerin başka yerlerde de, özellikle endüstriyel ve ticari sektörde ve kamu kütüphanelerinde mevcut olacağına dair işaretler var. Ağ erişimi vizyonumuz bunların hepsini kapsıyor."

Dijital Kütüphane Programı Şubat 1999'da başlayacak. İki potansiyel ortak şunlardır: Dawson-IBM-The Stationery Office Konsorsiyumu ve Dijital Kütüphane Konsorsiyumu (Blackwell, Chadwyck-Healey, MicroPatent, Unisys). Tercih edilen teklif sahibinin onayı Şubat 1999'da planlanıyor ve sözleşme 1999 İlkbaharında verilecek.

"Dijital Kütüphanenin geliştirilmesi, İngiliz Kütüphanesinin dijital bilgi çağını benimsemesini sağlayacaktır. Dijital teknoloji, Kütüphanenin eşsiz koleksiyonunu korumak ve genişletmek için kullanılacaktır. Koleksiyona erişim, dünyanın her yerinden kullanıcıların, özellikle İnternet olmak üzere bilgisayar ağlarını kullanarak dijitalleştirilmiş materyallere her an basit ve hızlı bir şekilde erişebilmesiyle sınırsız hale gelecektir."

Dijitalleştirme tam olarak nedir? Dijitalleştirme, metin, ses veya görüntülerin dijital forma, yani bilgisayar tarafından işlenmek üzere sayısal basamaklar (bitler ve baytlar) biçiminde dönüştürülmesidir. Dijitalleştirme, manyetik bant, selüloit ve kağıdın izin vermediği şekillerde bilgi ve bilgi tabanlı ürünler oluşturmayı, kaydetmeyi, işlemeyi, birleştirmeyi, depolamayı, geri almayı ve iletmeyi mümkün kılmıştır. Dijitalleştirme, böylece müziğin, sinemanın ve yazılı sözcüğün benzer süreçlerle ve ayrı materyal destekleri olmadan kaydedilmesine ve dönüştürülmesine olanak tanır. Daha önce yayıncılık ve ses kaydı gibi farklı endüstriler, artık sadece kitap ve kayıtlar yerine CD-ROM üretiyor.

7.2. Dijital Kütüphaneler: Bazı Örnekler

Michael S. Hart tarafından 1971'de oluşturulan Project Gutenberg, İnternet'teki ilk bilgi sağlayıcısıydı. Şu anda Web'deki en eski dijital kütüphanedir ve ayda yaklaşık 45 yeni başlıkla dijitalleştirilen eser sayısı (1.500) bakımından en büyüğüdür. Michael Hart'ın amacı, mümkün olduğunca çok sayıda edebi metni asgari bir ücret karşılığında Web'e koymaktır.

23 Ağustos 1998 tarihli e-postasında Michael Hart şöyle açıklıyor:

"Etext'i, kağıtla gerçek bir ilişkisi olmayan, aynı materyali sunmaktan başka yeni bir ortam olarak görüyoruz, ancak insanlar Etext'lere, özellikle de okullarda, kendi rahat yollarını bulduklarında kağıdın nasıl rekabet edebileceğini göremiyorum. [...] Benim kişisel hedefim, 10.000 Etext'i İnternet'e koymak ve eğer önemli bir destek
alabilirsem, bunu 1.000.000'e çıkarmak ve ayrıca ortalama Etext için potansiyel kitlemizi dünya nüfusunun %1.x'inden %10'un üzerine çıkarmak istiyorum... böylece hedefimizi 1.000.000.000.000 Etext'i dağıtmaktan 1.000 katına... ABD terminolojisinde bir trilyon ve bir katrilyona değiştiriyoruz." 

Etext # 1000, Dante'nin İlahi Komedya'sıydı, hem İngilizce hem de İtalyancaydı ve
Michael Hart, 1 Ocak 2000 için Etext # 2000'i hayal ediyor. Şubat 1998'deki Project
Gutenberg Haber Bülteni'nde şöyle yazmıştı: "Eğer önümüzdeki 23 aylık dönemde ayda 36 tane yaparsak, 2000 yılının 1 Ocak'ına kadar 2.000 Etext'e ulaşabilmeliyiz... [...] Büyük kutlama sırasında 2.000. Etext'imizi yapmak hoş olurdu diye düşünüyorum..."

Herhangi bir Etext'in seçilmesi, girilmesi,
düzeltilmesi, düzenlenmesi, telif hakkı araması yapılması, analiz edilmesi vb. için ortalama 50 saat gerekir.

Project Gutenberg nasıl başladı?

Project Gutenberg, 1971 yılında Michael Hart'a Illinois Üniversitesi Malzeme Araştırma Laboratuvarı'ndaki Xerox Sigma V ana bilgisayarının operatörleri tarafından 100.000.000 dolarlık bilgisayar süresi olan bir operatör hesabı verildiğinde başladı.
Michael, kendisine verilen bilgisayar süresinin muazzam değerini geri ödeyecek "normal bilişim" yoluyla yapabileceği hiçbir şey olmadığına karar verdi... bu yüzden
başka bir şekilde 100.000.000 dolarlık değer yaratmak zorundaydı. Hemen
bilgisayarların yarattığı en büyük değerin bilişim olmayacağını,
ancak kütüphanelerimizde saklanıyordu. Daha sonra Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazmaya başladı ve
ağlardaki herkese göndermeye çalıştı. Project Gutenberg doğdu.

Project Gutenberg'de temel olarak şu şekilde tanımlanan üç bölüm vardır:

- Hafif Edebiyat; Alice Harikalar Diyarında, Aynanın İçinden,
Peter Pan, Ezop Masalları, vb. gibi;

- Ağır Edebiyat; İncil veya diğer dini belgeler, Shakespeare,
Moby Dick, Kayıp Cennet, vb. gibi; ve

- Referanslar; Roget's Thesaurus, almanaklar ve bir dizi ansiklopedi,
sözlük vb. gibi.

"Işık Edebiyatı Koleksiyonu, ilk etapta kişileri bilgisayara çekmek için tasarlanmıştır, kişi okul öncesi veya büyük büyük ebeveyn olabilir. Çocukların veya büyük ebeveynlerin, Hook'u filmde izledikten sonra veya televizyonda izledikten sonra Alice Harikalar Diyarında'yı okuduktan sonra birbirlerini Peter Pan'a bir Etext'e götürmelerini duyduğumuzda çok seviniyoruz. Ayrıca, neredeyse her Star Trek filminin güncel Project Gutenberg Etext sürümlerinden alıntılar yaptığı (Moby Dick'in Kahn'ın Gazabı'ndan; Peter Pan'dan bir alıntı
en sonuncusunu bitirirken vb.) ve JFK'deki Aynanın İçinden'e bir gönderme olduğu söylendi. Bu, kitaplıklarımız için kitapları seçerken birincil endişemizdi.

İnsanların bir kütüphaneyle sohbette, filmlerde, müziklerde, diğer kitaplarda duydukları alıntıları kolayca bulabilmelerini istiyoruz Tüm bu alıntıları kolayca bulunabilen bir Etext formatında içerir.

Plain Vanilla ASCII ile,
düz bir arama programından daha sofistike bir programa ihtiyaç duymadan,
tüm bir kütüphaneyi kolayca arayabilirsiniz. Aslında,
bu Project Gutenberg Etext dosyaları o kadar basittir ki,
ara bir arama programı (yani, sizinle disk arasında bir program) kullanmadan bile üzerlerinde arama yapabilirsiniz. Norton'un ve diğer doğrudan disk erişim programları,
dosyalarınızın her birini, onlara isim vermeden, bir Etext
dizinini işaret etmeden veya başka bir şey yapmadan arayabilir. Diskten ham bir çıktıyı kolayca arayabilirsiniz. .Bunu tüm sürümlerimizi içeren yarım gigabaytlık bir disk bölümünde yapıyorum."

Aynı ruhla, Project Gutenberg izleyicilerin büyük bir kısmının isteyeceği ve sıklıkla kullanacağı E-metinleri seçiyor. Ayrıca yetkili sürümler oluşturma yönündeki taleplerden, taleplerden ve baskılardan da kaçındı.

"Shakespeare'deki belirli bir ifadenin cümleleri arasında ':' veya ';' olup olmadığını önemseyen okuyucu için yazmıyoruz. Genel okuyucunun gözünde %99,9 oranında doğru olan E-metinleri yayınlama hedefine odaklandık. Düzeltmenlerimizin tercihleri ​​ve halkın şu anda sahip olduğu bildirilen genel okuma
yeteneği eksikliği göz önüne alındığında, muhtemelen bu gereklilikleri önemli ölçüde aşıyoruz. Ancak, 'yetkili bir baskı' isteyen kişi için, bunun daha
uygun hale gelmesini beklemek zorunda kalacağız. Ancak, 10.000 kitaplık Project Gutenberg Elektronik Halk Kütüphanesi'ni tamamlamayı planladığımız 2001 yılı sonundan önce, Shakespeare ve diğer klasiklerin birçok baskısını akademik düzeyde karşılaştırmalı çalışma için yayınlamayı planlıyoruz."

"Bilgisayara girilebilen her şey sonsuza kadar çoğaltılabilir."
Project Gutenberg Felsefesi, bu öncülü kullanarak, bilgi, kitap ve diğer materyalleri, bilgisayarların, programların ve insanların büyük çoğunluğunun kolayca okuyabileceği, kullanabileceği, alıntı yapabileceği ve arayabileceği biçimlerde genel halkın kullanımına sunar.
Project Gutenberg E-metinleri, Amerikan Bilgi Değişimi Standart Kodu'nun (ASCII) alt kümesi anlamına gelen 'Düz Vanilya ASCII' olarak bilinen biçimde sunulur. Bunun nedeni, bir kişinin karşılaşması muhtemel donanım ve yazılımların %99'unun bu dosyaları okuyabilmesi ve arayabilmesidir."

Plain Vanilla ASCII böylece Apple ve Atari'lerden başlayarak eski homebrew Z80 bilgisayarlara kadar uzanan kitleye hitap ediyor, Mac, UNIX ve ana bilgisayar kitlesinden bahsetmiyorum bile. Michael Hart şöyle açıklıyor:

"Başladığımızda, dosyalar çok küçük olmalıydı... Bu yüzden ABD Bağımsızlık Bildirgesi (sadece 5K) başlamak için en iyi yer gibi görünüyordu. Bunu
Haklar Bildirgesi izledi - sonra tüm ABD Anayasası, çünkü alan büyüyordu (en azından 1973 standartlarına göre). Sonra İncil geldi, çünkü İncil'in bireysel kitapları o kadar büyük değildi, sonra Shakespeare (bir seferde bir oyun) ve sonra hafif ve ağır edebiyat ve referanslar alanlarında genel çalışmalar... Project Gutenberg ünlendiğinde, standart 360K disklerdi, bu yüzden Alice Harikalar Diyarında veya Peter Pan gibi kitaplar yaptık çünkü bunlar
bir diske sığabiliyordu. Şimdi standart disk 1.44 ve standart sıkıştırma ZIP'tir; pratik dosya boyutu yaklaşık üç milyon karakterdir, ortalama bir kitap için
yeterince uzundur.

Ancak, resimler diskte saklanmak için hala o kadar hantal ki, yine de Alice ve Ayna'ya en düşük çözünürlüklü Tenniel çizimlerini bile eklememiz biraz
zaman alacak. Ancak bunları yapmaya çok ilgi duyuyoruz ve sadece
test baskısını yayınlamak için teknolojideki gelişmeleri bekliyoruz. Piyasanın grafikler için bazı standartlar oluşturması gerekecek, ancak en azından grafik düzeyinde genel kitlelere ulaşmaya çalışmadan önce."

Çevrimiçi Kitaplar Sayfası, doğrudan İnternet'te serbestçe okunabilen kitapların bir dizinidir. 1993 yılında, Pittsburgh, Pennsylvania'daki Carnegie Mellon Üniversitesi'nde bilgisayar bilimi alanında lisansüstü öğrencisi olan ve sayfaların editörü olmaya devam eden John Mark Ockerbloom tarafından kurulmuştur. Şunları içerir: Yazara, başlığa veya konuya göre taranabilen, İnternet'teki 7.000'den fazla çevrimiçi kitabın bir dizini; çevrimiçi metinlerin önemli dizinlerine ve arşivlerine işaretçiler; ve özel sergiler. Ana arama sayfasından, kullanıcılar dört tür medyayı arama seçeneğine sahiptir: kitaplar, müzik, sanat ve video.

"Çevrimiçi Kitaplar Sayfası, kitapların yanı sıra artık büyük süreli yayın arşivlerini (dergiler, yayınlanmış dergiler ve gazeteler gibi) de listeliyor, Haziran
1998. Diziler, kütüphane araştırmalarında en az kitaplar kadar önemli olabilir. Diziler
genellikle yeni araştırma ve akademik çalışmaların ortaya çıktığı ilk yerlerdir. Çağdaş olayların ve yorumların birinci elden anlatımları için kaynaklardır. Ayrıca, kaliteli edebiyatın ortaya çıktığı ilk (ve bazen tek) yerdir. (Dizilerin bir 'kitap sayfası'nda listelenmesi konusunda hala itiraz edenler için, dizilerin eski sayıları genellikle ciltlenir ve ciltli
'kitaplar' olarak yeniden yayınlanır. )"

Web alanı ve bilgi işlem kaynakları Carnegie Mellon Üniversitesi Bilgisayar Bilimleri Okulu tarafından sağlanır. Çevrimiçi Kitaplar Sayfası Kongre Kütüphanesi'nin Deneysel Arama Sistemi'ne katılır. Carnegie Mellon Üniversitesi'nde barındırılan Evrensel Kütüphane Projesi ile birlikte çalışır.

John Mark Ockerbloom 2 Eylül 1998 tarihli e-postasında sitenin nasıl başladığını şöyle açıkladı:

"Ben CMU CS'deki ilk Web Yöneticisiydim ve yerel Web'imizi 1993'te başlattık.
Yerel Web, çeşitli yerel olarak geliştirilen kaynaklara işaret eden sayfalar içeriyordu ve başlangıçta Çevrimiçi Kitaplar Sayfası bu sayfalardan sadece biriydi ve
bölümümüzdeki bazı kişiler tarafından çevrimiçi hale getirilen bazı kitaplara işaretler içeriyordu. (Robert Stockton, Project Gutenberg'in bazı metinlerinin Web versiyonlarını yapmıştı.)

Bir süre sonra, insanlar diğer sitelerdeki kitaplar hakkında soru sormaya başladı ve fark ettim ki
birçok sitede (sadece Gutenberg değil, aynı zamanda Wiretap ve diğer bazı yerlerde) kitaplar çevrimiçi olarak mevcuttu ve hepsinin bir listesinin olması yararlı olurdu, böylece Net'in her yerinden kitapları indirmek veya görüntülemek için tek bir yere gidebilirdiniz. Böylece dizinim böyle başladı.

Sonunda 1996'da Webmaster işinden vazgeçtim, ancak The On-Line Books Page'i tuttum,
çünkü o zamana kadar Net'in edebiyatı geniş bir kitleye ulaştırma konusunda sahip olduğu büyük potansiyele çok ilgi duymaya başlamıştım. Şu anda çevrimiçi olarak yayınlanan o kadar çok kitap var ki, takip etmekte zorlanıyorum (ve aslında listelemek için büyük bir kitap birikimim var). Ama çevrimiçi kitap çalışmalarımı bir şekilde sürdürmeyi umuyorum."

1 Eylül 1998 tarihli e-postasında, basılı medya ile İnternet arasındaki ilişkiyi nasıl gördüğünü şöyle açıklıyor:

"Kesinlikle hem basılı medyayı hem de İnternet'i çok yararlı buluyorum ve önümüzdeki yıllarda İnternet'in kitle iletişim aracı olarak potansiyeli konusunda çok heyecanlıyım. Ayrıca, ister bunu profesyonel kariyerimin açıkça bir parçası haline getireyim, ister sadece boş zaman gönüllüsü olarak yapayım, kitapları İnternet üzerinden geniş bir kitleye ücretsiz olarak ulaştırmada bir şekilde yer almak istiyorum."

Pittsburgh, Pennsylvania'daki Carnegie Mellon Üniversitesi tarafından oluşturulan
Evrensel Kütüphane Projesi'nin başkanlığını Raj Raddy yürütüyor. Web sitesine göre:

"Evrensel Kütüphane Projesi'nin misyonu,
İnsanlığın tüm Yazar Eserlerini İnternet'te erişilebilir kılmak için dünya çapında bir hareket başlatmaktır, böylece
herkes bu eserlere her yerden, her zaman erişebilir. Bu, dijital kütüphanelerde, kütüphane belgelerini World Wide Web'e koymak ve erişmek için teknik olarak gerçekçi ve
ekonomik olarak pratik bir altyapı
oluşturacak büyük bir yeni girişimdir. Bu bağlamda, Evrensel Kütüphane'ye erişim
ücretsiz olacak ve geçen yüzyılın Carnegie Kütüphanesi ile aynı belirtilen hedefe sahip olacaktır.

[Bu] diğer dijital kütüphane projelerinin çoğunun kapsamının ötesine geçen bir vizyona sahiptir. Basitçe söylemek gerekirse, hedefimiz insanlığın eserlerinin toplanmasından sorumlu tüm kurumların bu eserleri internette yayınlayarak tüm dünyadaki insanları eğitmek ve ilham vermek için kalıcı bir hareket başlatmaktır. Bu nedenle projemiz, mümkün olan en hızlı, en basit erişimi sağlayan ortak endeksler, yönergeler ve sistemlerle tüm bu çabaların üzerinde bir şemsiye görevi görecektir." 

1998 yazında, Evrensel Kütüphane Kitap Nesnesi projesi üzerinde çalışıyordu: 

"Evrensel Kütüphane Kitap Nesnesi, size kitap sunum seçenekleri sunarak, bir kitabı istediğiniz şekilde web'den okumanızı sağlamayı amaçlamaktadır. 
Kitabın tamamını tek bir HTML veya ASCII MIME nesnesi olarak indirebilirsiniz. 
Ekran dolusu indirin. Bölüm veya bölüm olarak indirin. Kitabı HTML, ASCII, Postscript, RTF veya resim GIF olarak alabilirsiniz. Kısacası, kitabı uzak sunucuda depolandığı şekilde okumak zorunda değilsiniz. Orijinal sunum biçiminin bu şekilde dönüştürülmesi yazıcı sürücülerinde zaten yaygındır, ancak biz ayrıca izin kullanımına yönelik bir araç da sağlıyoruz.

Kullanıcıların kitabı istedikleri biçimde okuma özgürlüğünü tamamlamak için, Kitap Nesnesi ayrıca bir kitap sahibinin izin verilen özgürlükleri kontrol edebileceği veya kısıtlayabileceği tamamlayıcı hükümlere sahiptir. Bu yalnızca sunum kısıtlamalarını değil, aynı zamanda parasal ödemeler gerektirebilecek yazdırma iznini veya izni de içerir. Evrensel Kütüphane Kitap Nesnesi hala devam eden bir çalışmadır, ancak uygulanabilirliği sorusunu belirlemede daha temel engellerden birkaçını aştık."

1992'de Paul Southworth tarafından kurulan ETEXT Arşivleri, kutsaldan dünyevi ve politikten kişisel olana kadar her türden elektronik metne ev sahipliği yapmaktadır. Görevleri, içeriklerini yargılamadan metinlerin elektronik versiyonlarını sağlamaktır.

İçerikler şunlardır:

- E-dergiler: profesyonelden kişisel olana elektronik süreli yayınlar;

- Politika: politik dergiler, denemeler ve politik grupların ana sayfaları;

- Kurgu: amatör yazarların yayınları;

- Din: ana akım ve sıra dışı dini metinler;

- Şiir: çoğunlukla amatör şiirlerin eklektik bir karışımı; ve

- Kuvars: daha önce quartz.rutgers.edu adresinde barındırılan arşiv.

ETEXT Arşivleri, yazında kuruldu 1992'de Paul Southworth tarafından ve Michigan Üniversitesi Bilgi Teknolojileri Bölümü'nün Kullanıcı Hizmetleri Departmanı tarafından barındırıldı.

"Web sadece bir parıltıydı, gopher yeni popüler teknolojiydi ve FTP hala kullanıcıların büyük çoğunluğu için standart bilgi alma protokolüydü. Projenin kökeni birçok kişinin onu Michigan Üniversitesi ile ilişkilendirmesine neden oldu, ancak aslında hiçbir zaman resmi bir ilişki olmadı ve proje tamamen gönüllü emek ve katkılarla destekleniyor. Ekipman tamamen proje bakıcılarının mülkiyetindedir.

Proje, Usenet üzerinden alt.activism, misc.activism.progressive ve alt.society.anarchy gibi haber gruplarında yayılan politik belgelerin, süreli yayınların ve tartışmaların düzenli bir şekilde arşivlenmemesi nedeniyle başlatıldı. Alt.politics.radical-left grubu daha sonra geldi ve hem materyallerin hem de düzenli katkıda bulunanların önemli bir kaynağıydı.

Bundan kısa bir süre sonra, elektronik dergiler (e-dergiler) internette hızla yayılmaya başladı ve bu materyallerin aynı koordineli toplama ve koruma eksikliğinden muzdarip olduğu açıktı, ayrıca e-dergiler (o zamanlar çoğunlukla bilgisayar korsanlığı, bilgisayar korsanlığı ve İnternet anarşizmi ile ilgiliydi) ile İnternet'teki politik materyaller arasındaki çizgiler yeterince belirsizdi ve çoğu e-dergi The ETEXT Archives'ın orijinal misyonuna uyuyordu. Bir şey diğerine yol açtı ve her türden e-dergi -- birçoğu siyasetle alakası olmayan çeşitli kültürel konularla ilgili -- arşivleri önemli miktarda istila etti."

Logos Wordtheque, çok dilli romanlar, teknik edebiyat ve çevrilmiş metinler içeren devasa bir veritabanına (10 Aralık 1998 itibariyle 325.916.827 kelime) sahip, kelime kelime çok dilli bir kütüphanedir.

İtalya, Modena merkezli uluslararası bir çeviri şirketi olan Logos, çevirmenlerinin kullandığı dil araçlarına ücretsiz erişim sağlar: Genel merkezinde 200 çevirmen ve dünyanın dört bir yanında çevrimiçi olarak günde yaklaşık 200 metin işleyen 2.500 çevirmen. Logos Wordtheque'in yanı sıra araçlar arasında 7.580.560 giriş kelimesine sahip çok dilli bir sözlük olan Logos Dictionary (10 Aralık 1998 itibariyle); 553 sözlüğün bulunduğu bir veritabanı olan Linguistic Resources; ve 17 dilde fiil çekimi için bir veritabanı olan
Evrensel Konjugatör.

Logos'un Başkanı Rodrigo Vergara, 7 Aralık 1997'de Fransız günlük gazetesi Le Monde'da Annie Kahn tarafından röportaj yapıldığında şunları açıkladı:

"Tüm çevirmenlerimizin aynı çeviri araçlarına erişebilmesini istedik. Bu yüzden
bunları internette kullanıma sunduk ve bunu yaparken siteyi halka açık hale getirmeye karar verdik. Bu bizi son derece popüler hale getirdi ve ayrıca bize çok fazla görünürlük kazandırdı. Operasyon aslında çok sayıda müşteri çekti, ancak aynı zamanda girişimin ardından yapılan bağlantılar sayesinde çevirmen ağımızı genişletmemize de olanak sağladı."

Aynı makalede Annie Kahn şunları yazdı:

"Logos sitesi, yalnızca bir sözlükten veya diğer çevrimiçi sözlüklere bağlantılar koleksiyonundan çok daha fazlasıdır. Sistemin temel taşlarından biri, Web'de ücretsiz olarak erişilebilen edebi metinlerin bir külliyatını işleyen belge arama yazılımıdır. Bir kelimenin tanımını veya çevirisini ararsanız (örneğin 'didactique'), yalnızca aranan cevabı değil, aynı zamanda kelimeyi içeren edebi eserlerden birinden bir alıntı da alırsınız (bizim durumumuzda, Voltaire'in bir denemesi). Tüm metne erişmek veya kitabı sipariş etmek için tek yapmanız gereken, ünlü çevrimiçi kitapçı Amazon.com ile yapılan ortaklık anlaşması sayesinde fare düğmesine tıklamak. Yabancı çeviriler de mevcuttur. Ancak, istenen kelimeyi içeren bir metin bulunamazsa, sistem bir arama motoru gibi davranarak kullanıcıyı söz konusu terimle ilgili diğer web sitelerine gönderir. Belirli kelimeler söz konusu olduğunda, telaffuzunu bile duyabilirsiniz. Şu anda mevcut bir çeviri yoksa, sistem halkı katkıda bulunmaya çağırır. Herkes kendi önerisini yapabilir, ardından Logos çevirmenleri ve şirket iletilen çevirileri doğrular."

1997'de başlayan Gallica, Bibliotheque nationale de
France tarafından Fransız tarihi, yaşamı ve kültürüyle ilgili binlerce metin ve görselin dijitalleştirilmesi için yapılan büyük bir girişimdir. Programın ilk adımı olan
19. yüzyıl Fransız resimleri ve metinleri artık Web'de mevcuttur.

Birçok kuruluşun bir konu etrafında düzenlenmiş bir dijital kütüphanesi vardır.
Örneğin, kamu yararına çalışan, gizliliği, ifade özgürlüğünü ve çevrimiçi kamu kaynaklarına ve bilgilere erişimi korumak ve ayrıca yeni medyada sorumluluğu teşvik etmek için çalışan kar amacı gütmeyen bir sivil özgürlükler örgütü olan Electronic Frontier Foundation (EFF), sivil özgürlüklerle ilgili belgelerle EFF Arşivlerini yönetmektedir.

Web'de yalnızca İngilizce metinler mi var? Artık yok - İnternetin başlangıcında, ABD'de oluşturulmuş bir ağ olduğunda doğru olan şey
dünya çapında olmadan önce, artık doğru değil. Giderek daha fazla dijital kütüphane 
İngilizce dışındaki dillerde metinler sunuyor.

Project Gutenberg, Ekim 1997'deki Project Gutenberg Bülteni'nde duyurulduğu gibi, şu anda yabancı koleksiyonlarını geliştiriyor. Mart 1998'deki Bülten'de, kurucusu ve yönetici direktörü Michael Hart, Project Gutenberg'in gönüllülerinin şu anda Fransızca, Almanca, Portekizce
ve İspanyolca E-metinler üzerinde çalıştıklarını ve ayrıca şu dillerde de bazı E-metinler beklediğini belirtti: Arapça, Çince, Danca, Felemenkçe, Esperanto, Yunanca, İbranice, Macarca,
İtalyanca, Japonca, Korece, Latince, Litvanca, Lehçe, Romence, Rusça, Slovakça,
Slovence ve Valensiyaca (Katalanca).

1993'te kurulan ABU: la bibliotheque universelle (ABU: Evrensel
Kütüphane), kamu malı Fransızca metinlerden oluşan bir koleksiyon sunuyor. 223 metne ve 76 yazara (Kasım 1998 itibariyle) ücretsiz erişim sağlar.

İsviçre'deki Cenevre Üniversitesi'nin sitesinde bulunan Athena, felsefe, bilim, klasikler, edebiyat, tarih, ekonomi vb. hakkında çeşitli dillerde belgelerin bulunduğu bir
dijital kütüphanedir. Ayrıca Fransızca metinleri İnternet topluluğunun kullanımına sunmaya odaklanır. Helvetia bölümü İsviçre hakkında
belgeler toplar. Site diğer dijital kütüphanelere bağlantılar sunar.

Almanya'daki Bielefeld Üniversitesi Kütüphanesi (Bibliothek der Universitaet Bielefeld), Almanca dijitalleştirilmiş metinlerden oluşan bir koleksiyondur. Dijital kütüphaneden sorumlu Michael Behrens, 25 Eylül 1998 tarihli e-postasında sorularıma yanıt verdi. ML: "Dijital kütüphanenizi ne zaman kurdunuz?"

MB: "[Bu] terimin ne anlama geldiğine bağlı. Burada bazılarına göre,
'dijital kütüphane', uzaktan bile olsa, İnternet ile ilgili her şey gibi görünüyor. Kütüphane kendi web sunucusunu 1995 yazında kurdu.
Kesin bir tarih veremiyoruz çünkü makul derecede güvenilir bir şekilde çalışır hale getirmemiz biraz zaman aldı. Ondan önce, hizmetlerinin çoğunu Telnet üzerinden sunuyordu. Bu, kullanıcılar tarafından pek kullanılmasa da teoride evden çok fazla materyale erişebiliyorlardı. Ancak o günlerde neredeyse hiç kimsenin evinde İnternet erişimi yoktu... Kasım 1996'da kendi kütüphanemizden ve kütüphane ödünç yoluyla gönderilen nadir baskıları dijitalleştirmeye başladık."

ML: "Kaç tane dijitalleştirilmiş metniniz var?"

MB: "Kasım 1997'de başlayıp Haziran 1997'de sona eren dijitalleştirme girişimlerimizin ilk aşamasında, 38 nadir baskı görüntü dosyaları olarak tarandı ve Web üzerinden kullanıma sunuldu. Aynı zamanda, üniversitede verilen dersler için eşlik eden materyal olarak hazırlanan birkaç dijital materyal de vardı (basılı eserlerden alıntılar olarak görüntü dosyaları). Bunlar, telif hakkı nedeniyle kampüs dışında mevcut değildir. Henüz tamamlanmakta olan bir sonraki adım, Aydınlanma Çağı'na ait bir Alman dergisi olan Berlinische Monatsschrift'in dijitalleştirilmesidir. Bu dergi 58 cilt, 2.574 makale ve 30.626 sayfadan oluşmaktadır. 18. ve 19. yüzyılın başlarından kalma Alman dergilerinin biraz daha büyük bir dijitalleştirme projesi planlanmaktadır. Boyutu yaklaşık 1.000.000 sayfa olacaktır. Bu dergiler yalnızca bu kütüphanenin koleksiyonlarından olmayacak, proje burada ve bazı teknik işler de burada yapılacaktı."

Projekt Gutenberg-DE, 1994'te Web'de çok az Almanca metin olduğu için oluşturulan bir Alman dijital kütüphanesidir. Metinler, çevrimiçi okunmak üzere düzenlenmiştir
ve daha uzun çalışmalar bölümlere ayrılmıştır. Yazarların alfabetik bir listesi,
her biri için bir biyografi ve bir eser listesi ve başlıklar için tam metin araması vardır.

İtalya'da, özdeyişi "Nullus amicus magis liber quam liber" olan Liber Liber, amacı her türlü sanatsal ve entelektüel ifadenin teşviki olan kar amacı gütmeyen bir kültürel dernektir. Özellikle, hümanistik alanda bilgisayar teknolojilerinin nitelikli kullanımı sayesinde hümanistik ve bilimsel kültürü bir araya getirme girişimidir.

Liber Liber, 16. yüzyılda Gutenberg tarafından yaratılan baskı tekniklerini geliştiren Venedikli ünlü yayıncının adını taşıyan İtalyanca elektronik metinlerden oluşan Manuzio projesini (projetto Manuzio) teşvik ediyor.

Manuzio projesinin amacı asil bir fikri gerçeğe dönüştürmek: Kültürü herkesin erişimine
sunma fikri. Nasıl mı? Kitapları, mezuniyet tezlerini,
makaleleri, hikayeleri veya bir bilgisayar tarafından ezberlenebilen diğer belgeleri
dünyanın her yerinde, her an ve ücretsiz olarak kullanıma sunmak. Modem aracılığıyla veya
disketler kullanarak (bu durumda sadece diskin ve
teslimat maliyeti vardır), yüzlerce kitap elde etmek zaten mümkün. Ve Projetto Manuzio'nun Dante Alighieri'nin Divina
Commedia'sı gibi bir şaheseri milyonlarca kişiye ulaştırmak için sadece birkaç kişiye ihtiyacı var.

Virginia Üniversitesi ve Pittsburgh Üniversitesi tarafından oluşturulan
Japon Metin Girişimi (JTI), klasik Japon edebiyatı metinlerini World Wide Web'de kullanılabilir hale getirmek için ortak bir çabadır.
Japon Metin Girişimi'nin (JTI) amacı "klasik Japon edebiyatı metinlerini Japon karakterleriyle Web'de çevrimiçi hale getirmektir. Birincil hedef kitlemiz İngilizce konuşan akademisyenler ve öğrencilerdir. Mümkün olduğunda, Japonca metinlere İngilizce çeviriler eşlik edecektir. Tüm JTI metinleri, Metin Kodlama Girişimi (TEI) standartlarına göre Standart Genelleştirilmiş İşaretleme Dili (SGML) ile etiketlenecek ve Web'de görüntülenmek üzere HTML'ye dönüştürülecektir. Önemli bir amaç, JTI metinlerini hem Japonca hem de İngilizce olarak hem bireysel olarak hem de grup olarak aranabilir hale getirmektir." Siyaset, ekonomi, kültür, bilim ve teknoloji üzerine fikir alışverişinde bulunmak için kamu forumu olarak tasarlanan elektronik bir dergi olan Venezuela Analitica, Mayıs 1997'de çoğunluğu İspanyolca olmak üzere Fransızca, İngilizce ve Portekizce olmak üzere yaklaşık 700 metin içeren dijital bir kütüphane olan BitBlioteca'yı kurdu.

BitBlioteca'nın Başkanı Roberto Hernandez Montoya, 3 Eylül 1998 tarihli e-postasında basılı medya ile İnternet arasındaki ilişkiyi şu şekilde görüyor:

"Basılı metin değiştirilemez, en azından öngörülebilir gelecekte.
Kağıt kitap muazzam bir 'makinedir'. Elektronik bir kitabı, kağıt bir kitapla aynı şekilde karıştıramayız. Öte yandan elektronik kullanım, metin zincirlerini daha hızlı bulmamızı sağlar. Belirli bir şekilde, ekranda okumanın verdiği rahatsızlıkla bile elektronik metni daha yoğun bir şekilde okuyabiliyoruz.
Elektronik kitap daha ucuzdur ve dünya çapında daha kolay dağıtılabilir (bilgisayarın ve İnternet bağlantısının maliyetini saymazsak).

[İnternet kullanımı] benim için kişisel olarak çok önemliydi.
Ana yaşam biçimim haline geldi. Bir organizasyon olarak, kağıt bir dergi yayınlasaydık ekonomik olarak imkansız olacak olan binlerce insanla iletişim kurma olanağı sağladı. İnternetin önümüzdeki yıllarda iletişimin ve bilgi alışverişinin temel aracı olacağını düşünüyorum."

Projekt Runeberg, Aralık 1992'de İsveç'teki Linkoeping Üniversitesi ile işbirliği içinde bir öğrenci bilgisayar kulübü olan Lysator tarafından başlatılan dijital bir kütüphanedir.
Klasik İskandinav edebiyatı ve sanatının ücretsiz elektronik baskılarını oluşturmak ve toplamak için açık ve gönüllü bir girişimdir. Yaklaşık 200 başlık tam metin olarak mevcuttur ve ayrıca 6.000'den fazla İskandinav yazarı hakkında veri bulunmaktadır.

Bazı dijital kütüphaneler bir yazar etrafında düzenlenir, örneğin William Shakespeare'in Tüm Eserleri, Dante Projesi veya Marx/Engels İnternet Arşivi (MEIA).

1996'da başlatılan Marx/Engels İnternet Arşivi (MEIA) "birbiri ardına eserler çevrimiçi hale getirildikçe sürekli olarak genişliyor [...] Resimler/fotoğraflar
şimdi siteyi süslüyor ve daha fazlası da gelecek". Marx & Engels WWW Kütüphanesi
bir Karl Marx ve Frederick Engels'in toplu eserlerinin kronolojisi ve
birçoğuna erişim. Fotoğraf Galerisi, Marx ve Engels klanını 1839'dan 1894'e ve ikametgahlarını 1818'den 1895'e kadar sunar.

MEIA Arama, Marx/Engels İnternet Kütüphanesi'nin tamamında arama yapmanıza olanak tanır. "Daha büyük eserler çevrimiçi hale geldikçe, onlar için de yalnızca küçük arama sayfaları yapılacaktır - örneğin, Kapital'in yalnızca bu eser için bir arama sayfası olacaktır."
Biyografik arşiv, Marx ve Engels'in biyografilerine ve ayrıca ailelerinin ve arkadaşlarının kısa duyurularına ve fotoğraflarına erişim sağlar.
"Diğerleri" bağlantısı, kısa bir biyografiye ve James Connolly, Daniel DeLeon ve Hal Draper gibi Marksist yazarların eserlerine erişim sağlar. MEIA
İngilizce Olmayan Arşiv, Marx ve Engels'in eserlerini diğer dillerde (Danca, Fransızca, Almanca, Yunanca, İtalyanca, Japonca, Lehçe, Portekizce, İspanyolca
ve İsveççe) listeler ve bunlara bağlantılar ekler. Aşağıdaki açıklama web sitesinde yayınlanmıştır:

"Bu projeden parasal olarak kâr elde etmenin bir yolu yok. Bu, en saf toplulukçu anlamda üstlenilen bir sevgi emeğidir. Gerçek 'kâr'ın
bu klasik eserlere kolay erişim yoluyla bireysel aydınlanma şeklinde ortaya çıkması umulur. Ayrıca, bunları yazıya dökmek başlı başına bir eğitimdir... Ayrıca şunu da ekleyeyim ki bu mezhepsel/Tek-Büyük-Gerçek çabası değildir. Herhangi bir bireyden veya gruptan yardım
hoş karşılanır. Tek bir sloganımız var: 'Marx ve Engels'i siber uzaya taşıyoruz!'"

7.3. Dijital Görüntü Koleksiyonları

Diğer dijital kütüphaneler, örneğin etkileyici Gallica gibi resimler içerir. 1997'den beri mevcut olan 19. Yüzyıl Fransız Resimleri ve Metinleri, Fransız tarihi, yaşamı ve kültürüyle ilgili binlerce metin ve görseli dijitalleştiren Fransız Ulusal Kütüphanesi'nin (Bibliotheque nationale de France) devasa projesinin ilk bölümüdür.

Amerikan Belleği'nin dijital koleksiyonları, Kongre Kütüphanesi'nin Ulusal Dijital Kütüphane Programı'nın önemli bir bileşenidir. Ulusal Dijital Kütüphane Programı (NDLP), Kongre Kütüphanesi'ndeki fotoğraflar, el yazmaları, nadir kitaplar, haritalar, kayıtlı sesler ve hareketli resimler dahil olmak üzere ayırt edici, tarihi Amerikan koleksiyonunu dijitalleştirme ve elektronik olarak sunma çabasıdır.

"Kongre Kütüphanesi Ulusal Dijital Kütüphane Programı (NDLP), Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi ve kültürünün incelenmesini desteklemek için birincil kaynak materyallerinin yeniden üretimlerinden oluşan bir dijital kütüphane oluşturuyor. Beş yıllık bir pilot projenin ardından 1995'te başlayan program, ülkenin zengin kültürel mirasını anlatan Kongre Kütüphanesi arşiv materyallerinin seçilmiş koleksiyonlarını dijitalleştirmeye başladı. Kitap, broşür, sinema filmi, el yazması ve ses kaydı koleksiyonlarını yeniden üretmek için Kütüphane, çok çeşitli dijital varlıklar oluşturdu: çift tonlu belge görüntüleri, gri tonlamalı ve renkli resimli görüntüler, dijital video ve ses ve aranabilir metinler."

Şu anda American Memory'de 30'dan fazla koleksiyon bulunmaktadır, örneğin:

(a) African American Perspectives: Daniel A. P. Murray Koleksiyonundan Broşürler, 1818-1907: Yeniden Yapılanma ve Birinci Dünya Savaşı arasındaki dönemde Afroamerikalıların tutum ve
fikirlerine dair içgörüler sunan 351 nadir broşür;

(b) 20. Yüzyıl Amerikası İçin Mimarlık ve İç Tasarım: Samuel Gottscho ve William Schleisner'in Fotoğrafları, 1935-1955: Ünlü mimarların ve iç tasarımcıların binalarının, iç mekanlarının ve bahçelerinin yaklaşık 29.000 fotoğrafı.

New York Halk Kütüphanesi Dijital Koleksiyonları halka kitapların, el yazmalarının, fotoğrafların, gravürlerin ve diğer öğelerin dijital versiyonlarının yanı sıra bu materyalleri İnternet üzerinden uzaktan tarama, arama ve analiz etme araçları sağlar. Dört genel bölüm koleksiyonların taranmasına olanak tanır: Dijital
Schomburg (Siyah Kültür Araştırma Merkezi); Arşiv bulma yardımcıları;
İşbirlikli projeler; ve Çevrimiçi Sergiler.

SPIRO (UC Berkeley Mimarlık/Slayt Kütüphanesi Slayt ve Fotoğraf Koleksiyonu)
UC'nin (Kaliforniya Üniversitesi) Berkeley Mimarlık Slayt Kütüphanesi (ASL) koleksiyonunun 200.000 35 mm slayttan oluşan görsel çevrimiçi kamu erişim kataloğudur (VOPAC).

"SPIRO'ya, güçlü bir veritabanı alma paketi olan Image Query veya World Wide Web kullanılarak erişilebilir. ImageQuery2.0, başlangıçta Barbara Morgan'ın yönetimi altında UC
Berkeley'in Bilgi Sistemleri ve Teknolojisi, İleri Teknoloji Planlama
(ATP) Ofisi tarafından geliştirilmiştir. ImageQuery2.0 şu anda Müze Bilişim Projesi (MIP) tarafından sürdürülmektedir. ImageQuery SPIRO, koleksiyona on erişim noktasıyla erişime izin verir: dönem; yer; yaratıcı adı; nesne adı; görünüm türü; Sanat ve Mimarlık Sözlüğünden konu terimleri;
görüntünün kaynağı; oluşturma tarihleri; sınıflandırma numarası; görüntü tanımlama numarası. SPIRO'daki görüntülerin büyük çoğunluğu telif hakkıyla korunmaktadır."

IMAGES 1 (Avustralya Ulusal Kütüphanesi'nin Resimli Koleksiyonunun çevrimiçi görüntüleri), Avustralya ve dünyadaki yeri ile ilgili 15.000'den fazla tarihi ve çağdaş görüntü içerir; bunlara resimler, çizimler, nadir baskılar, nesneler ve fotoğraflar dahildir. Resimler, Ulusal Kütüphane'nin Resimli Koleksiyonu'nda bulunan 40.000'den fazla resim, çizim ve baskı ile 550.000'den fazla fotoğraf arasından seçildi. Ele alınan konular arasında Avustralya'nın ilk izlenimleri, hükümlü günleri, altın madenciliği ve Avustralya kasabaları yer alıyor. IMAGES 1, görüntülere erişimi geliştirmek için bir dizi arama seçeneği sunar
örneğin yaratıcıya göre arama (örneğin fotoğrafçı veya sanatçı; bir eser veya koleksiyonla ilişkili diğer
isimler; başlık; konu; veritabanındaki görüntü numarası; ve biçime göre (örneğin, suluboya veya fotoğraf) arama.

1989'da Microsoft'un başkanı Bill Gates tarafından kurulan Corbis, dijital çağda görsel içerik ve hizmetlerin ana sağlayıcısıdır ve 20 milyondan fazla
fotoğraf ve güzel sanatlar görüntüsü (ve 1,3'ü çevrimiçi) dünya çapında İnternet, CD-ROM disk ve geleneksel stok katalogları aracılığıyla erişime açıktır.
Görüntüler, hem yaratıcı profesyoneller hem de özel tüketiciler için mevcut olan çağdaş stok fotoğrafçılığı, foto muhabirliği, arşiv fotoğrafçılığı ve telifsiz görüntüleri içerir.

7.4. Dijital Kütüphaneler İçin Gelecekteki Trendler

Dijital kütüphanelerin hızlı gelişimi, çok daha eski bir kavram olan dijital kütüphanenin rolünü tanımlamamıza yol açıyor "geleneksel"
kütüphane ve tam tersi.

Kağıt belgenin elektronik belge tarafından "öldürülmeyeceği" gibi, en azından yakın gelecekte, birçok kütüphaneci "geleneksel" kütüphanenin dijital kütüphane tarafından "öldürülmeyeceğine" inanıyor.

3 Haziran 1998'de Le Figaro'da Jerome Strazzulla tarafından röportaj yapılan Fransız Ulusal Kütüphanesi (Bibliotheque nationale de
France) başkanı Jean-Pierre
Angremy şunları söyledi: "Her şeyi dijitalleştiremeyiz, dijitalleştirmeyeceğiz. Uzun vadede, dijital bir kütüphane tüm kütüphanenin yalnızca bir öğesi olacak".

Dijital kütüphaneler kamusal alandaki birçok esere anında erişim sağlar. Ayrıca eski ve nadir metinlere ve resimlere de anında erişim sağlarlar. Tam ekran
görüntüleri indirmek hala oldukça uzun, bu nedenle birçok site, sibernotun sabrından çok fazla şey istememek için küçük
görüntüler sunmak üzere yedeklendi. Çoğu zaman, seçilen
görüntünün üzerine tıklanarak daha büyük bir format talep edilebilir.
Bu sorun, gelecekte veri iletimindeki iyileştirmelerle çözülmelidir.

Dijital kütüphaneler ayrıca Shakespeare'in eserleri, Dante'nin İlahi Komedya'sı,
İncil'in farklı versiyonları gibi bir veya birkaç eser üzerindeki metinsel araştırmayı da ilerletir.

Siber kütüphanenin en büyük sorunu, son belgelerin kamuya açık
olmadıkları için yayınlanamamasıdır.
DOI: Dijital Tanımlayıcı Sistemi gibi bazı projeler, dijital medya için bir tanımlama sistemi,
otomatik telif hakkı yönetim sistemlerini mümkün kılacaktır.

Bir diğer sorun ise, metinlerin herhangi bir donanım ve yazılımla
indirilmesine izin vermek için format uyumlaştırmasıdır. Kütüphaneler genellikle ASCII formatını (ASCII:
Bilgi alışverişi için Amerikan standart kodu) veya SGML formatını (SGML:
Standart genelleştirilmiş işaretleme dili) seçer.

Birçok kuruluş dijital kütüphanelerle ilgili araştırmalara katılmaktadır.

UC Berkeley Kütüphanesi ve Sun Microsystems tarafından desteklenen SunSITE, Berkeley Dijital Kütüphanesi'nin dijital koleksiyonlar ve hizmetler oluşturduğu
ve aynı şeyi yapan diğerlerine bilgi ve destek sağladığı sitedir. İçeriği
şunlardır: kataloglar ve dizinler; yardım/arama araçları ve idari bilgiler; Java
köşesi; öğretim ve eğitim; metin ve resim koleksiyonları; dijital kütüphane geliştiricileri için bilgiler; araştırma ve geliştirme: dijital kütüphanelerin
kurulduğu yer; araçlar: dijital kütüphaneler oluşturmak için yazılım.

Dijital Kütüphane Teknolojisi (DLT) Projesi, özellikle gelişen kullanıcı gereksinimlerini ve kullanıcı erişimindeki büyüklük sırası artışlarını karşılamak için yukarı doğru ölçeklenebilen araçlar, uygulamalar ve yazılım ve donanım sistemleri geliştiren teknolojiler olmak üzere, bilgisayar ağları aracılığıyla NASA'nın (Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi) verilerine kamu erişimini kolaylaştıracak yeni teknolojilerin geliştirilmesini destekler.

Stanford Üniversiteleri Dijital Kütüphaneleri Projesi, özellikle ağ bağlantılı bilgi kaynaklarına güçlü bir şekilde odaklanarak, bilgisayar literatürüyle ilgilenir. NSF (Ulusal Bilim Vakfı), DARPA (Savunma İleri Araştırma Projeleri Ajansı) ve NASA (Ulusal Havacılık ve Uzay İdaresi) tarafından desteklenen Dijital Kütüphane Girişimi'nin beş üniversitesinden biridir. "Girişimin odak noktası, bilgileri dijital biçimlerde toplama, depolama ve düzenleme araçlarını önemli ölçüde geliştirmek ve bunları iletişim ağları üzerinden arama, alma ve işleme için kullanılabilir hale getirmektir - hepsi kullanıcı dostu yollarla."

Kütüphane 2000, MIT Bilgisayar Bilimleri Laboratuvarı (MIT: Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) tarafından 1995 Sonbaharı ile 1998 Şubatı arasında yürütülen bir projenin tarihsel kaydını verir. Kütüphane 2000, geleceğin elektronik kütüphanesini örnek olarak kullanarak büyük ölçekli çevrimiçi depolamanın etkilerini inceleyen bir bilgisayar sistemleri araştırma projesiydi. Proje pragmatikti ve 2000 yılında ekonomik olarak uygulanabilir olması beklenen teknoloji ve sistem yapılandırmalarını kullanarak bir prototip geliştiriyordu.

Ulusal Araştırma Girişimleri Kurumu'na (CNRI) bağlı olan D-Lib
Programı, dijital kütüphaneler ve elektronik yayıncılık alanında araştırma ilgi alanlarına sahip kişilerden oluşan topluluğu destekliyor. Dijital kütüphane araştırmaları dergisi olan D-Lib Dergisi, katkıda bulunulan hikayelerin, yorumların ve brifinglerin aylık bir derlemesidir.

Uluslararası Kütüphane Dernekleri ve Kurumları Federasyonu (IFLA)
Elektronik Koleksiyonlar ve Hizmetler adlı çok ilginç bir bölüm sunuyor.

8. ÇEVRİMİÇİ KATALOGLAR

[Bu bölümde:]

[8.1. Kütüphane Katalogları / 8.2. Uluslararası Bibliyografik Veritabanları / 8.3. Çevrimiçi Kataloglar İçin Gelecekteki Eğilimler]

Neden kataloglar hakkında bir bölüm var? Çünkü, çoğu henüz kullanıcı dostu olmasa ve hala bilgi uzmanlarının alanında olsa da, öğrenciler, araştırmacılar ve belirli bir belgeye ihtiyaç duyan veya belirli bir konu hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen herkes için elzemdir. Şimdiye kadar, kataloglar kolayca başa çıkılması zor olmakla ve her şeyden önce belgelerin referanslarını verip içeriklerine ve tam metinlerine asla erişim sağlamamakla suçlanabilirdi. Tüm bunlar artık değişiyor. Web'deki kataloglar daha çekici ve kullanıcı dostu hale geldi. Ve ortaya çıkan bir eğilimde, kataloglar bazı belgelere anında erişim sağlamaya başladı, örneğin, Kongre Kütüphanesi'nin Deneysel Arama Sistemi (ESS) aracılığıyla erişilebilen Evrensel Kütüphane'de listelenen eserler.

8.1. Kütüphane Katalogları

İngiliz Kütüphanesi ve Kongre Kütüphanesi'nin iki kataloğu, tüm İnternet kullanıcılarının ücretsiz olarak erişebildiği etkileyici bibliyografik araçlardır. Bunlar, İngilizce dışındaki dillerde yayınlanmış birçok belgeyi içerir.

Mayıs 1997'de, British Library, Londra ve Boston Spa'daki büyük British Library koleksiyonlarının kataloglarına World Wide Web üzerinden ücretsiz erişim sağlayan OPAC 97'yi başlattı. Daha geniş bir veri tabanı yelpazesi ve birçok ek olanak için British Library, Blaise adlı çevrimiçi bibliyografik bilgi hizmetini (ücret ödemeniz gerekir) ve Inside adlı 20.000 dergi ve 16.000 konferanstan makale başlık kayıtlarını sunmaktadır. Web sitesinde açıklandığı gibi:

"Kütüphanenin hizmetleri, 250 yıl boyunca geliştirilen, her yazılı medeniyet çağını, her yazılı dili ve insan düşüncesinin her yönünü temsil eden yüz elli milyondan fazla öğeden oluşan olağanüstü koleksiyonlarına dayanmaktadır.
Şu anda, bireysel koleksiyonların genellikle belirli konu alanları etrafında oluşturulmuş kendi ayrı katalogları vardır. Kütüphanenin koleksiyonları ve kullanıcılarının ihtiyaçlarını karşılama planlarının çoğu, tek bir katalog veritabanının geliştirilmesini gerektirir. Bu, bu sorunu ele almayı amaçlayan Kütüphanenin Kurumsal Bibliyografik Programında takip edilmektedir. "

OPAC 97'de temsil edilen referans koleksiyonları şunları içerir:

a) Britanya ve denizaşırı ülkelerden modern kitaplar ve süreli yayınlar;

b) Beşeri Bilimler ve Sosyal Bilimler koleksiyonu (1975'ten itibaren), şunları içerir:
beşeri bilimler ve sosyal bilimler bilgisi; popüler bilim ve psikoloji
varlıkları; modern oryantal varlıklar; Afrika ile ilgili zengin kaynaklar; İspanya, Portekiz, Portekiz Kuzey Afrika ve Latin Amerika ile ilgili Hispanik
malzemeler; Slavonik, Doğu Avrupa ve Sovyet çalışmalarıyla ilgili Avrupa'nın en büyük koleksiyonlarından biri;

c) Bilim, Teknoloji ve İş koleksiyonu (1975'ten itibaren);

d) Müzik koleksiyonu (1980- ), dünyanın en iyi basılı müzik koleksiyonlarından biri;

e) Britanya ve denizaşırı ülkelerden eski kitaplar ve süreli yayınlar;

f) Eski referans materyali koleksiyonu (sadece 1975'e kadar), Britanya ve denizaşırı ülkelerden erken basılmış Batı ve Doğu materyallerinin eşsiz varlıkları, yazının başlangıcından itibaren: eski
Hindistan Ofisi; Afrika ile ilgili zengin kaynaklar;
İspanya, Portekiz, Portekiz Kuzey Afrikası ve Latin Amerika ile ilgili İspanyol materyalleri (Slav, Doğu Avrupa ve Sovyet çalışmaları ile ilgili Avrupa'nın en büyük koleksiyonlarından biri);
bilimsel, teknolojik ve ticari bilgiler için tarihi kaynaklar; ve
müzik eserleri.

OPAC 97'de temsil edilen Belge Tedarik koleksiyonları şunlardan oluşur:

a) Milyonlarca İngiliz ve denizaşırı kitap, rapor ve Birleşik Krallık tezini kapsayan Kitap ve rapor koleksiyonu (1980'den itibaren);

b) Yarım milyon İngiliz ve denizaşırı süreli yayını (dergiler ve diziler) içeren Dergiler/Seriler koleksiyonu (1700'den itibaren);

c) Dünyanın en büyük konferans bildirileri koleksiyonu olan Konferans koleksiyonu (1800'den itibaren).

Mevcut sistemlerin bazı kısımları artık 20 yaşında. Sistemlerin temel tasarımı artık mevcut iş ihtiyaçlarıyla uyumlu değil ve British Library'nin yazılımının güncel olmaması, özellikle diğer kuruluşlarla işbirliği konusunda sıklıkla bir engel teşkil ediyor. British Library bu nedenle bu sistemleri değiştirmeye karar verdi ve Kurumsal Bibliyografik Program bu kararı uygulamaktan sorumlu.

Programın web sitesinde özetlenen temel hedefleri şunlardır:

"- Temel süreçlerin ve hizmetlerin devam etmesini sağlamak, yani
katalog verilerine erişim sağlamak, sürdürmek ve sağlamak;

- bu süreçleri ve hizmetleri daha verimli ve etkili hale getirmek; ve

- Kütüphanenin stratejik hedeflerini destekleyecek ve Kütüphanenin bilgi sistemleri stratejisiyle uyumlu olacak gelecekteki gelişmeler için bir temel oluşturmak."

Kongre Kütüphanesi Katalogları dört farklı yöntem kullanılarak aranabilir:
a) Kelime Arama; b) Gözat Arama; c) Komut Arama; ve d) Deneysel Arama
Sistemi (ESS).

a) Word Search'ün Z39.50 Gateway'i yazarlar ve başlık sorguları için basit bir arama formu ve Boole operatörlerinin (ve, veya, ve değil) kullanımına izin veren gelişmiş bir arama formu sağlar; konular, isimler, başlıklar, seriler, notlar ve çeşitli numaralar için aramalar yapar. Bu kayıtların bazılarının dijitalleştirilmiş materyallere doğrudan bağlantıları vardır.

b) Göz Atma Araması, kullanıcının Kütüphane katalogları için alfabetik
indekslere göz atmasını ve ardından bunlardan seçim yapmasını sağlar; buna konu çapraz referansları da dahildir. Kişi,
konuya, yazara (kişisel, kurumsal), konferansa, başlığa, seriye,
Kongre Kütüphanesi Sınıflandırmasına (kısmi çağrı numarası), Dewey Ondalık Sayısına
ve ISBN (uluslararası standart kitap numarası),
ISSN (uluslararası standart seri numarası) ve LCCN (Kongre Kütüphanesi
kontrol numarası) gibi standart numaralara göre göz atabilir.

c) Komut Arama, Kütüphane katalogları ve ek katalog dışı dosyalar için kelimeleri aramak ve dizinlere göz atmak için yazılabilen komutların kullanılmasına olanak tanır. Bu yöntem, taranabilir dizinler, kelime aramaları, Boole kombinasyonları, çeşitli görüntüleme seçenekleri, küme oluşturma ve arama sonuçlarını sınırlama ve iyileştirme için gelişmiş özelliklerle LOCIS'e (Kongre Kütüphanesi Bilgi Sistemi) erişim sağlar. Bu yöntem, LOCIS'e bağlanmak için İnternet Telnet işlevini (Telnet veya tn3270) gerektirir. Telnet özelliği çoğu WWW tarayıcısıyla birlikte gelir, ancak yapılandırılmalıdır.

d) Şu anda LC Web araştırma ve geliştirme alanında bulunan Deneysel Arama Sistemi (ESS), katalog kayıtlarının alaka düzeyine göre sıralanmış aramasını ve arama sonuçlarını sıralama ve e-postayla göndermeyi destekler. Özel arama özellikleri arasında sonuçları konu başlığına göre analiz etme ve benzer LC çağrı numaralarına sahip öğeler için rafta "tarama" bulunur. Bu kayıtların bazılarında Kongre Kütüphanesi'nde ve başka yerlerde bulunan seçilmiş tam metin, resim, video ve ses dosyaları da dahil olmak üzere dijitalleştirilmiş materyallere doğrudan bağlantılar vardır. Bu bir test sistemidir ve
sonuçlar her şeyi kapsamayabilir.

Katalog kayıtları kitaplarla (10 Aralık 1998 itibarıyla 9.543.910), haritalarla
(171.756), dizilerle (825.664), baskılarla ve fotoğraflarla (68.135), el yazmalarıyla
(10.698), müzikle (209.142), görsel materyallerle (278.771) ve yazılımlarla (6.318) ilgilidir. Web sitesinde açıklandığı gibi:

"Deneysel Arama Sistemi (ESS), Kongre Kütüphanesi'nin seçili kataloglama ve dijital kütüphane kaynaklarını tek bir tıklamalı arayüz aracılığıyla Dünya Çapında Ağ üzerinden kullanıma sunma yönündeki ilk çabalarından biridir.
Arayüz, birkaç arama sorgusu sayfasından (Temel, Gelişmiş, Sayı ve bir
Gözatma ekranı) ve birkaç arama sonucu sayfasından (kısa gösterimlerden oluşan bir öğe listesi ve bir öğenin tam gösterimi) ve bu sayfalardaki önemli sözcüklerden doğrudan bağlantı veren kısa yardım dosyalarından oluşur.
Hiperlinkleme ve alaka düzeyine göre sıralanmış bir arama motorunun (Sovereign Hill Yazılımından InQuery) güçlü sinerjilerinden yararlanarak, ESS'nin geleneksel OPAC'ı (çevrimiçi genel erişim kataloğu) aramanın yeni ve daha sezgisel bir yolunu sağlayacağını umuyoruz. [...]

4 milyondan fazla kitabın kataloglama kayıtlarının yanı sıra (şu anda SCORPIO aracılığıyla erişilemeyen JACKPHY ​​kayıtları dahil); 263.000 sinema filmi,
video, film şeritleri ve diğer görsel çalışmalar; 200.000 ses kaydı ve müzik notaları; 150.000'den fazla harita; ve 4.300 bilgisayar dosyası - yani 1968'den beri oluşturulan LC kataloglama
kayıtları - ESS ayrıca Ulusal Dijital Kütüphane Programı'nın Amerikan
Hafızasında yaklaşık 140.000 fotoğraf ve el yazması için kataloglama içerir ve çevrimiçi olarak mevcut 70.000'den fazla dijital fotoğraf ve görüntüye bağlantı sağlar. Carnegie Mellon Üniversitesi'ndeki Çevrimiçi Kitaplar Sayfası tarafından seçilen ve düzenlenen eserleri dizinleyerek, İnternet genelindeki sitelerden 2.500'den fazla çevrimiçi kitabın tam metnine bağlantılar da sağlanır. Uygun görüntüleyici yüklendikten sonra erken dönem hareketli resimler bile
arama ve görüntüleme için kullanılabilir. (İpucu: Fotoğraflar, Elyazmaları, Filmler koleksiyonunda 'kısa filmler' konu başlığında arama yapmayı deneyin.)"

Ticari veritabanları, yasaklayıcı maliyetleri dışında, katalogların gelecekte ne olabileceğine dair bize bir fikir verir: Son birkaç yıldır Dialog
Corporation, Lexis-Nexis veya UnCover kataloglarını çevrimiçi belgeler sağlamak için kullanıyor.

Merkezi Londra, Birleşik Krallık'ta bulunan ve bölgesel merkezleri Mountain View, Kaliforniya ve Hong Kong'da bulunan Dialog Corporation, 900 ana veritabanına (en bilinenleri Dialog ve Profound'dur) sahip büyük bir çevrimiçi bilgi şirketidir ve 120 ülkede 20.000'den fazla kurumsal müşteriye hizmet vermektedir. İçerik alanları şunları içerir:
haber ve medya; tıp; ilaçlar; kimyasallar; referans; sosyal
bilimler; iş ve finans; gıda ve tarım; fikri mülkiyet;
hükümet ve düzenlemeler; bilim ve teknoloji; ve enerji ve çevre. LEXIS-NEXIS, çeşitli profesyoneller için çevrimiçi, İnternet, CD-ROM ve basılı kopya formatlarını kullanan gelişmiş bilgi hizmetleri ve yönetim araçları sağlayan uluslararası bir sağlayıcıdır. 60'tan fazla ülkede müşterilere hizmet vermektedir. 25 yıllık şirket, iş, hukuk ve akademik araştırma, güncel farkındalık ve günlük olarak rekabetçi ve iş konularının ve şirketlerin hem standart hem de özelleştirilebilir takibi için Web ürünleri sunmuştur. CARL Corporation'ın bir hizmeti olan UnCover, hem bir faks yeniden basım hizmeti hem de 17.000'den fazla disiplinlerarası dergiden alınan güncel makale bilgileriyle dünyanın en büyük dergi ve dergi makaleleri veritabanıdır. UnCover, 1988 Sonbaharından bu yana yayınlanan 7.000.000'den fazla makale için kısa tanımlayıcı bilgiler içerir. Herhangi bir İnternet gezgini, makale başlıklarına ve özetlerine ücretsiz anahtar kelime erişimini kullanabilir. 
8.2. Uluslararası Bibliyografik Veritabanları

İki kuruluş, OCLC Çevrimiçi Bilgisayar Kütüphane Merkezi ve Araştırma Kütüphanesi Bilgi Ağı (RLIN), İnternet üzerinden bibliyografik bilgilerin uluslararası veritabanlarını çalıştırır.

OCLC Çevrimiçi Bilgisayar Kütüphane Merkezi, dünyanın bilgisine erişimi artırma ve bilgi maliyetlerini düşürme gibi kamu amaçlarına adanmış, kar amacı gütmeyen, üyelik, kütüphane bilgisayar hizmeti ve araştırma kuruluşudur.
65 ülkede 27.000'den fazla kütüphane, koleksiyonlarını yönetmek ve çevrimiçi referans hizmetleri sağlamak için OCLC hizmetlerini kullanır.
Site İngilizce, Çince, Fransızca, Almanca, Portekizce ve İspanyolca olarak mevcuttur.

OCLC Hizmetleri şunları içerir: erişim hizmetleri; koleksiyonlar ve teknik hizmetler;
referans hizmetleri; kaynak paylaşımı; Dewey Ondalık Sınıflandırması (OCLC Forest Press'te yayınlanmıştır); ve koruma kaynakları. OCLC, Ohio, Dublin'deki merkezinden dünyanın en büyük kütüphane bilgi ağlarından birini işletmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphaneler, OCLC'ye bağlı Bölgesel Ağları aracılığıyla OCLC'ye katılır. Amerika Birleşik Devletleri dışındaki kütüphaneler, OCLC hizmetlerini OCLC Asya Pasifik, OCLC Kanada, OCLC Avrupa, OCLC Latin Amerika ve Karayipler veya
uluslararası dağıtımcılar aracılığıyla alır.

OCLC ayrıca, dünyanın dört bir yanındaki kütüphanelerin birleştirilmiş elektronik kataloğu olan ve muhtemelen dünyanın en büyük bibliyografik veritabanı olan OCLC Çevrimiçi Birlik Kataloğu'nun adı olan WorldCat'i de işletmektedir (1998'in başında) 400 dilde (Romen olmayan diller için çeviriyle) 38 milyon kaydı ve her yıl 2 milyon bibliyografik kaydın artmasıyla.

WorldCat, tüm birlik katalogları için aynı olan bir kavramdan türetilmiştir:
dünya çapında birçok katalogcu tarafından aynı belgenin kataloglanmasından kaçınmak için zaman kazanın. Üye kütüphanelerin katalogcuları bir yayını kataloglamak üzereyken OCLC kataloğunu ararlar. İlgili kaydı bulurlarsa,
kendi kataloglarına kopyalarlar ve bazı yerel bilgiler eklerler. Kaydı bulamazlarsa, OCLC kataloğunda oluştururlar ve bu yeni kayıt
hemen dünya çapındaki üye kütüphanelerin tüm katalogcuları için kullanılabilir hale gelir.

Aynı belge için birden fazla kayıt kabul eden başka bir uluslararası bibliyografik veritabanı olan RLIN'in (aşağıya bakın) aksine, OCLC Çevrimiçi Birlik Kataloğu
belge başına yalnızca bir kaydı dikkate alır ve üyelerinden daha önce kataloglanmış belgeler için çift kayıt oluşturmamalarını kesin bir şekilde ister. Kayıtlar, Anglo-Amerikan Kataloglama Kuralları, 2. sürüm (AACR2) uyarınca USMARC biçiminde (MARC: makine tarafından okunabilir
katalog) oluşturulur.

OCLC'nin tarihi nedir? Web sitesine göre:

"1967'de, Ohio eyaletindeki kolej ve üniversitelerin başkanları, Ohio akademik kurumlarının kütüphanelerinin kaynakları paylaşabileceği ve
maliyetleri azaltabileceği
bilgisayarlı bir sistem geliştirmek amacıyla Ohio College Library Center'ı (OCLC) kurdular. OCLC'nin ilk ofisleri Ohio Eyalet Üniversitesi (OSU) kampüsündeki Ana Kütüphane'deydi ve ilk bilgisayar odası OSU Araştırma Merkezi'nde bulunuyordu. OCLC'nin ilk başkanı olan Frederick G. Kilgour, OCLC'nin 54 Ohio koleji için bölgesel bir bilgisayar sisteminden uluslararası bir ağa dönüşmesini bu akademik köklerden yönetti. 1977'de OCLC'nin Ohio üyeleri, Ohio dışındaki kütüphanelerin üye olmasını ve Mütevelli Heyeti seçimlerine katılmasını sağlayan yönetim yapısında değişiklikler yaptı; Ohio College Kütüphane Merkezi OCLC, Inc. oldu. 1981'de şirketin yasal adı OCLC Online Computer Library Center, Inc. oldu. Bugün OCLC, ABD'de ve 64 diğer ülke ve bölgede her türden 27.000'den fazla kütüphaneye hizmet veriyor."

Hem tamamlayıcı hem de 38 milyon kaydı (belge başına bir kayıt) olan OCLC Online Kataloğu'ndan (WordCat) farklı olan Araştırma Kütüphaneleri Bilgi Ağı (RLIN), 88 milyon kaydı (belge başına birkaç kayıt) içerir.

RLIN, Araştırma Kütüphaneleri Grubu (RLG) tarafından yönetilir. Merkezi RLIN veritabanı, RLG üyesi kurumlardaki kapsamlı araştırma kütüphanelerinde ve özel kütüphanelerde tutulan yaklaşık 88 milyon öğenin yanı sıra RLIN kullanan 100'den fazla ek hukuk, teknik ve kurumsal kütüphanenin birleştirilmiş kataloğudur. Şunları içerir:

a) Kongre Kütüphanesi tarafından kataloglanan çalışmaları tanımlayan kayıtlar, Ulusal Tıp Kütüphanesi, ABD Hükümet Basım Ofisi, CONSER (Serilerin Dönüştürülmesi Projesi), İngiliz Kütüphanesi, İngiliz Ulusal Bibliyografyası, Ulusal El Yazması Koleksiyonları Birliği Kataloğu ve RLG'nin üyeleri ve kullanıcıları;

b) 1968'den beri kataloglanan kitapların kapsamlı temsili ve eski materyaller için hızla genişleyen kapsam;

c) Müzik notaları, filmler, videolar, diziler, haritalar ve kayıtlardan arşiv koleksiyonlarına ve makine tarafından okunabilen veri dosyalarına kadar uzanan kitap dışı materyaller hakkında bilgi;

d) Birleşmiş Milletler'in DOCFILE ve CATFILE kayıtları ve Rigler ve Deutsch'un 1950 öncesi ticari ses kayıtlarına ilişkin Endeksi gibi özel kaynaklara benzersiz çevrimiçi erişim; ve

e) Bibliyograflar, satın alma kütüphaneleri ve kataloglayıcılar tarafından yerel sistemlerinde alıntılar oluşturmak, kayıtlar sipariş etmek ve kataloglamak için aktarılabilen uluslararası kitap satıcılarının işlem halindeki kayıtları.

RLIN'de, özellikle değerli bilgi işleme kaynakları çevrimiçi olarak mevcuttur:

a) Bilgisayar dosyaları kataloğu: Makine tarafından okunabilen veri dosyaları, giderek artan sayıda disiplin için değerlidir. RLIN, ARTFL Veritabanındaki tam metinli Fransız edebi eserlerinden Michigan Üniversitesi'ndeki Politik ve Sosyal Araştırmalar için Üniversitelerarası Konsorsiyum (ICPSR) tarafından toplanan istatistiksel verilere kadar geniş bir yelpazedeki bu tür dosyaları tanımlayan kayıtlar içerir;

b) Arşivler ve özel koleksiyonlar kataloğu: Araştırma kütüphanelerinin, müzelerin, eyalet arşivlerinin ve tarih topluluklarının arşiv ve el yazması koleksiyonları temel birincil kaynakları içerir, ancak içerikleri hakkında bilgi genellikle belirsizdir. Arşivciler ve küratörler, bu koleksiyonlar için otomatik bir format oluşturmak üzere RLG ile birlikte çalıştılar. RLIN'de Kuzey Amerika genelindeki arşiv koleksiyonları için yaklaşık 500.000 kayıt bulunmaktadır. Bu kayıtlar birçok koleksiyonu kişisel ad, kuruluş, konu ve biçime göre analiz eder.

RLIN'in merkezi bibliyografik dosyalarını tamamlayan, İngiliz kültürü, dili ve edebiyatı alanındaki akademisyenler için paha biçilmez bir araştırma aracı olan İngilizce Kısa Başlık Kataloğu'dur (ESTC). Bu dosya, Büyük Britanya'da veya herhangi bir bağımlılığında basılan, basımın başlangıcından 1800'e kadar olan herhangi bir dilde harf baskı materyalleri için kapsamlı açıklamalar ve varlık bilgileri sağlar - ayrıca dünyanın herhangi bir yerinde İngilizce olarak basılan materyaller için de geçerlidir. California Üniversitesi, Riverside ve British Library'deki ESTC editörlük ofisleri tarafından, American Antiquarian Society ve dünya çapında 1.600'den fazla kütüphaneyle ortaklaşa hazırlanan dosya, her gün güncellenmeye ve genişletilmeye devam ediyor. ESTC, el baskı döneminin kapsamlı bir bibliyografyası ve hayatta kalan kopyaların bir sayımı olarak hizmet ediyor. 
ESTC, Haziran 1998 itibariyle 420.000 kayıt içeriyordu. Basımın başlangıcından (1473) 18. yüzyıla kadar Büyük Britanya ve ona bağlı yerlerde veya dünyanın herhangi bir yerinde İngilizce olarak yayınlanmış her türden öğenin kayıtlarını içerir - Shakespeare ve Yunan Yeni Ahitlerinden anonim baladlara, broşürlere, şarkılara, reklamlara ve diğer geçici materyallere kadar uzanan materyaller dahil. Kapsamlı indeksleme, baskı sözcüğü, yer, tür ve yılın yanı sıra kopyaya özgü notları da içerir. Aramalar ayrıca yayın tarihine, diline ve ülkesine göre sınırlandırılabilir. 

8.3. Çevrimiçi Kataloglar İçin Gelecekteki Trendler

Katalogların geleceği MARC formatının uyumlu hale getirilmesine bağlıdır.
MARC, Makine Tarafından Okunabilir Katalog veya Kataloglama'nın kısaltması olsa da, bu genel
tanımlama oldukça yanıltıcıdır çünkü MARC ne bir katalog türüdür ne de bir kataloglama yöntemidir. UNIMARC: Giriş'e göre, Evrensel Bibliyografik Kontrol ve Uluslararası MARC Çekirdek Programı'nın bir belgesi olan MARC,
"katalog kaydının her bir bölümüne etiketler atamak için kısa ve kullanışlı bir terimdir, böylece bilgisayarlar tarafından işlenebilir. MARC formatı
başlıca kütüphanelerin ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış olsa da, kavram o zamandan beri daha geniş bilgi topluluğu tarafından bibliyografik verileri depolamanın ve değiştirmenin kullanışlı bir yolu olarak benimsenmiştir."

MARC II, yıllar boyunca tutarlı bir şekilde takip edilen belirli ilkeler
belirlemiştir. Genel anlamda, MARC iletişim formatının amacı:

"- her türlü kütüphane materyaline uygun;

- katalog üretiminin yanı sıra çeşitli uygulamalar için yeterince esnek; ve

- çeşitli otomatik sistemlerde kullanılabilir."

Ancak yıllar içinde, işbirliği çabalarına rağmen, farklı ulusal kataloglama uygulamaları ve gereksinimleri nedeniyle yolları ayrılan UKMARC, INTERMARC ve USMARC gibi çeşitli MARC versiyonları ortaya çıktı. 1970'lerin başından bu yana
20'den fazla MARC formatından oluşan geniş bir aile ortaya çıktı. Veri içeriğindeki farklılıklar, kayıtların değiştirilebilmesi için düzenlemenin gerekli olduğu anlamına gelir.

Uyumsuzluk sorununa bir çözüm, herhangi bir MARC formatında oluşturulan kayıtları kabul edecek uluslararası bir MARC formatı (UNIMARC) oluşturmaktı. Bir MARC formatındaki kayıtlar UNIMARC'a dönüştürülebilir ve sonra başka bir MARC formatına dönüştürülebilir, böylece her ulusal ajansın yalnızca iki program yazması gerekir - biri UNIMARC'a dönüştürmek için ve diğeri UNIMARC'tan dönüştürmek için - her bir diğer MARC formatı için bir program yazmak yerine (örneğin INTERMARC'tan UKMARC'a, USMARC'tan UKMARC'a vb.).

1977'de Uluslararası Kütüphane Dernekleri ve Enstitüleri Federasyonu (IFLA) UNIMARC: Evrensel MARC formatı'nı yayınladı, ardından 1980'de ikinci bir baskı ve 1983'te bir UNIMARC El Kitabı yayınlandı, hepsi öncelikle monografilerin ve dizilerin kataloglanmasına ve ISBD'lerde yansıtılan bibliyografik bilgilerin standartlaştırılmasına yönelik uluslararası ilerlemeden yararlanmaya odaklandı. 1980'lerin ortalarında UNIMARC'ın monografiler ve diziler dışındaki belgeleri de kapsayacak şekilde genişletilmesinin gerekli olduğu düşünüldü, bu nedenle 1987'de formatın yeni bir tanımı - UNIMARC Kılavuzu - üretildi. Bu zamana kadar UNIMARC, birkaç bibliyografik ajans tarafından kendi kurum içi formatı olarak benimsenmişti. Ancak gelişmeler bununla sınırlı kalmadı. Giderek artan bir şekilde yeni bir format türü - bir otorite formatı - kullanılıyordu. Web sitesinde açıklandığı gibi:

"Daha önce ajanslar, bir yazarın adını bibliyografik formata, kendisiyle ilişkili belgeler olduğu kadar çok kez girmişti. Yeni
sistemle, otoriteler dosyasında ismin tek bir yetkili biçimini (referanslarla birlikte) oluşturdular; bu ismin kayıt kontrol numarası bibliyografik dosyaya dahil edilen tek öğeydi. Ancak, bilgisayar onu otoriteler dosyasından uygun bir zamanda içe aktarabildiğinden, kullanıcı yine de bibliyografik kayıtta ismi görecekti. Böylece 1991'de UNIMARC/Authorities
yayınlandı."

Formatın gelişimini düzenli olarak denetlemekle görevli Kalıcı UNIMARC Komitesi, kullanıcıların sadece ara sıra kılavuzların yeniden yazılması değil, sürekli bakımın gerekli olduğunu fark etmesiyle o yıl kuruldu. Formatı korurken, değişikliklerin yukarı doğru uyumlu hale getirilmesine dikkat edilir.

MARC uyumlaştırması bağlamında, British Library (UKMARC'ı kullanarak),
Library of Congress (USMARC'ı kullanarak) ve National Library of Canada (CAN/MARC'ı kullanarak) ulusal MARC formatlarını uyumlaştırma sürecindedir.
Aralık 1995'te üç kütüphane tarafından ortak bir MARC formatı elde etmek için üç yıllık bir program üzerinde anlaşmaya varıldı.

Diğer kuruluşlar, bibliyografik kayıtlar ve buna karşılık gelen hipermetinsel ve multimedya için ortak bir format olarak SGML'nin (standart genelleştirilmiş işaretleme dili) kullanılmasını önermektedir. belgeler.

Çoğu yayıncı belgelerini depolamak için SGML formatını kullandığından, MARC ve SGML arasında bir
yakınlaşmanın gerçekleşmesi bekleniyor. Kongre Kütüphanesi, USMARC formatı için DTD'yi (mantıksal yapısını tanımlayan belge türü tanımı) kurdu, çünkü bu format hem SGML'de hem de USMARC'ta giderek daha fazla veri satacak. UNIMARC formatı için bir DTD de Avrupa Birliği içinde geliştirildi. Thierry Samain, L'acces aux catalogues des
bibliotheques par Internet (İnternet Üzerinden Kütüphane Kataloglarına Erişim) adlı çalışmasında, bazı kütüphanelerin bibliyografik verilerini kodlamak için SGML formatını seçtiğini belirtiyor. Örneğin Belçika Birlik Kataloğu'nda, SGML kullanımı, öncelikle MARC formatından ve diğer formatlardan kaynaklanan tanımlayıcı öğeler eklemeye, ikinci olarak da yıllık CD-ROM'un üretimini kolaylaştırmaya olanak tanır.

Kütüphaneler ayrıca tezaurilerini ve anahtar kelime listelerini uyarlamak zorundadır. OCLC Çevrimiçi Birlik Kataloğu gibi uluslararası bibliyografik veritabanlarında, konulara göre aramayı kullanarak belgeleri bulmaya çalıştığınızda evrensel bir tezauri'nin olmaması gerçek bir sorundur. Avrupa'da her ülke kendi dilinde tezauri veya
anahtar kelime listeleri kullanırken, çok dilli tezauri'ler elzemdir.

Bir diğer sorun da yazılımların uyumlu hale getirilmesidir. Ocak-Aralık 1997 arasında, ONE (OPAC Network in Europe), sekiz Avrupa ülkesinde 15 kuruluşun katıldığı bir iş birliği projesiydi. Bu proje, kütüphane kullanıcılarına kütüphane OPAC'larına (çevrimiçi kamu erişim katalogları) ve ulusal kataloglara daha iyi erişim yolları sağladı ve Avrupa'daki kütüphaneler arasındaki birlikte çalışmayı teşvik etti ve kolaylaştırdı.

Uluslararası kurallar nedeniyle, katalog kayıtlarının oluşturulması günümüzde geçmişe göre çok daha zordur. Bu nedenle günümüzde kütüphaneler genellikle tam zamanlı katalogcular işe almaktadır. Gerektirdiği bilgi ve eğitim nedeniyle,
kataloglama kütüphanecilikte bir uzmanlık alanı haline gelmiştir.

Birkaç yıl içinde, Web'deki kataloglar artık "sadece" bir kayıt koleksiyonu olmayacak, bu da genellikle doldurulması gereken formlar ve kütüphaneler arası ödünç verme zorlukları nedeniyle belgenin kendisini bulmanın zor bir zamanının habercisi olacaktır. Web'deki kataloglar, ekrandaki belgelere anında erişim sağlayacaktır. Bu, birkaç bin belge için deneysel bir şekilde zaten doğrudur, ancak kademeli olarak tüm kataloglara genişletilmesi gerekmektedir.

9. PERSPEKTİFLER

[Bu bölümde:]

[9.1. Basılı Medya ve İnternet / 9.2. Fikri Mülkiyet / 9.3. Multimedya Yakınsaması / 9.4. Bilgi Toplumu]

9.1. Basılı Medya ve İnternet

Bu çalışmanın tamamında gösterildiği gibi, İnternet basılı medyanın tüm sektörlerinde yeni perspektifler açmaktadır. Herhangi bir alanda (edebiyat, bilim, teknoloji, vb.), yazarlar eserlerini yayınlamak için bir web sitesi oluşturabilirler - artık bir yayıncının bunları dağıtmasını beklemeleri gerekmez. Ve e-posta sayesinde okuyucularıyla iletişim çok daha kolay hale geldi.

Çevrimiçi kitap satıcıları yalnızca kendi ülkelerinde yayınlanan kitapları satmakla kalmıyor, aynı zamanda yabancı kitapları veya yurtdışında satış yapmayı veya her ikisini de yapabiliyor. Okuyucular ekranlarında kitapların bölümlerini veya tam metinlerini okuyabilirler. Birçok çevrimiçi kitapçı, her gün değişen bir editoryal içeriğe sahip kapsamlı bir edebiyat dergisi sunar.

Katalog yöneticilerinin bir belgeye bibliyografik kaydı aracılığıyla erişim sağlama hayali artık tamamen ütopik değil. Kamu malı olan birkaç bin eser için durum zaten böyle. Kuruluşlar ayrıca, telif haklarına karşılık gelen ve kredi kartıyla ödenebilen bir telif vergisi karşılığında ticari belgeleri Web'de yayınlama olasılığını inceliyorlar.

Kütüphaneler, koleksiyonlarını kamuoyuna daha iyi duyurmak ve gerçek veya potansiyel kullanıcılar için projeler geliştirmek için yeni bir araca sahip. İnternet ayrıca, kütüphanelerin personeli ve okuyucuları tarafından kolayca danışılabilen devasa bir ansiklopedidir. Birçok gazete ve derginin son sayıları çevrimiçi olarak mevcuttur ve ayrıca güncel olaylarla ilgili "dosyalar" ve önceki sayılardan bilgi bulmak için bir arama motoruyla donatılmış arşivler mevcuttur. Ayrıca, kağıt versiyondan farklı olacak ve kendi kriterlerine sahip olacak bir çevrimiçi basının ilk adımlarına tanık oluyoruz. Bazı uzmanlaşmış süreli yayınların yanı sıra akademik ve araştırma çalışmalarının yayıncıları, kağıt yayıncılık krizinden kaçmak için "sadece" elektronik olmayı veya gerektiğinde yalnızca küçük baskılar yapmayı düşünüyor. Bu devasa ve canlı ansiklopedinin yanı sıra, bu farklı alanlarda çalışan kişiler elektronik posta ve tartışma forumları sayesinde alışverişlerini artırabilirler. Bir kereliğine, (nispeten) ucuz yeni bir araç insanların zaman ve sınırlar konusunda endişe duymadan
hızlı ve dünya çapında iletişim kurmasını sağlıyor.

İnternetin basılı medyayı kesintiye uğratması,
fikri mülkiyet ve siber uzayla ilgili düzenlemeler için yeni bakış açılarına yol açtı. Sözde
"multimedya yakınsaması" işlerde büyük değişikliklere yol açtı. Bilgi toplumunun
ilk yıllarını yaşıyoruz. Bu toplum daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik sağlayacak mı?

9.2. Fikri Mülkiyet

Web'de elektronik metinlerin kitlesel olarak ortaya çıkması,
fikri mülkiyetle ilgili kuralların uygulanması için gerçek bir sorundur.
Örneğin, dijital kütüphaneler ticari belgeler yayınlamak isterler ancak
sörfçünün eşdeğer telif ücreti ödemesine izin veren bir sistem olana kadar bunu henüz yapamazlar.
Birkaç tıklamayla, İnternet'te yayınlanan herhangi bir metin veya makale, yazarına metninin kullanımı için ödeme yapılmadan, fotokopi çekmekten çok daha kolay bir şekilde, çok daha kolay bir şekilde alınabilir ve kopyalanabilir. Peki ya her türlü belgeye tek bir web sitesinden erişim sağlayan tüm köprüler ne olacak?

Birleşmiş Milletler Örgütler Sistemi'nin 16 uzmanlaşmış kuruluşundan biri olan hükümetler arası bir kuruluş olan Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü (WIPO), web sitesinde şöyle diyor:

"Dünya çapında yaratılan edebi ve sanatsal eserlerin sayısıyla ilgili olarak kesin bir tahminde bulunmak
zordur. Ancak, mevcut bilgiler şu anda yaklaşık 1.000.000 kitap/başlığın yayınlandığını ve yılda yaklaşık 5.000 uzun metrajlı filmin üretildiğini ve şu anda yılda satılan fonogram kopya sayısının 3.000 milyondan fazla olduğunu gösteriyor."

WIPO, Devletler arasındaki işbirliği yoluyla dünya çapında fikri mülkiyetin korunmasının teşvik edilmesinden ve fikri mülkiyetin yasal ve idari yönleriyle ilgili çeşitli çok taraflı
anlaşmaların
yönetiminden sorumludur. Fikri mülkiyet iki ana dalı kapsar: (1) endüstriyel mülkiyet, esas olarak icatlar, ticari markalar, endüstriyel tasarımlar ve menşe adları; ve (2) telif hakkı, esas olarak edebi, müzikal, sanatsal, fotoğrafik ve görsel-işitsel eserler.

Telif hakkı koruması genellikle eserin belirli kullanımlarının yalnızca telif hakkı sahibinin izniyle yapılması halinde yasal olduğu anlamına gelir. WIPO'nun Uluslararası Telif Hakları ve Komşu Hakları Koruması'nda açıkladığı gibi, en tipik olanlar şunlardır:

"herhangi bir tür eseri kopyalama veya başka şekilde yeniden üretme hakkı; kopyalarını halka dağıtma hakkı; en azından belirli

türdeki eserlerin (bilgisayar programları ve görsel-işitsel eserler gibi) kopyalarını kiralama hakkı; edebi ve müzik eserlerinin performanslarının ses kayıtlarını yapma hakkı;
özellikle müzikal, dramatik veya görsel-işitsel eserler olmak üzere kamuda performans gösterme hakkı;
bu eserlerin performanslarını kablo veya başka bir şekilde kamuya iletme ve özellikle radyo, televizyon veya diğer kablosuz araçlarla herhangi bir tür eseri yayınlama hakkı; edebi eserleri tercüme etme hakkı;
özellikle görsel-işitsel eserleri, fonogramlarda ve bilgisayar programlarında yer alan eserleri kiralama hakkı; herhangi bir tür eseri uyarlama hakkı ve özellikle de bunların görsel-işitsel eserlerini yapma hakkı."

Bazı ulusal yasalara göre, bu haklardan bazıları -birlikte 'ekonomik haklar' olarak adlandırılır- münhasır yetkilendirme hakları değil, belirli durumlarda yalnızca ücretlendirme haklarıdır. Ekonomik haklara ek olarak, yazarlar (ekonomik haklara sahip olsunlar veya olmasınlar) 'manevi haklara' sahiptirler. Bu haklara göre yazarlar, yazarlıklarını iddia etme hakkına sahiptir ve isimlerinin eserin kopyalarında ve diğer kullanımlarıyla bağlantılı olarak belirtilmesini talep eder ve eserlerinin tahrif edilmesine veya deforme edilmesine karşı çıkma hakkına sahiptirler. Temmuz 1993'te başlatılan Uluslararası Ticaret Hukuku (ITL) Monitörü, hukukla ilgili ilk WWW sitelerinden biri ve hukukun belirli bir alanına adanmış ilk siteydi. Site, Ralph Amissah tarafından yönetiliyor ve Norveç'teki Tromso Üniversitesi Hukuk Fakültesi tarafından barındırılıyor. Fikri Mülkiyetin Korunması ile ilgili bölüm, Avrupa Komisyonu Hukuk Danışma Kurulu (LAB): Fikri Mülkiyet dahil olmak üzere çeşitli belgelere erişim sağlar.

Telif hakkı için telif ücreti ödemesi Web'de mümkün olana kadar, dijital kütüphaneler kamu malı olan 19. yüzyıl metinlerine veya daha eski metinlere odaklanır. Birçok ülkede, bir metin yazarının ölümünden 50 yıl sonra kamu malı olur.

Michael Hart, Project Gutenberg'in gönüllülerine eserlerin kamu malına ne zaman girdiğini belirlemeleri için bazı pratik kurallar verir.

Amerika Birleşik Devletleri için:

a) 1 Ocak 1978'den önce ilk kez yayınlanan eserler genellikle telif hakkının ilk güvence altına alındığı tarihten itibaren 75 yıl sonra kamu malına girer, bu da genellikle ilk yayın tarihinden itibaren 75 yıldır. (Bu, Project Gutenberg'in en sık kullandığı kuraldır).

b) 1 Ocak 1978'de veya sonrasında ilk kez yaratılan eserler, yazar gerçek bir kişiyse, yazarın ölümünden 50 yıl sonra kamu malı olur. (Bu kural uyarınca hiçbir şey en azından 1 Ocak 2023'e kadar kamu malı olmayacaktır.)

c) 1 Ocak 1978'de veya sonrasında ilk kez yaratılan ve tüzel bir yazar tarafından yaratılan eserler, yayımlanmasından 75 yıl sonra veya yaratılmasından 100 yıl sonra hangisi önce gerçekleşirse o zaman kamu malı olur. (Bu kural uyarınca hiçbir şey en azından 1 Ocak 2053'e kadar kamu malı olmayacaktır.)

d) 1 Ocak 1978'den önce yaratılan ancak bu tarihten önce yayımlanmayan eserler, yukarıdaki 2 ve 3 numaralı kurallar uyarınca telif hakkına tabidir; ancak hiçbir durumda 1 Ocak 1978'den önce yayımlanmamış bir eser üzerindeki telif hakkı 31 Aralık 2002'den önce sona ermeyecektir. (Bu kural, yaşları nedeniyle kamu malı olarak düşüneceğimiz birçok el yazmasını telif hakkına tabi tutar.) e) 1 Mart 1989'dan önce telif hakkı bildirimi olmadan önemli sayıda kopya basılmış ve ABD'de dağıtılmışsa, eser ABD'de kamu malı olur."

Project Gutenberg ABD'de dağıtıldığında, ABD yasaları uygulanır.
Diğer ülkelere dağıtıldığında, yerel yasalar uygulanır.

Project Gutenberg ve The On-Line Books Page, diğerlerinin yanı sıra, yeni Telif Hakkı Uzantısı ile ilgileniyor. 28 Ekim 1998'de John Mark Ockerbloom, The On-Line Books Page'in Haberleri'nde şunları yazdı:

"9 Ekim haberinde bahsedilen telif hakkı uzatma tasarısı artık yasadır ve
Başkan Clinton tarafından 27 Ekim'de imzalanmıştır. Bu, 1923'te ve sonrasında yayınlanan ve halihazırda kamu malı olmayan kitapların en az 20 yıl boyunca ABD'de kamu malı olmasını önleyecektir.

Telif hakkı yenileme kayıtlarına erişim sağlamak için bir sayfa başlattım, bu da
sonunda 1922'den sonra yayınlanmış ve yenilememe nedeniyle kamu malı haline gelmiş kitapları bulmayı daha kolay hale getirecek.
Sayfa resmi, metin veya HTML biçiminde ek kayıtların katkılarını memnuniyetle karşılıyorum.

Yasa tasarısı yasalaşmış olsa da, okuyucuları kamu malı
desteklemek için yüksek sesle konuşmaya teşvik ediyorum. Kongre tanıklıkları, eğlence sektöründeki bazılarının
daha uzun telif hakkı sürelerini tercih ettiğini ve bunun da kamu malı haline gelecek
daha fazla şeyin etkili bir şekilde engellendiğini gösteriyor. Bunun olmasını engellemek için sesinize ihtiyacımız var."

Gazeteciler de özellikle bu fikri mülkiyet hakları sorunuyla ilgileniyorlar. Ocak 1997'de düzenlenen ILO Multimedya Yakınlaşması Sempozyumu sırasında, ABD'deki Gazeteciler Birliği'nin Sekreteri-Saymanı Bernie Lunzer şunları söyledi:

"Fikri mülkiyet hakları konusunda, özellikle serbest çalışanlarla, ancak toplu sözleşmeler kapsamında çalışan üyelerimizle de büyük bir mücadele var. Yazarların imzalamaları istenen serbest çalışma sözleşmeleri şok edici. Serbest yazarlara çok az ücret ödendiğini unutmayın. Tüm gelecekteki haklarını - yeniden kullanım haklarını - yayıncıya devrediyorlar ve karşılığında çok az şey alıyorlar. Yayıncılar, ürünün kontrolü ve mülkiyeti için mücadele ediyorlar,
çünkü geleceği görüyorlar."

Bu Sempozyuma katılan bir diğer kişi, Federal Alman Gazete Yayıncıları Derneği'nden (Bundesverband Deutscher
Zeitungsverleger) Heinz-Uwe Ruebenach, şunları söyledi:

"Telif hakkı, gelecekteki bilgi toplumunun anahtarlarından biridir. Gazetecilere çevrimiçi bir hizmette bile olsa iş sunan bir yayınevi, ortaya çıkan ürünün kullanımını yönetemiyor ve kontrol edemiyorsa, o zaman gerekli teknolojiye daha fazla yatırım yapması mümkün olmayacaktır. Bu finansman olmadan, gelecek daha az olumlu hale gelir ve işler zarar görebilir. Ancak,
yayıncılar yatırımlarını birden fazla şekilde kullanabildiklerini görürlerse, o zaman bu açıkça herkes için faydalıdır. Aksi takdirde, çevrimiçi hizmetlerle ilişkili maliyetler önemli ölçüde artacaktır. Avrupa pazarı söz konusu olduğunda, bu yalnızca rekabet baskılarını artıracaktır, çünkü
ABD yayıncıları birden fazla kullanım için ödeme yapmak zorunda kalmayacaktır."

DOI: Dijital Nesne Tanımlayıcı Sistemi, dijital ortamda fikri mülkiyet için bir tanımlama sistemidir. DOI Vakfı tarafından yayıncılık sektörü adına geliştirilen sistemin hedefleri, fikri içeriği yönetmek için bir çerçeve sağlamak, müşterileri yayıncılarla bağlantılandırmak,
elektronik ticareti kolaylaştırmak ve otomatik telif hakkı yönetimini etkinleştirmektir.

Dijital Nesne Tanımlayıcısına Giriş şunları belirtir:

"İnternet, ticaret için tamamen yeni bir ortamı temsil eder. Bu nedenle, hem müşteriyi hem de yayıncıyı korumak için yeni etkinleştirme teknolojileri gerektirir.
Müşterinin talep ettiği şeyin teslim edildiğinden emin olmak için içeriği doğrulamak üzere sistemler geliştirilmesi gerekecektir. Aynı zamanda,
bilginin yaratıcısı, içerikteki telif hakkının saygı gördüğünden ve korunduğundan emin olmalıdır. Gerekli yeni sistemleri göz önünde bulundurarak, uluslararası kitap ve dergi yayıncıları ilk adımın tüm dijital içerikler için kullanılacak yeni bir tanımlama sisteminin geliştirilmesi olacağını fark ettiler. Bu Dijital Nesne Tanımlayıcı (DOI) sistemi yalnızca o içerik için benzersiz bir tanımlama sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda materyallerin kullanıcılarını hak sahiplerine bağlamanın bir yolunu da sağlıyor ve böylece yeni dijital ortamda otomatik dijital ticareti kolaylaştırıyor. Geçtiğimiz yıl geliştirilen ve test edilen DOI sistemi şu anda Temmuz ayından beri devam eden bir pilot programda bir düzineden fazla ABD ve Avrupa yayıncısı tarafından kullanılıyor. Prototipin İkinci Aşamasına katılım, Ekim 1997'de Frankfurt Kitap Fuarı'nda tüm yayıncılara genişletildi."

Los Angeles Times'ın eski Washington muhabiri Penny Pagano, Washington, D.C. merkezli serbest yazar. AJR/NewsLink'te yayınlanan Fikri Mülkiyet Hakları ve Dünya Çapında Ağ adlı makalesinde şöyle yazmıştır: "Bugün, bilgi
yaratanlarla
onu yayınlayan, dağıtan ve yeniden paketleyenler, elektronik
hakların kontrolü konusunda birbirleriyle
anlaşmazlık içindeler."

Penny Pagano'nun bahsettiği birçok yorum arasında, New York'taki Amerikan Gazeteciler ve Yazarlar Derneği'nin
yazar ve başkan yardımcısı olan Dan Carlinksy'nin yorumu da yer alıyor.

"'Elektronik patlama, işin tüm doğasını değiştirdi,'' diyor Carlinsky. Geçmişte, bir süreli yayına satılan makaleler, yayınlandıktan sonra esasen 'değersiz bir balkabağına' dönüşüyordu. 'Ancak elektronik
devrim, süreli yayınların içeriklerinin raf ömrünü uzattı. Artık
tek tek makaleleri alıp sanal bir kitapçıya veya sanal bir gazete bayisine koyabilirsiniz.'

Son yıllardaki ikinci büyük değişimin, 'daha fazla yayının daha az sayıda büyük ve daha büyük şirketlere ait olması yönündeki artan eğilim olduğunu söylüyor. Bunlar, genellikle uluslararası medya konglomeratları oluyor. Bunlar, materyallerin ikincil kullanımına ilgi duyabilecek çok sayıda işletmeyle kurumsal olarak bağlantılıdır.'

İkincil haklar elde etmek için, "Ulusal Yazarlar Birliği, Yayın Hakları Temizleme Evi (PRC) adlı yeni bir kurum oluşturdu. Müzik endüstrisinin ASCAP'ına [Amerikan Besteciler, Yazarlar ve Yayıncılar Derneği] dayanarak, PRC bireysel işlemleri takip edecek ve yazarlara daha önce kullanılmış makaleler için ikincil haklar için telif ücreti ödeyecek. 20 dolara, daha önce yayınlanmış makaleler için ikincil haklara sahip olan serbest yazarlar PRC'ye kaydolabilir. Bu makaleler, veritabanı şirketlerine lisanslanan bir PRC dosyasının parçası haline gelir." Birkaç şirket, hem bir faks yeniden basım hizmeti hem de dünyanın en büyük dergi ve günlük makaleleri veritabanı olan UnCover dahil olmak üzere katılıyor.

9.3. Multimedya Yakınlaşması

Bilgisayarlaşma ve iletişim teknolojileri nedeniyle, daha önce farklı olan
bilgi tabanlı endüstriler, örneğin baskı ve yayıncılık, grafik tasarım,
medya, ses kaydı ve film yapımcılığı, tek bir endüstride birleşiyor.
Bilgi, onların ortak ürünü.

Kenya'daki Nation Printers and Publishers Ltd'nin Genel Müdürü ve İcra Kurulu Başkanı Wilfred Kiboro, Ocak 1997'de düzenlenen ILO Multimedya Yakınlaşması Sempozyumu'nda şu yorumları yaptı:

"Multimedya ortamında içerik oluştururken, gazetecinin kim olduğunu, editörün kim olduğunu ve tüm bunları bir araya getirecek teknoloji uzmanının kim olduğunu bilmek çok zordur. Telekom çalışanları ve televizyondaki ve yeni ürünler yaratmak için gelen diğer kuruluşlardaki insanlar ne zaman dahil olacak? Geleneksel olarak basılı medyada örneğin, matbaacılar, gazeteciler, satış ve pazarlama personeli vb. vardı, ancak şimdi hepsi tek bir masada tek bir katta çalışıyor."

Ekranda çalışan gazeteciler ve editörler doğrudan metinden sayfa makyajına geçebilir, bu da yeniden kodlama ihtiyacını ortadan kaldırır ve ön dizgi işlevlerini prodüksiyondan editöryal kadroya kaydırır. Kitap yayıncılığında, dijitalleştirme, metin editörü, sanat editörü ve düzen ekibinin aynı kitap üzerinde aynı anda çalışmasına olanak vererek, daha önce ardışık olan editöryal süreci hızlandırdı. İşverenler, yeni bilgi ve iletişim teknolojilerinin kullanımının yeni işler yaratacağına bizi ikna etmeye çalışırken, sendikalar tam tersine inanıyor.

Federal Alman Gazete Yayıncıları Birliği'nden (Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger) Heinz-Uwe Ruebenach, Avrupa gazete yayıncılarının çevrimiçi hizmetleri ve personeliyle ilgili bir soruşturma yürüttü.

"Cevaplar, Birleşik Krallık, Danimarka, İsveç, Finlandiya ve Fransa'da her çevrimiçi hizmette ortalama üç çalışan, yani gazeteci olduğunu ortaya koydu. Bunlar, başlangıçta daha geleneksel gazete faaliyetlerinden gelmeyen yeni işe alınmış kişilerdi. Almanya'da, çevrimiçi hizmet başına ortalama altı kalıcı iş ve yaklaşık beş serbest çalışan pozisyonu yaratılıyor. Gazetelerin çevrimiçi hizmetlerdeki yeni faaliyetleri sonucunda yayın evlerinde hiçbir iş kaybı yaşanmadı. Bu rakamlar, tamamen temsili veya eksiksiz olmasa da, genel bir eğilimi gösteriyor; yani gazeteler faaliyetlerine çevrimiçi hizmetler eklediğinde, işler yaratılıyor."

Ancak, bilgi toplumunun iş yaratacağını kabul etmek zor ve dünya çapında multimedya yakınsamasının büyük iş kayıplarına yol açtığı zaten belirtiliyor. Aynı Sempozyumda, Fransız Kitap, Kağıt ve İletişim Endüstrisi Federasyonu (Federation des
industries du livre, du papier et de la communication) Genel Sekreteri Michel Muller, Fransa'da
grafik sektörünün son on yılda 20.000 iş kaybettiğini - 110.000'den 90.000'e düştüğünü - ve bu insanları yeniden istihdam etmek için çok pahalı sosyal planların gerekli olduğunu belirtti. Şöyle açıkladı:

"Teknolojik gelişmeler gerçekten de öne sürüldüğü gibi yeni işler yaratmışsa, parayı genellikle yapay işler yaratan sosyal planlara değil, hangi işlerin yaratıldığı ve hangilerinin kaybolduğuyla ilgili güvenilir çalışmalara yatırmak daha iyi olabilirdi. Bu çalışmalar, teknolojik yakınsama sürecinin baskı endüstrisi, gazetecilik ve diğer bilgi araçları arasındaki engelleri yıkmasıyla talep edilen yeni becerileri ve nitelikleri vurgulamalıdır. Yakınsamanın yol açtığı bir diğer sorun da sahiplik konsantrasyonuna doğru olan eğilimdi. Birkaç büyük grup yalnızca basılı medyanın büyük kısmını değil, diğer medyaların da geniş bir yelpazesini kontrol ediyordu ve bu nedenle ifadede çoğulculuğa tehdit oluşturuyordu. Basının bugün yararlandığı çeşitli vergi avantajları yeniden incelenmeli ve basın ve multimedya işletmelerinin karşı karşıya olduğu yeni gerçekliklere uyarlanmalıdır. Yeni teknolojilerin ortaya çıkardığı tüm sosyal ve toplumsal sorunları yönetmek yaygın bir anlaşma ve fikir birliği gerektiriyordu. Toplu sözleşmeler hayati önem taşıyordu, çünkü ne bireysel müzakereler ne de piyasa tek başına bu konuları yeterince çözemezdi."

Sendikacıların müdahalelerine kıyasla oldukça teorik olan AT&T Global Bilgi Çözümleri Direktörü Walter Durling'in cevabı, insanlığın teknolojiden korkmaması gerektiğiydi:

"Teknoloji insan ilişkilerinin özünü değiştirmeyecekti. Daha sofistike iletişim araçları, yeni müzakere mekanizmaları ve yeni türde çatışmalar ortaya çıkacaktı, ancak işçiler ve işverenler arasındaki ilişkiler aynı kalmaya devam edecekti. Film icat edildiğinde, insanlar tiyatroyu sona erdirebileceğinden korkmuşlardı. Bu olmadı. Televizyon geliştirildiğinde, insanlar sinemaları ortadan kaldıracağından korkmuşlardı, ancak öyle olmadı. Gelecekten korkmamalıyız. Gelecek korkusu, yaratıcılığı düzenlemelerle engellememize yol açmamalı. Yeni istihdam yaratmak için yaratıcılığa ihtiyaç vardı. Yerinden edilenler için iş yaratmak amacıyla girişimcilik ruhunun yeni teknolojiyle güçlendirilmesi gerekiyordu. Sorunlar önceden tahmin edilmemeli, ortaya çıktıklarında ele alınmalıdır."

Bu doğru mu? İnsanlar gelecekten değil, işlerini kaybetmekten korkuyorlar. Sorun daha çok, film icat edildiğinde ve televizyon geliştirildiğinde olmayan yüksek işsizlik oranına sahip bir toplumun bağlamıdır. Bilgi toplumunda, işten çıkarmalara kıyasla iş yaratma yüzdesi nedir ve ne olacaktır?

Sendikalar, yatırım ve inovasyon yoluyla iş yaratma, yeni teknolojilerin kullanımında mesleki eğitim, işleri ortadan kaldırılan işçilerin yeniden eğitilmesi, sözleşmelerin ve toplu sözleşmelerin oluşturulması için adil koşullar, telif hakkının savunulması, sanatsal alanda işçilerin daha iyi korunması ve tele çalışanların tam çalışan olarak savunulması için dünya çapında mücadele ediyor.
Avrupa Komisyonu'nun tahminlerine göre, 2000 yılında 10 milyon Avrupalı ​​tele çalışan olması gerekiyor ve bu da dünya çapındaki tele çalışan sayısının %20'sini temsil ediyor.

Tüm Sendikaların çabaları, Uluslararası Çalışma Örgütü'nün (ILO) bir raporunda anlatılan, "bilgi çağında bireylerin 'önceki onyıllarda geliştirilen ve değişimle test edilen' 'hayatta kalma mekanizmalarıyla' 'elektronik bir ormanda hayatta kalma mücadelesi vermeye zorlanacağı'" yönündeki iddia kadar trajik bir durum mu olacak?

Philip Wade ve Didier Falkand, Cyberplanete: notre vie en temps virtuel (Sibergezegen: sanal zamandaki hayatımız) (Paris, Editions Autrement, 1998) adlı kitaplarında, yeni teknolojilere en çok yatırım yapan ülkeler olan ABD, Kanada ve Japonya'nın aynı zamanda en çok iş yaratan ülkeler olduğunu belirttiler. Booz.Allen ve Hamilton tarafından Şubat 1997'de Avrupa Sanayi Bakanları için yapılan bir çalışma, Avrupa'daki gecikmenin 1995 ve 1996'da %2,4'lük bir teknolojik büyüme (ABD'deki %9,3'e kıyasla) nedeniyle bir milyon işe mal olduğunu gösterdi. Ocak 1997'de Avrupa Komisyonu için yapılan başka bir çalışmaya göre, Avrupa Birliği tarafından 1997 ile 2005 arasında 1,3 milyon iş korunabilir veya yaratılabilir. Geleneksel şirketlerde kaybedilen 300.000 iş, rakiplerinin yarattığı 93.000 iş ve telekomünikasyon, elektrik ve elektronik, inşaat, ekipman ve iletişim ürünleri dağıtımı sektörlerinde yaratılan 1,2 milyon iş ile telafi edilecektir. Birkaç yıl sonra kütüphane, yayınevi, basın, yayıncı veya kitapçı arasındaki geleneksel ayrım hala var olacak mı? Herhangi bir yazar bir web sitesi oluşturabilir ve herhangi bir web sitesi halihazırda bir dijital kütüphane oluşturabilir. Giderek daha fazla
kütüphane, kitapçı ve yayınevinin duvarları, pencereleri ve rafları yok. Onların mekanları web siteleri ve tüm işlemler Web'de yapılıyor. Dağıtıma gelince, gazete ve dergileri bayiden satın almak veya posta kutusunda almak hala mümkün, ancak giderek daha fazla insan bunları Web'de okuyor ve giderek daha fazla süreli yayın "sadece" elektronik.

Yıllar önce kurulan geleneksel meslek grupları (kitapçılar, editörler, kütüphaneciler,
yayıncılar, gazeteciler, vb.) aynı kalırken daha fazla siber uzay odaklı olacak ve siber kütüphaneciler, siber yayıncılar,
siber gazeteciler, siber kitapçılar, vb. olacak mı? Yoksa tüm bu mesleki görevler
yeni mesleklere mi dönüştürülecek? İnternetin patlamasıyla birlikte bazı bilgi uzmanları ve diğerleri bilgi işlem ve İnternet konusunda uzmanlaşmış şirketlere geçmeye karar verdi.

Örneğin bilgi uzmanları veya gazeteciler bizi ikna etseler bile
her zaman yararlı olacaklarına, genel ölçekte gelecekteki istihdam eğilimleri
heyecan verici olmaktan uzaktır. Basılı medyada çalışan tüm insanlar
yeni teknolojiler konusunda eğitim ve yeniden eğitim alabilecek mi, yoksa işsizlikten
şiddetli bir şekilde etkilenecekler mi?

9.4. Bilgi Toplumu

Fransız müzisyen ve yazar Jean-Paul, 21 Haziran 1998 tarihli e-postasında şöyle yazmıştır:

"[... ] Web'de gezinme ışınlar halinde (ilgi odağım var ve ana sayfalarda bulunan tüm bağlantılara düzenli olarak tıklarım) veya zıplamalar ve sıçramalar halinde (bir tıklamadan diğerine, göründükleri gibi) gerçekleşir. Elbette, basılı medyada mümkündür. Ancak fark çarpıcıdır. Yani İnternet hayatımı değiştirmedi, ancak yazımı değiştirdi. Bir site için bir senaryo, bir oyun vb. için yazdığınız şekilde yazmazsınız."

Ayrıca, tüm İnternet işlevlerinin, kullanıcı ile bilgi arasındaki ilişkiyi
devrim niteliğinde değiştiren ilk Macintosh'ta zaten bulunabileceğini belirtiyor.

"Yazma biçimimi değiştiren İnternet değil, Hypercard'ın kendi
öğrenimiyle keşfettiğim ilk Mac'tir. Düğmeler, bağlantılar,
benzetmeler, nesneler veya resimlerle gezinme hakkında bilgi edindiğim ay boyunca ne kadar şaşkın olduğumu hala hatırlıyorum. Ekranın bir alanına basit bir tıklamanın bir dizi kart destesi açmamı sağladığı ve her kartın yeni düğmeler sunabileceği ve her düğmenin yeni bir diziye açılabileceği fikri, vb. Kısacası, bugün gerçekten banal görünen Web'deki her şeyi öğrenmek benim için bir vahiy oldu (Steve Jobs ve ekibinin de Rank Xerox laboratuvarlarında Mac'in atasını keşfettiklerinde aynı şoku yaşadığı anlaşılıyor).

O zamandan beri doğrudan ekrana yazıyorum: Baskı ortamını yalnızca ara sıra, bir metni düzeltmek veya ekrana alerjisi olan birine bir tür fotoğraf, anlık bir şey, yaklaşık bir şey vermek için kullanıyorum.
Bu yalnızca bir yaklaşık değer, çünkü baskı bizi doğrusal bir ilişkiye sahip olmaya zorluyor: metin sayfa sayfa gelişiyor (çoğu zaman), oysa
bağlantı tekniği hayal gücünün zaman ve uzamıyla başka bir ilişkiye izin veriyor. Ve benim için, her şeyden önce bu okuma/yazma 'döngüsü'nü uygulamaya koyma fırsatıdır, oysa bir kitabın sayfalarını karıştırmak sadece bir fikir verir - ki bu da belirsizdir çünkü kitap bunun için tasarlanmamıştır." 

Kitap kültürü ile dijital kültür arasındaki radikal değişim de çok önemli bir faktördür. Şu anda yaptığımız gibi birinden diğerine geçmek, bilgiyle olan ilişkimizi derinden değiştirir, çünkü sabit bilgiden hareket eden bilgiye geçeriz. Uluslararası Bilgi İşleme Federasyonu'nun Eylül 1996 toplantısında, Dale Spender bu olguyu Yaratıcılık ve Bilgisayar Eğitimi Endüstrisi hakkında çok ilginç bir derste açıklamıştır: 

"Basılı kültür boyunca, bilgi kitaplarda yer almıştır - ve bu, bilgi kavramımızı şekillendirmeye yardımcı olmuştur. Çünkü kitaplardaki bilgi aynı kalır - varlığını sürdürür. 
Ve bu bizi bilgiyi sabit olarak düşünmeye teşvik etmiştir - edinilebilen, öğretilebilen, aktarılabilen, ezberlenebilen ve elbette test edilebilen bir bilgi topluluğu olarak. 

Baskının doğasının kendisi bir hakikat duygusunu beslemiştir; hakikat de aynı kalan, devam eden bir şeydir. Ve bu istikrarın, bu düzenliliğin, sanayi çağının ve bilimsel devrimin büyük başarılarına
büyük katkıda bulunduğuna şüphe yok. [...]

Ancak dijital devrim tüm bunları değiştiriyor. Aniden en güvenilir ve
yararlı olan en eski bilgi - en uzun süre dayanan bilgi - değil. Şu anda en çok güvendiğimiz - ve en çok para ödeyeceğimiz en son bilgidir. [...]

Eğitim, en son bilginin üretimine katılmakla ilgili olacak. Bu yüzden eğitim, yaşam ve iş boyunca devam etmek zorunda kalacak. Her gün hepimizin öğrenmesi gereken yeni bir şey olacak. Devam etmek için. Bilgi sahibi olmak için. İşlerimizi yapmak için. Dijital
topluluğun üyeleri olmak için. Ve hayat boyu sürecek bir bilgi birikimi öğretmekten uzak, yeni nesil bilgi profesyonellerinin, bilgiyi araması, eklemesi, eleştirmesi, 'oynaması' ve günlük olarak güncellemesi ve meydana gelen sürekli değişiklikleri kullanılabilir hale getirmesi gerekecektir. "

İnternet, basılı medyayı, sinemayı, radyoyu veya
televizyonunu ortadan kaldırmayacak. Yeni bir bilgi ve iletişim ortamı olarak, diğer medyaya uyum sağlarken kendi alanını yaratıyor ve bunun tersi de geçerli.

Bana göre, İnternet'in basılı medyaya en büyük katkısı, insanların artık bilgi peşinde koşmaması, bunun yerine bilginin orada, ekranlarında mevcut olması ve bu bilginin miktarının gerçekten etkileyici olmasıdır. Başlangıçta, İnternet'e bağlanmak ortalama bir kullanıcı için oldukça karmaşıktı, ancak artık basit hale geldi (örneğin,
iMac ile). Ancak hepimizin beklediği bir gelişme, özellikle çok sayıda resim içeren herhangi bir web sitesine veya bireysel sayfaya
erişimde daha kısa bir bağlantı süresidir. Umarız bu yakında gelir.

Ancak, bir kez daha, ne kadar devrim niteliğinde olursa olsun,
İnternet'in Technorealism Overview'da belirtildiği gibi, hala yalnızca bir araç olduğunu hatırlamalıyız: "Bilgisayarlarımız
ne kadar gelişmiş olursa olsun, bunları asla kendi temel bilişsel becerilerimiz olan farkındalık, algı, muhakeme ve yargının yerine kullanmamalıyız."

10. WEB SİTELERİ DİZİNİ

ABU: la bibliotheque universelle (ABU: Association des bibliophiles universels)

AJR/NewsLink (AJR: American Journalism Review)

Amazon.com

American Memory

Athena

Barnesandnoble.com

Bertelsmann

Bielefeld Üniversitesi Kütüphanesi

BitBlioteca

Blackwell's Book Services

British Library

British Library Catalogue

Chaptersglobe.com

Computer Industry Almamach (CIA)

Corbis

Dawson

Dialog

Dijital Kütüphane Teknolojisi (DLT)

D-Lib Programı

DOI: Dijital Nesne Tanımlayıcı Sistemi

EDventure Holdings

E.Journal

Elektronik Frontier Foundation (EFF)

İngilizce Kısa Başlık Kataloğu (ESTC)

ETEXT Arşivleri (The)

Everybook

E-Zine-List

Gabriel

Gallica

Gutenberg, bkz: Project Gutenberg

I*m Europe

Resimler 1

Uluslararası Kütüphane Dernekleri ve Kurumları Federasyonu (IFLA)

Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU)

Uluslararası Ticaret Hukuku (ITL) Monitörü

İnternet Kitapçısı (iBS)

İnternet Halk Kütüphanesi (IPL)

Japonca Metin Girişimi (The) (JTI)

LEXIS-NEXIS

Liber Liber

Kütüphaneler Programı / Avrupa Birliği

Kütüphane 2000

Kütüphane ve Bilgi Bilimi Kaynakları / Kongre Kütüphanesi

Kütüphane ve İlgili Kaynaklar / Exeter Üniversitesi

Kütüphane Dergisi Dijital (LJDigital)

Kongre Kütüphanesi Kataloğu

Kongre Kütüphanesi Kataloğu / Deneysel Arama Sistemi (ESS)

Librius

LibWeb: WWW üzerinden Kütüphane Sunucuları

Logolar

Manuzio Projesi

Marx/Engels İnternet Arşivi (The)

MediaFinder

Michigan Elektronik Kütüphanesi (MEL)

MIT Press (MIT: Massachusetts Teknoloji Enstitüsü)

National Academy Press (NAP)

New York Halk Kütüphanesi Dijital Koleksiyonları

NewsWorks

Nuvomedia

OCLC Çevrimiçi Bilgisayar Kütüphanesi Merkezi

Çevrimiçi Kitap Sayfası (The)

OPAC Avrupa Ağı (ONE)

OPAC 97 / İngiliz Kütüphanesi

Pathfinder

Paulus Swaen Eski Haritalar ve Baskılar

Proje Gutenberg

Projekt Gutenberg-DE

Projekt Runeberg

Avrupa Halk Kütüphaneleri

Kamu Erişimli Bilgisayar Sistemleri (PACS) İncelemesi

Yayıncı Katalogları

Çevrimiçi Yayıncılık Şirketleri

Araştırma Kütüphaneleri Grubu (RLG)

Araştırma Kütüphaneleri Bilgi Ağı (RLIN)

Softbook Press

SPIRO (UC Berkeley Mimarlık/Slayt Kütüphanesi Slayt ve Fotoğraf Koleksiyonu)

Stanford Üniversiteleri Dijital Kütüphaneler Projesi

SunSITE of the Berkeley Dijital Kütüphanesi

Teknorealizm

UnCover

Evrensel Kütüphane

UNOG Kütüphanesi (UNOG: Birleşmiş Milletler Cenevre)

Waterstone's

Wired

Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü (WIPO)

11. İSİMLER DİZİNİ

Yıldız işareti (*) özellikle bu çalışma için katkı gönderen kişileri gösterir. Tüm katkıda bulunanlara en içten teşekkürlerimi sunarım.

Carlos Alberto de Almeida (Federacion Nacional de Periodistas - FENAJ)

Jean-Pierre Angremy (Fransa Ulusal Kütüphanesi)

Michael Behrens* (Bielefeld Üniversitesi Kütüphanesi)

Redha Belkhat (El Watan)

Jeffrey P. Bezos (2) (3) (Amazon. com)

Pierre Briancon (Liberation)

Merrill Brown (MSNBC)

Dan Carlinsky (American Society of Journalists and Authors)

Jean-Pierre Cloutier* (2) (3) (4) (Chroniques de Cyberie)

Kushal Dave* (bilgisayar ve modem kullanıcısı)

Christian Debraisne (Nouvelles du bled)

Malti Djallan (Reporters sans frontieres)

Robert Downs (yazar)

Esther Dyson (EDventure Holdings)

Walter Durling (AT&T Global Information Solutions)

Didier Falkand (yazar)

Bruno Giussani (New York Times)

Jean-Paul* (2) (müzisyen ve yazar)

Annie Kahn (Le Monde)

Wilfred Kiboro (2) (Nation Printers and Publishers Ltd.)

Jeff Killeen (barnesandnoble.com)

Bruce Knecht (Wall Street Journal)

Michael Hart* (2) (3) (Gutenberg Projesi)

Lesley Hazleton (Başarı)

Roberto Hernandez Montoya* (Venezuela Analitica)

John Labovitz (E-Zine Listesi)

Brian Lang (2) (İngiliz Kütüphanesi)

Peter Leisink (Utrecht Üniversitesi)

Bernie Lunzer (2) (Gazete Birliği)

Shinji Matsumoto (Japonya Müzisyenler Birliği - MUJ)

Laurent Mauriac (Kurtuluş)

Eric K. Meyer (AJR/NewsLink)

Hermann Meyn (Alman Gazeteci Verband - DJV)

Michel Muller (Yaşam, Kağıt ve Kağıt Endüstrileri Federasyonu)
iletişim)

John Mark Ockerbloom* (2) (Çevrimiçi Kitaplar Sayfası)

Penny Pagano (serbest gazeteci)

Pierre Perroud (Athena)

Peter Raggett* (2) (Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü -
OECD)

Etienne Reichel (Görsel İletişim - VISCOM)

Heinz-Uwe Ruebenach (2) (Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger)

Dale Spender (eğitim sektörü)

Martha L. Stone (ZDNN)

Murray Suid* (yazar)

Rodrigo Vergara (Logolar)

Philip Wade (yazar)

Robert Ware* (OneLook Sözlükleri)

Mohammed Zaoui (Nouvelles du bled)

Telif Hakkı (C) 1999 Marie Lebert

Basılı Medyadan İnternete Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Marie Lebert tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM PRINT MEDIA TO INTERNET ***

***** This file should be named 27030.txt or 27030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/3/27030/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
