*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sally Dows and Other Stories (Sally Dows ve diğer hikayeler)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 25, 2006 [EBook #2705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sally Dows and Other Stories, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sally Dows and Other Stories

Author: Bret Harte

Release Date: May 25, 2006 [EBook #2705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALLY DOWS AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Sally Dows


Bret Harte tarafından




İçerik


Sally Dows

MRS'nin komplosu. Sığınak

Buckeye kampının dönüşümü

Kaliforniya'dan amcaları




Sally Dows.


Prolog.

Snake River'daki son silah.


O yaz sabahının serin gride ne vardı nemli bir ülke
şeridi, sadece asla tecavüz etmeyen birkaç vagon parçasıyla işaretlendi.
çimenli sınır ve sadece bir geçişin hafif ayak izleriyle girintili
Fox veya Coon, şimdi, yüksek öğlenden önce, zaten ezilmiş, dövülmüş,
ve eski nezaketinin tüm benzerliklerinden çiğnedi. Ağır
Springless Silah taşımacılığı ve Caisson.
orta yol; Kalabalık süvarilerinin toynakları aşağı inmiş ve parçalanmıştı
bir takip bulutunun altına gömmek için yol kenarındaki sarmaşıklar ve çalılar
Toz ve kısa, daldırıcı bir çift piyade dışarı çıkmıştı
Bu iğrenç harabe tozlu seviyeli kaosa. Kısacası genişledi
Karayolu işe yaramaz tüfekler, yırtılmış hesaplamalar, sırt çantaları, kapaklar ve
Giyim eşyaları dağılmıştı, burada ve orada daha büyük
Çıkmış vagonların enkazları, kabaca hendek içine atılan
Yaşayan akım için yol açın. İki saat boyunca büyük bir kısmı
Bir ordu kolordu bu şekilde geçti ve geri döndü, ama geliyor ya da gidiyor,
her zaman yüzler hevesle sağdaki açık bir eğime doğru dönmüş
şeride paralel koştu. Ve yine de orada hiçbir şey görülmeyecekti.
İki saat boyunca gri ve mavimsi bir bulut, kiralayın ve patlama ile sarsıldı
Patlamadan sonra, ancak her deşarjdan sonra daima kapanır ve kalınlaşır,
Gözleriyle tanışan tek şeydi. Yine de, bu uğursuz bulutun içine
Gri veya mavi olan katı hareketli erkek kitleleri o sabah eridi,
Ya da ondan sadece süzülen, sürünen dağınık parçalar olarak ortaya çıktı,
Kaçtı veya gruplar halinde bir araya gelip takip edilecek ve
yuvarlanan buhar.

Ancak son yarım saattir, ıssız pist boş kalmıştı ve
terk edildi. Çarpış, çatlak ve
Ötesindeki kader yamacındaki patlamalar, hala sessizdi. Bir kere
veya iki kez çekingen, acele eden kanatlar ve korkmuştu
ve küçük ayakları tereddüt etmek veya daha sonra skulkers ve stragglers tarafından
çitlerden ve çalılardan girmeye cazip olan ana sütun
sürünen ve saklanıyorlardı. Aniden uzun süreli bir bağırsak
Ötesinde gizli eğim-henüz duyulan en yakın ses
Bu uğursuz mesafe-onları tekrar örtmelerini istedi. Bunu izledi
Şeritte atların öfkeli dörtnala ve yakışıklı, kırmızı kaplı bir
Memur, düzenli bir şekilde eşliğinde, pistten aşağı indi, tekerlekli,
Çiti atladı, yamaçta dışarı çıktı ve durduruldu. Başka bir anda a
Toz bulutu, ondan sonra şeride döndü. Dışarıdan süzüldü
Altı çılgın atın ağır omuzları ve sıkılmış zincir izleri
Yalnız hareketin fırında görünen sallanan tabancayı sürüklemek
Gücünün korkunç bir öngörü ile pasif ve çaresiz. Olduğu gibi
Memurdan bir sinyale itaat ettikleri çitten çarptılar
Ondan sonra, ani bir sarsıntı daha önce bir topçu attı
tekerlek. Bir sürücü gergin zincire geri döndü ve tereddüt etti. "Gitmek
On! "Prostrate adamı bağırdı ve çark onun üzerinden geçti.
Tüm akü olana kadar toz bulutundan başka bir silah takip etti
yamaçta konuşlandırıldı. Sürüklenen toz oldukça yerleşmeden önce
Pantolon atlarının sürücüleriyle geriye düşmesi anlık bir
halihazırda pozisyonda ve dört dik olarak en yakın silahın gözü
yanında figürler. Bu ani uyandırmış gibi görünen bağırsak
Görünüş yine daha yakın geliyordu; kör edici bir flaş kırıldı
etrafındaki kapanış grubu tarafından anında gizlenmiş olan silah ve
Metalin yüksek zil sesi ile sağır edici bir kaza şeridi aşağı indi. A
Yanında başka bir flaş kırıldığında beyaz, yünlü duman sütunu ortaya çıktı. Bunu hızla bir başkası takip etti,
Silah ilk ateş etti, bütün yamaç sallanıp gürleyene kadar. Ve
duman, artık beyaz ve yünlü değil, ama koyulaşma ve kalınlaşma
Bir uğursuz buharla karışan barikatın yanmamış taneleri ve
Şeridi boyunca sürüş eğimi bile görerek sakladı.

Bağırma sona ermişti, ancak öğütme ve çıngırak duydu
Topun patlaması hala yaklaştı ve aniden bir duş vardı
bir kestane ağacının alt dallarından yaprak ve dal
Kırık çit. Duman tekrar inceltilirken yükselen ve düşen bir karışıklık
şapkaları çırpmak, atların kafalarını savurmak ve parlayan çelik ortaya çıktı
Anında, eğimi çalkantılı bir şekilde ilerletiyor. Ama görünüş şuydu
En yakın iki silahtan alevle anında clovhing ve
Duman ve ses kükreme fışkırtma. Teslimat ve çok yakın
bir alanın aniden temizlendiği etki,
Şarj süvarilerinin paramparça kalıntılarının dönmesi
belirgin bir şekilde görüldü ve ayrılmaz bir şekilde mücadele edenlerin bağırışları ve yeminleri
Mass sade ve eklemli hale geldi. Sonra en yakın hizmet veren bir topçu
Parça aniden swabını düşürdü ve bir karabina yakaladı.
Onlardan önce dönen karışıklık, tek bir binicinin dörtnala gittiği görüldü
öfkeyle silaha doğru.

Kırmızı kapaklı genç subay öne çıktı ve topçunun
Kılıcıyla silah. Çünkü o hızlı bakışta,
Rider'ın dizginleri, atının boynuna gevşek bir şekilde asılıyordu.
hala şarjın çılgın itici gücü ile ileriye doğru ilerliyor ve
binicinin genç figürü, çizgileri giyiyor
Teğmen,-Yine de dik olmasına rağmen, hayvan üzerinde hiçbir kontrol kullanmadı.
Yüz çocuksu, sarışın ve korkunçtu; Gözler ayarlandı ve camsı.
Sanki ölümün kendisi silahı şarj ediyormuş gibi görünüyordu.

Birkaç metre içinde at, barkık bir Rammer'ın önünde dolaştı,
ve silah taşıyıcının yanaklarına çarpmak, cansız binicisini attı
silahın karşısında. Ölü adamın sıcak kanı sıcak pirinçte sigara içti
Karmakarışıkların reekiyle ve topçunun elini tükürdü
hala mekanik olarak havalandırmaya hizmet etti. Ölü vücudu kaldırdıklarında
Siparişin aşağı "ateş etmeyi bırak". Aşağıdan bağırıyorlar için
de durdu; Çıngırak ve öğütme dumanla geri çekiliyordu
Solda daha uzak. Uğursuz merkezi bulut kısa bir süre ayrıldı
ve beklenmedik güneşin yamaçtan aşağı doğru parıldığını ve yakınında ve
barışçıl nehir.

Genç topçu subayı söktü ve şimdi nazikçe inceliyordu
ölü adam. Göğsü bir kabuk parçası tarafından ezilmişti; O
anında ölmüş olmalı. Aynı füze bir madalyon zincirini kesmişti
bu da açılan ceketinden kaydı. Memur bir
Garip bir duygu-belki de kendisini giydiğinin bilincinde olduğu için
Benzer olanı, belki de ona adamın bir ipucu verebileceği için
kimlik. Sadece güzel bir kızın fotoğrafını içeriyordu,
adil saçlı ve "Sally" kelimesi. Göğüs cephesinde mühürlü
Yazıt ile mektup, "Bayan Sally Dows için. Eğer teslim edilecek
Mudsil'in elinden düştü. "Memurun yüzüne hafif bir gülümseme geldi;
Makaleleri bir çavuşa teslim etmek üzereydi, ama fikrini değiştirdi
Ve onları cebine koy.

Bu arada şerit ve ormanların ötesinde ve hatta eğimin kendisi
Destekler ve bekleyen birliklerle kalabalık. Kendi pili hala
Bekleme siparişleri. Şeritte hafif bir kargaşa vardı.

"Çok iyi, Kaptan. Akıllıca aldı ve cesurca tutuldu."

Personeli ile geçen genel bir memurun sesiydi. Oradaydı
Tonunda hoş bir rahatlama notu ve orta yaşlı, bakım çizik
Sahibinin yüzü baba bir gülümsemede rahatlamıştı. Genç kaptan
zevkle kızardı.

"Ve sen de yakın işler geçirmiş gibisin," diye ekledi general,
ölü adama.

Genç subay aceleyle açıkladı. Genel başını salladı, selamladı ve
geçti. Ama genç bir yardımcı havalı kaldı.

"Yaşlı adam iyi hissediyor, Courtland," dedi. "Onları yuvarladık
Hat boyunca. Şimdi her şey bitti. Aslında, sanırım
Bu fratricidal katılımında son turu ateşledi. "

Son tur! Courtland sessiz kaldı, soyut bir şekilde
Adamın ayağa kalktığı ve kırdığı adam.

"Ve günümüzün çalışması için altın yaprağınızı alıp almadığınızı merak etmemeliyim.
Ama burada güneşli güney arkadaşın kim? "Diye ekledi.
arkadaşının gözleri.

Courtland hikayesini biraz daha ciddiye aldı, ancak,
genç yardımcısının levitesini bastıramadı. "Bu yüzden durması sonucuna vardı
Bitti, "neşeyle kesintiye uğradı." Ama "mektuba bakarak ve
Fotoğraf, "Diyorum ki-buraya bak!" Sally Dows? " Neden başka bir adam vardı
Dün aynı kıza bir mektupla aldı! Doc Murphy var.
Ve Jove tarafından! Aynı resim de!-Ha? Diyorum ki, Sally toplanmış olmalı
erkeklerde ve tüm yığınları kırdı! Buraya bak, Courty! Yapabilirsin
Doc Murphy'nin mektubunu alın ve bu acımasız savaş bittiğinde onu avlayın. Söylemek
'Kutsal bir güveni yerine getiriyorsunuz' " Görmek? İyi fikir, yaşlı adam! Ta-ta! "Ve
Üstünsünden sonra hızla tırmandı.

Courtland elindeki mektup ve fotoğrafla kaldı, baktı
Soyut bir şekilde ondan sonra. Duman tarlalardan oldukça uzaklaşmıştı
Solda, ama yine de güneyde ağır bir şekilde asılı kaldı
Uçan Süvari. Uzun bir boru çağrısı müzikal olarak aşağıdan şişti. .
Freed Sun, ormanda iki saha hastanesinin beyaz bayraklarını yakaladı
ve geniş, selvi ile süslenmiş, tembel akışlı bakan sakin,
Ve zalim ama güzel güney nehri, hepsi görünmeyen bu kadar sürünmüş
O sabah savaşın tam kalbinden gülümseyerek.


Bölüm I.


Redlands'den Forestville, Georgia'ya saat iki ekspres,
Bankaları onu nehrin durgun yerleşimine devam ediyor
İki saatten fazla süpürüldü. Ama nehrin aksine, durmuştu
sıklıkla; Bazen tanınan istasyonlarda ve köylerde, bazen
Yalnızlıkta saman tepeli ve keten kaplı yerlilerin görünüşü
Pine Woods, burada, neşeli bir konuşma arasından sonra
Şef ve mühendisle, ya yabancıyı gemiye aldı,
veya onu parselinden, mektubundan, sepetinden ve hatta sözlüden rahatlattı
suçlandığı mesaj. Yolun çoğu vardı
hiç temizlenmemiş veya yetiştirilmemiş çam-barren ve bataklık ormanları;
çürümüş yerleşimler ve kalan mahvolmuş köyler yoluyla
İsyan Savaşı'ndan bu yana değişmeden, şimdi üç yıl önce. Orada
eski bir askeri işgalin ciddiyetinin izleri idi; .
Demiryolu köprülerinin karartılmış keresteleri hala onarılmamış; Ve boyunca
Belli unutulmaz bir yürüyüş çizgisi, demir rayların bölümleri
Yırtılmış pist, şenlik ateşleri ile kavrulmuş ve bükülmüş bükülmüş
Ağaç gövdeleri hala görülecekti. Bu yenilgi hatıraları görünüyordu
ne intikamı ne de onları kaldırma enerjisini heyecanlandırmak; donuk ilgisizlik
histerik tutku ve konvülsiyon günlerini hala başardı
devam etti; Tespit edilebilecek yavaş gelişme bile işaretlendi
iyileşme Dreni tarafından. Bir yarışın çaresizliği, şimdiye kadar
belirli barbar koşullara veya siyasi yere ve güce bağlı olarak,
Buluşta vasıfsız ve aniden zorunlu
Kişisel emek, her yerde görülebiliyordu. Gözler ama üç kısa yıl
Daha önce kuzeye doğru dönmüştü, şimdi buna özlemle baktı
Yardım ve yön için çeyrek. Yüzlerini hevesle taradılar
Enerjik ve müreffeh komşular-ve quondam düşmanlar-Verandalar
Güney otelleri ve güney vapurların güverteleri ve hatta
Şimdi ormandaki bir gruptan durdurulmuş trenin pencerelerini izliyor,
Yüzler, açıkça farklı türde iki adamın ortaya çıktığı, ancak
Hala elbise, özellikler ve aksanlı ülkeye yabancı. İki negro, motor ihalesini bir ağaçtan yavaşça yüklüyordu. .
Terebentin düğümlerinin zengin kahverengi dumanı, treni onunla dolduruyordu.
batma kokusu. Keskin iki kuzey yolcunun yaşlısı
New England yüzündeki açılar, sabırsızlıkla saatine baktı.

"Tüm yaratılan kaymazlıklardan, bu her şeyi yener! Neden yapamadık
Terminusa on mil daha uzağa dayanacak kadar odun almış
En son ne zaman durduk? Ve neden gök gürültüsünde, tüm bu ateş ederken,
Daha hızlı mı gidiyoruz? "

Sessiz, iyi yetiştirilmiş yüzü gösteren genç yolcu
Daha fazla karakter disiplini, gülümsedi.

"Eğer gerçekten bilmek istiyorsan ve sadece on mil daha uzakta olduğumuz gibi
Git-Sana nedenini göstereceğim. Benimle gel."

Arabadan yola çıktı ve platforma geçti ve sıçradı. O zaman o
altlarındaki raylara önemli ölçüde işaret etti. Arkadaşı başladı.
Metal, raylardan ince şeritlerde ölçekleniyordu ve bazılarında
Kalınlıkları çeyrek inç azalmışken,
diğerleri çıkıntılı kenarlar yırtıldı veya demir parçalarda asılı kaldı,
böylece tekerlekler aslında dar merkezi şerit üzerinde koştu. Görünüyordu
Tren pistini koruyabileceğinden muhteşem.

"Şimdi neden saatte beş milden fazla gitmediğimizi biliyorsun ve-
Yapmadığımız için minnettarım, "dedi genç gezgin sessizce.

"Ama bu utanç verici!-Suçlu!" diğerini gergin bir şekilde boşaldı.

"Hız oranlarında değil," diye döndü genç adam. "Suç
daha hızlı gitmek. Ve şimdi neden iyi bir şey
Bu eyaletteki diğer ilerleme,
eşit derecede çürüyen ve çürük temeller. Burada bir şeyler acele edemezsin
Kuzeyde yapıyoruz. "

Diğer yolcu omuzlarını silkti.
platform ve tren devam etti. İkisi ilk kez değildi
Misyonları ortak olmasına rağmen, seyahat edenler farklı olmuştu
bir. Yaşlı, Bay Cyrus Drummond, büyük bir başkan yardımcısıydı
Kapsamlı yollar satın alan Northern Land ve Mill Company
Gürcistan'daki arazi ve daha genç, Albay Courtland, danışmanlık
şirket için sörveyör ve mühendis. Drummond'un görüşleri iyiydi
Kesitsel önyargıdan etkilenen anlaşma ve kendinden memnun ve doğru bir
İnsanların gerçek koşulları ve sınırlamalarının cehaleti
kimi ele alacaktı; aracılığıyla hizmet eden genç adam
ayrım ile savaş, bir askerin saygısını ve saygısını korudu
geç antagonistler, vicdani ve düşünceli bir gözlem ile
onların karakterleri. Ordudan istifa etmiş olmasına rağmen,
Daha önce West Point'te mezun olmuştu.
Bu teknik randevuda tercih edilmesi ve
Ülke ve halkı onu değerli bir danışman yaptı. Ve bu bir gerçekti
Ülke halkı sahip oldukları bu askeri tercih etmişti
Bir kez kişisel olarak kapitaliste boğuldu, sırasında hiç bilmiyorlardı
mücadele.

Tren, ormanda yavaşça yuvarlandı, o kadar yavaş ki kokulu
Motordan gelen çam dumanı hala arabaların pencerelerine asıldı.
Yavaş yavaş "açıklıklar" büyüdü; Uzak beyaz gördüler
Bazı ekici evinin ahşap kolonları, hala zengin görünüyor ve
İddialı, kapanışının çiti boşlukları kırmış olmasına rağmen ve
Kapı tek menteşesine sarktı.

Bay Drummond, bu ihmal ve kayıtsızlık kaydını kokladı.
"Yıkılmış olsalar bile, yine de birkaç sent geçirmiş olabilirler
Milletten önce iyi görünmelerini sağlamak için tırnaklar ve çıtalar
Yoksulluklarını komşularının önünde geçit et "dedi.

"Ama burası onları yanlış anladığınız yer, Drummond," dedi
Courtland, gülümsüyor. "Bir tutum sergilemek için hiçbir nedenleri yok
Onları hala 'Squire' olarak tanıyan komşuları, 'Albay'
bu ve bu ve 'yargıç'-geniş ama sakatlıklarının sahipleri
mülkler. Fakir olmaktan utanmazlar, bu bir kaza. "

"Ama onlar çalışıyorlar, bu müzakere," diye kesintiye uğradı Drummond.
"Şimdi yok ki çitlerini tamir etmekten utanıyorlar.
onlar için bunu yapmak için köleler. "

"Bazıları bir çivi nasıl süreceğini biliyorsa çok şüpheliyim,
bunun meselesi, "dedi Courtland, hala iyi bir şekilde", ama bu
kendilerinden daha yaşlı bir sistemin hatası, kurucuları
Cumhuriyet tutuldu. Onlara yeni durumlarında deneyim veremeyiz
Bir gün içinde ve aslında Drummond, bizim için çok korkuyorum
amaçlar-ve dürüst olmak gerekirse, iyiliklerine inanıyorum-tutmaya yardımcı olmalıyız
Onlar oldukları gibi. "

"Belki," dedi Drummond alaycı bir şekilde, "eski haline getirmek istersiniz
kölelik? "

"Hayır. Ama efendiyi eski haline getirmek istiyorum.
yalnız, ama özgürlük aşkına ve bizimki için. Sade olmak: benim aldığımdan beri
Şirket için bu konuda kendimi kişiselden memnun ettim
negro'nun efendisinden daha fazla bile olduğunu gözlemleme-
Yeni durum. Eski geleneksel görev ustasına alışkın ve
Bir başkası için adil bir şekilde çalışıp çalışmayacağından şüpheliyim-özellikle
Onu anlamıyorum. Beni karıştırma: Geri dönmeyi teklif etmiyorum
kırbaç; Bu acımasız kuruma, sorumsuz gözetmen; ile
ailenin alım ve satış ve ayrılması veya
eski yanlışlar; Ama eski ustayı gözetmenimiz yapmayı öneriyorum ve
Bize sorumlu. O bir aptal değil ve zaten öğrendi
eski kölelerine ücret ödemek ve güce sahip olmak daha karlı
Eskiden, diğer herhangi bir işveren gibi işten çıkarılma
zorunlu çalışma ve yaşam kölesi sistemi,
yetersizliği ve tembelliğin korunması. Köle sahipliğinin eski düşüncesi
doğal sağduyulu ve bencillikten önce kayboldu. Ben
eski ustanın kullanımı gibi bazı süreçlerden memnun
ve topraklarımızı daha iyi geliştirebileceğimiz yeni özgürlük
mülklerini satın alarak ve eski sahiplerini bir
ceplerinde az para, boşta, hoşnutsuz bir sınıf olarak
eski siyasi dogmaları canlandırın ve yeni sorunları ya da belki bir
bize tehlikeli bir muhalefet.

"Bu cehennem zencilerinin vereceğini söylemek istemiyorsun
Eski zalimlerini tercih ediyor mu? "

"Ücretlerde dolar için dolar-evet!
Ustalar onları daha iyi anlar ve onlara genellikle daha iyi davranırlar. Onlar
Onlara olan ilgimizin sadece soyut bir duygu, gerçek değil
Like. Her fırsatta gösteriyoruz. Ama Redlands ve Binbaşı
Reed Will, hiç şüphem yok, izlenimlerimi destekliyorum. Üzerinde ısrar ediyor
Zavallı yaşlı adam, sanırım, evinde kalmamız
Şirketi eğlendirmeyi göze alacağım. Ama reddedersek rahatsız olacak. "

"O senin bir arkadaşın mı?" diye sordu Drummond.

"Stony Creek'teki bölümüne karşı savaştım," dedi Courtland Grimly.
"Benimle asla konuşmuyor-sanırım öyleyim."

Birkaç dakika sonra tren Redlands platformunun yanında kaydı. Gibi
İki gezgin, Courtland'ın omzuna bir el atıldı ve
Alpaca ceketlerinin en siyah ve en parlak figürü ve
En beyaz ve en geniş Panama şapkaları, onu karşıladı. "Seni gördüğüme sevindim ',
Cun'nel. Vals ve çocuğu getireceğimi düşündüm, "
Onlardan önce eğiliyor olan altmış bir negro hizmetçi, "
Tote bir hack kullanmak yerine işler bitti. Çok koşmadım
Wah'dan beri Horseflesh-ha! Ha! Remountlar için ne kullanmadım
Bakın, komiserin diğer canlı stokla uğraştığını düşünün, ha? "
sanki hatırlamalar tamamen mizahi gibi yürekten güldü ve
Yine Courtland'ı arkaya alkışladı.

"Arkadaşım Bay Drummond, Binbaşı Reed'i tanıtayım," dedi Courtland,
gülümseyen.

"Yo 'Wah'taydın, efendim?"

"Hayır-ben"-Drummond'a döndü, tereddüt ederek, nedenini bilmiyordu ve kızgın
kendi utanç.

"Bay Şirket Başkan Yardımcısı Drummond, "Interpoed Courtland
Neşeli, "bize savaşın sinews'lerini döşemeye başladı."

Binbaşı Reed biraz daha resmi bir şekilde eğildi. "Çoğumuz heah, efendim,
Wah'da bir süre ya da başka bir şey ve eğer beyefendiniz beni honah yapacak
Yol boyunca otelde sosyal bir camda katılmak, tanıtacağım
Fair Oaks'ta bir bacak bırakan PRENDERGAST Yüzbaşı için. "Drummond
reddetti, ancak kolunda Courtland'dan önemli bir baskı
kararlılığını değiştirdi. Onları otele ve
tek ayaklı savaşçının varlığı (ev sahibi olduğu ortaya çıkan
ve Barkeeper), Courtland'ın Binbaşı tarafından komik bir şekilde tanıtıldığı
Reed "adam, efendim, bölümümü üç saat boyunca dövmüş
Stony Creek! "

Binbaşı Reed'in evi, tozlu şeride birkaç dakikalık yürüme mesafesindeydi,
ve şu anda üç veya dört tilki avının körfeziyle müjdelendi ve
harap bir kazık çit ve sıva koşuluyla önceden haber verildi
kapı önü. Ötesinde, ahşap dorik sütunlarını gerdi
olağan güney konağı, geniş yapraklarından loş görülür
onu gölgeli at-chestnut ağaçları. Her zamanki kayıtsız siyah vardı
Verandaya ve dış ofislere musallat olan gölgeler-biçimlendirici köleler ve hala
Ekli ev hizmetleri, nefes nefese tutumlarda kertenkeleler gibi tutuklandı
Garip ayak sesleri yaklaşımında ve hala fırçayı tutuyor,
Süpürge, Duster veya Ev Uygulaması, tembel olarak kullandıkları,
Sabit eller. Müstakil mutfağın kapısından,
Konağın kanadına galeri, "Martha Teyze", The Cook da baktı
koynuna bir tencere ve döner eliyle
İçinde ovma bezi görünüşe göre ölü bir merkezde durdu.

Drummond, bu umutsuz bu kanıtlarda yükselen Drummond
yetersizlik ve tamamen kaymazlık, varlığından kurtulmadı
Bayan Reed-hala taşınan kırktan kaynaklanan, hayal kırıklığına uğramış bir kadın
Küçük karanlık gözleri ve ince yakışıklı dudakları acıdan bir şey
ve tipik "Güney Hakları" kadının düşmanlığı; ne de ikisi
Düzenli atrabilitesi bir
Yas'ın bir kısmı hala giyiyorlardı. İyimser cesaret ve iyi
Binbaşı bursu, aksine daha dikkat çekici görünüyordu
selvi gölgeli ailesi ve zehirli olasılıkları. Belki
Onun iyiliğinde güney samimiyetsizliğin hafif bir damarı olabilir
mizah. "Pençe," dedi Bayan Octavia, Courtland'a kasvetli bir güvenle,
Ama kalıtsal dudağın oldukça kıvrımı ile "
Tüm aileden biri 'yeniden inşa edildi'. Onları pek yapmıyoruz
yer. Ama size tavsiyelerde bulunarım Bay Drummond, eğer buraya geliyorsa
Halı torbası, Paw'ın 'yeniden yapılandırmasına' çok fazla güvenmemek. BT
Yıkamayacak. "Ama Courtland ona bu Drummond'u temin etmek için acele ettiğinde
bir "halı-bagger" değildi, sadece siyasi olmaktan arınmış değildi
Entrika bu balya başlığı altında ima edildi, ancak zengin bir kuzeydi
Sadece yatırım arayan kapitalist, genç bayan çok daha fazlası
umutlu. "Sanırım o zenciler için pençe ödemeyi düşünüyor?"
Kasvetli alay ile önerdi.

"Hayır," dedi Courtland gülümseyerek; "Ama ya bunları ödemeyi düşünüyorsa
Baban ve onun için çalışmak için zenciler mi? "

"Pençe onunla ticaret işine gidiyorsa; Binbaşı Reed-A
Bu beyefendi-dükkanı tutacak, o kadar aptal değil
Zencilerin mecbur olmadıklarında çalışacağına inanın. Bu denendi
Mirandy Dows'da, buradan beş mil değil ve zenciler
Yarısı burada asılı kaldı. Yeni çeyrek koydu
onlar için ve bunlar gibi uzun bir masada birlikte yemek yemeye çalıştı
kuzeye doğru alçakta olan insanlar ve kabinleri ve kavunları ile uzaklaştı
yamalar ve izin vermesine izin verecekti.
Onların zaman zaman çalışmasını ve mo ödemesini istedim. Ve sonuç şu ki
O ve yeğeni ve birçok fakir beyaz, İrlandalı ve Scotch,
`` nehir uzunluğunda '' almak zorunda kaldı, tüm işi yap. Ve yeğeni Sally
Wah sırasında yarı sendika kadından mo 've herkese kadar
hileler ve kaçar ve onlar tarafından yemin eder; Ve yine de, tüm bunlar için-
Bir şey işe yaramayacak. "

"Ama kısmen bu değil mi?
Komşularından bu sempati eksikliği? Hoşnutsuzluk kolayca ekilir,
Ve negro hala batıl inançla ağırlıklandırılıyor; on beşinci
Değişiklik tüm zincirlerini tam olarak devirmedi. "

"Evet, ama bu onun için bir şey değil. Çünkü bu konuda bir kişi olsaydı
Her şeyi ve herkesi yönetmek için doğduğunu düşünen dünya,
Sally Dows! "

"Sally Dows!" Mahkeme, hafif bir başlangıç ​​ile tekrarladı.

"Evet, Pineville'den Sally Dows."

"Onun yarı sendikası olduğunu söylüyorsun, ama herhangi bir ilişkisi var mıydı
Veya-ya da-arkadaşlar-savaşta-sizin tarafında mı? Herhangi biri-kim öldürüldü
savaş?"

"Hepsi öldürüldü, sanırım," diye döndü Bayan Reed. "Oradaydı
Kuzeni Jule Jeffcourt, beau ile mezarlıkta ateş etti,
Sally'nin de olduğunu söylüyorlar; Chet Brooks ve Joyce Masterton vardı,
İkisi de ona gitti ve ikisi de öldürdü; Ve eski kaptan vardı
Richmond alındıktan sonra bir daha asla başını kaldırmayan Dows, Dows,
ve kendini öldürdü. Bayan olmak sağlıklı kabul edilmedi
Sally'nin o zamanlardaki ilişkileri, hatta bir tane olmak istemek. "

Albay Courtland cevap vermedi. Ölü Genç Memurun Yüzü
Ona doğru mavi dumandan gelmek, bu kadar canlı bir şekilde yükseldi
unutulmaz gün. Ölü adamdan çektiği resim ve mektup
o zamandan beri tuttuğu meme; Romantik ve meyvesiz
Günler sonra adil orijinal için yapmış olduğu görev; Ve garip
ve o zamandan beri kalbinde büyüyen kader ilgisi,
Şimdi sadece yoğun meşguliyette uyumak için durduğunu biliyordu.
Son altı ay, çünkü her şey ona iki katkı ile geri döndü.
Şimdiki misyonu ve pratik nesnesi, onun dürüst gayretinde
takip ve ona getirdiği temkinli beceri ve deneyim,
Hepsi bu romantik ve gerçek dışı fantezi tarafından aniden yerinden edilmiş gibi görünüyordu.
Garip bir şekilde, şimdi hayatındaki tek gerçeklik gibi görünüyordu,
Dinlenme tutarsız, amaçsız bir rüyaydı.

"Sally evli mi?" diye sordu, kendini toplayarak
çaba.

"Evli mi? Evet, teyzesinin o çiftliğine! Sanırım bu tek
umurunda olduğu şey. "

Courtland başını kaldırdı, her zamanki neşeli sakinliğini kurtardı. "Bence
Öğle yemeğinden sonra ailesine saygılarımı ödeyeceğim. Senden
Bana çiftliğin kesinlikle görmeye değer bir deney olduğunu söyledim. BEN
Diyelim ki babanın bana bir mektup verecek hiçbir itirazı olmayacağını varsayalım
Dows? "


Bölüm II.


Yine de, Albay Courtland kasıtlı olarak Dows'a doğru ilerlerken
Folly, yeni deney yerel olarak çağrıldığı gibi, olmasa da
Romantik coşkusunu en azından azalttı, o
Pratik bir bahane altında ziyaret edebildi. Şimdi oldukça geç kaldı
Bayan Sally Dows'u, ona getirme niyetiyle aramak için
üç yıl ölü olan ve hafızası olan bir hayrandan mektup
Muhtemelen gömmüştü. Bir duyguyu hatırlamak da taklit değildi
Bu, utanç duyduğu bir zayıflık olabilirdi. Henüz,
Courtland olağan işlerinde olduğu gibi açık başlı ve mantıklı, o
yine de bu tuhaf batıl inançtan tamamen özgür değildi
Her erkeğin romantizmini çevreler. Daha fazlası olduğuna inanıyordu
Beklenmedik bir şekilde kendini bu kadar elverişli bulmasında sadece bir tesadüf
Tanıdığını Yapma Koşulları. Geri kalanı için-varsa
Dinlenme-sadece kadere güvenir. Ve böylece, kendine inanıyorum
havalı, sarkık akılcı, ama aslında Bayan Dows olduğu kadar
endişeli, kör, yağlı ve mantıksız olarak
hayranlar, şeride ulaşana kadar şikayetçi bir şekilde ilerledi.
Dows plantasyonuna yol açtı.

Burada, dikkatli onarımı daha iyi tutulan bir karayolu ve çit
Drummond'u memnun etti, yeni işletme için iyi bir şekilde görülüyordu.
Şu anda, çitin eski moda yerel formu bile, bir eğimli
zikzak, daha doğrudan posta ve ray hattına yol verdi.
Kuzey moda. Bunun ötesinde, şu anda uzun bir düşük cepheye benziyordu
Courtland'ın sürprizine göre tamamen yeni olan modern binalar
yapı ve tasarım. Her zamanki güneyde anımsama yoktu
Porticoed Gable veya Columed Veranda. Yine de kuzey de değildi. .
Cephenin fabrika benzeri taslağı kısmen Cherokee Rose'da gizlendi ve
Jessamine.

Uzun bir çatılı galeri binaları birleştirdi ve veranda oldu
bir. Açık kapıdan
Ofis gibi görünen en yeni bina; daha küçük bir yol saptı
Ondan, ciddi sadeliğine rağmen, bir
Daha fazla yerleşim görünümü. Reed'in evinin aksine, uzanma yoktu
hizmetçiler veya tarla elleri görülecek; Açıkça katılıyorlardı
kendi görevleri. Sökme, Courtland atını bir gönderiye bağladı
ofis kapısında ve köşe eve daha küçük yolu aldı.

Kapı kokulu öğleden sonra esintisine açıktı.
Rose ve Jessamine. Yani salondan bir yan kapı açılıyordu
Evin tüm genişliğini koşan uzun bir salon veya oturma odası.
Courtland girdi. Güzel döşenmişti, ama her şeyin vardı
tazelik havası ve karakteristik olmayan yeni olma. Boştu
Ancak evin arka duvarında hafif bir çekiç duyulabilirdi.
Arkadaki iki açık Fransız penceresi, arka sarmaşıklarla perdelendi,
güneşli bir avlu üzerine verdi. Courtland pencereye doğru yürüdü. Sadece
Ondan önce, yerde, nazikçe küçük bir ışık merdiveni duruyordu
Şapkasını giyerken avluyu daha iyi bir şekilde görmek için bir kenara koyun,
ve açık pencereden çıktı.

Bu tavırla aniden şapkasının kafasından eğildiğini hissetti, onu takip etti
neredeyse anında düşen bir terlik ve farklı izlenim
başının tacında çok küçük bir ayak. Tarif edilemez bir
duyum onun üzerinden geçti. Aceleyle odaya geri döndü, sadece
Çizgili küçük bir ayaklı ayak aceleyle üst üste çizilmişti
kadınsı ünlemle pencerenin "İyi zarif beni!"

Bir an için devam ediyor, sadece adil konuşmacının
tabanını güvence altına almıştı ve düşme tehlikesi yoktu, Courtland
Odanın içine girmiş olan şapkasını kaptı, odanın içine düştü,
ve salonun diğer ucuna iğrenç bir şekilde geri çekildi. Ses
tekrar pencereden geldi ve onu çok tatlı olarak vurdu ve
temizlemek:--

"Sophy, sen misin?"

Courtland gizlice salona emekli oldu. Büyük rahatlamasına bir ses
Dışarıdan "Whar, Bayan Sally?"

"Merdiveni ne için hareket ettirdin? Beni öldürmüş olabilirsiniz."

"Tanrım, Bayan Sally, merdiven taşımadım!"

"Bana söyleme, ama aşağı in ve terlikimi al. Ve biraz daha gündeme getir
tırnaklar. "

Courtland salonda sessizce bekledi. Birkaç dakika içinde ağır bir şey duydu
Arka pencerenin dışında ayak izi. Bu onun fırsatıydı. Yeniden girme
salon biraz gösterişli bir şekilde, uzun boylu bir negro kızıyla yüzleşti
elinde küçük bir terlik taşıyan odadan geçen.
"Affedersiniz," dedi kibarca, "ama duyuracak birini bulamadım
Ben. Bayan Dows evde mi? "

Kız anında arkasındaki terliği çırptı. "Miss mi istiyorsun
Mirandy Dows, "diye sordu büyük bir haysiyetle," oah Bayan Sally Dows-
yeğen? Bayan Mirandy's Bin bir hafta boyunca Atlanta'ya gitti. "

"Bayan Miranda için bir mektubum var ama Bayan
Sally Dows beni alacak, "geri döndü Courtland, mektubu verdi ve
kartı kıza.

Hala daha büyük bir haysiyet erişimiyle aldı ve işaretli
müzakere. "Aklımın temiz gitti, ah, Ef Bayan Sally'de
Dis Houah'da ziyaretlerin yeniden başlaması. Fac ', Sah, "diye devam etti,
yoğunlaşmış yerçekimi ve düşüncenin abartı ile
Bayan Sally'nin çekiçinin sesleri utanmadan duvardan geldi, "Ben
doahn, playin 'de harp, pratik yapmakla meşgul olduğunu biliyor
diller veya petrol ve watah renklerinde boya, o 'izleyicileri givin'
De Court House'dan Ofishals. De One veya De için de houah olabilir
Odder. Ama de uppah'da de Budwoh'da onu wid iletişim kuracağım
Flo '.
Bir yan kapıdan, haysiyetin azalması olmadan. Başka bir anda
Çekiçlik sona erdi, ardından hızlı fısıltılaşma sesi; A
Birkaç küçük dal ve yaprak yavaşça yere hışır ve sonra orada
tamamen sessizlikti. Tekrar kader penceresine yürümeye çalıştı.

Şu anda odanın diğer ucunda hafif bir hışırtı duydu ve
döndü. Ani bir muazzam, bakliyatları boyunca süpürüldü ve sonra
duraklamış gibiydi; Neredeyse iç çeken derin bir nefes aldı ve
hareketsiz kaldı.

İlk başta Bayan Sally'ye aşık olmak için önceden düşünülmüş bir fikri yoktu
Görme, ne de böyle bir şeyi hayal etmemişti. Kızım yüzü bile
onu bir şekilde karıştırmış olmasına rağmen, madalyonda gördüğünü
Tekil duygu, bunu önermemişti. Ve evrim geçirdiği ideal
ondan asla güçlü bir varlık değildi. Ama zarif güzel yüz
ve önündeki figür, kendi başına boyalı olsa da
Onun süslü, hala daha fazla ve beklenmedik bir şeydi. Tüm
Daha önce gitmişti, onu hiç güzel kıza hazırlamamıştı
Şimdi orada durdu. Bayan Sally'nin
resminden dört veya beş yaş büyük ve daha sonraki deneyimler,
Büyütülmüş kapasite, farklı bir yaşam ve yeni hırs onu etkiledi
rafine bir hareketlilik ile genç yüz; Hayal etmek garip bir fanteziydi
onun için ölenlerin kanının biraz belirsiz olduğunu,
Gizemli yol ona gerçek bir hayranlık uyandırdı ve reddetti
BT. Ama Sophy gibi en tanıdık seyirci bile bunu görebiliyor
Bayan Sally en yumuşak pembe tenine sahipti, en ipek saçlara sahip
Hint mısırının diş ipi kıvrılmışsa veya altın olup olmadığı gibi görünüyordu
Örümcek iplikleri, eğer gerçekleşirse ve parlak gri olan gözler
her ikisi ile uyum; Ev yapımı da olsa, Hindistan Muslin'in frock'u,
Omuzlarındaki masmavi yaylardan mükemmel bir şekilde figürünü mükemmel bir şekilde yerleştirdi.
belinin etrafında şerit; ve dalgalı eteğinin etekinin etekinin
Mason'un en küçük ayağı güneyinde olma üne sahip ayak
Ve Dixon'un çizgisi! Ama bundan daha somut olmayan bir şeydi
Courtland'ı nefessiz ve sessiz tuttu.

"Miranda Dows'u özlüyorum," dedi vizyon,
yarı çocuksu ve yarı pratik, biraz elini uzatırken "ama ben
teyzenin yanı sıra 'fahm' hakkında konuşabilir ve ben de
Binbaşı Reed, Heah, "Parmakları arasındaki mektubu tutarak" diyor
Serimmonları alın, ne tür bir alçak
onları devir. "

Bu konuşmayı taşıyan ses o kadar taze, net ve tatlıydı ki
Korkarım Courtland küntlağını veya geleneksel olduğunu düşündü
geçişler. Ama ona kendi dilini oldukça duygusal olmayan bir şekilde getirdi
ve sessizce. "Bu notta ne olduğunu bilmiyorum, Bayan Dows, ama yapabilirim
Binbaşı Reed'in şimdiki felicity'imi hiç koyduğuna inanmıyorum
Bu şekilde. "

Bayan Sally güldü. Sonra büyüleyici bir abartı ile onu salladı
kanepeye doğru biraz el. "Orada! Doğal olarak bunun için küçük bir oda istiyorsun, Co'nnle, ama şimdi
o sen onu çıkardın,-ve güçlü pooty de öyleydi,-sen oturabilirsin
"Ve bununla birlikte kanepenin bir ucunda battı, güzel bir şekilde çizdi
Courtland için geniş alan bırakacak beyaz bir etek dalga bir kenara
Öte yandan, parmaklarını dizlerinin üstüne sıkıştırarak,
Beklenti.

"Ama umarım seni mantıksız bir şekilde rahatsız etmiyorum" dedi
Courtland, onun altındaki kader küçük terliği görerek yakalıyor
etek ve pencereyi hatırlamak. "Düşünmek için çok meşgul oldum
Teyze Bu mülklerin işletme müdürü olarak
Bir hanımın alma saatleri olabileceğini. "

"Şirket saatimiz yok," dedi Bayan Sally, "ve
Şirket görgüleri için herhangi bir hizmetçi, çünkü
tarlalar ve ahırlar. Geldiğinde, sarmaşıklar için çıtaları çiviliyordum
Dışarıda, çünkü marangozları fabrikadan ayıramadık. Ancak,"
Sesinde hafif bir yaramazlık katılımıyla, "Yo"
Fahm hakkında mı konuşuyorsun? "

"Evet," dedi Courtland, "ama üzerindeki işi kesintiye uğratmamak için.
Duvardaki tornaları çivilemenize yardım etmeme izin verir misin? Biraz var
Bu şekilde deneyimleyin ve çalışırken konuşabiliriz. Beni mecbur bırak! "

Genç kız ona parlak bir şekilde baktı.

"Şey, şimdi, bununla ilgili bir şey yok. Kesinlikle demek istiyorsun?"

"Mükemmel bir şekilde. Şirketinizden zevk alıyormuşum gibi çok daha az hissedeceğim
sahte iddialar altında. "

"Sen sadece burada bekle."

Kanepeden atladı, odadan kaçtı ve şu anda geri döndü,
Uzun çizgili pamuklu bir bluz dizisini bağlama-açıkça ekstra bir
Sophy's-geri dönerken arkasını. Onun altında toplandı
Oval çenesi de arkasına bağlanmış bir bant yanında, adil saçları sıkışmıştı
Negro Homeaid'in her zamanki kırmızı bandana mendilinin altında. Öyle
Etkinin büyüleyici olduğunu eklemek için neredeyse hiç gerekli değil.

"Ama," dedi Bayan Sally, misafirinin akıllıca uygun frock-coat'e bakıyor,
"Yo '' Pooty kıyafetlerini bozacak, elbette!
Ben-ve gömlek kollarında çalışıyorum. "

Courtland itaatkar bir şekilde paltosunu bir kenara bıraktı ve aktifini takip etti
Fransız penceresinden dışarıdaki platforma hostes. Üstünde bir
Birkaç inç yansıtan ahşap çıkıntı veya korniş, tüm uzunluğu çalıştırdı
binanın. Bayan Sally açıkça bir
Aralarında bir çıta çıta işini çivilerken,
İkinci katın pencereleri. Courtland merdiveni buldu, monte edildi
çıkıntıya, ardından gülümseyerek feragat eden genç kız takip ediyor
Ona yardım etmek için el sundu ve ikisi ağır bir şekilde çalışmaya başladı. Ama
üzümleri çeker ve bağlama aralıkları Bayan Sally'nin dilini
boşta değildi. Konuşması, kendisi kadar orijinal, tuhaftı.
ve yine de çok pratik ve Courtland'ın ziyareti için
Onun içindeki zevkini ve kendi büyüleyici propinkitesini affedin. İkisinden biri
Konuştuğunda güzel dudaklarının arasından çivi almayı bıraktı
ona veya tek elle kafeslere tehlikeli bir şekilde tutunur
Çekiçle gesticülasyon yaparken, bölünmelerini işaret ederek
Vantage coign'inden plantasyon, onun kadar açık olduğunu düşündü
ve onun akıllarına dikkat dağıtıcı olduğu için ikna etmek.

Ona savaşın Pineville'deki eski evlerini nasıl kırdığını söyledi.
Babasını Richmond Konfederasyon Konseylerinde hizmet vermesi için göndererek,
ve teyzesini ve kendisini tek başına yönetmesi için teyze bırakın; nasıl
Emlak harap olmuştu, ev yok edildi ve
Birkaç değerli eşyayı çıkarmak için zar zor zamanı; Her zaman olmasına rağmen nasıl
Ayrılma ve savaşa karşı, kuzeye gitmemişti,
Halkıyla kalın ve yanlarında O'nun cezasını al
öngörmüştü. Savaştan ve babasının ölümünden sonra o ve teyzesi
kendi modalarından sonra "kendilerini yeniden yapılandırmaya" karar vermişti
servetlerinden kurtulan bu mülkiyeti olduğu için
Her zaman negro emeği için değerli ve kârsız olarak kabul edildi. Nasıl
İlk başta yetersizlik yoluyla ciddi zorluk çektiler
ve serbest işçinin cehaleti ve eşit ilgisizlik ve önyargı
komşularının. Evlat edinmeyi yavaş yavaş nasıl başardılar
kendisi tasarladığı yeni yöntemler ve fikirler
kısaca ve açıkça belirtildi. Courtland yeni, nefessiz bir şekilde dinledi,
ve neredeyse batıl inançlı ilgi: kendi teorileriydi-mükemmelleştirilmiş
Ve gösterdim!

"Ama bunun için sermayeniz olmalı mı?"

Ah, evet! Şanslı oldukları yerdi. Biraz Fransız vardı
bir zamanlar Paris'te kaldığı kuzenler
Emlak stok. Babasının bazı İngiliz arkadaşları vardı, eski
Hisse senedi alan abluka koşucuları, onlara daha fazla sermaye sağladı
ve bazı vasıflı işçiler ve bir tür nispet veya ajan ithal etti
onları temsil edin. Ama devam ediyorlardı ve belki de daha iyiydi
komşularıyla ilgili itibarları
"hayır." Courtland'ın yüzünden bir bulut geçişini görmek, genç bayan
Etkilenen bir iç çekiş ve kadınsı coquetry'nin ilk dokunuşu ile eklendi
bu da sağlıklı arkadaşlıklarını istila etmişti:-

"Bizi daha önce bulmuş olmalısın, Co'nnle."

Dürtüsel bir an için Courtland, o zaman ona ve oraya söylemek gibi hissetti
romantik görevinin hikayesi; Ama onların yansıması
Duygular için yersiz dar bir çıkıntının üzerinde durmak ve bu özledim
Sally ağzına bir çivi koymuştu ve bir başlangıç ​​tehlikeli olabilir,
onu kontrol etti. Buna, önceki bir kıskançlık eklenebilir
daha önce hissetmediği deneyimler. Yine de başardı
Biraz efüzyonla söyle:-

"Ama umarım şimdi çok geç değiliz. Bence müdürlerim oldukça
Şimdi herhangi bir İngilizce veya Fransız yatırımcıyı satın alabilmek veya gelecek. "

"Yo 'bunu deneyebilirsiniz," dedi Bayan Sally,
Ofisten yeni ortaya çıkan ve geçen genç adam
avlu. "O İngiliz ajanı."

Kare omuzlu ve yuvarlak başlı, taze ve temiz görünüyordu
Beyaz flanelleri, ama tamamen farklı ve yabancı olma havasıyla
etrafındaki her şeye ve zihinsel ve ahlaki olarak uzlaşılamaz.
Evi geçerken ona utanarak baktı; Gözü parladı ve
Genç kızı görürken, tarzı bilinçli hale geldi,
Ama arkadaşını görünce tekrar değişti. Courtland da aynı şekilde
belirli bir huzursuzluğun bilincinde; Kaçırmaya yardım etmek bir şeydi
Sally yalnız, ama kesinlikle bunu yapmak için başka bir şey
bir yabancının; Ve korkarım ki taşlı gözlemiyle tanıştı.
Eşit derecede soğuk bir bakışla İngiliz. Bayan Sally Yalnız onu korudu
Düzenli kolaylık ve kendini doldurma. "Bir an bekle, Bay
Champney, "merdivenden hafifçe aşağı kaydı ve ona yaslandı
En düşük basamağında bir ayak yaklaşımını bekliyordu.

"Sanırım geçiyor olabilirim," dedi öne çıkarken.
"Co'nnle Courtland", çekiçin açıklayıcı bir dalgasıyla ona doğru
Diken ve korniş üzerinde hafifçe sertleşen refakatçi,
"Redlands Mahkemesi'nin frizinde bu figürlerle bir ilişki değil
Ev, ama hiçbir memur, Binbaşı Reed's'in arkadaşı, aşağı inen
Burada bazı kapitalistler için so'n mülkiyete bakmak için. Bay
Champney, "diye devam etti, dönüp gözlerini Courtland'a kaldırarak
Champney'i çekiçiyle belirtti, "İngilizce konuşmadığında,
İngilizce görmek, İngilizce düşünmek, İngilizce giymek ve nedenini merak etmek
Tanrı her şeyi İngilizce yapmadı, aynı şeyi yapmaya çalışıyor
Onun millet. Bay Champney, Co'nnle Courtland. Co'nnle Courtland, Bay
Champney! "İki adam resmi olarak eğildi. "Ve şimdi, Co'nnle, eğer
Aşağı, Bay Champney size Fahm'ın etrafında gösterecek. Ne zaman varsın
Beni işte burada bulacaksın. "

Courtland tercih ederdi ve yarısı şirketini arardı
ve bu muayene turu hakkında yorum, ama onu gizledi
Hayal kırıklığı ve indi. Tam olarak onu memnun etmedi
Champney rahatlamış gibiydi ve onu iyi niyetli olarak kabul etti
Herhangi bir gizli müdahale edemeyen yabancı
Bayan Sally ile sahip olabileceği ilişkiler. Yine de tanıştı
İngiliz'in ona kibar minnettarlıkla eşlik etme teklifi ve ayrıldılar
Birlikte ev.

Bir saatten daha kısa bir sürede geri döndüler. O zaman bile almamıştı
Courtland gerçek iyileştirmelerin ve yeni yöntemlerin
Bayan Sally'den kaynaklanmıştı; Neredeyse kontrol olduğunu
orada etkisi ve muhtemelen yardım etmek yerine geri zekalı olduğunu
Şirketin eski moda ve geleneksel muhafazakarlığı tarafından
Hangi Champney Steward'dı. Bununla birlikte, aynı derecede basitti
Genç adam bunun farkındaydı ve açıkçası iletişimseldi
bu konuda.

"Görüyorsun, orada bir şeyler farklı bir şekilde çalışıyorlar ve Jove tarafından!
Başka biri olduğunu anlayamıyorlar, bilmiyor musun? Onlar
Açıklamaya çalışmış olsam da, beni her zaman yardım edebilirdim sanki ona yardım edebilirdim
Zencgi işi ve tüm bunlar bilmiyor musun? Bayan Dows istiyorlar
planlarını bana yönlendirmek ve onlar hakkında rapor vermemi beklemek ve sonra
Onları yönetim kuruluna gönderecek ve kararını bekleyecekler. Süs Miss
Dows bunu yapıyor! Ama Jove tarafından! Onu her yerde düşünemezler
Orada bilmiyor musun? "

"Hangi Bayan Dows'u kastediyorsun?" diye sordu Courtland kuru bir şekilde.

"Bayan Sally, elbette," dedi genç adam tempolu. "Yöne
Her şey-teyzesi dahil. O zencileri hayır olduğunda çalıştırabilir
Başka biri, ondan bir kelime veya gülümseme yeterlidir. Terimler yapabilir
bayiler ve yüklenicilerle-kendi şartları da-bakmazlarsa
Rakamlarımda. Jove! Seyahat edenlerden bile puan alır
ajanlar ve mucitler, yol boyunca gelen, bilmiyor musunuz?
patentler ve örnekler. Şimşek çubuklarından ve tel çitlerinden birini aldı
Erkekler ona arka gülleri için nasıl bir çardak koyacağını gösterecekler. Neden ne zaman
Seni ilk olarak kornişte gördüm, başka bir adam olduğunu sanıyordum
O sordu-bilmiyor musun-yani ilk başta!-Sen
Ne demek istediğimi bilin-ha, Jove!-Biz tanıtılmadan önce değil mi?
Bilmek."

"Sanırım Bayan Dows'a yardım etmeyi teklif ettim," dedi Courtland bir çabuklukla
bir keresinde pişman oldu.

"Öyleyse, bilmiyor musun? Bayan Sally kimseye sormuyor.
Görmek? Bir adam ayakta durmayı ve onun gibi genç bir bayanı görmeyi sevmez
Böyle bir çalışma. "Konuşmasında bazı analitliğin belirsiz bir şekilde farkında, garip bir şekilde
Konuyu çevirdi: "Burada uzun süre kalacağımı sanmıyorum."

"İngiltere'ye dönmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu Courtland.

"Ah, hayır! Ama şirketin hizmetinden çıkıp kendimi deneyeceğim
el. Buradan yaklaşık üç mil uzakta iyi bir toprak var
Piyasa ve sanırım bundan bir şeyler yapabilirim. Bir adam
Yerleşmek ve kendi efendisi olmak için, "geçici olarak cevap verdi," Eh? "

"Ama Bayan Dows seni nasıl kurtarabilecek?" diye sordu Courtland, huzursuzca
Kayıtsızlık aldığının bilincinde.

"Ah, ona pek faydalanmıyorum, bilmiyor musun-en azından burada değil.
Kendi topraklarım olsaydı ve komşu olsaydım olabilirim. Sana söyledim
Kimin burada olursa olsun ya da kimin parası yatırıldığı yeri yönetiyor. "

"Sanırım şimdi genç Bayan Dows'dan mı bahsediyorsun?" dedi Courtland
kuru.

"Bayan Sally-tabii ki-her zaman," dedi Champney. "O koşuyor
mağaza."

"Bazı Fransız yatırımcılar yok muydu-Bayan Dows ile ilişkiler var mı?
Onları temsil eden var mı? "Diye sordu Courtland.

Yine de arkadaşının saf değişimine pek hazırlıklı değildi.
yüz. "HAYIR. Eskiden iyi bir şey olan bir tür Fransız kuzeni vardı
Ön planda bilmiyor musun? Ama buraya gelmediği için hoşuma gidiyor
Mülke bak, "Champney'i hızlı bir şekilde güldü." Sanırım
Teyze arkadaşlarına yazmış olmalı, çünkü 'onu çağırdılar',
Ve Bayan Sally'nin onun hakkında kalbini kırdığını sanmıyorum. O öyle değil
Bir tür kız-eh? İçeri girerse devleti seçebilirdi
Bu tür şeyler için-evet? "

Courtland'ın düşündüğü tam olarak bu olmasına rağmen, onu memnun etti
Dikkatli bir şekilde cevap vermek için, "Kesinlikle öyle düşünmeliyim"
ve görünüşte bir iş soyutlamasına nükslemek.

"Sanırım içeri girmeyeceğim," diye devam etti Champney eve yaklaştıkça
Tekrar. "Sanırım Bayan Dows'a söyleyecek daha fazlası olacak. Eğer
Benden istediğin başka bir şey var, ofise gel. Ama o
Bilmek. Ve-ER-ER-Eğer--ER-bu bölümünde uzun süre oturuyorsanız
Ülke, bin ve bana bak, bilmiyor musun? Ve bir duman var
ve bir julep; Onları nasıl karıştıracağımı bilen bir oğlum var ve yaşlıyım
Brandy beni diğer taraftan gönderdi. Veda. "

Onun namikliğinde basit iş güvenlerinden daha garip,
Ama görünüşe göre her ikisinde de eşit derecede dürüst, Courtland'ın elini sıktı ve
uzaklaştı. Courtland eve döndü. Çiftliği görmüştü
ve onun iyileştirmeleri; Pratik olarak kendi fikirlerinden bazılarını bulmuştu
indirimli; Açıkçası onun yapması gereken hiçbir şey yoktu ama teşekkür etmek
hostesi ve ayrılmasını al. Ama o zamandan çok daha huzursuz hissetti
Gelmişti; ve tekil bir eksiklik duygusu vardı
Tamamen hesaba katamayacağı ziyareti. Onunla konuşması
Champney karmaşıktı-nedenini bilmiyordu-önceki teorileri
Dows ve bunun yapacak bir şeyleri olmadığı konusunda yarı bilincinde olmasına rağmen
Onu oraya getiren işle, olduğunu düşünmeye çalıştı.
Eğer Bayan Sally gerçekten-bir-bitişik insana dağıtıcı bir unsur olsaydı,
Kesinlikle bir iş meselesinde dikkate alınması gereken bir şeydi
yönetici bir rol alacaktı. Champney'in sahip olduğu doğruydu
"o tür bir kız değil" dedi, ama bu bir tanıktı
açıkça onun etkisi altındaydı. Eve girdi
Fransız penceresi açık. Salon terk edildi. Önden yürüdü
salon ve sundurma; Orada kimse yoktu. Birkaç dakika, hafif bir
Chagrin, huzursuzluğuyla karışmaya başlar. O olabilirdi
onun için gözetleme. O veya Sophy onu geri döndüğünü görmüş olmalı. Olurdu
Sophy için çalar ve metresi için teşekkür ve pişmanlık duyar.
Bir zil aradı, dokundu, ama Sophy ile karşı karşıya kaldığında,
Fikrini değiştirdi ve Bayan Dows'u görmek istedi. Onun arasındaki aralıkta
Kalkış ve Bayan Sally'nin görünüşü çok yapmaya karar verdi
düşüncelerinden reddettiği ama bir saat önce
kötü zamanlı ve şüpheli. Cebinde fotoğraf ve mektup vardı;
Onları kişisel olarak bıraktığı için mazeretini yapardı.

Oldukça sürpriz bir sürprizle kalktı.

"İyiliğe ilan ediyorum, sanırım kırmızı ahıra bindiğinizi düşündüm ve
oradan eve gitti. Daha önce üzümlerde çalışmam
Düşündüm. Yargıç Garret'in yeğenlerinden biri bana yardım etmek için zamanında düştü
son satır ile. Benim için göndermek için rahatsız olmana gerek yok
Sadece şirket tavırları için, ama Sophy bir tür endişeli ve
özel 'sen benim için sorduğunuzda-sanırım beni görmek istiyorum
bir şey."

Zihinsel olarak güçlendiren Sophy ve hoş olmayan bir izlenimle
Bayan Sally'ye yardım eden bilinmeyen komşunun zihni
Yine de, yine de kendini cesurca toplamaya çalıştı.

"İfademin Sophy'ye ne ilettiğini bilmiyorum," dedi
gülümse, "ama sana söylemem gereken şeyin ilginç olabileceğine inanıyorum
İkinci saldırımı unutmana izin verecek kadar. "Durakladı ve hala
Gülümseyen devam etti: "Üç yıldan fazla bir süredir Bayan Dows, daha fazlası var
ya da daha az düşüncelerimi işgal etti; Ve aslında bugün tanışmış olsak da
Sadece ilk defa, o sırada imajınızı taşıdım
sürekli benimle. Bu toplantı bile, bu sadece bir
Kaza, üç yıldır arıyordum. Seni burada senin altında buluyorum
Huzurlu asma ve incir ağacına sahip ve yine de üç yıl önce bana geldin
gök gürültüsü-savaşın dışında. "

"Benim iyi zarif!" dedi Bayan Sally.

Dizini bağlantılı parmaklarıyla sıkıştırıyordu, ama ayrıldı
onları etkilenen şaşkınlıkla kanepeye geriye doğru eğildi, ancak
Parlak gözlerinde büyüyen bir eğlence ifadesi. Courtland gördü
Tonunun hatası, ama şimdi değiştirmek için çok geç kaldı. O eline geçti
onu madalyon ve mektup ve kısaca ve belki biraz daha
cidden, onu elinde tutan olayı anlattı
onlara. Ama daha dramatik ve korkunç ayrıntıları tamamen bastırdı,
ve kendi batıl inançları ve ona karşı garip önyargısı.

Bayan Sally, makaleleri titremeden ya da en az derinleşmeden aldı
Ya da narin, yanağının zayıf bir şekilde sarsılması. O zaman
Kısa gibi görünen mektubun üzerine baktı, dedi
Gülümseyen, yarı acıyan huzur:-

"Evet!-O zavallı Chet Brooks, elbette! Öldürüldüğünü duydum
Snake River'da. Tıpkı acele etmek ve ilk öldürmek onun gibiydi
pop! Ve hepsi de hiçbir şey için,-saf aptallık! "

Şok, ama rahatladı, ancak her iki duyum altında tedirgin olan Courtland gitti
Körü körüne:

"Ama o tek kişi değildi, Bayan Dows. Başka bir adam aldı
aynı zamanda resmini kim vardı. "

"Evet-Masterton'dan sevin. Bana gönderdiler. Ama onu öldürmedin,
fazla?"

"Ben de şahsen öldürdüğümü bilmiyorum," dedi biraz soğuk.
Durakladı ve hissetmeye yardım edemediği bir yerçekimiyle devam etti
Çok tutarsız ve hatta gülünç: "Onlar cesur adamlardı, Bayan Dows."

"Resmimi giymek için?" dedi Bayan Sally parlak bir şekilde.

"Yaşayacak çok şeyleri olduğunu düşünmüş ve henüz isteyerek
Doğru olduğuna inandıkları şey için hayatlarını bıraktı. "

"Yo 'bana üç yıldır bana söylemek için gitmedim, So'h'n bir kız,
o kadar erkekler nasıl savaşacağını biliyorlar, sen mi, Co'nnle? "
genç bayan, başının en ufak bir şekilde kaldırılması ve sarkması ile
İlahi bir hauteur içinde mavi-damarlı kapaklar. "Her zaman yeterince hazırdılar
Bu, kendi aralarında bile. Bu Pooah erkeklerinin
Bir şeyle düşünmekten ziyade bir şeyle savaşın veya çalış. Yo 'millet
Üçünü de yapmayı öğrenmedi; Bize kavramadığınız yer burası. Yo '
Şaşırmış görün, Co'nnle. "

"Buna bakacağını beklemiyordum-bu şekilde-bu şekilde," dedi
Courtland garip bir şekilde.

"Üzgünüm, senden sonra hayal kırıklığına uğrattım ''
Sorun, "genç bayanı şaşırtıcı bir alçakgönüllülük varsayımıyla geri döndürdü
O yükselip eteklerini yumuşatırken, "ama tam olarak bilemedim
Üç yıl sonra ne bekliyor olabilirsiniz; Eğer sahip olsaydım, sahip olabilirim
Mo'ning'e koy.
Ölü adamın mektubunun keskin köşesiyle. "Ama sana teşekkür ederim '
Aynı, Co'nnle. Bunları düşünmek gerçekten iyiydi
Buradaki şeyler. "Ve açıkçası elini uzattı.

Courtland, sonuna kadar rahatsız edici bilinçle aldı.
Beş dakika tartışılmaz bir kıçtı. Uzatamadı
Çok önemli bir şekilde yükseldikten sonra röportaj. Sadece almış olsaydı
ayrılması ve daha sonraki bir ziyaret için mektubu ve madalyonu korudu, belki de ne zaman
Onlar büyük arkadaşlardı! Şimdi çok geç kaldı. Elinin üzerinde eğildi
Bir an, tekrar nezaket için ona teşekkür etti ve geri çekildi. Bir an
Daha sonra atının toynaklarının yoldaki geri çekilen ritimini duydu. Pirinç elli bir kabinin çekmecesini açtı ve bir andan sonra
Ölü adamın madalyonundaki resminin eleştirel anketi, attı ve
Çekmecenin girintilerine mektup. Sonra durdu, kaldırıldı
Ayağından küçük terliği, buna da baktı ve
"Sophy!"

"Bayan Sally?" dedi kız, kapıda tekrar ortaya çıktı.

"O merdiveni hareket ettirmediğinden emin misin?"

"İyiliğe Clare, Bayan Sally, hiç teknoloji yapmadım!"

Bayan Sally, Handmaiden'in Kırmızı Koifli'ye kritik bir bakış attı
KAFA. "Hayır," dedi kendi kendine yumuşak bir şekilde, "yünden daha güzel hissettirdi,
Neyse!"


Bölüm III.


Ziyaretinin garip fesihine rağmen-veya belki de
-Courtland, hafta içinde plantasyona tekrar çağırdı. Ama bu
Drummond eşlik etti ve Bayan Miranda tarafından alındı.
Dows, uzun boylu, aquiline burunlu bir spinster, eski zaman
nezaket biraz etkilenmişti ve eski inançları vermişti
Yeni gerçeklerin yarı sinik olarak kabul edilmesinin yolu. Bay Drummond, memnun
Çiftlik ve yönetimi ile Bayan Sally tarafından daha az etkilenmedi,
Courtland şimdi dikkatlerini arasında bölünecek kadar sağduyulu iken
onun ve teyzesi, bunun sonucunda katılmaktan çok uzaktı
Champney'in Bayan Miranda'nın önemsizliğine mahkum. Freedmen'e
Hala eski imkansız görev zincirini temsil ediyordu ve
hala bir
On dördüncü Değişikliği zevkine göre geçersiz kılma, belirsiz gücü,
ve sadece iyi münferitlerin arabuluculuğu ile kısıtlanacaktı
ve mantıklı Bayan Sally. Courtland bunun değerini görmek hızlıydı
Freedmenlerin geçiş durumundaki etki ve bunu işaret etti
müdürüne. Drummond'un önceki şüpheleri ve şüpheciliği, zaten
Bayan Sally'nin büyülemesiyle zayıfladı, tamamen bu şekilde kayboldu
Bu kalıcı kölelik kötülüklerini yararlı bir şekilde kullanma beklentisi. O
ikna olmuştu, hatta hevesliydi. Yabancı yatırımcılar erkekti
satın alınmak; Emlak şirket tarafından gelişti ve büyütüldü,
ve fuar sahipleri yönetim ve kontrolde tutuldu. Çoğu gibi
Önyargılı erkekler, Drummond'un dönüşümü ani ve aşırı ve olmak
Pratik bir adam, bir kerede hareket etti. Bir saniye ve üçüncü röportajda
Ön hazırlar düzenlendi ve Courtland'ın üç hafta içinde
İlk ziyaret, Dows'un plantasyonu ve Binbaşı Reed'lerin bir kısmı birleştirildi
"Drummond Sendikası" nda ve finansal belirsizliğin ötesine geçti.
Courtland, şirketi müfettiş olarak temsil etmek için kaldı.
Redlands ve İngiliz Yatırımları Champney'in transferi ile
önerdiği gibi, kendi başına daha küçük bir girişimde
Şirketin yapamadığı birkaç mil uzakta plantasyon
güvenli.

Bu aralıkta Courtland, Bayan Sally ile sık sık görüşmeler yaptı,
ve onun varlığına kolay ve sınırsız erişim. Bir daha asla
romantizm veya duygu tarafında hata; Bir daha asla atıfta bulunmamıştı
Infelix Mektubu ve Fotoğraf; ve sınırlamak zorunda kalmadan
Kesinlikle ticari işler için, eşit, sessiz bir sürdürmüştü,
onunla komşu ilişki. Bunların çoğu kendi sonucuydu
kendini kontrol ve asker eğitimi ve
Bilinçli olduğunu daha derin bir duygu altında yatıyordu. Bazen yakalandı
Genç kızın gözleri yaramaz bir merakla ona sabitlendi. A
Garip heyecan onun içinden geçti; Çok ince ve çok az durum var ve
İki gencin kazara güvenleri ve anlayışları kadar tehlikeli
Herhangi bir duygusal sorunu olsa da, karşı cinsten insanlar
eğilim hala devam ediyor. Courtland, Bayan Sally'nin
geçmişine doğru aldığı çok ciddi tavrı hatırladı. O
ona gülebilir ve hatta kızardı, ama biliyordu, hatırladı
yaptığını biliyordu ve bu değerli bilgi sınırlandı
kendileri. Daha fazla bir duraklama olduğunda aklındaydı
pratik ve geleneksel konuşma ve hatta açıklandı
Bayan Sally'nin daha sonra doğru anda kaçtığı aşırı bakım
Yaramazca gülümseyen gözleri. Bir kez daha uzağa gitti. Courtland vardı
Küçük çiftliğin yerine geçme planını açıklamayı yeni bitirdim
Negro'ya Sevgili Olağan Yarım Kavralı Bahçe Patches için Binalar
Alan eli ve ofisteki masanın üzerindeki çizimleri bırakmıştı,
Genç bayan, elleriyle arkasına yaslandığında, düzeltildi
Parlak gri gözleri ciddi yüzünde.

"Yemin ediyorum ve protesto ediyorum, Co'nnle," dedi, tuhaflardan birine düşerek
Halkına özgü eski bir ifadenin hayatta kalmaları, "Asla
İzin verilen, iş, ruh ve bedene verebilirsin,
Sen, o gün ilk tanıştığımda yap. "

"Neden, beni ne düşündün?" Diye sordu çabucak.

Bir jest için güney yeteneğine sahip olan Bayan Sally, küçük bir tane aldı
arkadan el, güzel bir hava ile başının üstünde döndü
Biraz havadar hiçbir şeyin muhtemelen erkeksi bir şekilde atılması ve
"Ah, o" dedi.

"Korkarım seni çok pratik bir adam olarak etkilemedim"
dedi, zayıf bir renkle.

"Oldukça yüksek tüneldiğini sanıyordum, Co'nnle, birçok solucan almak için
Mo'ning. Ama, "göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle ekledi" diye düşünüyorum
Fotoğraf hakkında söylediniz, sen tam olarak sen olmadığımı düşündüm '
Ben de olmam gerektiğine inanıyordum. "

O zaman ona ve orada olacağını söylemek isterdi
Eğer o parlak, güzel gözler hiç bir şeyle yakmadıysa
Ama aşk veya kadın aspirasyonu; O yumuşak, tembel, okşama sesi
Hiçbir zaman ateşin veya yerli çemberin ötesinde kaldırılmamıştı; bu
Güneşli, dallanmış saçlar ve pembe kulaklar hiçbir şeye eğilmemişti ama
Fısıldayan hayranlık; ve zarif, kıvrak, dik figür,
Bağımsız ve müstehcen, sadece onun üzerine eğilmekten memnun olmuştu
Destek için kol. Bunun zihninde olduğunun bilincindeydi
ilk olarak onu gördü; Daha şaşırtıcı bir şekilde olduğu konusunda eşit derecede farkındaydı
şimdiki erişilemeyen zekasında ona büyüleyici ve
pratiklik.

"İtiraf ediyorum," dedi, belirsiz bir gülümsemeyle gözlerine bakarak, "
Açıkça umursayan bazılarından bu kadar unutkan olmanı beklemiyorum
senin için."

"Bay Chet Brooks, Bay Joyce Masterton ya da her ikisi anlamına geliyor. Bu
Çoğu adam, Co'nnle. Sen hesaba kat, çünkü bir kız memnun ediyor
Tüm hayatı boyunca minnettar olmak-ve siz de! Farklı düşün
Şimdi! Ama buna çok fazla davranmaya gerek yok. "Biraz yaptı
Herhangi bir
misilleme gallantry. "Kendim için konuşmuyorum, Co'nnle. Yo 've ben
yeterince iyi arkadaşlar. Ama buradaki kızlar bir önemsememek
Pirinç ve zencilerle çok fazla ele alındı. Ve sende bile bakıyorum
Işık, co'nnle, iş değil. Binbaşı ile doğrudan kalmak istiyorum
Reed, bu yüzden Binbaşı'nın kadın milletini kare yapmak da iyi olurdu.
Tavy ve Gussie Reed tam olarak zehirli değil, Co'nnle ve sen görebilirsiniz
Önümüzdeki Pazar kiliseden biri veya diğeri. Bundan sonraki Pazar,
Sadece senden özel olmadığını göstermek için ve o bir
Düzenli beau, sen benimle eve yürüyebilirsiniz. Korkma-bende var
Bundan daha iyi bir elbise. Yeni bir tane, sadece Louisville'den eve gel,
Ve bu fırsat için giyeceğim. "

O zaman giydiği şirin frock'u söylemeye cesaret edemedi-bir
çocuk pinafores için kullanılan düz "checked" ev gbingham,
Aynı desendeki kurdeleler, akıllı önlükte yaylarda toplandı
Cepler-güzelliğinin bir parçası oldu, çünkü zaten umutsuzca
Her şeyde hoş olduğu bilincinde ve
öyle söyle. Ona ağır ve ciddiyetle teşekkür etti, ama cesaretsiz veya
efüzyon ve gözlerindeki yaramazlığı görmekten memnuniyet duyuyordu
ciddiyetiyle orantılı olarak artış ve onunla söylediğini duydu
Etkilenen endişe: "Ayağa kal, co'nnle! Endişelenmesine izin verme '
Zaman gelir, "ve ayrıldı.

Ertesi Pazar günü Redlands Piskoposluk Kilisesi'nde hazır bulundu,
ve hizmet dış soğukkanlılıkla durduktan sonra biraz içe doğru
Yerel modadan sonra değişen cesur gençler arasında sürtünme
kendileri binanın kapılarının dışında. Biraz şaşırdı
Bay Champney'i bulmak için, açıkça kendisi kadar yersiz, ama
Bekleyen Cavaliers kalabalığında daha az müstehcen olmayan.
Her ne kadar genç İngilizlerin sadece Bayan'ı görmeye geldiğine ikna olmasına rağmen
Sally, garip izolasyonunu başka bir yabancıyla paylaşmaktan mutluluk duyuyordu,
ve onu hoş bir şekilde selamladı. Dows 'Pew, girişe daha yakın
sazlıktan daha önce sakinlerinden vazgeçti. Albay Courtland kaldırdı
Şapkası Miranda ve yeğeni aynı anda Champney
İleri taşındı ve yanlarında kendini uzattı. Bayan Sally, yakalıyor
Courtland'ın gözü, geri dönen bir bakışta kendi beyazlarını gösterdi
Aşağıdaki sazları belirtmek için yaramaz önem. Onlar
yaklaştı, Courtland onlara katıldı ve kendini özledim yanında buldu
Octavia konuşmaya başladı. Görünüşe göre bastırılmış tutku
Ve o koyu gözlü genç bayanın alaycı melankolisi onu bir
Miss Sally'nin iyi huylu olarak orantılı olarak bile daha hafif, eşcinsel mizah
Levity ve güneşli pratiklik onu her zaman ciddileştirdi. Şu anda
Diğer çiftlerle arkaya düştü ve yakında oldukça yalnızdı.

Biraz kibirli, ama iyi korunmuş siyahında uzun ve dik
Ona genç ama
Miss Reed, co'nnle'yi görmediğini ilan etti
"bir coon'un yaşı" ve kesinlikle onun onuruna sahip olmasını beklemiyordu
Yüksek veya bakacak şekilde boyanacak zenciler olduğu sürece şirket
Beyaz erkekler gibi. Paw ve Sally Dows'un mutlu olmasını umuyordu!
Henüz bir zenci vaiz kuracak kadar ileri gitmemişlerdi
Bay Symes, rektörleri, ama bazı konuşmalar olduğunu anladı
Hannibal Johnson'ı Koşmak-Dows 'Coachman-Sıradaki İlçe Hakimi
yıl! HAYIR! Co'nnle'ın kendisinin düşündüğünü duymamıştı
Ofis için çalışıyor! Ona sevdiği kadar gülebilir-o
onu ilk gördüğünden daha iyi ruhlar içinde görünüyordu-sadece o
Eve gelmenin "
kiliseden? Tabii ki, eğer onu benimsemesi gerekecekti
On dördüncü Değişiklik. Ama şimdi, insanların baktığını fark etti
ve Bayan Sally Dows bakmak için döndü. Yine de,
Miss Octavia'nın Albay'a En Yakın Söyleşi Yanak-Güneşli Yan-Had
hafif bir esmer sifonu aldı ve gururlu ağzının köşeleri
biraz kaldırıldı.

"Ama samimi bir şekilde Bayan Reed, tercih edeceğini düşünmüyor musun?
İlçe hakimi olarak bildiğiniz eski Hannibal'a bir yabancı ve
Benim gibi kuzey adam mı? "

Bayan Reed'in karanlık gözleri yakışıklı yüz ve zarif yanlara baktı
onun yanında şekil. Onun ince bir gülümseme gibi bir şey onun ince için mücadele etti
dudaklar.

"Seçilecek çok şey olmayabilir, Co'nnle."

"Kabul ediyorum. İkimiz de metresimizi kabul etmeliyiz ve balmumu gibi olmalıyız
elleri. "

"Sally Dows'a bu pooty konuşmasını yapmalısınız, genellikle
Buralarda metresi. Ama "diye ekledi, aniden gözlerini ona sabitledi,
"Bunun yerine onunla yürümemenin nasıl olur
İngiliz? O toprağı aldığı gün kadar sade olduğunu biliyorsun
Orada sadece yanında olmak için, artık ajan olmadığında. "

Ancak Courtland her zaman kendisinin ustasıydı ve
Bayan Sally, o bayanın varlığında değilken. "Unutuyorsun" dedi
Smilingly, "Ben hala bir yabancıyım ve yerelden çok az şey biliyordum
dedikodu; Ve eğer biliyorsam, korkarım ki satın almak için pazarlık yapmadık
Arazi ile Bay Champney'in ev sahibine olan kişisel ilgisi. "

"Yo '' ellerini doldu, çünkü o ağır bir şekilde pooty olduğunu düşünüyorum
Bu tarzda ipotek, "Bayan Reed'i sadece geri döndürdü
Öneride kindarlıktan daha kötü. "Ve Bay Champney koştu
Pooty, buradayken bir Fransız kuzeni tarafından yakın. Sen yok
Bana borç verecek Fransız kitapları, Co'nnle-var mı? Paw bir yığın okuduğunu söylüyor
Fransızca, ve benden beri uygulamamı sürdürmenin çok zor olduğunu düşünüyorum
Louis'de manastırı bıraktı, çünkü pençe ne tür kitaplar
Sipariş ve sanırım bazen korkunç hatalar yapıyor. "

Burada kibar literatüre dönen konuşma,
Octavia'nın Fransız okuması, utangaç, gururlu bir masumiyet ve
Dilin kötü inceliklerinin kusurlu bir bilgisi
Genç bir bayan için biraz geniş ve alışılmadık. Courtland vaat etti
Ona bazı kitaplar göndermek için ve hatta biraz Amerikalı ve
İngiliz romanları yoğun bir şekilde "no'h'n" veya "metafizik" değil-
kabul edilen güney inançlarına. Yeni bir saygı ve acıma ilgisi
Bu somurtkan, yalnız kızda, gelenekle sıkışmış ve daha çok çürük
Üzücü deneyimlerle aydınlanandan daha fazla geldi. Kendini buldu
Kaldırılan kafaya, kemerli kaşlara oldukça gizli konuşuyor ve
Yanında Aquiline burnu ve hatta ne kadar yakışıklı bir yüksek yetişkin
Kardeşim birine sahip olabilirdi. Ulaştıklarında
ev, tanıdık geleneğe uygun olarak,
Verandanın alt adımları, eteğini sallarken,
Üstünde bir iki adım oturun. Bu, yerelden sonra onu mümkün kıldı
moda, dirseğine yaslanıp gençlerin gözlerine bakmak
Leydi, Eşit Drine ile ona baktı. Ama
Mevcut örnek Bayan Reed aniden öne doğru eğildi ve keskin bir şekilde daraldı
Bilincine hızlı bir bakış şöyle dedi:-

"Ve söylemek demek istiyorsun, Co'nnle, senin ve Sally arasında hiçbir şey yok
Dows? "

Courtland ne kızardı, titremedi, kafası karıştı, ne de önarladı.

"Biz iyi arkadaşız, sanırım," diye cevapladı sessizce, kaçınmadan ya da
tereddüt.

Bayan Reed ona düşünceli bir şekilde baktı, "Sanırım öyle-ve artık yok.
İşte bu yüzden her şeyde çok şanslısın, "dedi yavaşça.

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum," diye döndü Courtland, gülümseyerek. "
Bu bir paradoks mu yoksa teselli mi? "

"Gerçek bu," dedi Bayan Reed Gravely. "Bir şey olmaya çalışanlar
Sally Dows için daha fazlası şanslarını kaybediyor. "

"Bu-onun tarafından reddedildi. Gerçekten çok acımasız mı?" devam eden
Courtland Gayly.

"Demek istediğim, her şeyde şanslarını kaybediyorlar. Bir şey emin
olmak. Ve o da yardım edemez. "

"Bu bir Sibylline uyarısı mı, Bayan Reed?"

"Hayır. Bu zenci batıl inanç. Sally'nin eski Mammy Judy'den geldi
hemşire. Düzenli hoo-doo'larının bir parçası. Bayan Sally'yi ne zaman şaşırttı
O bir bebekti, böylece herkes umursadıkları sürece ona bağlı
onun için ve hiçbir şekilde onlara bağlı değil. Tüm şansları gidiyor
Büyü üzerlerinde olur olmaz, "diye ekledi karanlık.

"Sanırım gerisini biliyorum,"
ciddiyet. "Nisan ayında cadı öbek tomurcuklarını topluyorsun
Ay dolu. Sonra genç bayanın sağından üç kıl kopardın
bakmadığı zaman kaş "-

"Yo 'gülebilir, co'nnle, çünkü sen şanslı-çünkü sen özgür.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi cesurca, "çünkü binmem gerekiyor
Şu anda Pazar hastamı ziyaret etmek için revir için. Eğer
Kişinin zamanını ve görevini hoş bir şekilde unutmak için bir büyücülük işaretidir
Korkarım Mammy Judy'nin büyüleri sadece biriyle sınırlı değildi
Güney genç bayan. "

Çakıl yolundaki hızlı ayak seslerinin sesi her ikisinin de bakmasına neden oldu
yukarı. Serbin gibi görünen bir genç adam, gösterişli bir şekilde önyüklendi ve teşvik edildi,
ve sallanan elinde ağır bir ham.
onlara yaklaşıyor. Kasıtlı olarak, ama huzursuz öz-bilinçle,
Courtland'ın varlığını görmezden gelerek, Miss Reed'e aniden başını salladı,
basamaklara yükseldi, her ikisini de duraklamadan fırçaladı ve girdi
ev.

"Bu görgü mü, Bay Tom?" Ondan sonra genç bayanı aradı
Söylenecek yanağına hafif bir sifon yükseliyor. Genç adam mırıldandı
Salondan Courtland'ın yakalamadığı bir şey. "Kuzeni Tom
Higbee, "Yarı küçümseyen bir şekilde açıkladı."
Onun atı, sanırım; Ama pençe ona nasıl davranacağını öğretmeli. Ve-ben
Hiçbir erkekten hoşlanmadığını düşünmüyorum, "diye ekledi Gravely.

Tam anlayışıyla öfkesini koruyan Courtland
Davetsiz misafirin anlamı, Bayan Reed'in ayrılmasında elini tutarken gülümsedi.
"Bu yeterince açıklama ve neden olmaması gerektiğini bilmiyorum
bir özür bile. "

Yine de olay, geri dönerken onun üzerinde çok az izlenim bıraktı
Redlands. Eskiden ilk kez tadı değildi
Kesiklik ve Keskinlikte Kesit Nefreti, ancak nadiren geldiği için
eski kişisel antagonistlerinden-askerler-ve
Callow gençleri, önceki savaşçı olmayanlar ve politikacılar, karşılayabilir
Göz ardı etmek için. Ertesi hafta Bayan Sally'yi görmedi.


Bölüm IV.


Ertesi Pazar günü kilisede erken oldu. Ama belki de vardı
oraya hızlı bir arabanın arkasında hafif bir arabada sürerek vesilesiyle vurgulamak
Safkan, muhtemelen akıllı bir süvarilerin tadına daha fazla seçildi
Bir tarımsal müfettişten daha memur. Zaten bir taraftaydı
Pew, gözleri hayali bir şekilde ondan önce dua kitabı çıkıntısına sabitlendi
Kilise kapısında bir hışırtı vardı ve bir merak heyecanı ve
hayranlık, beklenen cemaatin üzerinden geçti. Girişti
Dows partisinden, Bayan Sally iyi ön plana çıktı. O yenisindeydi
Giysiler, Louisville'deki en son moda, Paris'teki en son ancak iki
ve New York.

Yirmi yıldan daha önceydi. Bunun etkisini zorlamayacağım
Dün bir modaya günümüzün gözünü hatırlayarak güzel bir vizyon.
Yeterince, tatlı yüzünü ve en yüksek altın saçını ayarlamasını sağladı
narin çiçeklerin at nalı çerçevesinde ve oval çenesini kaldırmak için
Şaşırtıcı bir tül sisi. Ne de belirli bir ışık polonası yoktu
Büyüleyici figürünün ana hatlarını gizleyin. Olanlar bile
"Bayan Sally" nin şimdi olması gerektiğini fısıldamış olmakla sınırlı
Yirmi beşe gidiyor, "bunu yaptı çünkü hala ince taşıdı
On yedi tanesi. Organ onu karşılıyormuş gibi şişti; Aldığı gibi
Onun koltuğunda bir güneş ışığı ışını, bu acımasız ve arayacak
Yanaklarının hafif pembesine sürüklenen başka herhangi bir cilt,
Ve belirsiz saçlarında yer almanın kendisi yeniden yapılandırıldı. Bir kaç
Pencerelerdeki vitray erdemleri bu efülden çıkmadı
zaferle ve adanmışlık gözlerinin
İbadetler onlardan Sally Dows'un yüzüne doğru dolaştılar.

Hizmet bittiğinde, cemaat yavaş yavaş
Koridor, Courtland'ın arkasına kesin bir şekilde kaydı. Sundurmaya ulaşırken
bir alt tonda dedi:

"Atımı ve arabamı getirdim. Bana izin verebileceğini düşündüm
Sürmek için "-ama onun altınından sıkıntılı bir örgü ile durduruldu
kaşlar. "Hayır," dedi hızlı bir şekilde, ama sıkıca, "Yapmamalısın-yapmayacaksın."
Courtland anlık şaşkınlıkla tereddüt ederken, tatlı bir şekilde gülümsedi:
"Mezarlığın yanında yürüyeceğiz, isterseniz;
bir sürüş olduğu sürece. "Courtland kayboldu, acele talimatlar verdi ve
Uzanan bir Zenciye Dolar ve Miss Sally'ye sevinçli ve
Gururlu Freedman kapıdan çıktı. Bayan Sally hafif iç çekti
cesur ekipman geçtikçe. "Bu güçlü bir pooty katılımıydı, Co'nnle,
Ve sadece gitmeye hayran kaldım, ama oldukça zor olurdu
diğer millet. Sazlar ve Maxwells ve Robertsons var
Kan atlarını tutmak için çok pooah ve her şeyin arkasına binmekten gurur duyuyor
başka. Çırpmak için doğru bir şey olmazdı,
Tozumuzu üzerlerine dağıtmak. "Çok hoş bir şey vardı
Bu zımni sorumluluk ortaklığında, Courtland'ı unuttu
ani reddetme ve sadece onu yönlendiren dokunuşun düşünülmesi.
Bununla birlikte, burada genellikle hazır konuşmasına bir büyü düşmüş gibiydi.
Şimdi ilk kez bir araya geldiklerine göre, belirgin bir şekilde sosyal bir
moda, kendini boş, anlamsız bir şekilde sessiz buldu
narin ile fırçalanan bu büyüleyici, yazlık varlığın yanında yürüyün
perdeler ve tazeliğini solumak. Şu anda konuştu.

"Binlerce fitten fazla kereste alacaktı.
Moseley merasının ötesinde cowsheds ve tamamen yeni bir bina
Geliştirilmiş bir süt ürünü sadece yaklaşık iki bin tane daha gerektirir. Bütün
Eski malzeme eskrim için iyi gelir ve ile kullanılabilir
Yeni yazı ve raylar. Sahip olmanın daha iyi olacağını düşünme
Yeni bina dışarı ve çıkış mı? "

"Evet, kesinlikle," diye geri döndü Courtland'ı biraz şaşkın bir şekilde. O vardı
Bu pratik konuşmada hesaplanmadı ve daha fazlası
diğer bazı çiftleri geçerken rahatsız ettiler,
bilerek onları kulak misafiri olmak için devam etti.

"Ve," genç kızı parlak bir şekilde devam ettir, "yük sorusu
Oldukça ciddi bir olmak. Miranda Teyze'de bazı hisse senetleri var
Briggsville şubesi hattı ve bir şeyler yapılabileceğini düşünüyor
Onlara baskı yaparsa yeni bir suçlama tarifesi için yönetmenler;
Tyler, on altıncı bir.
yüzde. Bu yılki mahsulü taşımadan önce. "

Courtland arkadaşının yüzüne hızla baktı. Mezardı ama
En yakın göz kapağının köşesinin en hafif kırışması vardı
o. "Bu ciddi soruları yarına kadar bırakmamız daha iyi değil miydi?"
Gülümseyerek dedi.

Bayan Sally gözlerini zorla açtı. "Neden, sen çok sessiz görünüyorsun, ben
Bu sabah işle dolu olmalısın; Ama eğer tercih edersin
Şirket konuşması, konuyu değiştireceğiz. Yo 've Bayan Reed diyorlar
Geçen Pazar bir tane bulmak için fazla bir sorun yoktu. Genellikle konuşmaz
Çok, ama bir düşünce gücünü koruyor. Hesap etmeliyim, "diye ekledi,
Aniden ona eleştirel bir şekilde bakıyor, "o sen" ve o bir yığın olabilir "
birbirlerine söylenecek şeyler. O senin tarzında iyi bir anlaşma
Co'nnle, unutmuyor, ama "-daha yavaş-" Bunun olduğunu bilmiyorum
tamamen sen için en iyi şey! "

Courtland etkilenen şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. "Bu içeride ise
Başka bir gizemli uyarının ışığı, Bayan Dows, seni uyarıyorum
Zeka zaten onlarla dolu. Geçen Pazar Bayan Reed heyecanlandı
Batıl inanç ve Cassandra benzeri kehanetle bir saat boyunca. Yapmamak
Her zaman yanlışlıkla burada ve uyarı vermeden mi oluyor? "

"Demek istediğim," diye döndü genç bayanı her zamanki pratik direnci ile,
"Tave Reed, wah hakkında çok korkunç şeyleri hatırlıyor
Unutmalı, ama yapma. Ama, "diye devam etti, ona bakarak
İlginçtir ki, "kuzeninin tarzı tarafından kükürdü.
Yo '. "

"Korkarım Bayan Reed'den benden daha rahatsız oldu" dedi
Courtland. "Herhangi bir önemi eklediyse çok üzgün olmalıyım
"diye ekledi."

"Ve sen değil misin?" Devam et Bayan Sally.

"Hayır. Neden yapmalıyım?" Ancak biraz çektiğini fark etti
Kendisi biraz daha dik ve devam ederken gülümsedi, "Cesaret ediyorum
Diyelim ki onun yerine olsaydım onun gibi hissetmem gerektiğini. "

"Ama sen 'yetersiz bir şey yapmazsın," dedi sessizce. O gibi
Hızlı bir şekilde baktı, kuru bir şekilde ekledi: "İnsanlara çok fazla güvenme
Her zaman bir tarzda hareket ediyor, Co'nnle. Ve çok fazla düşünme
Burada duyduğunuz şeyden çok az. Yo ''
Birçok aptal düşman ve birçok aptal arkadaş kadar iyi. Ve bilmiyorum
bu da size en çok sorun verecek. Sadece yetersiz kalmıyorsun
Ya da sen çok yüksek tutun, sen 'etrafın etrafında ne olduğunu görmüyorsun'.
Bu nedenle, bir bakır başı batakında, bir at bir
domuz."

Gülümsedi, ancak örme kaşlarla ve böyle güzel bir etkisi
Aniden kalbi aldığı için arkadaşı için endişe.

"Keşke kendim diyebileceğim bir arkadaşım olsaydı," dedi cesurca bakarak
doğrudan gözlerinin içine. "Diğer arkadaşlar için çok az umursamam ve korkmadan
düşmanlar. "

"Sen doğru, Co'nnle," dedi, parazolünü gösterişli bir şekilde eğdi
Bir üzerinde tamamen yaratıcı bir allık saklamanın muhteşem bir simülasyonunda
değişmemiş pembesinde mükemmel bir infantine olan yanak; "Şirket konuşması
Söylediğimizden çok daha fazla. Ve-beni ortalama-ben için
düşünün 'bunu başka bir kızdan başka bir kızdan söylemezsin' '
Birlikte yürümek-meselem ne var? "

Tereddüt etmesine rağmen gülümsemeye yardım edemedi. "Hiçbir şey! Ama diğerleri
hayal kırıklığına uğradı. "

"Ve bu seni rahatsız ediyor mu?"

"Demek istediğim, duygularınızı herhangi bir teste koyma hakkım yoktu,
sırasında"--

"Zavallı Chet vardı, sen" derdi! Peki, işte buradayız
Mezarlık! Daha önce tekrar ölüme geri dönmek zorunda olduğunuzu sanıyordum
Uzaklaşmıştık ve bu yüzden mezarlığı alabileceğimizi düşündüm
bizim yolumuz. Beni memnun etmek için daha uygun bir zihin çerçevesine koyabilir. "

Gözlerini kaldırırken hafif bir başlangıç ​​yapamadı. O yapmadı
ayrılmaya yönelik küçük bir ağ geçidinden geçtiklerini fark ettim
yoldan ve kendini bir
Güzel bir vadiye yol açan nazik eğim ve ondan önce uzun bir manzara
Mezarlar, beyaz kafa taşları ve alçak haçlar
ve arka tüylü sarmaşıklar. Bazı sarmaşıklar düşmüş ve yakalanmıştı
Cenaze çelenkleri gibi daldan bough'a uzun döngüler ve burada ve
Orada izole palmettoların tepeleri bir kümeyi cenaze gibi kaldırdı
tüyler. Yine de kasvetli ama zarif gölgenin bu hakimiyetine rağmen,
Koyu paslı yaprakların ve yapraklı saçakların sarkık inceliği,
ve sallanan gri, yarı saydam yosun, görkemli bir
Güney güneşini canlandırmak her yerde gözyaşlarıyla olduğu gibi gülümsedi ve parladı.
Körfez, güney ağacı, çam ve syringa'nın balsamı,
uzun sokaklar; Güllerin uyarıcı kokusu her Zephyr ile hareket etti,
Ve Jessamine, Haneksi ve Portakal Çiçeklerinin Daha Yakın Kokuları
oyuklarda ağır. Yas gibi Courtland'a benziyordu
Güzel ve genç dulluk, dağılmasında bile baştan çıkarıcı
Tuzaklar, kendi hala güçlü erkekliğinin kontrastında kışkırtıcı.
Her yerde çim kalın ve bereketli büyüdü; Hızlı Dünya
Aşağıdaki ölülerin çimlenmesi ile dolup taşıyor.

Yavaş yavaş yan yana hareket ettiler, sadece güzelliğinden bahsediyorlardı
tamamlanmış gibi görünen o yaz gününün yüceliği ve ihtişamı
burada mükemmelliği. Belki de ısıdan, aşırı güçlü parfüm,
Ya da şüphesiz bazı duygular, genç bayan şu anda sessizleşti
ve arkadaşı olarak meşgul. Geride kalmaya ve loiter'a başladı,
Biraz çiçekli çalı veya kümelenmiş demet üzerinde bir kelebek gibi geziniyor
Yüzen perdelerde aniden karşılaşana kadar zambakların
Biraz erken ve çok hayalet olmak için alınmış olabilir.
Ayrıca, parlak gözlerinin biraz gölgelenmiş gibi görünüyordu.
nazik bir düşünceli. Karşı konulmaz bir şekilde yanına yaklaştı
hassasiyet dürtüsü, ama aniden döndü ve "Gel!"
dar bir yan yolda daha hızlı bir şekilde hareket etti. Courtland takip etti. O
mezarların düştüğünü fark etmeden çok ileri gitmemişti
Düzenli çizgiler, amblemler daha ucuz ve daha yaygın hale geldi; ahşap kafa
ve bir monoton desenin ayak taşları oyma yerini aldı
freestone veya mermer ve o kısmına ulaştıklarını biliyordu
Mezarlık savaşa düşenler için ayrıldı. Uzun çizgiler
Küçük Vadiye uzanan askeri hassasiyetle çizilmiş ve
İçi boş kareler, rütbelerde garip bir şekilde karşı tepeye çıkın,
ve sütunlar. Yılan Nehri'nin kader yamacının belirsiz bir hatırlaması
onun üzerine geldi. Hala önceki Bayan Sally olarak yoğunlaştı
O, aniden kırık bir mermer taşıyan izole edilmiş bir höyükten önce durdu
Şaft ve yazıtlı bir kaide, "Chester Brooks." Bir kaç
solmuş çelenkler ve ölümsüzler tabanında yatıyordu, ancak çevreliyor
Kırık şaft, mükemmel taze, hazırlanmamış bir çelenkti.

"Bana buraya gömüldüğünü hiç söylemedin!" dedi Courtland hızlı, yarısı
beklenmedik vahiyde şok oldu. "Bu eyaletten miydi?"

"Hayır, ama alayıydı," dedi Bayan Sally, çelenk bakıyor
eleştirel.

"Ve bu çelenk, senden mi?" Mahkeme nazikçe devam etti.

"Evet, düşündüm ki,
o bayatlar. "

"Ve onlar da senden miydi?" Daha da nazikçe sordu.

"Sevgili hayır! Son yıldönümü gününden itibaren bazıları tarafından bırakıldılar.
Gaziler. Oraya koyduğum tek şey bu-yani-Bay Champney var
burada evine giderken bırakmak. O sadece sen yaşıyor, yo '
Bilmek."

Bu yenilmez naivete direnmek imkansızdı. Mahkeme biti
Vizyon olarak dudağı, bu hala daha fazla naif ingilizce ortaya çıktı
Hayran, Bayan Sally'nin teklifinde, haraç getiriyor
Üçüncüsünü memnun etmek için eski bir sevgilinin mezarına yerleştirmek istedi.
Adam. Bu arada, iki küçük elini arkasına koymuştu
"iyi bir kız" ın simüle edilmiş tutumu ve yarı gülümseyerek diyordu ve
Hatta yarısı bile düşündü:-

"Memnun musunuz?"

"Mükemmel."

"O zaman gidelim. Burada çok sıcak."

Döndüler ve eğim tekrar inen daha kalın olana tekrar girdiler
Ana caddenin gölgesi. Burada STERNER'i terk etmiş gibiydi
ölümün yönü. Yavaş yürüdüler; Hava sıcakla ağırdı
çiçek tütsü; Biraz batan yol, çimenli bir banka bıraktı
taraf. Burada Bayan Sally durdu ve listesizce kendini hareket ettirdi
Courtland aynısını yapmak için. Hevesle itaat etti. Çelenk olayı
tartışma hisleri olsa da onu rahatsız etmişti. Bunu vermişti
Lütfen onu; Neden tarzı sorgulamalı veya kendisine işkence yapmalı
Retrospektif bir düşünce var mı? Dünyalara yapabilmek için verecekti
Hafif veya cesurca kabul etmek,-başka bir kızla yapabileceği; Ancak
Tutkulu bir beyanın eşiğinde titrediğini biliyordu; .
Gazetin büyüklüğü bir levite tarafından zorlanamayacak kadar büyüktü
ki kendisinden daha fazla bir metresdi ve onun
Duygu onu etkilememişti. Gururu onu cazibeden tuttu
Garip bir şekilde pratik doğasına, tanıdı ve
kabul etti ve hatta bunun önemli bir parçası inanmaya başladı
Onun üzerinde güçlü bir hayranlık. Ama ne korkak ne
Zayıf, tereddüt eden idealist, kasıtlı olarak yanında oturduğunda
O, kaderini kabul etmek için kasıtlı olarak kararını verdi, ne olursa olsun
O zaman ve orada olabilir.

Belki de onun yüzünde bir şey vardı. "Sanırım olduğunu sanıyordum
Biraz beyaz görünüyor, Co'nnle, "dedi sessizce" ve ben de
Bir büyü oturabilir ve sonra yavaşça eve götürebiliriz. Sen değilsin
So'th'n güneşine alışkın ve içi boş hava bataklıktı. "
Hafif bir inkar jest yaptı, güzel bir kardeşle devam etti
Üstünlük: "Bu senin 'no'n erkeklerin yolu. Yo' düşünün '
Her şeyi tıpkı ona yeniden yetiştirilmiş gibi yapın ve asla yapmazsın
farklı iklimler, farklı kan ve farklı
gümrük. İşte bu noktada kayboluyorsun. "

Ama karanlık ciddi gözleri sabitleyerek zaten ona doğru eğildi
Onun üzerine bir şekilde artık hata yapamadı. "Kayma riski altında
Tekrar yukarı, Bayan Dows, "dedi nazikçe, lehçesine düşerek
Tamamen bilinçsiz bir övgü, "Senden bana öğretmeni isteyeceğim
İstediğiniz her şey, talep ettiğiniz her şey olmak-ki
daha iyi. İyi arkadaş olduğumuzu söyledin; Umursama izin vermeni istiyorum
daha fazla ol. Eksikliklerimi ve farklılıklarımı göz ardı etmenizi istiyorum
ırkım ve seninle olduğunu iddia edebileceğim tek seviyede buluşmama izin ver
Kendi insanlarınızın eşitliği-sizi sevmek. Bana sadece aynı şeyi ver
Şans Yatakta yatan diğer fakir adamı vermene-aynı şans
Çelenk taşıyan şanslı adamı verdin.
mezar."

Deli örülmüş kaşlarla dinlemişti, en ufak dokunuş
renk ve yarı aughing, yarım superior onaylamama. O zaman
Bitirdi, küçük bir iç çekti. "Sen olmamalısın
dedi, co'nnle, ama sen 've ben buna izin veremeyecek kadar iyi arkadaşlar
Aramızda dur. Ve bunu kanıtlamak için 'Bunu unutacağım doğru
uzakta-ve sen de '. "

"Ama yapamam," dedi çabucak; "Yapabilseydim değersiz olmalıydım
arkadaşlığınız bile. Eğer reddetmelisin, bana hissettirme
Bana ahlaksız olabildiğime inandığın için utanç verici. biliyorum ki
Bu avowal sizin için ani, ama bu benim için değil. Biliyor musun
Ben sadece üç aydır, ama bu üç ay benim için
Üç yıllık rüya görmenin gerçekleşmesi! "Ona bakarken
Parlak, meraklı gözlerle, ama yine de adil kafasını sıkıntılı olarak sallayarak,
Yakın hareket etti ve elini küçük soluk leylak ipliğinde yakaladı
Yine de, küçük parmakları için çok geniş olan eldiven ve dedi
İtiraz ederek: "Ama neden unutmalısın? Neden bu bir yasak olmalı
başlık? Bariyer nedir? Artık özgür değil misin? Konuş, özledim
Dows-bana biraz umut ver. Bayan Dows!-Sally! "

Kendini uzaklaştırmış, sıkıntılı, protesto etmiş, adil başı döndü
Bir yana, hafif bir bükülme ve elinin daralmasına kadar başarılı oldu
istekli bir mahkum bıraktığı eldivenden kayarken
toka. "Orada! Eldiveni tutabilirsiniz, Co'nnle," dedi nefes alarak
hızlıca. "Otur!
Frolics! Pekala!-Neden benimle konuşmamalı olduğunu bilmek istiyorum
yol. Hareketsiz ol, ben de söyleyeceğim '. "

Bankanın yanlarına oturan, kıyafetinin kıvrımlarını yumuşattı,
yola dokunan küçük bir ayak. "Sen benim için bu şekilde konuşmamalısınız"
Yavaşça devam etti, "çünkü sen de şirketin olduğu kadar
Mülkümüzün Wo'th kadar, belki de hayatın wo'th kadar! Yapmamak
Yo 'tarak, Co'nnle; Eğer bunu umursamıyorsanız, diğerleri olabilir. Oturmak
Yine de sana söylüyorum '! Peki, bunu çalıştırmak için buraya gel
para için mülk-bu kare ve adil iş; Burada herhangi bir aptal
Anlayabilir-bu tarz değil; Bu aptallara müdahale etmiyor '
Aile İşleri; Herhangi bir taint'i kanlarına getirmez;
Clannness'lerini bölmez; Baba ve oğlunu ayırmaz,
kız kardeşi ve erkek kardeş; Ve burada bir dayanak var ve yerleşmiş olsanız bile
Aşağı, her zaman beşe birden daha geride kalabileceklerini biliyorlar! Ama bunlara izin ver
Aynı aptallar, 'sendika' olduğu bilinen bir kızı tahrip ettiğini biliyor
Wah sırasında, aptallıklarına gülen kız; izin ver
Hatta o kızın aileyi ve yarışı karıştırmasını istediğini düşünün ve
onun için mülk ve inanan genç ya da yaşlı bir aptal yok
So'n Tecrit'te So'n Kurtuluşun Bedeli olarak
Yo'ya karşı çık! SHOP'R BROWCRECT'i yapamayacak biri yok
Syndicate ve Sermaye ve Redlands'in bir sonraki için refahı
Gelecek dört yıl ve doğru yaptıklarını düşünüyorlar! Başladılar
Birincisinden şüphelen! Hiç gittiğinde senden şüphelendiler
Her yerde, ama fahm ve bana yakın sıkıştı. Bu yüzden sen istedim '
Kendinizi kızlar arasında göstermek için; Flört etmenizi düşünmezlerdi
onlarla Tave Reed veya
Lympy Morris! Bir snub veya jilt olduğuna inanacak kadar aptallar
So'h'n bir kızdan onları kayıp bir savaş veya harap için geri ödeyecekti
Plantasyon! "

Bayan Sally ilk kez Courtland'ın sakin kan uçuşunu gördü.
yanak ve gözünde Kindle. "Kesinlikle tahammül etmemi beklemiyorsun
Bu kör ve küstah müdahale! "Dedi, ayağa kalktı.

Takımsız elini kaldırdı. "Hareketsiz otur, Co'nnle. Yo '
'Askerdi ve görevin ne olduğunu biliyorsunuz. Kuyu! Neye Göre
'Şirket mi? "

"Ne özel işlerimi içermez ne de benim
kalp. İstifa edeceğim. "

"Ve beni ve Miranda Teyze ve plantasyonu terk et?"

"Hayır! Şirket,
Teyzenin işleri ve planlarımızı yürütüyor. Ve sen, Sally-bana izin vereceksin
Size bir ev ve servet buldun mu? Orada benim için iş var; orada
halkım arasında sana oda. "

Tatlı ama üstün bir gülümsemeyle başını yavaşça salladı. "Hayır, Co'nnle!
Wah'a inanmadım, ama yapabileceğim en az şey yanımda durmaktı
Millet ve ondan geldiğini bildiğim cezayı paylaşın. Hor görüyorum
Bu aptallık sen kadar, ama ondan kaçamıyorum. Gelmek,
Co'nnle, bunu unutmasını istemeyeceğim; Mo ', sana inanacağım bile'
Demek istedim, ama sen bana söz vereceksin 'bir daha uzun süre konuşmayacak
Şirket ve Miranda ve benim Teyze ile olduğunuz gibi! Olmamalı
Dahası-daha fazla görünmemeli bile-aramızda. "

"Ama o zaman umabilir miyim?" dedi, elini hevesle kavradı.

"Hiçbir şey söz vermiyorum, çünkü sen" konuşma için bu bahaneye bile sahip olmamalısınız
Yine, ya yaptığım ya da yapabileceğim her şeyden. "O
durdu, elini serbest bıraktı, çünkü gözleri aniden sabitlendi
mesafe. Sonra hafif bir gülümsemeyle dedi, ama en azından
Utanç veya sabırsızlık: "Bay Champney şimdi buraya geliyor. Ben
O çelenk güvenli olup olmadığını görmek istediğini düşünün. "

Courtland çabucak baktı. Gençlerin hasır şapkasını görebiliyordu
Mersinli çalıların hemen üstünde İngiliz, kesişen bir yolda
Cadde. Hafif bir gölge yüzünü geçti. "Bana bir şey daha haber ver,"
Dedi aceleyle. "Soruyu sorma hakkım olmadığını biliyorum, ama
Sayın Champney, kararınızla bir şey yapmalı mı? "

Parlak bir şekilde gülümsedi. "Yo 'şimdi sordu, sen de aynı mı?
O ve Chet Brooks'un sahip olduğu şans. Zavallı Chet öldü ve Bay
Champney-Bekle!-Bekle ve gör. "Sesini kaldırdı ve aradı," Bay
Champney! "Genç adam onlara doğru geldi; yüzü ihanete uğradı
Hafif bir sürpriz, ama arkadaşını tanıdığı için rahatsızlık yok.

"Ah, Bay Champney," dedi Bayan Sally, "Eldivenimi kaybettim
Hollow'daki Pooah Brooks'un mezarının yakınında bir yerde. Gidip getirmeyecek misin
ve beni eve götürmek için buraya mı geliyor? Co'nnle gitmeli ve
Hastanede hasta zencilerini görün. "Champney şapkasını kaldırdı, başını salladı
Greyal olarak Courtland'a ve yamaçtaki selvi altında kayboldu.
"Sen kız olmamalısınız," dedi arkadaşına açıklama yaparak,
"Ama zaten çok uzun zamandır buradayız ve yapmam daha iyi
onunla eve geldiğinden daha fazla. "

"O zaman bu kesitsel müdahale ona dokunmuyor mu?" dedi Courtland
acı.

"Hayır. O bir İngiliz; Babası, bilinen bir arkadaşıydı.
Konfederasyon ve pamuk bağlarını satın aldı. "

Durdu, Courtland'ın yüzüne oldukça belirsiz bir sabırsızlıkla baktı
ve dudağının hafif bir şekilde şaşkına dönüyor.

"Co'nnle!"

"Bayan Sally."

"Sen deyin" beni görmeden önce üç yıl boyunca tanıyordum.
Birbirimizle konuşmadan önce bir kez buluştu! "

Courtland gülen gözlerine hayranlık uyandıran gözlerine baktı. "Ne zaman?" O
sordu.

"İlk gün geldi! Yo 'kornişe iken merdiveni hareket ettirdi,
Ve ben her zaman başa çıktım. Ve bir beyefendi gibi, asla bir
Bu konuda söz. Sanırım beş dakika boyunca kafanın üzerinde durdum. "

"Bu kadar uzun değil," dedi Courtland gülerek, "haklı olarak hatırlarsam."

"Evet," dedi Bayan Sally dans eden gözlerle. "Ben, bir kız, aslında
Ayağımı bir Co'nnle'nin bir pisliğinin kafasına koy! Benim!"

"O zaman arkadaşlarını tatmin etsin."

"Hayır! Özür dilemek istiyorum. Otur, Co'nnle."

"Ama Bayan Sally"-

"Otur, çabuk!"

Bunu yaptı, kendini bankada yanlara oturttu. Bayan Sally yanında durdu
o.

"Şapkayı çıkar, efendim."

Smilingly itaat etti. Bayan Sally aniden arkasına kaydı. Hissetti
küçük ellerinin omuzlarına yumuşak dokunuşu; Sıcak nefes karıştırdı
saçlarının kökleri ve sonra-kafa derisindeki ışık basıncı
Bir çocuğun dudakları gibi görünüyordu.

Ayağa kalktı, ama tamamen dönmeden önce-bir
Genç bayanın açıkça hesapladığı zorluk-o da
geç! Sanat dolu ve utanmaz Bayan Sally'nin yüzen perdeleri
Zaten mezarlar arasında oyuk yönünde kayboluyor.


Bölüm V.


Drummond sendikasının yöneticisi tarafından işgal edilen ev
Redlands-yerel bir avukatın eski konutu ve adalet
Barış-büyük değildi, ama ahşap dorikten oluşan heybetli bir portik vardı
Çatıya uzanan ve ana caddeyi ön plana çıkaran sütunlar. .
Her şeyi saran sarmaşık yakından kapladı; kaldırımdan önce kaldırım
Bir dizi geniş yapraklı Ailantus ile gölgelenmiştir. Fransızca ile ön oda
Portico'da açılan pencereler, Albay Courtland tarafından bir
Genel Ofis; Bunun ötesinde bir oturma odası ve yemek odası göz ardı edildi
müstakil mutfağı ve kaçınılmaz negro ile eski moda bahçe
kabin. Yakın bir akşamdı; Koyu bulutlar vardı
Turnpike yolunun yönü, ama Ailantus'un yaprakları asılı
Yaklaşan bir fırtınanın susulmasında ağır ve hareketsiz. Kıvılcımları
tembelce yüzen ateş böcekleri yumuşak bir şekilde genişledi ve kasvet içinde dışarı çıktı
Siyah yeşillik veya pencerelerin karanlık girintilerinde veya
yaygın olarak açıktı ve courtland'ı o zaman söndürdü
Koltukunu serinlik için portico'ya getirdi. Bu kıvılcımlardan biri
Çitin ötesinde, dönüşümlü olarak parlayan ve sholing olmasına rağmen, hala böyle
Courtland'ın daha fazlasını izlemek için öne eğildiği kalıcı ve sabit
Yakından, kayboldu ve sokaktan bir ses şöyle dedi:-

"Sen misin Courtland?"

"Evet. Gel, değil mi?"

Ses Champney'di ve ışık purosundan geliyordu. O gibi
kapıyı açtı ve yavaşça portico'nun adımlarını yükseltti
Onun tarzının tereddütü artmış gibi görünüyordu. Uzun bir iç çekiş
Ailantus'un gevşek yaprakları ve hızlı bir şekilde azaldı. Birkaç ağır
Diken yağmur damlaları, yeşillikten gibi çöktü ve sıçradı
erimiş kurşun.

"Duştan yeni çıktın," dedi Courtland hoş bir şekilde. O yapmadı
Altı hafta önce mezarlığa ayrıldıklarından beri Champney'i gördü.

"Evet!-Ben-seninle biraz konuşmak istediğimi sanıyordum, Courtland,"
dedi Champney. Sunulan sandalyeden bir süre önce tereddüt etti ve
Sonra sokağa doğru temkinli bir bakışla, "Daha iyi değildik
İçeri mi? "

"İstediğiniz gibi. Ama onu sıcak bulacaksın. Burada oldukça yalnızız;
Evde kimse yok ve bu duş herhangi bir şezlong kullanacak
sokaktan. "Her biriyle ilişkileri olmasına rağmen oldukça açıktı
Bayan Sally ile ilgili olarak, hala nadiren tanımsızdı
Güvenini davet edin.

Bununla birlikte, Champney sunulan sandalyeyi ve bardak Julep'i aldı
Courtland onu getirdi.

"Dumont'un seninle konuştuğumu hatırlıyor musun?" Tereddütle, "Bayan
Dows'un Fransız kuzeni, biliyor musun? İyi buraya geliyor: mülk var
Burada-mahkeme evinin karşısındaki üç ev. Duyduğum kadarıyla
Zenciyle ilgili birçok yeni kanatlı Fransızca fikirle geliyor
Soru-Eşitlik ve kardeşlik hakkında, bilmiyor musunuz-ve
onlar için en yüksek eğitim ve en yüksek ofisler. Biliyor musun
Zaten burada mı hissediyor? Son seçimde ne olduğunu biliyorsun
Coolidgeville-Beyazlar, zencilerin sandık başına gitmesine izin vermez
Ve üzerine atılan neşeli sıra? Peki, sanki öyle görünüyor
Burada bir şey olabilir, bilmiyor musun, eğer Bayan Dows alırsa
bu fikirler. "

"Ama sanırım-demek istediğim," dedi Courtland kendini düzeltti
Bazı müzakerelerle, "Bayan Dows'un görüşlerini bilen herkes
Bunların onun görüşleri olmadığını biliyor. Neden onları almalı? "

"Çünkü onu kaldırdı," diye geri döndü Champney aceleyle; "Ve hatta
Kendilerine inanmasaydı, paylaşmak zorunda kalacaktı
Her bir yapılandırılmamış kabadayın gözünde onunla sorumluluk
Tom Higbee ve geri kalanı. Zencilerinin kısa işini yaparlardı
hepsi aynı. "

"Ama neden görüşlerinden sorumlu olması gerektiğini anlamıyorum
kuzeni, ne de 'onu almanın' ne anlama geldiğini tam olarak biliyordum, "
Courtland sessizce.

Champney kuru dudaklarını julep ile nemlendirdi ve bir gerginlik söyledi
gülmek. "Diyelim ki kocasını söylüyoruz-çünkü buraya geri dönüyor
araç. Herkes bunu biliyor; Eğer onunla konuşsaydın sen de yaparsın
iş dışında herhangi bir şey hakkında. "

İki adamın yüzlerini aydınlatan parlak bir şimşek parıltısı
Champney'in kızarık özelliklerini ve Courtland'ın renk eksikliğini ortaya çıkardı
Birbirlerine bakıyorlardı. Ama onlar değillerdi ve uzun
Takip eden gök gürültüsünün yankılanan kazası, herhangi bir sesli olmayı engelledi
Courtland'dan cevap verdi ve ajitasyonunu ele aldı.

Çünkü Champney'in sonuçlarını tam olarak kabul etmeden acımasızdı
Genç adamın onları sözüne şok etti. Titizlikle vardı
Bayan Sally'nin isteklerine saygı duydum ve sadakatle-asla olsa
umutsuzca-kendi sevgisinin herhangi bir ifadesini geri çekti
Mezarlıkta konuşma. Ama onun yerli doğruluğu ve
Onur duygusu, tutumunun görünen samimiyetsizliğini göz ardı etmişti
Champney'e doğru, kendi örtük katılımını asla haklı çıkarmamıştı
içinde, ve kendi iddialarının gizlenmesi,
rakip. Açıkça girmesini yasakladığı doğruydu.
hayranlarıyla listeler, ancak Champney'in masum varsayımı
Ona kayıtsızlık ve bunun sonucunda ortaya çıkan yarı güvenleri ilave ilave
onun hikayesine. Kendini serbest bırakmanın tek bir yolu var gibi görünüyordu,
Ve bu bir kavga tarafından. Champney'in
Hikaye, ister sadece bir rakibin kıskanç abartı olsun veya
Bayan Sally aslında ikisini de aldatıyordu, pozisyonu oldu
dayanılmaz.

"Sana hatırlatmalıyım, Champney," dedi dondurucu müzakere ile,
"Bayan Miranda Dows ve yeğeni artık Drummond şirketini temsil ediyor
eşit olarak kendimle ve hiçbirini dinlememi bekleyemezsin
Bir parçasını idare etmeyi seçtikleri üzerine yansımalar
işler, şimdi ya da gelmek için. Hala daha az tartışmak isterim
Bu bayanların sadece özel çıkarlarını etkileyebilecek boş dedikodu,
ne siz ne de ben müdahale etme hakkımız yok. "

Ama genç İngilizlerin saflığı özledim kadar yenilmezdi
Sally'nin kendisi ve Courtland'ın tutumuna karşı ölümcül. "Tabii ki yapmadım
Herhangi bir hak, bilirsiniz, "dedi, ciddi bir şekilde şiddetli önsözünü görmezden geliyor
Arkadaşının konuşması, "Ama diyorum! Hepsini asın! Bir adam olsa bile
Kendisi yok, bir kızın kendini ve onu attığını görmek istemiyor
Mülkiyet böyle bir adam. "

"Bir an, Champney," dedi Courtland, onun enfeksiyonu altında
Konukun sadeliği, eski üstün tutumunu terk ediyor. "Sen diyorsun
şansın yok. Düzenli olduğunu anlamamı ister misin
Bayan Dows'un bir talipi mi? "

"Y-e-e-s," dedi genç adam, ama tereddüt ederek
Kaçınma yerine vicdanlılık. "Bu-biliyorsun. Ama
Görmüyor musun, olamazdı. Yapmazdı, biliyorsun. Eğer bunlar
onun klan komşuları-bu güney set-bu Bayan
Sally bir İngiliz tarafından mahkemeye çıktı, bilmiyor musun-onların üzerinde bir kaçak avcı
Koruyucular-mülk üzerindeki konumu ve onun
onlar üzerindeki etkisi. Sana bunun bir nedeni olduğunu söylememin sakıncası yok
Şirketten ayrıldı ve diğer plantasyonu aldı. Ama bu bile yapmadı
iş; Şüpheleri zaten heyecanlıydı. "

"Bayan Dows bunu takımınızı azaltmanın bir nedeni olarak verdi mi?" sorulan
Courtland yavaşça.

"Evet. Ne kadar açık bir kız olduğunu biliyorsun.
'türden hiçbir şey beklememek' ya da kız kardeş olmak
Bana, 've tüm bunlar, Jove tarafından! O her zaman daha çok bir adam gibi
Kardeş, bilmiyor musun, kızından daha. Tabii ki, zor çizgilerdi
Ben, ama sanırım haklıydı. "Durdu ve sonra ekledi
Bir tür nazik ısrar: "Onun haklı olduğunu düşünüyorsun, yapma
Sen?"

Courtland'ın zihninde geçen şeyle soru böyle görünüyordu
Acı bir şekilde ironik bir
Konuşmacının karanlıkta ifadesini yakalamaya yönelik bilinçsiz girişimi.
"Bir görüş vermek için zorluk çekmemeliyim," dedi bir duraklamadan sonra.
"Bayan Dows'un komşularıyla ilişkileri çok tuhaf. Ve
Bana kuzeninden söylediklerin, yatıştırma arzusunun
Onlar her zaman bağlı değildir. "

"Onunla hata bulamıyorum, biliyorsun," dedi Champney aceleyle. "Ben
Bu kadar canavar bir cad değil; İşlerimden bahsetmezdim
Hepsi, ama sordun, biliyorsun. Sadece alacaksa düşündüm
o Fransız yüzünden kendisi başını belaya sokabilirsin,
O-seni dinliyordu, çünkü sadece yaptığını biliyordu
iş nedenleri. Ve onlar gerçekten iş nedenleri, biliyorsunuz. BEN
Diyelim ki iş kapasitemin çoğunu düşünmüyorsun Albay ve siz
Yargılamamın üzerine pek gitmezdi-özellikle şimdi; Ama buradaydım
senden daha uzun ve "-sesini hafifçe indirdi ve onu sürükledi
Sandalye Yakına Courtland-"Buradaki şeylerin görünüşünü sevmiyorum.
Bu raskallar arasında bazı şeytanlık çizimleri. Sadece bekliyorlar
fırsat; tek bir flaş onları bir yangına ayarlamak için yeterli olurdu
Ateş aydınlatılmadıysa ve bir balya içinde bir kıvılcım gibi yanılıyorsa
pamuk. Her şeyi keserdim ve olacağını düşünmeseydim temizlerdim
Yalnız bırakılacak Bayan Dows için zorlaştırın. "

"Sen iyi bir adamsın, Champney," dedi Courtland, elini tuttu
Genç adamın omzu ani bir dürtü ile "ve seni affediyorum
sahip olabileceğim endişeleri göz ardı etmek. Gerçekten, "diye ekledi
Garip ciddiyet ve yarım iç çekiş, "Yapmalısın garip değil. Ama
Dowses'in kesinlikle ajanları ve kiracıları olduğunu hatırlatmalıyım
temsil ettiğim şirket ve bunun altındaki haklarının ve mülklerinin
Kiracılık, burada olduğum sürece başkaları tarafından müdahale edilmeyecektir.
Ancak, "diye ekledi", Bayan Dows'u tutmak için "
Onları sosyal ilişkileri ile zorlamak. "

Champney yükseldi ve onunla garip bir şekilde el sıkıştı. "Duş görünüyor
Tutun, "dedi," ve yeniden başlamadan önce todal edeceğim.
İyi geceler! Diyorum ki-sana bu şekilde gelmeme aldırmadın, değil mi?
Jove! İlk başta biraz stand-ownish olduğunu düşündüm. Ama biliyorsun
Ne demek istedim? "

"Mükemmel bir şekilde ve teşekkür ederim." Tekrar el sıkıştılar. Champney adım attı
Portico'dan ve kapıya ulaşan, olduğu gibi kaybolmuş gibiydi
Gel, karanlıktan.

Fırtına henüz bitmedi; hava yine yakınlaşmıştı ve
boğucu. Courtland sandalyesinde kuluçka kaldı. Olayabilir mi
Champney'in haberlerini doğru ya da gerçek olarak kabul et, bunu bitirmesi gerektiğini hissetti
Bir kerede gerilim. Daha fazla düşündüğü yarım kaynaklı bir bilinç
Şirkete olan görevinden kendi tutkusuna atıfta bulunarak
Meditasyonlarını daha az tatsız hale getirmedi. Yine de yaparken
Bayan Sally'nin mezarlıktaki güvenlerini uzlaştırmamak
Halkının Champney'in dikkatine olan ilgisizliği Champney
az önce ona onları azalttığı için vermesinin nedenlerini anlatmıştı,
Korkarım tuhaf etiği tarafından şok olmadı. Nadiren bir sevgili
Mistresiyle rakibini aldattığı için hata bulur ve
onu aldatabileceği mantıklı kesintiyi düşünmeye yatkın,
Othello'nun Brabantio'nun uyarısını kabul edeceği gibi,
böyle bir insanın dostluğuna kızmış olabilecek onur
ihanet, aynı altındaki bir kadının sevgisini kabul etmekten çekinmedi
koşullar. Belki de ona izin veren zımni bir iltifat vardı
Birkaç kadının direneceği tek etik sorumluluğu üstlenmek.

Bu kasvetli soyutlamanın ortasında Courtland aniden onu kaldırdı
kafa ve dinledi.

"Cato."

"Evet, Sah."

Salonda arkadan gelen bir ağır ayak sesleri vardı
Ev ve şu anda gölgeli kapıda daha koyu bir dökme ortaya çıktı.
Onun müdür denetleyicisiydi-güçlü ve üstün bir negro, seçildi
Freedmenleri tarafından sayıları arasından
Courtland'ın yeni rejimi.

"Buraya plantasyondan mı yoksa kasabadan mı geldin?"

"Kasaba, Sah."

"Sanırım akşamları kasabadan uzak dursan iyi olur
Mahkeme, "dedi Courtland sessiz ama olumlu bir otorite.

"Dey de ole 'pıtırtı ruloları' geri getirmeye gidiyor mu,* Sah?" sordu
Hafif bir alaycı olan adam.

     * "Devriye" veya daha önce sahip olan yerel polis
     kölelerin gözetimi.

"Bilmiyorum," diye döndü Courtland'ı sakin bir şekilde gözetleyerek görmezden geldi
biçim. "Ama eğer yaptılarsa yerel düzenlemelere uymalısınız
Federal yasalarla çelişmedikçe,
Federal yetkililer. Sen olana kadar herhangi bir sorundan kaçınmalısın
Elbette."

"Sanırım üzerimde hiçbir oyun denemeyecekler," dedi Negro kısa bir
gülmek.

Courtland ona dikkatle baktı.

"Çok düşündüm! Silah taşıyorsun, Cato! Onları teslim et."

Gözetmen bir an tereddüt etti ve sonra bir tabancayı çıkardı
Kemeri ve Courtland'a verdi.

"Şimdi kaçınız kasabaya girme alışkanlığınız var gibi
Bu?"

"Sadece hakaret edilen adamlar, Sah."

"Peki nasıl hakaret edildin?"

"Marse Tom Ligee de De Market'teki Down Down Fantezi Süslü Oldu
Niggers de bataklığa girdi ve o mokasenlere ve dilencilere izin verdim
Çalışan millet iken daha iyi tünak kurmuştu ve Marse Tom
Haht'ımı kesmişti. "

"Ve sence bir tabanca taşımanın onu ve onu önleyecek
Onları kışkırttıysanız o işlemi gerçekleştiren arkadaşlar? "

"Bizim, sahalarımıza yol açacağımızı söyledin," negro'yu kasvetli bir şekilde geri döndürdü.
"De Armory'de Dem Rifles'ı kullanmak için bizi hangi foh den?"

"Saldırılırsa kendinizi birlikte emir altında savunmak, tek başına değil
Onlarla bir sokak sırasında tehdit ediyor. Birlikte, biraz durursun
Bu erkeklere karşı şans; Ayrı ayrı seni yiyebilirlerdi, Cato. "

"Birlikte duran bazı Dem Niggers'a çok fazla güvenmezdim.
Sah, "dedi Gate karanlık." De Old Masters'dan önce koştu-eğer yapmazlarsa
Onlara koş. Shuah! "

Bu tür bir korku daha önce Courtland'ın zihnini geçmişti, ama hayır
mevcut yorum. "Erkek kabinlerinde iki cephanelik tüfek buldum
Dün, "sessizce devam etti." Onlar
savunmak dışında cephaneden alınmamalı. "

"Evet, Sah."

Bir anlık sessizlik vardı. Sonra ani bir gust ile kırıldı
Vines'i karıştırarak portiko sütunları boyunca süpürüldü. Geniş
Ailantus'un yaprakları hışırtmaya başladı; Bunu uğursuz bir pıhtılaşma izledi;
Yağmur tavsiye etmişti. Ve Courtland yükselip doğru yürürken
açık penceresi boş panelleri ve ofisin içi aniden
Geri dönen şimşek parıltısı ile aydınlatılır.

Ofise girdi, Cato'yu takip etti ve yukarıdaki lambayı yaktı
masası. Zenci kasvetli ama saygıyla ayakta kaldı
pencere.

"Cato, Bay Dumont-Dows'un kuzenini özlüyor musunuz?"

Zencinin beyaz dişleri aniden lamba ışığında parladı. "Ya! Ha! Ben
Hefret, Sah. "

"O zaman halkının harika bir arkadaşı mı?"

"Dat hakkında bilmiyorum Sah. Ama o de Reeds'in güçlü bir düşmanı ve
De Higbees! "

"Elbette onun görüşleri nedeniyle mi?"

"'Tapu hayır!" dedi Cato şaşırmış bir hava ile. "DE nedeniyle Jess
Vendetta! "

"Vendetta?"

"Evet, Sah. De Ailelerden Old Blood quo.
Elli yıl, Sah. De Granfader, Fader ve De Higbees'in Brudder'ı
De Granfader, Fader ve De Doomonts'un Brudder tarafından öldürüldü. Sazlık
Tüm De Higbees oynandığında yontuldu, Fo 'Dey ilişkilerdi,
Ancak Dey, bazı Dowes, ilk kuzenler tarafından çekildi.
Doomonts. "

"Ne? Bu vendetta'daki Dows mu?"

"Hayır, Sah. Mo '.
Öldü-Dat De De Dows Dows Fo Dows. De las 'Shootin' tarafından yapıldı
Marse Tom Higbee'nin Brudder Jo'yu sakatlayan Marse Jack Doomont ve
Den Avrupa'ya atladı. Dey geri döndüğünü ve aşağıda yattığını söylüyor
Atlanty. Dar, Bayan Sally'yi görmek için buraya gelir. "

"Ama yurtdışında yaşarken fikirlerini değiştirmiş olabilir, burada bu tür
Şey basit cinayettir. "

Zenci başını korkunç bir şekilde salladı. "Gelmeyecekti Sah. Hayır, Sah. O.
Dat Tom Higbee'nin O'na gitmesi ya da yerden ayrılması gerektiği ve Marse
Jack, De için de onun Brudder'ı olduğu gibi de sakıncası olmazdı.
Skorlar henüz De Doomonts. Ve Marse Jack, sarkık değil,
Dağılım tabancası. "

Başka bir zamanda, kanunsuz bir barbarlığın bu hayatta kalmasının yakınlığı
çok şey duyduğu Courtland'ı etkileyecekti; Şimdi o
sadece içinde ilgilenmeyen pozisyon nedeniyle onunla ilgilenmek
Bayan Sally'yi terk etti. Bu balya kuzeniyle ilgisi vardı
Geri dön, yoksa sadece çaresiz bir kurbanı mıydı?

Beyaz, göz kamaştırıcı ve şaşırtıcı bir şimşek aniden aydınlatılmış
Oda, sundurma, damlayan Ailantus ve su basmış sokak
öte. Şu anda bir gök gürültüsü kazası izledi,
yıldırımın ikinci bir söndürme flaşı gibi görünüyordu, ya da daha doğrusu
İlk Flash aniden yanıcı bir maddeyi ateşlemişti. İle
Gök gürültüsünün uzun yankılanması hala evi sallıyor, Courtland
Hızlı bir şekilde pencereden dışarı kaydı ve kapıya geçti.

"Bir şey vurdu mu, ah?" Mahkeme olarak ürkütücü negro dedi
geri döndü.

"Görebildiğimden değil," dedi işveren kısa süre içinde. "İçeri gir ve ara
Zoe ve kızı kabinden ve onları salona getirin. Kalmak
Ben gelene kadar. Git!-Pencereleri kendim kapatacağım. "

"Bir yere çarpmış olmalı, ah, shuah! Deh, güçlü bir koku
Sülfür tam burada, "dedi Zenci odadan ayrılırken.

Courtland da öyle düşündü, ama sahip olduğu bir tür kükürttü
Daha önce kokuyordu-savaş alanında! Kapı geride kapalı olduğunda
Gözetmeni lambayı karşı duvara götürdü ve inceledi
dikkatlice. Kaçırmış bir mermi tarafından yapılan farklı delik vardı
Cato'nun başı açık pencerede bir inç.


Bölüm VI.


Anında bir Courtland'da kendisine tam olarak sahip olmayı yeniden kazanmıştı. Onun
Dikkat dağıtıcı tutkuyu-daha önce hiç fark etmediği dikkat dağıtıcı-
gitmiş! Onun açık görüşü-daha uzun bir duygu ile çarpıtılmış-geri döndü;
Her şeyi sadece orantısında gördü-görevi, plantasyonu,
Lawless Fury tarafından tehdit edilen çaresiz Freedman; İki kadın-daha uzun
Onun tek cezalandırıcı vizyonu, ama şimdi sadece işin geçtiğimiz bir detayı
ondan önce. Onları Azaltıcı bir hassasiyet sisi ile gördü veya
Uygunluk-ama eylem adamının tek yönü ile.

Atış açıkça Cato için tasarlanmıştı. Bir eylem olsa bile
Sadece kişisel intikamın, bir güven ve güvenlik gösterdi
İşbirliği ve organize bir plana katılan suikast olurdu. Kendini fırtına, flaş ve uzun sürdü
yankılanan ses rulosu-sınır tarafından bilinmeyen bir eser
Pusu-Keşif'i şu anda karıştırmak için. Yine de saldırı olabilir
sadece izole edilmiş; Ya da genel bir baskının başlangıcı olabilir
Sendikanın serbest adamları üzerine. Eğer eskisi Cato'yu koruyabilirse
Taşınana kadar onu ofiste koruyarak tekrarlaması
bir güvenlik yerine; İkincisi ise, bir keresinde negroları toplamalı
Çeyreklerinde, Cato'yu yanına al. İkincisi üzerinde çözüldü
kurs. Çeyrekler Dows'un konutundan yarım mil uzaktaydı-ki
İki mil uzakta.

Oturdu ve Miss Dows'a bunu belirten birkaç satır yazdı.
Kasabadaki bazı tehdit altındaki rahatsızlıklardan, bunun tavsiye edildiğini düşündü
Zencileri mahallelerinde tutmak için, kendisi gitmişti. O
Her ikisi de daha iyi kaldığı için ona temizlikçisini ve çocuğunu gönderdi
Kasabaya dönene kadar bir güvenlik yerinde. Notu verdi
Zoe, arka bahçenin yanından tarlalardaki acelesini teklif ediyor. O zaman o
Cato'ya döndü.

"Seninle bu gece mahallelere gidiyorum," dedi sessizce "ve sen
Tabancanızı kendinize geri taşıyabilir. "
silah. Zenci minnetle aldı, ancak aniden bir arama yaptı
işverenine bak. Ancak Courtland'ın yüzü hiçbir değişikliğe ihanet etmedi.
Zoe gittiğinde sakin bir şekilde devam etti, "Geri yoldan geçeceğiz
Ormanda. "Zenci hafifçe başladığında Courtland devam etti
Aynı şekilde eşit tonda: "Şu anda kokduğunuz kükürt, Cato,
Sokaktan bir silah dumanı. Bunu önermiyorum
Atış aynı avantajlar altında tekrarlanacaktır. "

Zenci şiddetle tedirgin oldu. "Sneakin 'Hound, Tom
Higbee, "dedi kabukla.

Courtland ona keskin bir şekilde baktı. "O zaman daha fazlası vardı
Onun ve sen arasında geçen kelimeler Cato. Ne oldu? Gel, konuş! "

"Beni kırbaçla kirletti ve ben de ona evet altında bir tane alıyorum ve
onu sardı, "dedi Cato, cesaretini öfkesiyle kurtararak
hatırlama. "Myse'f'i savunma hakkım vardı, Sah."

"Evet, umarım şimdi yapabilirsiniz," dedi Courtland sakince,
Yüzü, Cato'nun kaderinin mahkum edildiğine dair inanç vermediğini belirtmiyor
O tek misilleme darbesi, "Ama mahallelerde daha güvenli olacaksın."
Yatak odasına geçti, yatak başlığından bir tabanca aldı ve
Çekmeceden Derringer, her ikisi de hızla onun altına kaydı
düğmeli ceket ve geri döndü.

"Tarlalardayken, evden uzak, yanımda dur,
Ve hatta benimle adım atmaya çalış. Söylemeniz gereken, şimdi söyle; Orası
pozisyonumuza ihanet etmek için konuşmak olmamalı-sessizce gitmeliyiz ve
Gözlerinizi ve kulaklarınızı egzersiz yapmak için yapacak kadar yapacaksınız. Ben duracağım
Siz ve herhangi bir saldırı arasında, ama senden emirlere uymanızı bekliyorum
Tereddüt. "Arka kapıyı açtı, dışarı çıkmak için Cato'ya hareket etti,
onu takip etti, arkasındaki kapıyı kilitledi ve negro kolunu aldı
Bahçenin sonuna kadar alçak solukların yanında yürüdüler.
çit tırmandı ve ötesinde açık alanın üzerinde durdu.

Ne yazık ki, ağırlığın kırılmasıyla daha hafif büyümüştü
Bulutlar ve ay ışığının parlak parıltıları birbirlerini kovaladı
tarla veya küçük olan yağmur havuzlarından bir parıltı vurdu
Hillocks. Açık alanı geçmek ve ormanların saçaklarını kazanmak için
Diğer taraf, mahallelere en yakın yoldu, ancak şu an için
en maruz kalan kurs; Alanın altındaki çiti takip etmek
ve sınır çit ve sonra dik açılarda, gölgesinde,
Daha güvenli olurdu, ama değerli zaman kaybedeceklerdi. Cato'nun
İntikamcı saldırgan hala yoldaşları Courtland ile yaklaşıyordu
Osage çitinin gölgeli çizgisine hızlı bir bakış atın.
Aniden Cato kolunu kavradı ve aynı yöne işaret etti,
Fark ettiği sınır çit-kaba paling bariyeri-geçişli
alan. Ay düşükken, diğer tarafında, sadece bir
Siyah siluet, sadece parlak gümüş açıklıklar ve boşluklarla kırılmış
ötesindeki mehtaplı alanını gösteren yüzeyi. İlk Courtland
Başka hiçbir şey görmedi. Sonra bu açıklıkların
bazılarının geçmesinde olduğu gibi art arda ve düzenli olarak tutuldu
arkalarında opak nesne. Diğer taraftaki erkeklerin bir dosyasıydı
çit, sahayı geçerken barınağında tutarak
ev. Geçen müstehcenlerden kabaca hesaplamak,
on iki ya da on beş oldu.

Artık kombine niyetlerinden şüphe edemez veya nasıl yapılır
onlarla tanış. Bir keresinde Cato ile çeyrekleri yapmalı, o
onlardan önce o açık alanı geçmek zorunda kaldı. Kaçınacaklarını biliyordu
Olası federal ve politik korkuyla onu kişisel olarak yaralamak
komplikasyonlar ve bu korkuyu Cato'nun güvenliğini sağlamak için kullanmaya karar verdi.
Ellerini negro omuzlarına yerleştirerek onu ileri itti,
O kadar yakın bir "kilit adımına" düşerek imkansız hale geldi
En uzman nişancının birinde ateş etmesi için
başkalarının hayatı. Alanın yarısında gölgelerin olduğunu fark etti
Çitin açıklıklarından bakıldığında durdu. Pusuya düşen adamlar
Çift görünüşü açıkça görmüştü, anladı ve o
Beklenen, ateşe cesaret edemedi. Cato'nun güvenlik içinde diğer tarafına ulaştı,
Ama kader gölgelerinin tekrar hareket ettiğini görmeden önce değil ve bu sefer
kendi yönleri. Açıkçası onları takip etmek istiyorlardı. Ancak
Bir kez ormanda Courtland, şansının eşit olduğunu biliyordu.
Daha özgürce nefes aldı. Şimdi daha az tedirgin olan Cato, hatta yeniden kazanmıştı
Courtland'ın sahip olduğu eski duygusal savaşçılığından bir şey
kontrol edildi. Henchman'ın kahramanlığından emin olmaktan uzak olsa da
Acil durum, onu mahallelere güvence altına alma ihtimali görünüyordu
daha parlak.

Üstün ahşap zanaatına güvenmek de gerekliydi ve
Yerellik bilgisi ve Courtland hala onun arasında yürüyor ve
Takipçileri ve geri çekilmesini kapsayan, yol göstermesine izin verdi. BT
nazikçe eğilmeye başlayan zemine yatırın; Alt fırtınası
şu anda ağaçların karakteri olan yaylı yosun için değiş tokuş edildi
Değişti, Cypreses'in siyah gövdeleri kasveti daha kalın hale getirdi. Son
Üzüm ve parazitler yüzlerini fırçaladı, nemli hava akımı görünüyordu
alt ekstremitelerinin hemen üstünde akış
durgun su ile. Henüz bir arayış göstergesi yoktu. Ancak
Courtland bunun terk edilmediğini hissetti. Gerçekten de zar zor zamanı vardı
Donuk dörtneğinden önce, negrodan bir ünlemi kontrol etmek için
Önümüzdeki açıktaki at-hacizler her ikisi için de açıktı. Bu bir
Takipçilerinin ikinci partisi, monte edilen, açıkça gönderildi
ormandan son çıkışlarını önlemek için
Kuşkusuz, şüphesiz yavaş ve sessizce onları yürüyerek takip etti. Onlar
İki yangın arasında yakalanacaktı!

"Solda ne var?" Fısıldadı Courtland hızla.

"De Swamp."

Courtland dişlerini bir araya getirdi. Donuk zekalı arkadaşı vardı
Açıkçası ikisini de tuzağa doğru yürüdü! Yine de onun çözümü
hızla yapılmış. Zaten kerestenin inceltme saçını görebiliyordu
Ay ışığında monte edilmiş adamların figürleri.

"Bu plantasyonun sınır çizgisi olmalı mı? Bu alan yanında
Bizim mi? "Dedi sorgulama.

"Evet," diye döndü Zenci, "ama de Quarters bir mil daha kürk."

"Güzel! Geri dönene veya seni arayana kadar burada kal; konuşacağım
Bu arkadaşlar. Ama hayatınıza değer verirseniz, konuşmayın veya karıştırmayın. "

Hızlı bir şekilde araya giren ağaçların arasından geçti ve içine girdi
Ay ışığı. Bastırılmış bir bağırış onu selamladı ve yarım düzine monte edildi
Maskeli ve tüfek taşıyan erkekler ona doğru indi, ama kaldı
Sessizce orada bekliyor ve en yakın ona yaklaştıkça bir adım attı
ileri ve ağladı, "Dur!"

Adamlar askeri halkanın halkasına keskin ve mekanik olarak çekildiler
Empertial.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Courtland.

"Bunun bizim işimiz olduğunu düşünüyoruz, Co'nnle."

"Benim, kontrol ettiğim mülkteyken benim."

Adam tereddüt etti ve arkadaşlarına karşı sorgulayıcı baktı. "BEN
Bizi orada bulmana izin ver, Co'nnle, "dedi sonunda tembel
Bilinçli gücün küstahlığı, "ama sana istediğimizi söylemiyorum
Cato'nuzun büyüklüğü hakkında bir zenci. Sana bir şeyimiz yok
Co'nnle; Mülkünüze ve yollarınıza müdahale etmek istemiyoruz,
Ancak yabancıların yollarımıza müdahale ettiğini hesaplamıyoruz ve
Gümrüklerimiz. Zencinizi çıkarın-sen onu aramayın
'Mülkiyet,' bilirsiniz-ve arazinizi temizleyeceğiz. "

"Ve Cato'dan ne istediğini sorabilir miyim?" dedi Courtland sessizce.

"Ona h-ll'deki tüm federal yasanın onu korumayacağını göstermek için
Beyaz bir adama çarpıyor! "Maskeli figürlerden birini patlatarak sürüyor
ileri.

"O zaman beni size göstermeye zorluyorsun," dedi Courtland taşınmaz bir şekilde, "
Federal vatandaş federal hukukun savunmasında yapabilir. Çünkü öldüreceğim
Mülkümde ona el koymaya çalışan ilk adam. Bazıları
Sen, onu soğuk kanla suikast yapmaya çalışan sen, tanıştım
daha önce bundan daha az onursuz bir savaşta ve yapabildiğimi biliyorlar
Sözümü korumak için. "

Bir an sessizliği vardı; tuttuğu tabancanın namlusu
Onun yanında ay ışığında bir anda parladı, ama
taşınmak. İki adam ilk konuşmacıya gitti ve kelimeler değiştirdi. A
Hafif kahkaha izledi ve ilk konuşmacı tekrar Courtland'a döndü
alaycı bir nezaketle.

"Çok iyi, Co'nnle, eğer bu senin fikrin ve izin veremeyiz
Oyunumuzu mülkünüz üzerinden takip edin, neden, vermemiz gerektiğini düşünüyoruz
yapabileceklere yol. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. İyi geceler."

Şapkasını ironik bir şekilde kaldırdı, takipçilerine ve bir sonraki
Tüm parti, yüksek yola doğru öfkeyle dörtnala koşuyordu.

O akşam ilk kez gergin bir endişe duygusu geçti
Courtland üzerinden. Bilinmeyen bazı tehlikelerin yaklaşması her zaman daha fazla
Cesur bir adama, yapabileceği en ezici oranlardan daha korkunç
gör ve fark et. İçgüdüsel olarak belirsiz olmadıklarını hissetti
Bravado yenilgilerini örtecek; Hala bazı avantajlar vardı
Hangisini güvenle hesaba kattılar-ama ne? Bu sadece bir referans mıydı
diğer parti onları düşmanlarının ormandan izliyor
şimdi sadece güveniyor mu? Cato'yu hızla geri kazandı; Beyaz dişleri
Aptalca kendinden emin negro zaten hayal ettiği zaferini yanıp sönüyordu
işvereni. Courtland'ın kalbi gördükçe hastalandı.

"Henüz ormanın dışında değiliz, Cato," dedi kuru bir şekilde; "Onlar da değil.
Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tut ve bana katılın. Ne kadar süre saklayabiliriz
Bu ormanların kapağında ve yine de
Çeyrek mi? "

"Roun 'de Edge O' de Swamp, Sah, ama geri dönmemiz gerekecek bir yolu var
onu bulmak için bir büyü. "

"Devam et!"

"Ve Dar'ın mokasenleri ve bakır başları burada De Trail! Dey'de
Bizim için cinsiyetle gitme-ama "tereddüt etti," beyaz adamlar ayakta durmuyor
çok gösteri. "

"Güzel! O zaman bizi benim için takip edenler için kötü. Bu
yapacak. Öne geç. "

Zenci bir
daha hafif yol. Sodden'den garip bir mephitik koku geliyor gibiydi
Ayaklarının altında sızmaya başlayan yapraklar ve yosunlar. Seçtiler
birkaç dakika sessizce yolları; bodur söğütler ve selvi
daha uzakta ve daha uzakta duruyor ve kümelerle açıklıklar
Saz sıktı. Courtland bu maruziyetten korkmaya başlamıştı
takipçisinden ve aniden negro olduğunda yanına taşınmıştı
Kolunu yakaladı ve şiddetle titredi. Dudakları ayrıldı
Dişleri, gözlerinin beyazları parladı, nefes nefese görünüyordu ve
korku ile suskun.

"Sorun ne, Cato?" dedi Courtland içgüdüsel olarak bakıyor
altında yer. "Konuş, adamım!-ısırıldın mı?"

Söz, sefil adamdan acı çeken bir çığlık atıyor gibiydi.

"Isırdı! Hayır; ama geldiğini duymuyor musun, Tan! Yüce Tanrı!
Dat duyuyor musun? "

"Ne?"

"De Dogs! De Houns!-De Bloodhouns!

Doğruydu! Uzakta hafif bir körfez artık belirgin bir şekilde duyulabilirdi
Courtland'a. Şimdi açıkça, tam, zalimin
Liderin konuşması,-Her yere gidebilecekler oyunlarını takip ediyordu!

Erkekliğin her izi, Zenci'nin küstah çerçevesinden yok olmuştu.
Courtland elini açıkça, çekiciliğe ve sonra vahşice attı
Omzu.

"Gel! Bundan yeterince! Ben buradayım ve ne olursa olsun senin yanında olacağım.
Bu köpekler diğerlerinden daha fazla korkacak. Kendini Rouse,
adamım ve en azından onunla kavga etmeme yardım et. "

"Hayır! Hayır!" dehşete kapılmış adam çığlık attı. "Lemme Go! Lemme De'ye geri dön
Massas! Söyle 'Geleceğim! Onlara benden de houns çağırmasını söyle,
Sessiz ol! Lemme git! "Arkadaşının kavrayışında şiddetle mücadele etti.

Tüm Courtland'ın öz-kontrolü, serinlik alışkanlıkları ve disiplinde
hala eski Berserker öfkesinden bir şey olduğundan korkulacak.
Yüzü beyazdı, gözleri karanlıkta parladı; Sadece sesi tuttu
bir an için daha korkunç hale getiren bu seviye farklılık
izleme avının negro kulağına koyulması bile. "Cato"
dedi, "Şimdi koşmaya çalışın ve Tanrı tarafından! Köpekleri beladan kurtaracağım
Yaşayan karkasını boğmak! Buraya gel! O ağacın seninle! "
Bataklık manolyasına işaret ediyor. "Burada durabildiğim sürece hareket etme,
Ve ben düştüğümde-ama o zamana kadar değil-kendinizi al-elinizden gelenin en iyisini. "

Yarısı yardım etti, yarısı sürüklendi, şimdi pasif Afrikalı yalnızlığa
ağaç; Tek bir tazı koyu yaklaştıkça, negro konvulsif olarak
Courtland'ın diz ve omzundan şubelerin çatalına karıştı
Yerden düzine ayak. Courtland tabancasını çekti ve adım attı
Açıklığa birkaç metre geri döndü, saldırıyı bekledi.

Beklenmedik bir şekilde arkadan geldi. Ani bir nefes nefese zulüm ve
Courtland'ın sırtında çılgın beklenti, cepheyi değiştirmesine neden oldu
Çabuk ve damlayan dişler ve gri bir garip olan yılan boa benzeri boyun
Gölge onu geçti. Korkunç bir içgüdüsel içgüdüsel olarak,
Kader ağaca yönelik bir çizgide. Ama bu korkunç doğrudanlık
Koku Courtland'ın fırsatıydı. Revolver bir amaç olarak parladı
Unring. Boyun ve beynin içinden delinmiş olan kaba, karşı durdu
ivmedeki ağaç ve sonra titremede ona doğru yuvarlandı
toplu. Yine aynı yönden gelen başka bir koy, Courtland'a
takipçilerinin onu geride bıraktığını ve tüm paketin geçtiğini
Bataklık. Ama hazırlandı; yine aynı garip gölge, spektral
ve bir rüya olarak korkunç, açıkın kısa ışığına çıktı,
Ama bu sefer durduruldu ve yapmadan önce konvulsif olarak yuvarlandı
çapraz. Damarlarında kavga ateşiyle, Courtland döndü
neredeyse öfkeyle, başını karşılamak için ayaklarına düşmüş kabadaylardan
Daha korkutucu avcılar, topuklarında olduğunu bildiği. O anda
En başta hasta olurdu. Artık hesaplama
Steward ve diplomatik yönetici, artık havalı başlı hakem değil
Çelişkili çıkarlar, sadece onlarla tanışmaya hazırdı, sadece
Bir askerin cesur içgüdüleri, ancak uyandırılmış bir partizan öfkesi eşit
kendilerine. Onun sürprizine kimsenin izlemediği sürpriz; Üçüncünün körfezi
Hound susturulmuş ve kontrol edilmiş gibi görünüyordu; Sessizlik sadece kırıldı
Uzak tartışma seslerinin sesi ve toynakların huzursuz çiğnenmesi.
Bunu uzaktan iki veya üç tüfek atışı izledi, ancak
ya çeyrekler ne de Dows'un konutu.
Açıkçası, arayışta bazı kesintiler vardı,-
Bir tür gerçekleşmişti,-ama bilmediği şey. Düşünebilirdi
Onun adına müdahale etmiş olabilecek kimse ve bağırma ve
Wrangling, bir kesitin aksanlarında devam ediyor gibiydi
parti. Cato'ya dikkatli bir şekilde aradı. Zenci cevap vermedi. O geçti
Ağaca ve sabırsızlıkla salladı. Dalları boştu; Kato
Gitti! Sefil negro ilkinden yararlanmalıdır
kaçmak için onun lehine sapma. Ama nerede ve nasıl, hiçbir şey yoktu
Belirtmek için bırakıldı.

Courtland izi çok az not aldığında, onun hakkında hiçbir fikri yoktu.
Nerede olduğu yer. Selvi'nin saçına dönmesi gerektiğini biliyordu
açık alanı geçebilir ve negro mahalleleri kazanabilir,
Cato'nun kaçması hala mümkün. Genel bir yön almak
Açılışın üzerinde görülebilen birkaç yıldız, adımlarını geri çekmeye başladı. Ancak
Artık ona rehberlik etmek için Negro'nun Woodcraft'ı yoktu. Bazen ayakları
ayak bileklerinin etrafında bobin gibi görünen arka üzümlerde yakalandı
uğursuz müstehcenlik ile; Bazen altındaki verilen toprak
Tread, bataklığa karşı tehlikeli yakınlığını ve gerçeğini gösterdi.
o korkunç çembere doğru eğilmeye başladığını
Kayıp ve başıboş insanlığın umutsuz bir içgüdüsü. Neyse ki kenarı
Bataklık daha açıktı ve değişmesini düzeltmesi için mümkün olacak
Yıldızların pozisyonuyla tekrar kursa. Ama soğutuluyordu
ve bu meyvesiz çabalardan tükenmiş ve daha uzun bir süre sonra
Onu tekrar bataklığa geri getiren sapık ve uzun süreli dolambaçlı sapık,
Başka bir ihraç modunu bulmak için kenarını eteklemeye karar verdi.
Onun ötesinde, daha geniş bir açılıştan ışık daha güçlü görünüyordu
veya temizleme ve hatta yüzeysel bir parıltı bile vardı.
sanki bazı ignis fatuus'tan veya bir havuzun bakış açısından kendisi bataklık
Kesintisiz su. Birkaç çubuk onu ona getirdi ve tam bir manzara
Tespit edilmemiş genişlik. Onun ötesinde, bataklığın çok ötesinde,
Simetrik küçük beyaz çizgilerle ay ışığında yıkanmış bir yamaç
yamaçlarını gösteren ve parıldayan bir vadiye kadar uzanan kareler
Miller, piramitler ve mezarlar. Mezarlıktı; Beyaz Kareler
Yamaçta askerlerin mezarları vardı. Ve bunlar arasında bile
Ciddi bir şekilde canlandırıcı olan mesafe, sitemli bir hayalet gibi, kırıldı
Chester Brooks'un tozunun üstünde şaft.

Sonundan beri görmediği bu kader noktasının görüşüyle
Orada Sally Dows ile buluşmak, ona bir hatırlama seli acele etti.
Bataklığın uzak kenarı boyunca asılı duran beyaz sisde
hayaletin içinden geçirdiği pil dumanını tekrar görebildiğini hayal etti
Ölü binicinin figürü üç yıl önce silahını suçlamıştı; içinde
Uzun caddede bir cenaze bitkisinin en yüksek beyaz tüyleri
Miss Sally'nin hafif figürünü sonlarında göründüğü gibi hatırlattı
toplantı. Başka bir anda, zaten şaşkın durumunda,
eski büyülemelerinin duyumsal anılarına yenik düştün, ama
Şimdi onu vahşice attı, hızlı ve acı bir hatırlama ile
aldatma ve kendi zayıflığı. Olay yerine sırtını bir
Yarı susturucu titreme, bir kez daha izsiz olana daldı
gizli. Ama görme yeteneğinin yavaş yavaş büyüdüğünün bilincindeydi
Ve onun gücü düşüyor. Zaman zaman durmak zorunda kaldı ve
Biraz ölümcül altında daha ağır büyüyen halsiz duyularını toparlamak
etrafında akan ekshalasyon. Hatta tanıdık geliyor gibiydi
Sesler,-ama bu yanılsama olmalı. Sonunda tökezledi. Atmak
Kendini korumak için kol, sızma üzerine yoğunlaştı, çarpıcı
görünen donuk, yarım elastik bir kök-başka bir
yanılsama-onun altına hareket etmek ve hatta-bu kadar kafası karışmış
Şimdi-secde koluna öfkeyle geri dönmek için. Keskin Bir Acı
dirseğinden omzuna koştu ve bir an onu tam olarak sokdu
yine bilinç. Kesinlikle sesler vardı,-
Eski takipçiler! Eğer kendisine intikam almak istiyorlarsa
Cato'nun kaçışı, onlar için hazırdı. Revolver'ını eğdi ve durdu
dik. Ahşaptan bir meşale yanıp söndü. Ama o anda bile bir film
gözlerinin üzerinden geldi; Sendeledi ve düştü.

Çaresiz yarı bilinç aralığı ortaya çıktı. Kendini hissetti
güçlü kollar tarafından kaldırıldı ve öne taşındı, kolu işe yaramaz bir şekilde asılı
onun tarafı. Ahşabın nemli kokusu şu anda ücretsiz olarak değiştirildi
açık alanın havası; yanan çam düğümü meşaleleri söndürüldü
Parlak ay ışığında. İnsanlar onun etrafına bastı, ama çok belirsiz bir şekilde
Onları tanıyamadı. Tüm bilinci merkezli görünüyordu
kolunun yanan, zonklama ağrısı. Kendini koyduğunu hissetti
çakıl; Omzundan kesilmiş manşon, sıcaklığın serin hissi
ve patlayan cilt gece havasına ve sonra yumuşak, havalı ve
Daha önce hissetmediği bir yaraya tarif edilemez baskı. Bir ses
takip etti,-yüksek, tembel bir şekilde petulant ve ona tanıdık ve yine de
Hatırlamak için boşuna sarıldı.

"De Lawdy-Gawd Bizi Kurtar, Bayan Sally! Wot Yo 'DAIN' DAH? Şili! Şili! Yo '
Yo'se'f öldürecek, shuah! "

Baskı devam etti, garip ve güçlü ve acı çekti ve
daha sonra geri çekildi. Ve onu heyecanlandıran bir ses şöyle dedi:-

"Onu kurtaracak tek şey bu! Hush, Siyah karga gevezelik et! Deyin
Bu konuda yaşayan bir ruh için her şey ve ben de kırılacak! Şimdi
Viski şişesini çıkarın ve onu dök. "


Bölüm VII.


Courtland'ın gözleri tekrar açıldığında, kendi odasında yataktaydı.
Redlands, canlı sabah güneşi ara sıra duvarı aydınlatıyor
Yakından çizilmiş perdeler ne zaman hafifçe kenara üflenirse
tazeleme esintisi. Gecenin tüm olayları bir
Hayal ama duyularını uyduran desteklenemez bir dil için ve
kolunun torporu, şişmiş ve renksiz, dışarıda yatıyordu
Önündeki bir yastık üzerinde örtün. Dışarı çıkmış olan bezler
Buzlu su zaman zaman Sophy, Bayan Dows 'tarafından değiştirildi
Yatak kafasının yakınında oturan temizlikçi onu tembel bir şekilde fanat ediyordu. Onların
gözler buluştu.

"Kırık?" Disprogatory dedi, eskisinin hafif bir dönüşü ile
Kasıtlı bir şekilde, çaresiz koluna bakarak.

"Deedy hayır, Cunnle! Yılan ısırığı," diye yanıtladı Negress.

"Yılan ısırığı!" "Hangi yılan?"

"Moccasin o 'Copperhead-eğer yo'se'f'i biliyorsan," diye yanıtladı.
"Ama şu anda hepsi, tatlım! De Pizen çekildi ve temiz gitti.
Wot yer şimdi de viski. De viski kalır, Sah. De'ye girer
De cilt, SAH ve yağlanması gerekiyor. "

Biraz hafif hafıza akoruna kızın tuhaflığı tarafından dokunuldu
kelime bilgisi.

"Ah," dedi Courtland çabucak, "Sen Bayan Dows'un Sophy. O zaman yapabilirsin
Söyle bana"--

"Nuffin, Sah Tahsimetsiz Nuffin!" kızı kesintiye uğrattı, başını salladı
etkileyici resmi haysiyetle. "De Doktor tarafından gitti!
Yalan yalan söyle ve kapa gözünüz, tatlım, "diye ekledi şimdilik
bilinçsizce ırkının yerli anne hassasiyetine geri dönüyor,
"Ve sen Bo'Se'f Ef Okulu O'nu korumaya devam etmiyor. De tıbbi
Adam belirgin bir şekilde diyor ki, "Sonuç, görevini sert bir şekilde hatırlayarak sonlandırdı
Yine, "Konuşma yok."

Ancak Courtland'ın tüm bağımlılarla kazanma yolları vardı. "Ama cevap vereceksin
Bana bir soru, Sophy ve ben başka bir tane sormayacağım. "-tereddüt etti
Deneyiminin gerçekliğine ve onun hala belirsizliğinde
Olası kapsam-"var-kato-kaçındı mı?"

"Yo 'Mean Dat Sassy, ​​Bull Nigger Yo'se Of Bull Nigger, Cunnle, o
Güvenli, sen 'bahis! "Sophy'yi keskin bir şekilde geri döndürdü."
AFO 'Las', öldürdüğü bloodhaowns hakkında övündükten sonra; ve güvenli ober
İlçe hattı evet, tüm dis rumpus'u başlattıktan sonra inilti. Eğer
Dar, sassy, ​​highfalutin 'Nigger I Jiss' Spiss-Dat Black Nigger
CATO O 'YO'SE! Şimdi, "-Acımlama-" Yo 'Jiss Göze Göz, Göz, Tatlım,
Ve Sach Siyah Çöpleri hakkında heyecan vermeyin; uyumak
Commor'ble. Fo 'sen sende bir kelime alırsın o' Sophy, shuah! "

İtaat ediyormuş gibi, Courtland gözlerini kapattı. Ama onun zayıfında bile
Sophy'nin yanağına giren kanın bilincinde olduğunu belirtiyor
Hayatını azalttığı adamın acımasız eleştirisi
ve pozisyon. Çoğu doğru olduğunu hissetti; Ama ne kadar uzaktı
Dupe, kavgacı bir alevlendirici ve korkak bir
kabadayı? Yine de belirgin bir atış ve soğukkanlı girişim vardı
Cato'nun suikastı! Ve izlemek için gönderilen kanlar vardı
Talihsiz adam! Bu bir rüya değildi-ama acımasız bir kaçamaz gerçek!

Hatırladığı Redlands'in tıp uygulayıcısı muhafazakardı,
Eski moda ve diplomatik. Ama sempatileri genişletilmişti
bazı ordu deneyimleri ve Courtland bazı askerlere ve Frank'e güvendi
meselenin ondan açıklanması. Yine de, Dr. Maynard ilk oldu
Şifacı ve Sophy gibi profesyonel olarak temkinli. Albay daha iyiydi
Şimdi bunun hakkında konuşmayın. Zaten iki günlükti; Albaydı
Yaklaşık kırk sekiz saat yatakta. Bu üzücü bir olaydı, ama
Uzun süredir devam eden siyasi ve ırksal tahrişin doğal doruk noktası-ve
Harika provokasyon olmadan değil! Suikast güçlü bir kelimeydi; olabilir
Albay Courtland, Cato'nun gerçekten hedeflendiğine yemin ya da değil mi?
Sadece bir zorbalık negro'yu korkutmak için bir gösteri mi? Olabilirdi
ona bir ders vermek için gerekli-o zamana kadar albay
Bilmek sadece bu alt ırklara korku ile öğretilebilirdi. .
Bloodhounds! Ah, evet!-Pekala, aslında sadece bir
Bu sağlıklı disiplinin bir parçası. Elbette Albay Courtland öyle değildi
Eski köle tutan günlerde bile, ekiciler
Kaçaklardan sonra köpekleri kendi mülklerini yok etmek ve yok etmek için mi gönderdiniz? Onlar
Aynı anda, kaçmalarına izin verebilir! Hayır efendim! Sadece kullanıldılar
Zencileri bataklıklardan, frenlerden ve
Gizleme yerleri-hiçbir zencinin onlarla yüzleşmeye cesaret edemediği gibi. Cato yalan söyleyebilir
Sevdiği kadar, ama herkesin kim olduğunu biliyordu
Reed'in avları. Kimse bunun için albay suçlamadı-hatta büyük değil
Reed,-ama albay güneyde biraz daha uzun yaşamış olsaydı,
bunu kendi kendini korumada yapmanın gerekli olmadığını bildiniz,
Avlar asla beyaz bir adam için gitmezdi. Ama bu bir mesele değildi
Albay'ın şimdi rahatsız olması için. İyi gidiyordu; Uyudu
yaklaşık otuz saat; Ateş yoktu, uymaya devam etmesi gerekiyor
Güçlü uyarıcısının tükenmesi ve doktor,
öğleden sonra geri dönün.

Belki de bu bitkin durumda kavrayamamasıydı.
Belki fiziksel olarak doktorun anlamını tam olarak anlamak
Beyninin telaşlanması herhangi bir zihinsel heyecandan daha güçlüydü, ama o
Doktor yeniden ortaya çıkana kadar tekrar uyudu. "Şimdi yeterince iyisin
Albay, "dedi doktor, hastasının kısa bir incelemesinden sonra,
"Ve bence seni biraz uyandırmayı göze alabiliriz ve hatta hareket etmene izin verebiliriz
kolun. Zavallı Tom Higbee'den daha şanslısın,
Önümüzdeki üç hafta boyunca bacağını yere koyun. Hepsine sahip değilim
Henüz Jack Dumont'un geçen gece oraya koyduğunu söyledi. "

Courtland hafifçe başladı. Jack Dumont! Sally Dows'un adı buydu
Champney'in konuştuğu kuzeni! Kararlı bir şekilde ondan bir kenara bırakmıştı
Geri dönen Bellek Genç kızın sesinin puslu hatırlanması-
O gece duyduğu son şey-ve
onu çevreleyin. Ama bu kuzende yanılsama yoktu-rakibi,
ve eşit derecede aldatılmış Champney'inki. Kendini kontrol etti ve
soğuk bir şekilde tekrarlandı:-

"Jack Dumont!"

"Evet. Ama tabii ki tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordun
Bataklıkta. Yine de Jingo tarafından! Dumont'un çekim higbee'siydi
Zencinizden çıkmanıza yardımcı oldu.
köpekler. "

"Anlamıyorum," diye geri döndü Courtland.

"Şey, görüyorsun, Dumont, ilkeleri almamış, sanırım,
Higbees'e gitmek ve lütfen herhangi bir mahkumiyetten daha fazla Sally Dows,
O gece buraya geldi. Bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğinden veya
Bedevilment için higbee'ye cesaret etmek istedim veya sadece dans ediyordu
Bayan Sally, kimse bilmiyor. Ama tokatla Ligee'nin partisine bindi,
Dışarıda, 'Avlanıyorsanız, Tom, işte puanınız için bir şans!'
yani eski vendetta kan davası ve atış silahını ona getiriyor
omuz. Higbee yeterince hızlı değildi, Dumont uçmasına, Higbee'yi düşürmesine ve
Sonra sazlık tarafından kovalanan dörtnala, intikam almak için ve takip etti
Tüm kalabalık tarafından eğlenceyi görmek için, biraz daha iyiydi
Nigger sürüş. Ve bu sana ve Cato'nun dışarı çıkmasına izin ver, Albay. "

"Ve Dumont?"

"Foxboro istasyonuna temizlendi, yanında başka bir puan bıraktı
sazlıklar ve higbees için ellerinden gelenin en iyisini silmek için. Sen değilsin
Bu tür şeylere inanma Albay, ama düz olarak alındı
Dash ve o 'baskın, o Sally Dows'un kuzeninin o vuruşu Mighty idi
iyi!"

Courtland kendini zorlukla kontrol etti. Doktor konuşmuştu
tamamen. Bu sefil olayın kahramanı onun kuzeniydi-rakibi! Ve
O'na-belki de Bayan Sally'nin bazı acıma cazibesinden etkilenen
Aldattığı adam-Courtland hayatına borçluydu! İçgüdüsel olarak bir
Hızlı, keskin nefes.

"Acın var mı?"

"Hiç de değil. Ne zaman kalkabilirim?"

"Belki yarın."

"Peki bu kol?"

"Bir iki hafta boyunca kullanmasa iyi olur." Durdu ve baktı
daha genç adamda, ağır ama nazikçe ekledi: "
Profesyonel olmayan tavsiyemi al Albay Courtland, bu konuya izin vereceksin
İndir. İnsanların sahip olduğu size ve burada işlerinize zarar vermeyecek
Kalitenizin bir tadı ve zencin, arkadaşlarının olmayacağı bir ders
unutmak."

"Teşekkür ederim," diye geri döndü Courtland; "Ama sanırım zaten
Temsil ettiğim şirkete ve sahip olduğum hükümete olan görevimi anlayın
hizmet etti. "

"Muhtemelen Albay," dedi doktor sessizce; "Ama daha yaşlı bir
adam size ve hükümete alışkanlıkları değiştiremeyeceğinizi hatırlatıyor veya
Birkaç yıl içinde iki farklı ırkın ilişkileri. Arkadaşın Bayan Sally
Dows-düşünme tarzımda olmasa da-asla denemedi
O."

"Bayan Dows'un diplomatik başarılara sahip olduğunun tamamen farkındayım
ve iddia edemediğim süslemeler, "Acı bir şekilde Courtland'a geri döndü.

Doktor kaşlarını hafifçe kaldırdı ve konuyu değiştirdi.

Gittiğinde Courtland, materyal yazma çağrısında bulundu. Zaten vardı
kararını verdi ve tek başına bir kurs ona uygun görünüyordu. O yazdı
şirketin başkanı, sadece
Gözetmeni tarafından verilen provokasyonu kabul ederek meydana geldi,
ama onu işleyen bir çetenin terörizmine işaret etmek
kendi disiplin imkansız. Konunun bildirilmesini istedi
Washington ve serbest adamların korunması için alınan bazı önlemler,
Bu arada kendi istifasını ihale etmek için yalvardı, ama
halefi atanana veya çalışanlarının güvenliği
güvenli. O zamana kadar, kendi sorumluluğunda hareket etmeli ve
kararına göre. Kişisel suçlama yapmadı, bahsetti
isimler, suçluların örnek bir kovuşturması veya yargılanması istenmedi, ancak
Sadece suçun tekrarlanmasına karşı bir koruma talep etti. Bir sonraki
Mektup, daha az resmi ve resmi olmasına rağmen daha zordu. Oldu
en yakın federal kışlaların komutanına hitap eden
Eski dost ve eski silahlı eşlik. Biraz sohbete işaret etti
küçük bir kişinin varlığı açısından daha önce değiş tokuş etmişlerdi
Hangi Courtland seçimleri sırasında Redlands'deki birliklerin ayrılması
Ancak o zaman diplomatik olarak karşı çıkmıştı. Şimdi önerdi
kamuoyu uygunluğu ve önleme meselesi olarak. Mühürlediğinde
Mektuplar, onları yerelin casusluğuna maruz bırakmaya umursamıyor
Postmaster veya sıradan hizmetçileri, onları özledim birine sokdu
Sally'nin kendi tavukları, bir sonraki ofiste, Bitter Creek'te yayınlanacak
İstasyon, on mil uzakta.

Ne yazık ki, bu görev gerçekleştirildi, sonuçta ortaya çıkan tepki
Hala zayıf fiziksel durumu onu kendisine geri attı.
hafıza. Bayan Sally'yi düşünmeyi kararlı bir şekilde reddetmişti; O vardı
onun huzurunda onun önerilerine dayanabildi
Handmaid-Hemşirelik ve Bitki-Lore'da güçlü olması sağlandı-
onu beklemek için ayrılmıştı ve kibarca resmi olarak geri dönmüştü
Sorularına ilişkin onaylar. Buna devam etmeye karar vermişti
rahatlatılana kadar olabildiğince kişisel kaçınma
Bu olayların yaptığı bu işin uygunluğunun temeli
gerekli. Sadece tartışmayı kabul ettiğini görecekti
önceki ilerlemeleriyle karşılaşmıştı. Kısaca,
Bir erkeğin kendisine sahip olmadığını kanıtladığı umutsuz mantık
Belli bir kadını sevmenin nedeni ve tartışmasız ikna olmuş
sahip olduğu süreçle. Ve ortasında zayıf düştü
uyurken ve Bayan Sally ile mezarlıkta yürüdüklerini hayal ettiler;
Bu iğrenç bir yılan, bazı zambaklar arasında gizlendi, üzerinde gençlerin
Kız bükülüyordu, üçgen kafasını grev yapmak için canlandırmıştı. O
boynundan ele geçirdi, neredeyse bitene kadar onunla mücadele etti,
Aniden çöktüğünde ve küçüldüğünde, avucuna gevşek bırakarak,
hatırladığı ezilmiş ve hassas küçük iplik eldiveni
bir zamanlar elinden kaymış.

Uyandığında, bu parfüm hala havada görünüyordu, farklı
Bahçenin içinden çalan taze ama homelier kokularından
pencere. Öğleden sonra esintiyle lezzetli bir serinlik duygusu geldi
Bu, körlüğün eğimli çıtalarını bir uykusuyla hafifçe tetikledi
Arılar olarak uğultu. Batan bir güney güneşinin altın ihtişamı
Yapraklı oyma ve parlayan duvardaki ucuz kağıdı esirdirme
Arabesques. Ama bundan da öte, bazı güçlü etkilerin sakinliği-ya da
görünmeyen bazıları var-bir hareketten korktuğu bir hareketti.
Titreyin. Yatağının dibindeki sandalye boştu. Sophy gitmişti
dışarı. Daha ileri bakmak için başını çevirmedi; Sıralı gözleri düşüyor
Amaçsız bir şekilde yatağındaki halının üzerine aniden genişledi. Düştükleri için
Ayrıca "eyaletteki en küçük ayak" da.

Dirseğine başladı, ancak yumuşak bir el yavaşça atıldı, ancak sıkıca üzerine koyuldu.
Omzu ve hafif bir muslin etek hışırtı ile Bayan Sally Rose
Yatağının başındaki görünmeyen bir sandalyeden ve yanında durdu.

"Karıştırma, co'nnle, yüz yüze bakabileceğim yere oturmadım
Uyanma korkusu '. Ama şimdi koltukları değiştireceğim. "Sandalyeye taşındı
Hangi Sophy boşalttı, yatağa biraz daha yaklaştı ve oturdu.

"Çok naziksin-gelmek için," dedi Courtland tereddüt ederek,
Gözlerini büyüleyici vizyondan uzaklaştırdı ve
belirli bir soğuk soğukkanlılığı geri kazandı "ama korkarım hastalığım
büyük ölçüde büyütülmüş. Gerçekten yukarı ve benim için yeterince iyiyim
İş, eğer doktor buna izin verirse. Ama kesinlikle başaracağım
Yarın benim görevime katılın ve umarım hizmetinizde olmayı umuyorum. "Yani beni şimdi görmeyi umursamıyorsun, Co'nnle," dedi hafifçe,
bilge, tatlı gözlerinde hafif bir parıltı ile. "Bunu düşündüm, ama
İşim beklemez, ben de sana getirdim '. "O kıvrımlardan aldı
elbisesinin bir mektubu. Ona şaşkınlığını vermişti
O sabah Komutan'a göndermek için gözetmeni. Daha büyük
öfke mühür kırıldı.

"Kim cesaret etti?" diye sordu, yarısı yükseliyor.

Küçük eli yarıya atılıyordu. "Hiç kimse yapamazsın
Dövüş, Co'nnle; Sadece ben. Genellikle başkalarının mektuplarını açmıyorum,
Ve bunu kendim için yapmazdım; Senin için yaptım. "

"Benim için?"

"Yo 'için. Ne yapabileceğini düşündüm ve Sam'e bana getirmesini söyledim
önce mektuplar. Şirkete ne yazdığın umrumda değil-çünkü onlar
Yo'ya iyi bak ve kendi yumurtalarının hepsi aynı sepette. BEN
Bunu açmadım, ama adresi gördüğümde bunu yaptım. Öyleydi
Bekliyordum ve sen kendinizden uzaklaştın! Çünkü o askerlere sahip olsaydın
Burada, bir satırı var, elbette! Hareket etme, co'nnle, sen olmayabilir
Buna bak, o sen çizgisinde. Ama millet askerlerin
isyan etmeyi önlemek için gönderilmedi, ama Co'nnle Courtland kullanıyordu
Eski yoldaşları, Gov'ment pahasına mülkünü düzenlemek için. Hol '
Açık! HOL '! Co'nnle, "dedi küçük figür, yükselen ve sallayarak
Korkunç bir kullanımdan kalma yaramaz bir simülasyona sahip güzel kollar.
"Çekme! Tabii ki sen" bunu kastetmiyordu, ama bu yolla ilgili
Bu erkekler bunu yo'r gov'ment'e koyacaklar. "Diye devam etti"
Nazikçe, yine de en kurnaz pırıltı gri gözlerindeki, "Eğer sen gerçekten
Zencilerin federal korumaya ihtiyacı olabileceğini düşündüm, sen bana izin verdiniz
Komutan'a bir eskort göndermek için yazın-Yo'ya değil, ama kato-bu
Güvenliğe geri dönebilir. Sen askerleri var;
Zencimi geri döndürürdüm, ki "-zorla-" sen "endişelenmiyorum
Kendiniz çok ilgili, Co'nnle; Ve bir insanın sahip olacağı bir şey yok
itiraz etti. Ancak, "yine de daha zorlu ve onu etkiler
Küçük elleriyle gevrek etek, "sen" beni çok rahatsız etmedi
Son zamanlarda danışmanla. "

Mahkeme üzerinde süpürüldü ve tamamen yeni bir anlayış. İçin
Onun bilgisinde ilk kez aniden ne olduğunu kavradı.
Belki de karakterinin gerçek anlayışı. Ona açıkça bakıyorum
Şimdi, bu kadar etkilenmemiş olan bu esir süslerin anlamını anladı
ve yine de her zaman tarafsız bir aklın gerekçesiyle kontrol edilir; o
Frank konuşma ve makul tonlamalar! O'ndan önce gerçek doğan durmadan
Uzun bir siyasetçi ırkının kızı! Onların duyduğu her şey
Dexterity, Düzenli ve Uygunluk burada enkarne, eklendi
kadınlığın lütfu. Garip bir rahatlama duygusu-belki de
Umut-onun üzerine koy.

"Ama bu, Cato'nun güvenliğini bundan sonra nasıl sigortalayacak veya koruma sağlayacak?
Diğerleri? "Dedi, gözlerini ona sabitleyerek.

"Gelecek senden çok ilgilenmeyecek ', co'nnle, eğer burada diyorsanız
İstifa gönderildi ve halefi atandınız, "diye yanıtladı.
Daha önce gösterdiğinden daha fazla yerçekimi.

"Ama seni bu belirsizlikte bırakacağımı sanmıyorsun" dedi
tutkuyla. Aniden durdu, kaşları karardı. "Unuttum"
Soğuk bir şekilde ekledi, "İyi korunacaksınız. Kuzen-size verecek
Irk danışmanı-ve kapıcı bağlar. "

Sonsuz şaşkınlığına, Bayan Sally sandalyesine öne doğru eğildi
ve gülen yüzünü her iki eline de gömdü. Onun çukurları ne zaman
tekrar görünür olmuştu, dedi bir çabayla, "Düşünme",
Co'nnle, bir barışçı olarak kuzenimden daha büyük bir başarısızlık bile
Kendin? "

"Anlamıyorum," diye kekeledi Courtland. "Düşünme" diye devam etti, gözlerini zorla sildi, "
Bedenim hakkında genç kadın, mükemmel yorgun ve bıkmış olan
Bütün bu yaygara sen hakkında yaptı, çünkü sen 'bir adam değilsin, yönetiyor
Zenciler-eğer o genç kadın insanlarına ne tür bir
Radikal ve köleleştirici, kendi türlerine sahip bir adam olabilir,
Jack Dumont'a örnek olarak mı göndermişti? Ha? Sadece beyan ediyorum
İyiliğe göre, Higbee'nin ve Higbee'nin yeniden canlandıracağını asla düşünmedim.
Vendetta'nın tomfooling ve birbirlerini bir kerede vurmayı al. "

"Ve kuzeniniz için göndermen sadece beni korumak için bir şey miydi?" söz konusu
Mahkeme hafifçe.

"Belki de gönderilmesi gerekmiyordu, Co'nnle," dedi bir
Hafif bir coquetry dokunuşu. "Diyelim ki, gelmesine izin verdim. O olurdu
Sakın asılı, çünkü burada mülkü var ve almamı istedim
Şirkette benimkiyle. Yeni görüşlerinin ve fikirlerinin ne olduğunu biliyordum,
Ve Champney'e danışsam iyi olur-ki bu yabancı olmak ve
Yo'dan daha yaşlı bir sakini oldukça tarafsızdı. Söylemedi
Yo 'Bu konuda bir şey-o, co'nnle? "
Ama gözlerinde tarif edilemez bir pırıltı.

Courtland'ın yüzü karardı. "Yaptı-ve ayrıca bana dedi, Bayan Dows,
Kendisi senin talipin olduğunu ve onu yüzünden reddetmiş olduğun
halkınızın itirazları. "

Gözlerini hızla kaldırdı ve onları düşürdü.

"Ve sen onu kabul etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" Yavaşça dedi.

"Hayır! Ama-bilirsin-bana söyledin"-aceleyle başladı. Ama vardı
Zaten yükseldi ve elbisesinin kıvrımlarını sallıyordu.

"İş dünyası co'nnle'dan bahsetmiyoruz-ve iş için tek mazerimdi
Buraya geliyor ve Sophy'nin yerini alıyor. Şimdi onu sana göndereceğim, şimdi. "

"Ama Bayan Dows!-Bayan Sally!"

Durdu-sipariş edildi-bu kadar müstehcenlik için tekil bir zayıflık
doğa-ve sonra yavaşça cebinden ikinci bir mektup-
Courtland'ın şirkete yönlendirdiği biri. "Bunu okumadım
Mektup, yeni söylediğim gibi, co'nnle, çünkü içinde ne olduğunu biliyorum,
Ama ben de, zihnin değişmesi durumunda da yanımda getireceğimi düşündüm. "

Hızlı bir şekilde döndüğünde kendini yastığı üzerinde kaldırdı; Ama o
Parlak yüzüne tek yok olan bir bakış, ne ne de ne olduğunu gördü
Sally Dows'un yüzünde hiç kimse görmüştü-yanan bir allık!

"Bayan Sally!" Neredeyse yataktan sıçradı, ama gitmişti. Oradaydı
Kapıdaki başka bir hışırdat-Sophy'nin girişi.

"Onu geri ara Sophy, hızlı!" dedi.

Negress türban kafasını salladı. "Çok değil tatlım! Bayan Sally
Diyelim ki gitti-gitti Shuah! "

"Ama Sophy!" Belki kızın önemli yüzünde bir şey
onu cazip hale getirdi; Belki de sadece unutulmuş gençliğinin bir dürtüüydü.
"Sophy!" İtiraz ederek-"Söyle bana!-Bayan Sally kuzeniyle nişanlanıyor mu?"

"Wat dat?" Dedi Sophy öfkeli küçümseme. "Bayan Sally DAT'a nişanlandı
Dumont! Ne fo '? Yo '' Re deli! HAYIR!"

"Ne Champney? Söyle bana, Sophy, sevgilisi var mı?"

Bir an için Sophy'nin gözlerinin beyazları suskunla yükseltildi
küçümseme. "Yo 'dat!
ve Bayan Sally-DE'de Fust Kalitesini De Deal olarak adlandırmak için sadece ıslık çalması gereken
State Raoun Her-Gelişiyor ve buraya gidiyor seni genişletiyor ve yo'r üzerinde paça
Arrants-ve sen 'dat sor! Evet! Onun bir sevgilisi var ve ne benim '
Yardım edemem; ve sevgilisi; Ve ben ne ', yardım edemezsin
herhangi biri! Ve sen 'şimdi geri dönemezsin-bo'fe of Yo'-Nebber! 'Yo'
'Re onun ve o sen-fo' 'Ebber. Çünkü o seni 'kan emdi. "

"Ne!" Nefes aldı Courtland, ani olduğuna inandığı şeylere karşı
Zencinin deliliği. "Evet! Ne?
ne de heah nuffin? Dey, Yo 'Outer De Swamp Dat Night-Wid De sürüklediğinde
Snake-ısırıcı taze yo'r kolu-o değil, dat poh şili!-Dat aynı özledim
Sally-Kendini You 've Dat Baby Mouf'u De'ye koy
yara ve emmek de pizen ve Sabe de Life ob yo '
sahip olmak? Söylemek? Ve eğer Dey Hoodoo'da herhangi bir troof ise, bir kan yapmayın
Ve bir ruh! Git yol, beyaz adam! Senden bıktım '. Dur! Yatmak
Dar! Hol ', Co'nnle, Massy aşkına. Eh, Dar-Onu geri arayacağım! "

Ve o yaptı!


"Buraya bak-bilmiyor musun-bu beni şaşırttı," dedi
Birkaç gün sonra, Albay'ın doyurucu bir tutuşu ile Champney
yaralanmamış el; "Ama Malice, yaşlı dostum ve Jove tarafından!
kız için bu kadar mantıklı, çok yönlü, iş benzeri bir seçimdi
Bunu daha önce hiç düşünmemize şaşmayın. Hepsini as, görüyorsun
Bir adam her zaman o kadar kesinti ki, yol dışı bir şey olacaktı ve
zararlı, bilmiyor musun, bu bir kızın fantezisini alacak
bu-bir şey onun kuzeni ya da higbee, hatta ben, Jove tarafından
Asla burunlarımızın ötesine bakmayı düşünmedik-asla
İŞLETME! Ve her zaman çok soğuk ve sessiz ve gerçeği
bu konuda! Ama seni tebrik ediyorum! İşi bir kasaya indirdiniz
Şimdi temeli ve dahası, onu çalıştırabilecek tek kadına sahipsin. "

Gerçek bir peygamber olduğunu söylüyorlar. En azından sendika işleri
gelişti ve zamanla sazlar ve higbees bile
faydalara katıldı. Daha fazla ırksal rahatsızlık yoktu;
Sadece bölgeler barışçıl ve daha küçük bir demokratik çoğunluğu sorguladı.
Bir sonraki seçim. Albay olduğunu iddia edenleri istemiyorlardı
Courtland basitçe Bayan olmuştu. Courtland'ın amiri; o
Etkisi altında olan her biri olduğu için onu emmişti,
ve onu bir senatör yapana kadar dinlenmeyeceğini (
Bayan Courtland'ı temsil eder) Ulus Konseylerinde. Ama son ne zaman
On yıl önce Washington'da onlarla birlikte yemek, ikisini de çok buldum
Mutlu ve rahat ve Bayan Courtland'ın sözlerini anlattığını hatırlıyorum
Federal ve devlet çıkarları, genç kızların uygun eğitimi ve
Ailenin yönetimi, akıllıca ve pratikti.




MRS'nin komplosu. Bunker.


Bölüm I.


San Francisco Körfezi'nin kuzey kıyısında bir blöf çizgisi sona eriyor
Bir burun, tabanında, ufalanan enkaz tarafından oluşturulan
Yukarıdaki uçurum, dar bir plaj, tuz çayır ve ovma var
meşe. Arkasındaki ani kaya duvarı onu tamamen izole ediyor gibi görünüyor
Anakaradan deniz olarak ayırt etmeden önce
sahil. San Francisco'ya olan bağlılığına rağmen-karşıt, ama
Sahilin Keskin Yeniden Giriş Eğrisi tarafından gizlenmiş,-Yerellik vahşi,
ekilmemiş ve yetersiz. Yalnız Balıkçı Kabini Yarı Gizli
Kayalarda yerleşimin tek izi vardı. Deniz Gullerinin Beyaz Driftleri
ve uçurumun karşısında pelikan, gri kumpiper bulutları
Plajdan yükselen, ördeklerin tuz üzerine damlayan uçuşu
çayırlar ve ara sıra kayalardan bir mühürün sıçraması
Sadece geçen gemilerin güvertelerinden görülebilen yaşam belirtileri.
Ve yine de balıkçı kabini Zephas Bunker tarafından işgal edildi ve
genç karısı ve sert topraktan güreşmeyi başardı
Bir inek ve keçi için otlakta, geç saatlerde balıkçılık tekne
Bazen aşağıdaki korunaklı koyda sessizce bindi.

Üç yıl önce eski bir Whaler olan Zephas Bunker kendini mahsur bulmuştu
San Francisco iskelesinde ve küçük bir Petaluma çiftçisine "işe alındı".
Bir yılın sonunda çiftçinin için çok az tat almıştı
iş, ama çiftçinin genç kızı için önemli, kim,
Küçük tarımdan eşit derecede yorgun, onunla elope yapmaya razı olmuştu
kaçmak için. Oakland'da evlendiler; Kesinlikle koydu
Bir balıkçı teknesine kazanç, kabini için siteyi keşfetti ve
Gelini o kadar getirdi. Değişimin yeniliği onu memnun etti,
Belki de önceki alçakgönüllülüğünde çok az ilerleme olmasına rağmen
konum. Yine de mevcut özgürlüğünü çıplak kısıtlamaya tercih etti
geçmişinin ev hayatı; Huzursuz Deniz'in sürekli varlığı bir
Buğday tarlasının eski monotonluğuna ve onun izole ettirilmesine rahatlama.
Mary'nin genç fantezi için, çocukluk döneminde en hafif olan
edebi yemek, ne uyarılmış ne de onun tarafından hayal kırıklığına uğramıştı
evlilik. Genellikle kızın sonu olan bu pratik deneyim
Romantizm onu ​​hala bir çocuk bırakmıştı. Uzun devamsızlıklar
Kocasının balıkçı teknesindeki onu yormaktan ya da hatta
eski ve eşit olmayan arkadaşlığını bilmek; Ona bir özgürlük verdi
Kızlık hiç bilmiyordu, ancak ona hala uygun bir koruma ekledi
Çocukça bağımlılık, gururunu eşitliği ile gıdıkladı. Ne zaman
Üç odalı kulübesinde kolay ev görevleriyle uğraşmadı veya
kayalık bahçe yamasının bakımı, onu şımartmak için yeterli zaman buldu
Görünmez şehri bu kadar yakın saran gizemli pusun üzerinde süslü
Ve yine de onun tarafından bilinmiyor; İçeri girip çıkan yelkenlerde
Golden Gate, ama kimin varış yeri bilmiyordu; Ve uzun süre
Henüz ona mesaj getirmemiş olan posta vapurunun duman izi.
Denizdeki tüm sakinler gibi, yüzü ve düşünceleri daha fazlaydı
sık sık ona doğru döndü; Ve onlarda olduğu gibi, ona da görünüyordu
onun hayatına ne olursa olsun bununla karşılaşır
geniş bilinmeyen geniş. Ama burada Bayan Bunker yanılmıştı.

Köpüklü bir yaz sabahı olmuştu. Dalgalar daha önce çalışıyordu
Kuru Kuzeybatı ticareti kristal ama renksiz parlaklık ile rüzgarlar.
Yüksek, Northerly Bluff tarafından korunan ev ve bahçesi
Bulutsuz güneşin kontrolsüz ısısına maruz kalan
Arkasında kayalık duvar. Kayaların arasında yatan bazı brandalar ve halatlar
yapışkan ve kokulu; ovma meşeleri ve manzanita çalıları dışarı çıktı
Odun pişirme aroması; Bazen hafif bir pot-pourri kokusu
Sıcak vahşi güller ve plaj çimleri kıyı boyunca üflendi; hatta
Bunker'in mesleğinin ve Bayan Bunker'ın yemeklerinin kalıcı kokuları
idealize edilmiş ve kapılardaki denizin salin nefesi ile rafine edilmiş ve
pencereler. Bayan Bunker, göz kamaştırıcı güneşte, bezelye üzerinde eğiliyor
Ve küçük bir çapa ile marul, kahverengi Hollanda'nın konforunu hissettim
Güneşbonnet. İzolasyonunda güvende, elbisesinin boynunu açtı
hava için ve kaçan siyah saç telini koymadı
omzunun üzerinden. Blöfün Lee'sinde çok sıcaktı ve çok
Hala havada sessiz. O kadar sessiz ki iki ayrı rapor duydu,
Birbirlerini hızlı bir şekilde takip ediyor, ama çok zayıf ve uzak. O baktı
mekanik olarak denize doğru. Orta akıştaki iki tüccar adam titriyordu
Uzun bir uçuş, pilot tekne ve kıyı gemisi için kanatlarından çıkın
noktayı yuvarlıyorlardı, ama güvertelerinden duman yoktu. O
İşine tekrar eğildi ve başka bir anda unutmuştu. Ancak
Isı, uçurumun göz kamaştırıcı yansımasıyla onu zorladı
Bahçeciliğini askıya alın ve sahil boyunca aşırı sınırda gezin
onun alanı. Burada da başı durmuş olan ineğe baktı
Soğukluk için karışık çalıdan uzakta. Keçiler, geçirimsiz
Sıcaklık, uçurumdaki erişilemeyen hızlılıklara dayanıyordu
Kendisi gözlerini tırmanmak için ağrıyor. Bir saatten fazla geçti, o
geri döndü ve aniden korktuğu zaman evine yaklaşmıştı
Onunla uçurum arasındaki bir adamın figürüne bakın. O nişanlandı
Tozlu kıyafetlerini bir mendil ile fırçaladı ve onu görmesine rağmen
Geliyor ve hatta yavaşça ona doğru ilerledi, mesleğine devam etti
Yarım etkileyici, yarı kısaltılmış bir hava ile. Kadınsı algısı
Derin siyah olduğu duruma çarptı, neredeyse hiç
Boğazında bile gösterilen beyaz parıltı ve uzun bir siyah giydiğini
şapka. Sosyal gelenekleri bilmeden, ona öyle görünüyordu
Elbise orada görünüşüyle ​​tutarsızdı.

"İyi sabah," dedi şapkasını meşgul bir hava ile kaldırarak. "Yapıyor musun
Burada mı yaşıyorsun? "

"Evet," dedi merakla.

"Başka kimse var mı?"

"Kocam."

"Başka insanları kastediyorum? Başka evler var mı?" Dedi
hafif sabırsızlık.

"HAYIR."

Ona ve sonra denize baktı. "Bazı arkadaşlar bekliyorum
Benim için bir teknede geliyor. Sanırım buraya kolayca inebilirler mi? "

"Şimdi buraya gelmedin mi?" Dedi çabucak.

Yarı tereddüt etti ve sonra, sanki bir denklik sergiliyormuş gibi,
Omzunun üzerinden aceleci jest ve açık bir şekilde, "Hayır, ben geldim
uçurum."

"Uçurumdan mı?" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Evet," dedi kıyafetlerine bakarak; "Kaba bir mücadeleydi, ama
Keçiler bana yolu gösterdi. "

"Ve her zaman blöfte mıydın?" Merakla devam etti.

"Evet. Görüyorsun-ben"-aniden durdu
Önceden düzenlenmiş ve makul bir açıklamanın başlangıcı, sanki sabırsız
Zayıflığı veya ikiyüzlülüğü ve kısaca "Evet, oradaydım" dedi.

Çoğu kadın gibi, yüzü ve figürüne daha fazla gözlemci, kaçırmadı
Bu açıklama eksikliği. Orta yaşta çok iyi görünümlü bir adamdı,
Sakallı erkeklerden oluşan bir ülkede ince, gururlu, yüksek yetiştirilmiş bir yüzle
sorunsuz bir şekilde tıraş olmanın daha fazla ayrımı vardı. Hiç görmemişti
daha önce onun gibi biri. Bir illüstrasyon gibi göründüğünü düşündü
Bir roman okuduğu, ama aynı zamanda biraz melankolik, yıpranmış ve yorgun.

"İçeri girip kendin dinlenmeyecek misin?" Dedi, kabine hareket ederek.

"Teşekkür ederim," dedi, hala yarısı yok. "Belki daha iyi olurdum. Bu olabilir
gelmeden önce biraz zaman olsun. "

Kabine yol açtı, oturma odasına girdi-açık bir şekilde
yatak odası ve mutfak arasında küçük daire döşenmiş
Büyük bir bambu koltuk için ve bir şişe viski ve biraz yerleştirin
Önündeki masanın üzerine su. Ona çok nazikçe teşekkür etti, döktü
Camındaki bazı ruhlar ve su ile karıştırdı. Ama ne zaman
tekrar ona baktı, görünüşe göre tatmadan yükselmişti,
Ve kapıya gitmek elini göğsünde orada duruyordu
Düğmeli frock ceketinden, sessizce denize doğru bakıyor. Oradaydı
tutumunda belirsiz bir şekilde tarihsel bir şey-ya da düşündüğü şey
Tarihsel olun-büyük önem taşıyan biri gibi
Mütevazı kabininin kapısında harika bir olay.

Onun ve çevresinin görünen bilinçsizliği, onun
Ken'in çok ötesinde, onu piketlemekten uzak bir şeyle meşgul olmak,
Sadece ilgisini heyecanlandırdı. Ve sonra çok garip bir
gözlerinde üzüntü.

"Milletlerinizin gelmesi için endişeli misin?" Sonunda takip ederek dedi
onun bakış açısı.

"Ben-oh hayır!" Geri döndü, hızlı bir şekilde kendini hatırladı, "emin olacaklar
Gel-Sooner ya da sonra. Bundan korkmayın, "diye ekledi, yarısı gülümseyerek, yarısı
yorgun.

Bayan Bunker mutfağa geçti, görünüşe göre katılırken
Hanehalkı görevlerine göre, hala tekil konuğunu gözlemleyebilirdi.
Yalnız kaldı, kendini mekanik olarak sandalyeye oturdu ve baktı
şöminede sabit bir şekilde. Çok sessiz ve hareketsiz kaldı,
İşaretli gösterişli clatter'a rağmen Bayan Bunker
yemekleriyle yapmak için gerekli olan, onun tuhaf bir fantezi olduğu
Neredeyse bir insan ziyaretçisi ona sahip olmaya başladı. Yine de öyleydi
korkmuyor. Daha sonra bunu açıkça hatırladı.
Kendisi için herhangi bir endişesi var, sadece garip bir şekilde taşındı ve
onun belirsiz hayranlığı.

Ancak uzun süreli incelemesi etkili değildi. Aniden büyüdü
karanlık gözleri ve mutfağının belirsizliğini deldiğini hissetti
Onunla tanıştıklarında hızlı, şüpheli, sabırsız bir penetrasyonla
Bununla birlikte, nazikçe sitem olduğunu düşündüğü bir bakış için yol verdi.
Sonra yükseldi, kendini tam boyuna uzattı ve
Mutfak kapısı, kapı direğine katıldı.

"Sanırım burada yalnızsın mı?"

"Hayır efendim."

"Tabii ki hayır. Kendin ve kocanız var. Kimse müdahale etmiyor
Sen. Birlikte memnun ve mutlusunuz. "

Bayan Bunker, daha önce hiç olmadığı gerçeği neydi,
Kocasının tek arkadaşlığını mutluluğuna bağladı.
Belki o ana kadar ona hiç gelmemişti.
bununla yapmak. Sadece misafirindeki değişime minnetle gülümsedi.
soyutlama.

"Sık sık San Francisco'ya gidiyor musun?" Devam etti.

"Hiç orada bulunmadım. Bir gün oraya gideceğimizi umuyorum
canlı."

"Sana tavsiyede bulunmam," dedi. "Yapmıyorum
Sana ödeme yapacağını düşünüyorum. Burada olduğu gibi asla mutlu olmayacaksın. Asla
Burada sahip olduğunuz bağımsızlık ve özgürlüğe sahip olun. Asla olmayacaksın
Yine kendi metresin. Ama nasıl gerçekleşiyor sanmada değilsin
Francisco? "Dedi aniden.

Eğer kendisinden bahsetmezse, en azından Bayan için bir şansdı.
Bir şey söylemek için sığınak. Ailesinin nasıl göç ettiğini anlattı
Kansas ovalarda ve Contra Costa'da bir "yer" almıştı.
Nasıl umursamadı ve denizci adamla nasıl evlenmeye geldi
onu buraya kim getirdi-hepsi büyük basitlik ve dürüstlükle
Üstün bir varlıktan endişe duymadan-dikkatini çekmesine rağmen
zamanlar ve görünüşe göre uyandırdığı nadir ama melankolik bir gülümseme
Konuşma ilerlemelerini karşılamak ara sıra sabitlendi. Hatta onun
Bayan Bunker'ı saçını ve düğmesini koymaya zorlayan karanlık gözler
Yakası, onu görmeden ona dayanıyordu.

"O zaman kocanın adı bunker mi?" Sonunda durduğunda dedi.
"Bu Nantucket Quaker isimlerinden biri-sular ve balina avcıları
Nesiller-ve diyelim ki, Macewan'dı. Bayan Bunker, senin
Aile, Kentucky'den Kansas'a sadece son zamanlarda geldi, ancak sanırım
Baba kendine serbest devlet adamı diyor. Bir şey bilmelisin
Çiftçilik ve sığır, atalarınız için eski Scotch Sözleşmeleri
Yüz yıl önce göç etti ve büyük stok yükselticilerdi. "

Bütün bunlar sadece üstün bir varlığın doğal her şeyi bilme gibi görünüyordu. Ve
Bayan Bunker belki de kocasının ailesini öğrenmek için acı çekmedi
kendisinden daha düşük derecede. Ama yabancının bilgisi yapmadı
orada bit. Kocasının işinden bahsetti-çok geniş açıkladı
Körfez ve sahil balıkçılık kaynakları. Ona nasıl büyük olduğunu gösterdi
İtalyan balıkçıların kolonisi Kaliforniya'nın çıkarları için inimsizdi
ve kocasına-özellikle bir Kızılderili tüccarı olarak. Dedi
Körfez ve sahil hattının volkanik değişiklikleri, oluşum
üzerinde yaşadığı kayalık çıkıntının. Ona değerine dikkat çekti
Hükümete savunma amaçlı ve doğal olarak nasıl emredildiği için
Altın Kapının girişi Fort Point'ten çok daha iyi ve
elinde olmalı. Federal hükümet satın almadıysa
Kocası, kesinlikle Kaliforniya eyaleti olmalı. Ve burada düştü
eskisi kadar derin ve kasvetli bir soyutlamaya. O yürüdü
Pencere, elini göğsünde ile zemini hızlandırdı, kapıya gitti,
ve nihayet kabinden dışarı çıktı, kayaların çıkıntısı boyunca hareket ettirdi
Hareketsiz durduğu kıyı.

Bayan Bunker onu ayrılan dudaklar ve güzel gözlerle dinlemişti
hayranlık. Daha önce hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymamıştı-vardı
herhangi birinin böyle bir bilgiye sahip olabileceğine inanılmadı. Belki
Söylediklerini anlayamadı, ama hatırlamaya çalışırdı
O gittikten sonra. Şimdi sadece onun ne kadar nazik olduğunu düşünebiliyordu
Gelişinin tüm bu gizeminde ve tekil üzüntü içinde
Onu ezerek, onu ilgilendirmeye çalışmalı. Ve böylece ona bakmak,
Ve merak ediyorum, ona bir fikir geldi.

Yatak odasına girdi ve kocasının ağır pilotunu indirdi
Palto ve sou'wester ve onları misafirine verdi.

“Orada duracaksan onları giysen iyi olur” dedi.

"Ama soğuk değilim," dedi merakla.

"Ama görülebilirsin," dedi basitçe. İlk öneri buydu
Bu aralarında varlığının bir sır olduğunu geçmişti. O
Ona dikkatle baktı, sonra gülümsedi ve "Bence haklısın,
Birçok nedenden dolayı, "pilot ceketi frock ceketinin üzerine koyun, çıkarıldı
bir yay jestiyle şapkası, ona teslim etti ve
Sou'wester. Sonra bir an için sanki tereddüt etti
Konuşmak için, ama Bayan Bunker, kendisi yapamadığı bir incelikle
Şu anda onu kavrayın, ona vermeden kabine geri döndü
bir fırsat.

Ne de meditasyonlarına girmedi. Kılık değiştirmiş,
Ancak hangi gözlerine göre onun karakteristiğini gizlemedi
Şekil, blöf altında yaklaşık bir saat boyunca dolaştı ve
kıyı, sonunda neredeyse mekanik olarak kabine geri dönüyor, nerede,
Çevresinden habersiz, kendini sessizce yeniden kurdu.
Yanak elinde duran masa. Şu anda onun hızlı,
Deneyimli kulak, sıra kilitlerinde kürek sesini tespit etti; yapabilirdi
Mutfak penceresinden iki yabancıyla küçük bir tekneyi açıkça görün
Kıçta oturan kıyıya çekildi. Aynı garip
incelik içgüdüsü, varlığından dolayı dışarı çıkmamaya karar verdi
Misafirinin arkadaşlarını resepsiyonunu utandırabilir. Ama döndüğünde
Oturma odasına doğru, zaten yükseldiğini ve çıkardığını buldu
Şapkası ve pilot ceketi. Ancak o durumdan vuruldu
Bu sadece onun kurtuluşunda hiçbir rahatlama hissi sergilemedi,
Ancak yarım-synical, yarı yoldan çıkarma ifadesinin yerini almıştı.
eski melankoliği. Kapıya giderken, iki beyefendi aceleyle
Onu selamlamak için kayaları kırdı.

"Jim, kayaların etrafında takıldığını düşündü, ama söyleyemedim
Bu mesafe. Bir şapka ve ceket ödünç aldın. İyi-hepsi sabit,
Ve kaybedecek zamanımız yok. Sadece düşen bir kıyı vapuru var
kafaların altında ve sizi gemiye götürecek. Ama sana söyleyebilirim
Orada bir sıradan bir h-ll attı. "
Misafirinden imza atın. Adamın konuşmasının geri kalanı acele etti
Fısıltı, tanıdığı sesle tekrar durduruldu. "Hayır. Kesinlikle
değil.
mutfak; Elini uzanmıştı. "Veda, Bayan Bunker ve birçok
misafirperverliğiniz için teşekkürler. Arkadaşlarım burada, "
Arkasında erkekler, "Sanırım senden bunu bir sır olarak tutmanı istemeliyim
kocanızdan. Yapmıyorum! Ayrıca sana sunmam gerektiğini düşünüyorlar
Nezaketiniz için para. Yapmıyorum! Ama tutarak beni onurlandıracaksan
Bu yüzük anında "-ondan ağır bir mühür halkası aldı
Parmak-"Benim hakkımda sahip olduğum tek mücevher biraz-çok olacağım
memnun. Veda! "Bir an için firma, yumuşak baskısı hissetti
Uzun, ince parmaklar kendi etrafında ve sonra-gitmişti. Sesi
Geri çekilme kürekleri söndürdü ve daha zayıftı ve kayboldu. Aynı rezerv
şimdi ona bir görev olarak görünen incelik
Teknenin hedefini izlemek için pencere. Hayır, o gibi gitmeli
Denetimi veya bilgisi olmadan geldi.

Daha sonra da yalnız hissetmedi. Aksine, sessizlik ve
İzole edilmiş alanın yalnızlığının yeni bir cazibesi vardı. Anısını tuttular
Deneyimi bozulmamış ve onun varlığıyla doldurmasını sağladı. Uzun boylu figürünün kabininden önce durakladığını görebiliyordu
başka bir kişiliğin uyumsuz birliği; Onu duyabiliyordu
Yine ses, tanıdık bir tane daha. İlk kez,
Kocasının düzenli yokluğu bunun yerine önemli bir servet gibi görünüyordu
hayatlarının bir kazası. Çünkü deneyim ona aitti ve
Ona ve ona birlikte değil. Anlayamadı; O olurdu
farklı davrandı ve şımarttı. Ona hiçbir şey söylememeli
Bu, yabancının önerisine rağmen, elbette, sadece
Zephas'ı olduğu gibi tanımadığı için yapıldı. Bayan Bunker için
hızla devam ediyordu; Evlilik için ilk kabulü oldu
kocasının dış tahmininden daha düşük olduğunu bilen
o. Bir sonraki adım-onu olduğu gibi aldattığı inancı
Onlar-nispeten kolay olurdu.

Ona yüzüğü de göstermemeli. Yabancı kesinlikle hiç söylememişti
Bununla ilgili bir şey! Ağır bir yüzük, kasklı bir kafa oyulmuş
Kırmızı Carnelian Taşı ve etrafında garip harflere benzeyen şey.
Üçüncü parmağını mükemmel bir şekilde taktı; Ama parmakları küçüktü ve
Küçük parmağından almıştı. Kendini tutmalı. İle ilgili
Tabii ki, para olsaydı, Zephas'a verirdi; ama
Yabancı para almayacağını biliyordu. Bunu ne kadar sıkıca söylemişti
"Yapmıyorum!" Taze genç yüzüne sıcak kan uçuşunu hissetti.
düşündüm. Onu anlamıştı. O yaşıyor olabilir
Zavallı kabin, tüm ev işlerini kendisi yapıyor ve kocası sadece bir
Balıkçı, ama ona bir bayan gibi davranmıştı.

Ve böylece öğleden sonra geçti. Dışişli sis içeri girmeye başladı
Golden Gate, Head’in yok edilmesi ve bir küstahlık barını uzatan
kanalın karşısında, kaba gözlerden kapanıyormuş gibi
gitmişti. Gece düştü, ama Zephas henüz gelmemişti. Bu alışılmadıktı
çünkü genellikle öğleden sonra "esnaf" kadar düzenli idi
O orada. Bu havada onu gözaltına alacak hiçbir şey yoktu ve
mevsim. Belirsiz bir şekilde huzursuz olmaya başladı; Sonra bu yeniye biraz kızgın
uyumsuzluğunun gelişimi. Sonra ona geldi, çünkü
Karısında ilk kez, kaybolursa ne yapacağını düşünmek için.
Yine de, biraz acı, terör ve şaşkınlığa rağmen,
Baskın düşüncesi, onu sipariş etmek için özgür bir kadın olacağıydı.
Sevdiği gibi hayat.

Lateen yelkeninin küçük koyda çırpılmasından ondan sonra oldu. O
onu kıyıya almayı bekliyordu. Onun iyi eşli hirsute yüzü
ifadede biraz özür diledi, ancak kızardı ve rahatsız edildi
Ekstra bir veya iki ruhun sahip olduğu yeni bir heyecan
Görünüşe göre yoğunluk eklendi. Onun belirgin arasındaki kontrast
Hoşgörü ve geç misafirinin önceki sakıncılığı onu vurdu
hoş olmayan. "Şey-ilan ediyorum," dedi öfkeyle, "İşte bu
Seni tuttu! "

"Hayır," dedi çabucak; "Frisco'da korkunç zamanlar oldu!
Herkes sadece vahşi ve oturumda uyanıklık komitesi. Jo
Henderson öldürüldü! Bir düelloda Wynyard Marion tarafından vuruldu! Linç olacak
Tabii bir silah olarak, eğer onu keterlerse. "

"Ama düello ile savaşan erkeklerin her zaman özgür olduğunu düşündüm."

"Evet, ama bu ortak bir düello değil; her şeyin
Onlar tarafından önceden planlandı Güney itfaiye avcıları kurtulmak için Henderson
Çünkü o kuzey bir adam ve kölelik karşıtı ve seçtikleri
Albay Marion bunu yapmak için ölü bir atıştı. Onu anladılar
Henderson'a hakaret, bu yüzden Marion'a meydan okumak zorunda kaldı ve o giv '
Weppings Chyce Marion. Onu öldürmek için bir reg'lar iş yaptı. "

"Peki bunların sizinle ne ilgisi var?" Diye sordu, tahrişle.

"Tut, değil mi! Ve sana söyleyeceğim. Nets'i alıyordum
Saucelito öğlen hakkında, bunlardan biri tarafından selamlandığımda,
Ve beni durmaya ve kıyıda izlediler ve Marion'u izlediler
Kaçmadım, iç kısımda keşif yaparken. Düello aldığını görüyorsun
Oradaki blöfün hemen üzerine yerleştirin-arkaya-ve buna izin verdiler
Marion, Mendocino'nun gemiyi oraya götürmesi için kuzeye gitmişti. Sonra
İkincisinin teknesini elden geçirin, geldiklerini öğrendiler
Sadece Saucelito'dan. Ama deniz yoluyla mendocino'ya bir römorkör gönderdiler
İçinde iç kısımda kapanırken onu oraya gidin. Onlar
Er ya da geç onu yakalamak zorunda. Ama dinlemiyor musun, Mollie? "

O-her fiber-ama başı pencereye doğru döndü,
ve kaçaklığın kaçtığı görünmez altın kapı.
Çünkü şimdi hepsini gördü-bu görkemli vizyon-yüksek yetişkin, yakışıklı
Konuk ve Wynyard Marion bir ve aynı kişiydi. Ve bu kaba,
Öncesi sıradan adam-kendi kocası-temelde ayarlanmış
Onu yakalayın!


Bölüm II.


O akşam ve bir sonraki Bayan Bunker, ona ihanet etmeden
gizli veya kocasının en az şüphesi heyecan verici,
ondan sadece Marion'un kaba bir açıklamasını çıkarmayı başardı
Kendi izlenimleriyle konuştu, ama kariyerinin kısa bir tarihi. O
güneyde yüksek bir görev alan ünlü bir politikacıydı; O bir
başarılı avukat; Orduda görev yapmıştı; Ateşli bir konuşmacıydı;
Erkeklerin tek bir emrini vardı. Evlenmemişti, ama queer vardı
önde gelen yetkililerin eşleriyle ilişkilerinin hikayeleri,
Ve hiçbir şüphe yok ki, onları bazı politiklerinde kullandığına dair
entrikalar. O, Zephas, sahip olan bir kadın olduğuna bahse girerdi
Ona yardım etti! Konuştu mu?

Evet, konuşmuştu. Orada oturup böyle duyması onu hasta etti
Hikayeler! Çünkü bir adam siyasetteki bazı insanlarla aynı fikirde değildi
onu nasıl kötüye kullanacaklarını ve onu alacaklarını düşünmek için çok korkunçtu
karakter! Erkekler de çok kıskançlardı; Başka bir adam olsaydı
Üstün ve ince görünümlü olun, onlar için yeterince kötü bir şey yoktu
Onun hakkında söylemek için! HAYIR! O da kölelik sempatizan değildi ve
Güney olmasına rağmen insan siyasetiyle hiçbir ilgisi yoktu
Kadın ve Macewans Kentucky'den gelmiş ve kölelerden gelmişlerdi. İle ilgili
Tabii, ataları Cape Cod Quakers olan ve her zaman
denizcilerdi, anlayamadım. Ne demek istediğini bilmiyordu
"Kedimiz ne kadar uzun bir kuyruk var" demek, ama onu aramak istiyorsa
Bir kedi ve böyle bir dili ona kullanacaktı, daha iyi olsaydı
Uyanık arkadaşlarıyla San Francisco'da kaldı. Ve belki de
Onu ondan uzaklaştırmadan önce orada kalsaydı daha iyi oldu
Martinez'de ebeveynler. O zaman bir çöl kayasında kalmazdı
dünyayı görme şansı olmadan veya hiç arkadaş edinme veya
Tanıdıklar!

Onların ilk kavgası oldu. Bazılarında Bayan Bunker tarafından gizlice yapılmış
kendine ihanet ederken alarm; Dürüst olmak gerekirse Zephas tarafından kaba bir şekilde affedildi,
sınırlı yaşamının pişmanlık bilinci. Bir veya iki gece sonra,
Geri döndüğünde, karışık bir gizem ve memnuniyet havasıydı.
"Şey, Mollie," dedi neşeyle, "Görünüşe göre evcil hayvanların
Onları düşündüğüm kadar kötü. "

"Evcil hayvanlarım!" Bayan Bunker, hafif bir renk yükseldi.

"Şey, bu güney chivs'e evcil hayvanlarına diyorum, Mollie, çünkü
Geçen gece onlar için. Ama şimdi boşver. Sen ne
Diyelim ki oldu mu? Jim Rider, biliyorsun, güney bankacı ve
'Chivs' arasında düzenli büyük bir injin olan spekülatör, Cap'ı gönderdi
Simmons, gelip onu görmek için boşalırken iskeleye iniyor.
Peki gittim ve ne düşünüyorsun? Bana bir
American Fishin 'Company ve birinci sınıftan sorumlu olmamı istedi
hisse senetleri. Beni daha önce duyduğunu söyledi ve olduğumu biliyordum
Amerikalı ve beyaz bir adam ve sadece Chap Ez onları vurabilir
Eytalians piyasayı dışladı. "

"Evet," Bayan Bunker'ı hızla kesintiye uğrattı, ama kesinlikle, "
ilgi Amerikalı olmalı ve devlet tarafından korunmalı
tüzükler ve antlaşmalar. "

"Diyorum, Mollie," dedi şaşkın ama hayran olan kocası, "sen
Kağıtları okur ya da konuşmayı dinlemek için dinleyin. "

"Devam et," diye döndü Bayan Bunker sabırsızlıkla, "ve sonra ne olduğunu söyle."

"Şey," diye geri döndü Zephas, "diye düşündüm, ilk önce Suthin 'olduğunu görüyorum
Bu Marion işiyle ilgili olarak, particklerly Ez millet onun
Henüz bir yerde saklanıyor ve onu kaçmamı istediler. Bu yüzden düşündüm
Rider rüşvet verilmeyeceğimi de bilebilir, bu yüzden up ve anlatıyor
Geçen gün Saucelito'dan nasıl çıkıyordum
Diğer taraf onu agin. Bununla gülerek, daha iyisini istemediğini söylüyor
Benden daha arkadaşlar, ama arka ağaçlarda olmamalıyım
Wynyard Marion'un kaçtığını ve sonra yolda denizde olduğunu bilin
Meksika veya Orta Amerika'ya. Sonra terimleri kabul ettik ve uzun ve
Kısacası, Mollie, Yüz ve Yüz ve
Ayda elli dolar ve yüzde on. Bir yıl sonra hisse! Gibi görünüyor
Biz, eh, mollie, yaşlı kız? Ama memnun görünmüyorsun. "

Onu ona çektiği kolu bir kenara bırakmıştı ve
Beyaz yüzünü pencereye çevirmişti. Böylece gitmişti-bu
Yabancı-hayatının bir arkadaşı-onu bir daha asla görmeyecekti
Ve bundan gelen tek şey ona bu maddi yarardı
Hiçbir şey yapmayan koca. Parasını bile teklif etmezdi, ama
Borçunu ona bu şekilde ödemeyi başardı,
takdir ediyorum. Ve bu onun hayalinin sonuydu!

"İçeri almıyor gibisin, Mollie," diye devam etti şaşkın Zephas.
"Frisco'da bir ev ve sizin için küçük bir kabin demek
Ne zaman istersen. "

"İstemiyorum! Sahip olmayacağım! Burada kalacağım," diye patladı
Yarım paslan, yarı yarıya ağlama ile ve yatak odasına koştu,
Şaşırmış Zephas'ı garip şaşkınlık içinde bıraktı.

"Sakızla! Onu Frisco'ya götürmeliyim, yoksa o
Yalnız yüksek grevler. Bunun geleceğini bildim! "Ama
Ertesi gün "Cap" Simmons'a danışmasına rağmen, onu bilgilendiren
"vurduğunda" tüm kadının yollarıydı ve ona tüm
Bu kadar hassas anlarda yapabileceği satır,
salgın. Aksine, takip eden günler ve haftalarca görünüyordu
daha sakin, yaşlı ve daha fazlası "büyümüş"; Onu değiştirmeye direnmesine rağmen
San Francisco için deniz kıyısı konutu, bir veya ikide ona eşlik etti
"Derin denizden" sahilde geziyor ve onların üzerinde daha mutlu görünüyordu
Güney sınırları. Siyasi gazeteleri okumaya başlamıştı ve
Konuşmalar ve bazı ucuz Amerikan tarihleri. Kaptan Bunker'ın Ekibi,
Skipper'ın karısının "kadın hakları" olduğuna çok ikna oldu.
Fanatik, "Deniz Avukatı" nın balığı nitelikleri ile, hayrete düşmüş
onu getirirken.

Bu gezilerden birinden eve dönüyorlardı.
Kısaca Balıkçılık Şirketi Sekreteri San Francisco'da
gemiye geldi. Bayan Bunker, içinde onu tanımaya şaşırdı.
Bay Marion'u teknede çıkaran iki beyefendi, ama yaptığı gibi
onun garip bir girişten sonra bile onu tanımıyor gibi görünmüyor
koca, eşitliğini kurtarırdı ama tekil bir
olay. Kocası anlık olarak döndükçe, sekreter,
Önemli bir jest, eline bir mektup kaydı. Kanı hissetti
Bir gülümsemeyle kocasını takip etmek için uzaklaştığı için yüzüne acele etti.
Küçük kabine geldi ve sabırsızlıkla açıldı
hiçbir adres taşımayan zarf. Küçük bir katlanmış nota içeriyordu.
Aşağıdaki satırlar:-


"Seni asla güvenimle yüklemeyi amaçlamamıştım, ama takdir yetkisi,
ilk toplantımızda sergilediğiniz ve ne bildiğim taksit ve cesaret
o zamandan beri sadakatin, kendime tekrar güvenmemi istedi.
Nezaket, şimdi kime yardım ettiğinin farkında olmanıza rağmen ve
Kaçtığın riskler. Arkadaşlarım benimle iletişim kurmak ve iletmek istiyor
Ben, zaman zaman, bazı önemli makaleler,
Hükümetin zalim casusluğu keşfedilecek ve durdurulacaktı
açık veya postane geçerken. Bu makaleler kalacak
Evinizde, ama burada tamamen zekânına ve yargınıza güvenmeliyim
Temsilcime nasıl teslim edilmeleri gerektiğine gelince
En yakın Meksika limanı. Eyleminizi kolaylaştırmak için kocanız
Todos Santos kadar güneyde kursunu takip etmek için talimatlar alın,
Bir teknenin görüldüğünde onları sorumluluğa çıkarmaya hazır olacağı yer. BEN
Biliyorum büyük bir iyilik soruyorum, ama sana çok güveniyorum ki
Sizden buna bir cevap vermenizi bile istemeyin. Eğer yapabilirse
Bitirme, yapacağınızı biliyorum; Yapamazsa, anlayacağım ve
nedenini takdir edin. Sana sadece hazır olduğun zaman soracağım
Makaleleri almak için küçük bir kırmızı flama uçacaksınız
Kayalar arasında bayrakstaff. İnanın bana, arkadaşın ve minnettar borçlun,

"W. M."


Bayan Bunker etrafına aceleci bir bakış attı ve mektubu bastırdı
dudaklarına. En belirsiz, yarı biçimlendirilmiş ani bir tüketimiydi
Dilekler, en çılgın hayallerinin gerçekleşmesi! Sırdaşı olmak
Yalnız sürgün ve zulmündeki cesur ama melankolik kahraman
Kızım okumasının tüm formüle edilmemiş romantik hayallerini tatmin etmek;
daha sonra olmak için, belki de orta yaşlı bir prensin flora macdonald'ı
Ancak Charlie, zihninde gülünç bir dernek uyandırmadı.
Kadınsı fantezi kaçan düellocu yüceltti ve suikastçının içine girdiğini iddia etti
Sosyal Şehit. Onun gerçek küçük siyasi entrikaları ve cahil hedefleri
Ofis, bu isteklerden biraz farklı görünüyordu
okuduğu kraliyet, belki de olduğu gibi. Gerçekten de
Aptalca küçük Bayan Bunker'da Wynyard Marion
Her biri
Rascal, selden beri yararlandı.

Bununla birlikte, ertesi sabah geri döndükten ve Zephas yelken açtıktan sonra
Uzakta, daha önce küçük flagstaff'ta kırmızı bir bandana mendil uçtu
ev. Birkaç saat sonra, bir tekne gizemli bir şekilde ortaya çıktı
nokta. Tek sakin-ortak bir denizci-adını aldı ve
ona mühürlü bir paket verdi. Bayan Bunker'ın icadı zaten
işte. Meksika'da sahip olduğu bir teyze yaratmıştı.
Ostentation, San Francisco'dayken bazı küçük alımlar yaptı. Ne zaman
Kocası Todos Santos kadar güneye gittiğinden bahsetti, ona yalvardı
Parselini teyzesinin elçisine teslim edin ve hatta cesurca hitap etti
ona. Dış sargının içinde Marion'a bir not yazdı, bu da
Yeni ve şaşırtıcı bir fark, bir düzine kez besteledi ve değiştirdi.
Sonuncusu büyük, okul kızı elinde aşağıdakileri ele alıyor: "Efendim, itaat ediyorum
son komutlarınız. Zalimler veya düşmanlarınız ne yaparsa yapsın,
En derin sempati işaretlerinde her zaman güvenebilir ve güvenebilirsin
Kendisi, Mollie Rosalie Macewan. "Kızının yerine geçmesi
Tam olarak isim, sadeliğinde hassas bir hariç tutma gibi görünüyordu
kocası olaydan ve kendisinin yabancı için belli bir kılık değiştirmesi
gözler. Üstün, "Mollie Bunker'dan Bayan Marion Macewan'a
Todos Santos'ta elle çağrıl, "
yaratıcılık. Paket Güvenli ve Patsik Olarak Zephas tarafından teslim edildi,
özel olarak ona yönelik küçük bir paketi geri getiren
Sınavın "J. E. Kirby,
"Acele Hat ile:" Bin Teşekkürler, W. M. "
Bunker uzun, hızlı bir nefes aldı. Daha fazlasını yazmış olabilir; yapabilir
Var-ama dilek hala biçimsiz kaldı. Ertesi gün koştu
bir sinyal; Aynı tekne ve yalnız kürekçi ortaya çıktı,
ve paketi aldı. Bir hafta sonra, kocası denize hazır olduğunda,
Yine sinyalini kaldırdı. Meksika için bir dönüş paketi getirdi,
ki o kesildi ve okundu ve kocasına verdi. .
Görünüşe göre bu olayın nüksü,
Basit zephas.

"Buraya bak Mollie, neden kendin gelip teyzeni görmüyorsun.
Lisans olmadan limana giremez ve bunların liman ücretleri bir yığın maliyeti
O 'bürokrasi, çünkü orada bir shilibuster korkusu var
Şimdi, ama teknede karaya çıkabilirsin ve ben de izin alacağım
Sekreterin durması ve sizi yirmi dört saat boyunca orada beklemesi. "
Bayan Bunker düşünceyi kızardı ve soluk aldı. Onu görebiliyordu! .
Mektup yeterli mazeret olurdu, kocası tarafından önerilen güvensizlik
onu bizzat teslim etmesine renk verirdi. Belki bir
Zephas'ın nezaketinin bu avantajını almada vicdanın kısa twine,
Ama bir sonraki an, sadece cinsiyetle bilinen bu tuhaf mantıkla, o
Talihsiz adamın önerisini aldatmacasının bir kınaması haline getirdi. O
Gitmek istememişti; Onu almayı teklif etmişti. Sadece kendisi vardı
teşekkür etmek.

Bu arada partizan haline geldiği siyasi heyecan
Anlama ve hatta mahkumiyet olmadan, şu anda
Başkanlık Kampanyası ve Abraham Lincoln Seçimi. Entrikalar
Güney eyalet adamlarının açık ifadesinde ortaya çıktı ve yankılandı
California, Güney Doğum ve Çıkarma Vatandaşları tarafından
Orada uzun, tutulan yer, güç ve görüş vardı. Söylentiler vardı
Ayrılık, Kaliforniya'nın güneye katılması veya bir
Bağımsız Pasifik İmparatorluğu. "J. E. Kirby" den bir not Mrs.
Bunker, olabilecek herhangi bir yazışmayı dikkatlice koruyacak
elinde daha sonraki emirlere kadar, neredeyse aynı zamanda zephas
Maalesef ona öngörülen güney gezisinin
askıya alınmış. Bayan Bunker hayal kırıklığına uğradı ve yine de bazı tekillerde
Duygularının koşulları, Marion ile görüşmesinden rahatladı
ertelendi. Bazı loş mahkumiyetten, değersizden korkulmalı
bir partizan, siyasi olayların büyüklüğünde kendi küçük
Kişilik, kahramanı tarafından bir şekilde ona yönelebilir
istifa.

Bu arada mevsimler değişti. Kış yağmurları girmişti; .
Ticaret rüzgarları güneydoğu ve kulübeye kaymıştı, ancak
Güçlendirilmiş, büyütülmüş ve iyilik yoluyla daha rahat hale getirilmiş
Bunkerlerin servetleri artık uçurum tarafından korunmuyordu, ama
Pasifik galerilerinin tam gücüne maruz kaldı. Uzundu
Yağmurun zona üzerinde monoton bir şekilde düştüğünü duyabildiği geceler,
veya pencerelerde kısa, keskin bir reveille ile onu korkutun; Vardı
kısa günler uçan bulutlar ve sürüklenen güneş ışığı ve aralıklar
Donuk gri gölge, kapının ötesindeki yonca beyaz kesiciler yavaşça
Kendilerini kaldırdı ve uyarı göz kamaştırıcı gibi battı. Böyle
Times, kabul edilen yalnızlığında, Bayan Bunker kendini garip verdi
ruh halleri ve tekil vizyonlar; daha cüretkar ve daha çarpıcı
ona çok uzaklıklarından ve onun zorluklarından görünüyordu
onları gerçekleştirmeye başlıyor. Gerçek kişiliği
Wynyard Marion, bir röportajında ​​bildiği gibi,
Geçen aylarda gölgeli ve bayılıyor, ancak günler
Ağır, bazen kendini biraz belirsiz bir şekilde yanında dururken gördü
tropik çevre ve sadık eş olarak çokluk tarafından selamlandı
Ve Büyük Lider, Başkan, İmparator'un eşi-ne olduğunu bilmiyordu!
Bunun tam olarak nasıl yönetileceği ve Zephas'ın etkisi tarzı
Olay yerinden, çocukça süslemesini asla rahatsız etmedi ve bu ama adil
Söylemek gerekirse, kadının vicdanı. Daha önce mantık içinde,
eylemleri için tüm etik sorumluluğun dinlendiği gibi görünüyordu
Onunla haksız yere evlenen kocayla. Bu vizyonlar da
Her zaman gülün. Bu heyecan verici çağın vahşi beyanında
Gazeteleri doldurdu, hainlerle kısa bir süre konuşuldu. Bu yüzden
Ona karşı bir dolu pırıltının ani başlangıcının
Pencere, sanki keskin fusillade'i duymuş gibi başlamasına neden oldu.
Bazen tarihte okuduğu bu tüfek dosyası.

Bir gün tekil bir korkusu vardı. Oarların sesini duymuştu
onun tarafından bilinmeyen bir hassasiyet ve düzenlilikle düşmek. O ürperdi
Erkekler tarafından kürek çeken büyük bir sekizli mavna yaklaşımını görmek için
üniforma, iki memur stern tabakalarda pelerinlere sarılmış ve
Onlardan önce tüfek fıçılarının parıltısı. İki memur ortaya çıktı
ciddiyetle sohbet etmek ve bazen kıyıya ve
Yukarıdaki blöf. Bir an için titredi ve sonra bir isyan içgüdüsü
Ve onu direnç izledi. Aceleyle yüzüğü çıkardı,
genellikle yalnız olduğunda, parmağından, paketle kaydı
yatağının yatağının altında ve yüzüne alevli gözlerle hazırlanmış
davetsiz misafirler. Ama tekne plajlandığında, iki subay,
Yetkili'ye karşı neredeyse bir bakış, yavaşça ilerledi.
sahil. Rahatlamış, ancak biraz pikişe itiraf edilmelidir
Kayıtsızlık, şapkasını kaptı ve yüzleşmek için diye döndü
onlara.

"Sanırım bunun özel mülk olduğunu bilmiyor musun?" dedi
keskin bir şekilde.

Grup durdu ve ona doğru döndü. Düzenli, kim takip ediyordu,
Yüzünü bir kenara çevirdi ve gülümsedi. Genç subay zorlu bir şekilde kaldırıldı
onun şapkası. Bir generalin üniformalı yaşlı, gri, yakışıklı,
Moment'in yarı içsel, yarı tuhaf küçük figürün incelenmesi,
Gravely, askeri bir selamda eldivenli parmaklarını kaldırdı.

"Affonuna yalvarıyorum hanımefendi, ama korkarım hiç düşünmedik bile
O. Hükümet için bir ön anket yapıyoruz
Blöfü güçlendirmenin olası görünümü. İstersen çok şüpheli
sahip olabileceğiniz herhangi bir haktan rahatsız olun, ancak eğer öyleyse, hükümet
Bunu sana iyi yapamayacak. "Dikkatsizce yardımcıya döndü
yanında. "Sanırım blöf buradan oldukça erişilemez mi?"

"Bunu bilmiyorum General. Marion'un öldürdükten sonra diyorlar
Henderson, bu şekilde indi, "dedi genç adam.

"Gerçekten, bu ne iyiydi? Buradan nasıl uzaklaştı?"

"Bayan Fairfax'ın bir teknede asılı durduğunu söylüyorlar.
o. Kaçışın hikayesi şimdi çıktı. "

Bayan Bunker'a hafif bir eğimli yayla taşındılar, sadece
genç subay, pert, oldukça küçük Batılı kadının
İlk başta söz verdiği gibi üstünlüğüne keskin ve çabuk.

Şaşkın, öfkeli ve belirsiz bir alarmlı yazlık döndü.
Şöhretini ve yalnızlığını gasp eden Bayan Fairfax kimdi?
özveri? Teknede onu çıkaran hiçbir kadın yoktu; oldu
Aynı derecede iyi biliniyor, sadece gemiye gitti. Duymuş olsaydı
Burada bir kadın onunla birlikte olduğunu-neden sanmalıydılar
Bayan Fairfax? Zephas bir şey biliyor olabilir-ama uzaktaydı. Düşünce
O gün ve bir sonraki sıraya musallat oldu. Üçüncüsünde daha şaşırtıcı bir
olay.

Etki alanının kenarı boyunca bir durumda dolaşıyordu
onu evin monotonluğundan süren huzursuzluk
Zephas'ın sahip olduğu büyük Newfoundland köpeğinin havlamasını duydu
Son zamanlarda koruma ve şirket için satın alındı. Yukarı baktı ve tekneyi gördü
ve inişte yalnız kürekçisi. Hızla eve koştu
Paketi getirin. O girerken şaşkınlıkla başladı. İçin
Oturma odası zaten sakince oturmuş bir kadına sahipti
masanın yanında.

Yabancı, açıkçası küstah bakış ve
sadece bir kadının başka bir kadının verebileceği kasıtlı inceleme. O
Bak, Bayan Bunker, bir üstünlük varlığında kendini hissetti,
Kendi gözleri ona güzellik, kıyafetler ve taşıyan
davetsiz misafir, kendi başına, hatta
bildiği her şey. O da daha ezici görünüyordu
Bu kibirli kadında aynı uyumsuzluk ve keskin kontrast
Onun içinde hatırladığı kulübenin sade ve sade çevresi.

"Yo 'aw Bayan Bunker, inanıyorum," dedi güney aksanlarıyla.
"De Doh?"

"Ben Bayan Bunker'im," dedi Bayan Bunker kısa süre içinde.

"Ve böylece Cunnle Marion, beklediğinde durdu
Tekne onu çıkaracak, "dedi yabancı, tembel bir şekilde bakarak ve
Bayan Bunker'ın olduğunu bildiği açıklamayı gülümseterek geciktirme
Bekliyor. "Cunnle bunun yeterince pooh olduğunu söyledi ama görmüyorum
BT. Ancak sanırım yargılamak için çok endişeliydi ve yeterince memnun oldu
in. Onu konuşmasını sağlamalısın-genellikle fazla istemiyor
Pooty ise kadınlarla konuşmayı isteyen. "

"Gitmek için acele etmedi," dedi Bayan Bunker öfkeyle. .
Bir sonraki an, acımasız, yakışıklı gülümsemeden önce bile hatasını gördü
Tazarsız konuğu açıkladı.

"Ben öyle düşündüm," dedi tembel bir şekilde; "Burası yer ve işte burada
Cunnle kaldı. Sadece ona vermemiş olmalısın ve
İlk yabancı çok kolay. Cunnle,
İki ya da üç saat senle birlikteydi. "

"Benimle ne istiyorsun?" Bayan Bunker'ı öfkeyle istedi.

"Cunnle Marion'dan benim için bir mektup istiyorum."

"Senin için hiçbir şeyim yok," dedi Bayan Bunker. "Kim olduğunu bilmiyorum."

"Yapmalısınız, arasında elçi olarak hareket ettiğinizi düşünürsünüz.
Cunnle ve ben, "dedi bayan havalı.

"Bu doğru değil," dedi Bayan Bunker, içe doğru batma ile mücadele etmek için.

Leydi tembel, durgun bir lütufla yükseldi, kapıya doğru yürüdü ve aradı
Hala tembel bir şekilde, "Ey Pedro!"

Yalnız kürekçi kayaları yuttu ve kulübede ortaya çıktı
eşik.

"Bu sana mektupları benim ve aldığın mektup veren bayan mı
bana ait?"

"Si, Senora."

"Bay Kirby'ye hitap ettiler," dedi Bayan Bunker Sollenly. "Nasıl
Bayan Kirby için olduklarını biliyor muydum? "

"Bay Kirby, Bayan Kirby ve ben hepimiz aynı.
Cunnle gerçek adımı ve adresimi verecek mi? Yo'r'a hitap ettin mi
gerçek adına veya başka birine paketleyin. Kocana izin verdin mi
Kimin için olduklarını biliyor musun? "

Garip bir şekilde, tüm bu aldatmacaların anlamlılığının mide bulandırıcı bir duygusu ve
Subterfuges aniden Bayan Bunker'a geldi. Cevap vermeden gitti
yatak odasına ve Albay Marion'un son mektubuyla geri döndü,
ziyaretçisinin kucağına attı.

"Teşekkür ederim ', Bayan Bunker. Cunnle'a ne kadar dikkatli olduğunu söyleyeceğimden emin olacağım'
herkese yazışmasını bırakmayacaklardı. Onu memnun edecek
Duymaktan ziyade yüzüğünü giyiyor-herkesin bildiği-daha önce
insanlar."

"Bunu bana verdi-he-para almayacağımı biliyordu," dedi Bayan Bunker
öfkeyle.

"Verecek hiç yoktu," dedi bayan yavaşça,
Mektubundan zarf ve göz kamaştırıcı ama acımasız bir gülümsemeyle baktı.
"Bir beyefendi, dışarı çıktığında ceplerini doldurmaz
kavga. Maw'ın İncil'ini göğüs cephesine sokmuyor, sevgili
Teyze Madeni Kalbinin üzerinde Peynir Tabağı Olarak Büyük Veya Toduna Bırakın
Gyrl'in ona verdiği deri puryar kılıfı
Başka bir beyefendinin ateşini almaya çıkıyor. Bunu Yanks'a bırakıyor! "

"Kocama hakaret etmek için buraya geldin mi?" dedi Bayan Bunker öfkede
çaresizlik.

"Kocana hakaret etmek için! Peki-karısının bir mektubu almaya geldim
Siyasi ve doğal düşmanından alındı ​​ve-belki de yaptım! "
Bayan Bunker'ın Kızıl Yanağına Bir Yan Bakış Dikkatsizce ekledi, "Ben
Kaptan Bunker'a karşı hiçbir şey yok; O basit bir adam ve
onun türüyle gitmeli. O uyanık avlara yardım etti çünkü o
onlara inanıyor. İstersek ona rüşvet veremedik. Ve biz yapmıyoruz. "

Bu kadının Marion ile ilişkilerinden sadece bir şey biliyorsa-
Sadece içgüdüsel olarak şüphelendi ve ona misilleme yapabilir, Bayan
Bunker o anda hayatından vazgeçeceğini hissetti. "Albay Marion rüşvet verebileceği çok şey buluyor gibi görünüyor" dedi.
Kabaca, "ve henüz onlara karar vereceğinizi henüz bilmiyordum.
Mektubun var, al ve git! Seni göndermek istediğinde
Bir diğeri yanımda, başka biri bunun için gelmeli, sen değil. Bu
Tümü!"

Davetsiz misafirin geçmesine izin veriyormuş gibi geri çekildi, ama bayan,
Bir kas taşıma, mektubunun okunmasını bitirdi, sonra durdu
sessizce yukarı ve yakışıklı pelerini onun üzerine çizmeye dikkatle başladı
omuzlar. "Kim olduğumu bilmek istiyorum, Bayan Bunker," dedi düzenleyerek
Beyaz oval çenesinin altındaki kadife yaka. "Şey, ben bir kadınım
Figinya'dan ve ben ilk, son ve her zaman figinyan. "
Kolları ve pelerininin kıvrımları. "Devlet haklarına inanıyorum
Ve kölelik-bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız. Kuzeyden nefret ediyorum, nefret ediyorum
Doğu, batıdan nefret ediyorum. Bu zenci hükümetten nefret ediyorum, o adamı öldürürdüm
Lincoln yıldırımdan daha hızlı! "
Eldivenleri, onun önünde düzgün ellerini dik tutuyor. "Zorum ve
Sebep için hızlı. Bunun için ev ve zencilerden vazgeçtim. "
Eldivenlerini bilekte biraz zorlukla düğmeli, sıkıca ayarlayın
Birlikte güzel dudakları gibi. "Kocamdan vazgeçtim
O ve ben onu daha iyi seven ve daha fazla riske atan adama gittim
her zamankinden daha. Cunnle Marion arkadaşım. Ben Bayan Fairfax,
Josephine Hardee; Öğrencisi ve takipçisi. Peki, belki bunlar
Puritanik NO'n millet başka bir isim verebilir! "

Yavaşça kapıya doğru hareket etti, ancak eşikte durakladı, çünkü
Albay Marion vardı ve uzanmış bir şekilde Bayan Bunker'a geri döndü
el. "O görmüyorum 've bana ihtiyacım var. Buraya gelmedim
O. Buraya kocanı görmeye geldim ve seni gördüm 'olduğunu düşündüm
Sadece kare konuşmaya doğru konuşmaya doğru, konuşmayacağımı anladığınız gibi
Sen kocası. Bayan Bunker, kocanın beni götürmesini istiyorum-istiyorum
Beni cunnle'ya götürmesi. Başka bir şekilde gitmeye çalışsaydım
İzlenin, gözetleme ve takip edin ve sadece o avları onun
izlemek. Senden kendim için sormasını beklemiyorum, ama sadece
Yaptığımda müdahale et. "

Sesinde beklenmedik zayıflık dokunuşu ve acı bir bakış vardı
Bayan Bunker'ın gördüğü ve çukurlaştığı şeyden farklı olmayan gözlerinde
Marion. Ama onlar onu tökezleyen bir kadının gözleriydi ve Bayan
Bir zalim hissetmemiş olsaydı sığınak cinsiyetine değersiz olurdu
zevk. Yine de yabancının hakimiyeti hala çok güçlüydü
sunulan eli reddetmeye cesaret edemedi. Ancak o,
Yüzüğü parmağından kaydırdı ve Bayan Fairfax'ın avucuna koydu.

"Bunu seninle alabilirsin," dedi umutsuz bir girişimle
diğerinin önceki kayıtsızlıklarını taklit edin. "Yoksun olmayı sevmemeliyim
Siz ve arkadaşınız tekrar kullanma fırsatı. Gelince
Kocam, hiçbir şey söylemediğin sürece senden hiçbir şey söylemeyeceğim
Bana göre-sanırım demek istediğim. "

Kesin görünüm Bayan Fairfax'ın yüzüne geri döndü. "Sanırım"
Doğru, "dedi sessizce, yüzüğü sabitlerken cebine koyarak
Bayan Bunker'daki karanlık gözleri "ve yüzük tekrar kullanılabilir.
Vedalaşım, Bayan Bunker. "

Elini dikkatsizce salladı ve dönüm evden geçti.
Bir süre sonra tekne ve iki sakinleri kıyıdan itti ve
nokta etrafında kayboldu.

Sonra Bayan Bunker odanın etrafına baktı ve boş parmağının üzerine baktı,
Ve bunun hayalinin sonu olduğunu biliyordu. Şimdi her şey bitti-gerçekten
Ondan önce o gururlu, küstah kadının resmiyle merak etti
Eğer başlamış olsaydı. Bu, kendisine izin verdiği kadındı
O olabileceğini düşünüyorum. Bu oturduğunda düşündüğü kadındı
Orası; Bu, memurların konuştuğu Bayan Fairfax'dı ve
-mrs yapmıştı. Bunker-aşk yapımları için aralar! Tüm
Onun için yaptığı iş, onun üzerinde uyguladığı aldatma
Kocası, onu ve bu kadını bir araya getirmekti! Ve ikisi de biliyordu
ve şüphesiz ona ve onun iddialarına gülmedim!

Nasıl gitmeyi amaçladığını düşündüğü yanan bir yanakla
Marion'a ve kendisini belki de o utanmadan bulmak için geldiğini hayal etti
kadın zaten orada. Onun belirsiz formüle edilmemiş özlemlerinde asla
aptal romantizminin içine girebileceği bozulmayı fark etmeden önce
onu yönlendir. Şimdi gördü; Hepimiz uygun olan bu aşağılayıcı ahlaki ders
Kendi özel mengenimlerimizin kazara gösterilmesinde deneyimlemek için
Nefret ettiğimiz kişi, Bayan Fairfax'ın varlığında hissetmişti. İle
Kocasının sırrını keşfetmesinin felç edici korkusu geldi.
Bir şekilde sahip olduğu konusunda sıkıcı inancında olduğu için güvende
Onunla evlenerek onu haksızlığa uğrattı, ilk kez şüphe etmeye başladı.
Bu, onun üzerinde uyguladığı aldatmayı kınadı. Haraç Bayan
Fairfax ona ödemişti-bu bütünlüğünün ve dürüstlüğünün takdiri
Bir düşman ve kendisi gibi bir kadın tarafından-onu gezdirdi, korkuttu ve
Onu ilk kıskançlığıyla doldurdu! Ya bu kadın ona söylemeliyse
Tümü; Ya onu Marion'un yaptığı gibi kullanması gerekirse! Zephas
güçlü bir kuzey partizan, ama guilic'e karşı kanıt mıydı?
Böyle bir şeytanın takıları? Daha önce hiç düşünmemişti
ona sadakat; Şimdi aniden bazı kaba zevkleri hatırladı
Kaptan Simmons, çağrısının tutarsızlığı konusunda. HAYIR! Orası
onun yapması gereken bir şeydi: ona temiz bir göğüs yapardı;
ona ölümcül fantezi dışında yaptığı her şeyi söylerdi
onu ona zorladı! Şimdi alternatif olarak gelmesini aramaya başladı
Umut ve korku-acımasız sabırsızlıkla! Sahip olması gereken gece
Geldi yavaş geçti; Sabah geldi, ama zephas değil. Sis ne zaman
Kaldırdı, sabırlı bir şekilde kayalara koştu ve endişeyle baktı
Aşağı Körfez. Yukarıda ayırt edilebilir kıt birkaç gri yelken vardı
Daha gri su-ama onlar onun değildi. Yarıya mekanik olarak baktı
Seward ve gözleri aniden düzeltildi. Hata yoktu! O
teçhizatı biliyordu!-Tanıdık beyaz kucak çizgisini gemi olarak görebiliyordu
sancak takımında baktı-kocasının gemicisi yavaş yavaş
Altın kapıdan sürünüyor!


Bölüm III.


İlk vahşi dürtü, küçük dingey için Koy'a koşmaktı
Her zaman orada demirlemiş ve umutsuzca onu geçmeye çalışmak. Ancak
İmkansızlığının hızlı bilincini bir donuk izledi.
onu hareketsiz tutan, çaresizce takip eden şaşırtıcı torpor
Gözleri, sanki bazı yanıtları uyandırabilirmiş gibi
güverte. Bu meslekte o kadar kayboldu ki bunu görmedi
Koyu neredeyse takip eden bir pilot tekne iki gövdeli bir konser çıkarmıştı.
kayalar için hızla çekiyordu. Gördüğünde titredi
İçgüdüyle zekasını getirdi. Haklıdı;
kocasından kısa bir nottu ve ona olduğunu bildiren
Kısa bir deniz yolculuğuna aceleyle gönderildi; yakalamak için
Tide blöfte karaya çıkacak zamanı yoktu, ama açıklardı
Dönüşünde her şey. Rahatlığı sadece kısmi idi; o zaten
Mazeretin zayıf olduğunu bilmek için mesleğinde yeterince deneyimli
bir. Kapıdan çıkarken blöfü kolayca "getirebilirdi"
ve ona kendi teknesinde binmek için ona işaret ettiler. Ertesi gün o
evini kilitledi, ambarcadero'ya doğru kürek çekti
Körfez vapurları ara sıra dokundu ve yolcuları San'a götürdü
Francisco. Yüzbaşı Simmons bu son seyahati kocasını görmemişti;
Gerçekten de, Körfez'den çıktığını bilmiyordum. Bayan Bunker
umutsuz bir fikirle ele geçirildi. Sekreteri aradı
Balıkçılık güveni. Bu nazik adam iş benzeri, ama ne geniş değildi
ne iletişim. Kocası onlar tarafından denize emredilmemişti;
Kaptan Bunker'ın artık kendi efendisi olduğunu bilmeli
Kendi balıkçılık alanları, kendi zamanları ve mevsimleri. O değildi
Kaptan Bunker'ın olduğu şirket için herhangi bir gizli hizmetin farkında
nişanlı. Bayan Bunker'ın küçük olduğunu açıkça hatırlayacağını umuyordu
Bahsettiği düello meselesi eski bir geçmişe sahipti,
ve balıkçılığın olmadığı kişisel meseleden asla bir şeyden başka bir şey
Her neyse endişelendirin ve kesinlikle tekrar etkileşime girmemeli. O
Kendi iyiliğine değer verdiyse, Bayan Bunker'e tavsiyede bulunur ve özellikle de
Kocası, her şeyi hızlı bir şekilde unutmak için. Bunlar çirkin zamanlardı
oldu. Bayan Bunker'in hizmetleri düzgün bir şekilde ödüllendirilmemişse veya
Kesinlikle büyük bir utanç olduğunu düşündü, ama gerçekten olamazdı
İyi yapması bekleniyor. Bazı partiler ona yeterince sorun yaşadı
çoktan. Ayrıca, gerçekten, onun arasındaki konumunun
saygı duyduğu koca ve belirli bir parti hassastı
bir. Ama Bayan Bunker artık duymadı. Döndü ve koştu
merdiven, yanında yanan bir yanak ve yanan bir göz taşıyan
Şikayetçi yetkiliyi biraz ürküttü.

Tekrar eve nasıl geldiğini hatırlamadı. Belirsizdi
kalabalık sokaklardan geçmenin hatırlanması,
İnsanlar onun kocası tarafından terk edilen bir dışlanmış olduğunu biliyorlardı.
İdeal kahramanı tarafından, arkadaşları tarafından reddedildi! Erkekler toplanmıştı
Gazete ofislerinden önce düğümler, heyecanlı ve üzerinde hareket ediyor
"Kriz" gibi garip efsaneleri olan bülten panoları "detaylar
hükümeti devirmek için iddia edilen bir komplonun "" suikastçısı
Henderson tekrar ön plana çıktı, "" Meksika sınırında tutuklanıyor. "
Bazen onların sürüklenmesini anladığını düşündü; Fantied bile
Ziyaretinin sonucuydular-sanki varlığını taşıyormuş gibi
ihanet ve şüphe-ama genellikle sadece onu vurdular
bir şeyin donuk, anlamsız bir yankısı olarak
uzun zaman önce oldu. O gece geç saatlerde evine ulaştığında,
Kıyı ve deniz tanıdık yalnızlığı ona anlık bir rahatlama verdi, ancak
Onun hakkını kaybettiği korkunç inanç geldi,
kocası geri döndüğünde artık onun olmayacak ve
Toplantılarında artık bilmeyecekti. Tüm onun aracılığıyla
Çocukça boşaltma ve hayaller birine yapışmayı başardı
Kararlı çözünürlük. Ona her şeyi söyler ve en kötüsünü bilirdi.
Belki de asla gelmezdi; Belki tanışmak için hayatta olmamalı
o.

Ve böylece günler ve geceler yavaşça geçti. Onun ne olduğu
Önceki boş aldatmaca, bu kadar büyüleyici vizyonlarla doldurmasını sağladı
Şimdi uyanmış pişmanlığı sadece onun sefaletini uzatıyor gibiydi. O vardı
daha deneyimli, daha suçlu olsa bile, sahip olacaktı
daha az acı çekti. Sempati veya danışman olmadan, en iyisi bile olmadan
dünya hakkında bilgi veya ona rehberlik etmek için ahlak standartları
onun izolasyonunu ve arkadaşlıksızlığını onun gerekli bir parçası olarak kabul etti
haksızlık. Tek kriteri onun düşmanı-MRS idi. Fairfax-ve o
sevgilisine katılarak rahatlamasını isteyebilir; Ama Bayan Bunker şimdi biliyordu
Kendisinin hiç bir tane olmadığı-ve yalnızdı! Bayan Fairfax vardı
Kocasıyla açıkça kırıldı; Ama onu aldatmıştı ve
Deneyim ve hesaplaşma hala gelecekti. Onun sefil itirafında
Bu yarım çocuğun, yarı kadının, bazen bakması garip değildi
O gri denize doğru, sonsuza dek onu bekliyor,-
ondan her şeyi aldı ve karşılığında ona hiçbir şey vermedi,-
Ölümün yok olması ve belki de tembellik etmesi!

Bekleyen izolasyonunun üçüncü günü başka bir kişi tarafından kırıldı
müdahale. Sabah, opak, hareketsiz bir şekilde tehdit ediyordu,
her zamanki uçan scud'un yerini alan ve
Yağmur mevsimi gölgeli bulut kütleleri. Tüm dış okyanus da,
Çubuğun ötesinde, daha yakın görünüyordu ve hatta daha yükseğe kaldırılmış gibi görünüyordu
körfezin kendisinden daha ve her seferinde yandı
Yaz şimşek gibi uzun süren köpüğün yanıp sönmesiyle açıklık. O
Bunun bir Southwester anlamına geldiğini biliyordu ve belirli bir mekanik ile başladı
müzakere, küçük alanını gelecek gale'ye karşı ayarlamak için.
İnekleri ovma meşeleri arasında kaba kulübeye sürdü, topladı
Corral'daki keçiler ve küçük çocuklar ve stoklarını yeniledi
Woodpile'dan yakıt. O, o çalılıkta oldukça gizliydi
Rüzgara karşı küçük koya doğru yavaş ilerleyen bir tekne gördüm
Nerede ama bir an önce, ulaşılacak olan dingey
Denizlerin kırılması. Saucelito'dan birkaç tane içeren bir balina geberi
erkekler. Görünen adamda tanıdığı inişe yaklaştıklarında
Tekneyi Albay Marion'un ikinci arkadaşı-
onu çıkarmak için sekreterle gelmişti, ama asla
tekrar görüldü. O hafızanın şimdiki dehşetinde gizli kaldı,
bir toplantıdan kaçınmak için tüm tehlikelerde belirlenir. İndiklerinde
Adamlardan biri, bulunduğu çalılıktan önce yanlışlıkla durdu
yazlık hakkında ilk görüşünü yakalarken gizli
yuvarlak oldukları noktadan görünmez.

"Buraya bak Bragg," dedi Marion'un arkadaşına dönerek bir sesle
Bayan Bunker için belirgin bir şekilde duyulabilirdi. "Ne söyleyeceğiz
bu insanlar? "

"Sadece bir tane var," diğerini geri verdi. "Adam denizde. Karısının
Burada. İyi. "

"Onun bizden biri olduğunu mu dedin?"

"Bir modadan sonra. Marion'a buradayken yardım eden kadın.
Başından beri onunla kare yaptığını düşündü, çünkü iletti
O zamandan beri mektuplar. Ama ona senin kadar çok veya az söyleyebilirsin
Onu gördüğünüzde gerekli bul. "

"Evet, ama şimdi bunu çözmeliyiz," dedi Bragg Sharply, "ve ben de öneriyorum
ona hiçbir şey söylememek için. Daha fazla Petticoats'ın karışmasına karşıyım
işlerimizle. Yerden muayene yapmayı öneriyorum
Onun hakkında başlarımızı rahatsız ediyor. "

"Ama buraya gelmek için bir neden vermeliyiz ve ondan sormalıyız
Karanlıkta kal, yoksa tanıştığı ilk kişiye karşı çıkmasını sağlayacağız, "
diğerini çağırdı.

"Geceden önce kimseyi görme olasılığı yok,
Ve erkekler ve silahlar indi. Devam et ve Jim'in sondajları çıkarmasına izin ver
Koyu, kıyıya bakarken. O kadar iyi
Burada bir ev ve böyle küçük bir kapak "-
çalı-"erkeklerin çok fazla şov yapmasını önlemek için
Toprak işleri bitti. Kalede keskin gözler var. "

"Şu anda evde hiç kimse yok gibi görünmüyor,"
Bir an yazlık incelemesinden sonra, "ya da kadın kesinlikle
Bizi görmemiş olsa bile köpeğin havlamasına çık. Büyük ihtimalle
Saucelito'ya gitti. "

"O kadar iyi.
olur. Daha sonra kocaya fiyatla yerleşeceğiz
mülk; Sadece bir gecekondu hakları var. Gel; Sahip olacağız
Tekrar noktaya geri dönmeden önce kötü hava, ama çok
Daha da iyisi, çünkü herhangi bir meraklı longshore kruvazörlerinden uzak duracak. "

Uzaklaştılar. Ama Bayan Bunker, onun saygınlığını ve
düşünceli bilinç ve bu tekrarlanan vahiy ile umutsuz hale geldi
Eski zayıflığından, onu duyması için ateşli hale getirecek kadar duymuştu
Daha. Çalgıtın karmaşıklıklarını iyice biliyordu. Biliyordu
Gölgenin her ayağı ve temizlemenin kapağı ve bir kedi gibi sürünen
Bush'tan Bush'a, keşfedilmeden, tutmayı başardı
Her zaman görünür ve duyulan parti. Büyük olmaması gerekmiyordu
Kendisi gibi deneyimsiz bir kadın için bile,
Bir saat, gerçek amaçlarını toplamak için. Sır için hazırlanmaktı
Dışa doğru olan işçi olarak gizlenmiş silahlı bir kuvvetin inişi
Blöfte taş ocağı gösterisi, göğüs işlerini atacaktı ve
Craggy rafı güçlendirin. İniş o gece için sabitlendi ve
Şimdi kafaların dışında dolaşan bir gemi tarafından etkilenmek.

Şimdi hepsini anladı. Marion'un konuşmasını hatırladı
askeri amaçlar için blöfün önemi; Ziyareti hatırladı
karşısındaki kaleden memurların. Yabancılar bir
Hükümete yürüyüş ve geceleri elinde olacaktı. Oldu
Belki de yeni uyanmış ve daha büyük kavrayışının bir kanıtı
Ev ve mülk kaybını hiç düşünmedi,-belki de vardı
onu şimdi ona çekecek çok az şey,-ama sadece daha korkunç bir bilinciydi
Katastrof-Kısmen aksesuar olduğu bir felaket,
başka herhangi bir kadın kocasını veya en azından bunları uyarırdı
İşi olan kalenin memurları-ah, evet! memurları
Kale-sadece onun tam tersi! Titredi ve yine de kızardı
bir ilham. Henüz çok geç değildi-neden şimdi onları uyarmıyor?

Ama nasıl? Saucelito ve Steamboat tarafından SAN'a gönderilen bir mesaj
Francisco--olağan yol-bu gece onlara ulaşamaz olurdu. Kendini gitmek için
Doğrudan Dingey'de kürek çekmek,
başarı. Eğer yapabilirse? Uzun bir çekişti-deniz alıyordu
Yukarı-ama denerdi.

Son adam tekneye adım atana kadar bekledi.
Kalan birinin dehşeti. Sonra, tekne kaybolduğunda
Yine nokta, kulübeye geri döndü, kendini ona dizdi
Kocanın pilot ceketi, şapkası ve botları ve Dingey'i başlattı. Bu bir
Ağır, yavaş, ama neyse ki bir stanch ve denize elverişli bir tekne. Kadar değildi
Rüzgarın tam öfkesini hissetmeye başladığı için çok iyi bir kıyıdaydı
ve dalgalar ve taahhüdünün zorluğunu ve tehlikesini biliyordu. O
en kısa ve en doğrudan kursunun birkaç içinde olduğuna karar vermişti
rüzgarın noktaları, ancak geniş blöf üzerindeki dalgaların çeyreği
Teknenin yayları onu Leeward'a atma eğilimindeydi,
İleri ilerlemesini geciktirdi, şüphesiz küçük zanaattan kurtardı
bataklık. Yine, inme, asla
onu yükselen bir dalgadan geçirdi, ama yarısını kaldırdı
Yüzü, teknenin çok fazla su almasını engelledi, kararlılığı
Sadece yavaş yavaş geri çekilen kıyıya sabitlenen bakış, direksiyonunu serbest tuttu
Tehdit eden herhangi bir ölümcül sinir boşaltmasından
Yayındaki denizler üretmiş olabilir. Onun aracılığıyla korundu
Zayıflık, cehalet ve amacın sadeliği olan Dingey
Sürüklenen bir teknenin güvenliği, ancak belirli bir nazikti ama
Kalıcı rehberlik. Bu kadınsı tarzda yeterince ilerleme kaydetti
Reflü akımıyla tanıştığı noktayı takip etmek için onu taşımak için
Onu kanala iyi taşıyan etrafında süpürmek şimdi
Gelgit dönüşüyle ​​halsiz. Yarım saat çektikten sonra
kendini tekrar bir akımda bulmaktan çok memnun oldu,
Yazlık, ama ondan mesafesini sürekli arttırıyor. Aslında,
Gücü tarafından oluşturulan geniş bir jakuzinin aşırı dış kenarında
bir kıvrımlı lee kıyısında gale ve hedefine taşınıyordu
O koyun etrafında asla geçemeyeceği bir yarım daire. O idi
şimdi flagstaff, yukarıdaki kıyı ve kale ile bir çizgide hareket ediyor
Yeşil, kare ve beyaz mahalleleri, belirgin bir şekilde görebiliyordu ve
düşük su pili ve inişinden uzanmış gibi görünen
Rocks neredeyse bir mil ileride. Kıyı tarafından korunan öfkeden
Rüzgar ve hatta denizin ilerlemesi de sürekli hızlandı
akımın hızı ile, ebbing gelgitle karışıyor. Aniden
Korku onu ele geçirdi. Teknenin kafasını kıyıya çevirdi, ama
hızla tekrar süpürüldü; Efsanelerini iki katına çıkardı, çekişti
Çaresiz küreklerinde çılgınca. Sadece almayı başardı
Tehdit eden bir zorlanmadan sonra deniz oluğuna tekne
Capusize, kısa omurgası üzerinde etrafında sallandı ve başladı
Stern'i sürüklemek için. Şimdi neredeyse bataryayı yakalıyordu; yapabilirdi
Yukarıda havaya uçmuş ve dağılmış gibi görünen bir borazanın uygun notlarını dinleyin
başı; Hatta bazı adamları mavi üniformalı görebileceğini bile düşündü
Küçük iskelede hareket ediyor. Geçiyordu; Başka bir meyvesiz
yerini geri kazanma çabası, ama sürekli olarak süpürüldü
Kapı, beyazlatma çubuğu ve açık deniz.

Şimdi her şeyin ne anlama geldiğini biliyordu. Bunun için geldiği buydu; Bu
Sonu oldu! Ötesinde, sadece biraz ötesinde, sadece birkaç dakika daha uzun
Bekle, ve sonra, kesiciler arasında orada olduğu geri kalanı vardı
Özlem duydu ama aramaya cesaret edememişti. Bu onun hatası değildi; yapabilirlerdi
onu suçlamayın. Geri dönecek ve ne olduğunu asla bilemezdi-nor
Hatta aldatmacası için nasıl kefaret etmeye çalıştığını bile biliyor. Ve bulurdu
Evine sahip olan evi-bu şeytanlar! HAYIR! HAYIR! Ölmemeli
Yine de, en azından kaleyi uyarana kadar değil. Oarları ele geçirdi
yine çılgınca güçle; Tekne upfing altında durmuştu
Gerinim, kademeli, yükseltilmiş bir denizde yükselmeye çalıştı, bunun bir parçası oldu
Yayının üzerinde, Bayan Bunker'ı yarım ton mavi sudan az vurdu
Oarları oyun gibi felçli ellerinden kurtaran, süpürüldü
onları çınçının üzerinde ve yalan söylemesini anlamsız bıraktı
bot.

*****

"HAR-RD'yi tut-ya da onu aşağı çekeceksin."

"Şimdi o zaman, Riley,-canlı görün,-sen tokat mı!"

"Tut çenesi, flanigan ve tekne kancasıyla hazır dur. Şimdi o zaman,
HAR-RD'yi tut! "

Su-logged teknenin ani sarsıntısı ve eğilmesi, bir sesi
Rasping keresteleri, gömlek kollarında ve mavi pantolonlarda erkeklerin sürülmesi
Etrafında, onu anlık olarak canlandırıyor gibiydi, ama yine bayıldı.

Bir kez daha bilince geri döndüğünde,
Askerin ceketi, başı bir topçunun gömlek koluna yastık
Sekiz göbekli hükümet mavnasının kıç çarşaflarında onbaşı
Hatırlamıştı. Ama tek subay Bareheaded, çocuksu
teğmen ve kürekçiler atletik ama olmayan bir mürettebattı
karışık topçular ve piyade.

"Peki nereden sürüklendin Darlint?"

Bayan Bunker, epitette zayıf bir şekilde köprü kurdu.

"Sürüklenmedim. Kaleye gidiyordum."

"Kale, değil mi?"

"Evet. Generali görmek istiyorum."

"Sıkışan bir şey yapmaz mısın? Yoksa bitişik var; o bir toine
Adam."

"Sessizlik, Flanigan," dedi genç subay keskin bir şekilde. Sonra dönüyor
Bayan Bunker dedi ki, "Ona aldırmayın, ama karısı seni almasına izin ver
Kantin, içeri girdiğimizde ve size kuru kıyafetler getirdiğimizde. "

Ancak Bayan Bunker, öfkede iyileşmeye teşvik edildi, protesto etti
sert bir şekilde ve varışında bir kerede generalin
çeyrek. Birkaç memur, iskeleye çekilen
Kurtarma, talebini kabul etti.

Ona karaya gelen gri saçlı, yakışıklı adamı tanıdı
ev. Tedavisinde öfke dokunuşu ile kısaca söyledi
onun hikayesi. Ama general gözleriyle soğuk ve ağır bir şekilde dinledi
yüzüne sabitlendi.

"Partinin liderinde gördüğünüz bir adamı tanıdığını söylüyorsun
önce. Hangi koşullar altında? "

Bayan Bunker yanan yanaklarla tereddüt etti. "Albay almaya geldi
Marion bizim yerimizden. "

"Onu saklarken,-evet, hikayeyi duyduk. Şimdi, Bayan
Bunker, size bir güney sempatizan olarak ne olduğunu sorabilir miyim?
Bana bu hikayeyi anlatarak mı kazanıyorsun? "

Ama burada Bayan Bunker patladı. "Ben bir güney sempatizan değilim! Asla!
Asla! Asla! Ben sendika bir kadınım-Kuzey bir erkeğin karısı. Buna yardım ettim
Adam onun kim olduğunu bilmeden önce. Herhangi bir Hıristiyan, Kuzeyli veya Southerner,
Aynı şeyi yapardı! "

Samimiyeti ve tutkusu eşit derecede açıktı. General Rose,
bitişik odanın kapısını açtı, düzenli olarak birkaç kelime söyledi
görev ve geri döndü. "Benden ne istediğin, Bayan Bunker neredeyse
Hikayeniz kadar abartılı ve benzeri görülmemiş. Anlamalısın
Kocanız gibi, mülkünüze bir güç getirirsem
Hükümet için, hükümet adına sahip olmak
amaçlar. "

"Evet, evet," dedi Bayan Bunker hevesle; "Bunu biliyorum. İstiyorum; zephas
istekli olacak. "

"Ve," General devam etti, gözlerini yüzüne sabitleyerek, "
Ayrıca sizi burada rehin olarak gözaltına almaya zorlanabileceğimi de anlayın
adamlarımın güvenliği için. "

"Ah hayır! Hayır! Lütfen!" dedi Bayan Bunker, bir şeyle ortaya çıkıyor
kadınsı jest; "Kocamı bekliyorum. O geri geliyor olabilir
her an; Önce onu görmek için orada olmalıyım! Lütfen geri dönmeme izin ver
Efendim, adamlarınızla; Beni aralarında karaya koyun ve o erkekler
bu geliyor. Beni kilitle; Beni kendi evimde bir mahkum tut; Yapmak
Seni aldattığımı düşünüyorsanız başka bir şey; Ama beni burada tutma
Geldiğinde onu özledim! "

"Ama onu daha sonra görebilirsiniz," dedi general.

"Ama önce onu görmeliyim," dedi Bayan Bunker umutsuzca. "Görmeliyim
İlk önce-için-bundan hiçbir şey bilmiyor. Benim hiçbir şey bilmiyor
Albay Marion'a yardım etmek; Hiçbir şey bilmiyor-nasıl olduğum aptalca,
Ve-bunu başkalarından bilmiyor olmalı! Orada! "Sonunda dışarıdaydı. O
Şimdi ağlıyordu, ama gururu gitmişti. Rahatlamış hissetti ve yapmadı
Hatta giren iki veya üç memurun varlığını bile fark edin
Oda, üstünleriyle birkaç acele kelime değiştirdi ve
şaşkınlıkla ona bakıyor.

Generalin kaşları rahatladı ve gülümsedi. "Çok iyi, Bayan Bunker;
O zaman istediğiniz gibi olacak. Gidip kocanızla tanışacaksın
Yüzbaşı Jennings burada, "-memurlardan birini gösteren-" kim alacak
sen ve partiden sorumlu. "

"Ve," dedi Bayan Bunker, zahmetli bir şekilde ıslak ama güzel bakıyor
Memurda "Zephas'a hiçbir şey söylemeyecek mi?"

"Bir hece değil," dedi Kaptan Jennings Gravely. "Ama römorkör
Hazırlanmak, General, Bayan Bunker Bayan Flanigan'a gitmese mi? "

"Sanırım değil," dedi general, memura önemli bir bakışla
Şaşırmış Bayan Bunker'a kolunu cesurca teklif ettiği için "
Onu eşime götürmekten zevk alacak. "

Erkeklerin tarzında eşit derecede belirgin bir saygı vardı ve
Bayan Bunker'ın nihayetinde buhar römorkörüne adım atan memurlar
Partiyi çalkantılı koy boyunca iletmek için. Ama dikkat etti
Değil, hala öfkeli gale ile ilgili herhangi bir endişe almadı,
Zor iniş, Sappers grubunun doğuştan aktivitesi,
Kimin seçimleri ve kürekleri ile sihir yapıyor gibi görünüyordu, barınak çadırları
Bu onun etrafında hızla ortaya çıktı, kulübeler ve çalı kapanışları
ayaklarının altındaki yerden uyandırıldı; Harika beceri,
Birkaç saat içinde onun sıkıntısını dönüştüren sipariş ve disiplin
resmi bir kampa, hatta zaten
Sakin bir şekilde kayaları inişin yanında yapıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Bekler! Sadece bir şey onu heyecanlandırdı-ani patlama, çırpınan ve
Ulusal bayrağın küçük flagstaffından koparılması. Görürdü
O-ve belki de memnun olun!

Ve gerçekten sanki erkekler onun enfeksiyonunu yakalamış gibi görünüyordu
Endişe, gergin gözlerinin artık bulanıklaşamadığı zaman
Alacakaranlık kapıya yerleşirken, biri ona koştu
Lookout, camından yeni bir denizciyi keşfetmişti
rüzgardan önce koşmak. Kocasıydı ve neredeyse bir saatti
Gece kapandıktan sonra geminin noktaya geldiği noktaya geldi,
Teknesini düşürdü ve Anchorage'a atıldı. Ve sonra Bayan Bunker,
Kayalardan aşağı doğru koşmak, aceleyle içeri girer
Muhafız memurunun açıklaması, kendini üzerine attı
Kocanın göğsü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve güldü!

Ne de memura acele eden yorumunu neredeyse hiç duymadı ve
Hikayesinin bilinçsiz doğrulaması: bir brig onları nasıl yarışmıştı
Kapı, çubuğa gidiyordu, ama aniden söndü ve koydu
Tekrar denize uzak, sanki burundaki bazı sinyallerden. "Evet-
Bluff, "Kesildi Kaptan Jennings acı bir şekilde," diye düşündüm, ama
Yaşlı adam şimdi bir denemeyi önlemenin daha diplomatik olduğunu söyledi
başarıyla direnmek için bile. "

Ama küçük kulübelerinde tekrar yalnız kaldıklarında ve Zephas '
dürüst gözler-kötü bilgi veya şüphe izi yok
sade, nötr hafiflik-her zamanki ile onun içine bakıyordu
Basit güvenilirlik, Bayan Bunker titredi, fısıldadı ve-üzülüyorum
Demek için-Basely övünen itirafını kurtardı. Ama burada tanrı
Her zamanki mucizeye müdahale eden kadınsı zayıflığı korur. O gibi
Karısının sorunlu yüzüne baktı, özür dileyen bir bulut geldi
Sağlam ama açık kaş ve utanç verici utanç verici bir gülümseme
gözlerini yakaladı. "İyiliğe ilan ediyorum Mollie, ama sana söylemeliyim
Suthin, sanırım bu konuda tek bir kelime söylemek için kalkilate yapmadım. Ancak,
Her şey lanet olsun, içeride tutamam. Hayır! Bu iç yüzeyleri arıyor
Yüz o 'Yourn "-serin kahverengi arasında kızarma yanaklarını bastırıyor
eller-"ve onlara iki doğru gözü içmek"-buna göz kırptılar
ilahi bir tevazu ile an-"ve az önce ne yaptığınızı düşünüyor
Kentrin-Onlara Gibi Devrimci Kadınlar O ''76-Darned gibi hissediyorum
Kendim hain. Kuyu! Sana söylemek istediğim şey şu: ya
bilin, ya da o 'Bayan Fairfax'ın kocasını terk ettiği gibi söylediğimi duydun
Bu ateşe yemek için Marion için ve ona kalın ve incelikle yapıştı,
Ve bu Howlin 'Southern Rumpus'ta onunla izle ve izledi
Sanki bir adammış gibi sahil boyunca tekmeliyorlar.
Jes, 'Frisco'daki iskele çekerken, gemiye geliyor.

"'Cap Bunker misin?' diyor.

“'Bu benim, bayan' 'diyorum.

"'Sen kuzey bir adamsın ve sen senin türüne gidiyorsun,' Se o; 'ama sen
Beyaz bir adam ve Thar senin için bir kan yok. ' Ama dinlemiyorsun,
Mollie; Yorgunsun, Lass, "-şimdi ona komiser bir bakışla
Beyazlatıcı Yüz,-"Ve sıraya girip bekleyeceğim. Kısa kesmek için,
Onu biraz kıyıya götürmemi istedi.
Marion'a katılın. Arkadaşları tarafından sallandığını ve ardından izlediğini söyledi.
casuslar-ve cildimi suçla, mollie, EF o gururlu kadın parçalanmadı
Ve bebek gibi ağla. Şimdi, Mollie, beni bütün bunlara sokan şey, onların
Şövalyelik millet-Ez her zaman 'Güney Dames' ve
onların 'ladye fuarları' ve her zaman bu tür sintine su dışına koşmak
adil bir rüzgarda baktıklarında scuppers-
Onu istemediklerinde bir kadına atmak için nazik ve ben daha
enlemi aradaki farkı görmesini istediğimi düşündüm
Charleston ve Cape Cod. Bu yüzden ona mücevher istemediğimi söyledim ve
Bana teklif etti, ama eğer iskele gelirse,
Karanlık, onu gemiye kaçırırdım ve erkeklere senin olduğuna izin verirdim
Teyze Ez Ben ücretsiz bir geçiş yapıyordum! Tanrım! Sayın! Düşün beni al
O 'Mollie Bunker'ın bu tür bir kadın için boşuna teyzesi! Düşünmek
O 'Ben, "diye devam etti Kaptan Bunker, geçici bir kıkırdama," Sıralama O'
Teyze'yi çekirdek Marion'a verecek gibi davranıyor-bayan sevgisi için!
Yarı korkmuş ve yarı saçmalık olduğunu merak etmiyorum, "diye ekledi onun
Karısı histerik bir çığlık attı; "Korkunçtu! Ama işe yaradı ve aldım
Onun kapalı ve wot daha fazlası onu Mazatlan'a gönderdim, burada katılacak
Marion ve ikisi Virginy'ye geri dönüyor, sanırım yapmayacaklar
Kaliforniya yine sorun. Şimdi biliyorsun canım, "diye konuştu, konuştu
Bayan aracılığıyla zorluk Bunker'ın yapışan kolları ve hızlı damlayan gözyaşları,
"Neden 'Güle güle' demeye başlamadım. Ama şimdi her şey bitti-ben
Temiz bir göğsünü yaptı, Mollie-ve sen ağlama! "

Ama her şey bitmedi. Bir an için Kaptan Bunker
Yelek cebinde bir yandan sıkılmayan
karısının bel. "Bir şey daha fazla, Mollie; onu terk ettiğimde ve reddettiğimde
Dimonlarından herhangi birini almak için, elime bir queer sıralama yüzüğü koydu,
ve bana bir tür yaramaz, bedevilin 'gülümsemesiyle söyledim
onu hatırlamasını sağlamalı. İşte-Neden, Mollie Lass! Sen misin
deli?"

Parmaklarından kapmıştı ve hızlı bir şekilde koşuyordu
Yazlık fırtınalı geceye. Yakından takip etti
Kayaların kenarına ulaştı. Ve ancak o zaman, mücadelede,
Hızlı uçan ay ışığı, tutkulu bir el yetiştirdi ve uzağa attı
Denizde!

Onu kulübeye geri götürürken kıskanç olduğunu ve dürüst olduğunu söyledi
Kaptan Bunker, kolu etrafında, kendini en mutlu adam hissetti
Dünyada!

*****

O günden itibaren bayrak kayalık rafın üzerinde düzenli olarak uçtu ve
Zaman, böcek ve sabah davulları ondan güverte
Gemiler geçiyor. Çünkü federal hükümet araziyi yargılamıştı
Kendi kullanımı, ödenen Kaptan Bunker'a sahip olduğu için yakışıklı bir meblağ ve
Bayan Bunker ve tarihinin küçük kulübesini gizlice gizlemişti
Sonsuza dek Bastion ve Casemate'in arkasında.




Buckeye kampının dönüşümü


Bölüm I.


Çok dağınık ve aralıklı küçük ışıklar
Karanlık dere boyunca ateş böcekleri sonunda tek tek düştü,
sadece üç pencereyi "parkların emporium" unu bırakmak
Güney Çatal'ın derin ormanlık bankaları. Yani her şeyi destekleyen
"Emporium" ön kapısının sadece açılışının bir karanlığı bir
Küçük ana uzunluğunu ortaya çıkaran aydınlatıcı şaft
"Buckeye" caddesi, daha önce tek bir figürün basit geçişi
Pencerelerden biri, yerleşimin üçte birini anlık olarak tuttu. Bu
Buckeye'nin sadece üç vatandaşına verilen gereksiz ön-önmeze
Hala on saatte saatte, dışa doğru haklı görünmüyordu
Sıradan uzun süreli ve uzun süreli görünüm
River Bar Madencileri. İkisi tezgahın üzerine elleriyle oturdu
Dizler, üçüncüsü açık pencerenin yanına eğildi.

Çok sessizdi. Bir köpeğin hafif, uzak havlaması veya ara sıra
Sığır nehirden mırıldandı, sadece rüzgar yükseldiğinde duyulabilir
Biraz, yalnızlıklarını yoğunlaştırmaya yardımcı oldu. Yani yüce olmuştu
Sonunda penceredeki adam konuşmasına devam ettiğinde
Meditatif olarak, yüzü ona doğru, hepsini alıyor gibiydi
Doğa onun güvenine.

"Bu konuda en kötü şey, onu uzak tutabilmemizin tek yolu
Yerleşim, diğerinde göz ardı ettiğimiz aynı yasadışı yöntemlerle
kamplar. Buckeye'nin onsuz geçebileceği her zaman övündük
Uyanıklık komiteleri veya düzenleyicileri. "

"Evet, bunun nedeni orijinal prensibe başladık
sadece devam etmeyi önerdiğimiz seçim, "
tezgahtaki adamlar. "Yani göndermemizle ilgili yanlış bir şey yok
onu beklemek, buraya yerleşmesini protesto etmek için bir desen ve
Ona nedenlerimizi ver. "

"Evet, sadece düzenleyicilerin kopması olmadan tüm önemsizliğe sahip.
Uygulamaktan korktuğunuzu talep ediyorsunuz. Gel, parklar, biliyorsun
tarafındaki tüm haklar. Ona kare bak. Açmayı öneriyor
kendine hizmet ettiği bir mağaza ve satmak
Halkına düzenli olarak verilen parçalanmış tienda
Çömeldiğimiz arazinin İspanyol hibe sahibi. Bu onun hatası değil ama
Bizimkine, onunla aynı fikirde olmayan bir kural dizisi benimsediysek
topraklarındaki yerleşimcileri yönetin, ne de takip etmeye zorlanmamalı
onlara. Ne de burada çömelmemizi haklı çıkarıyoruz,
İspanyol hibesi henüz onaylanmadı, onun çömelmesini yasaklayabilir miyiz?
aynı doğru. "

"Ama ahlaki soruya bakın, destek. Örneği düşünün;
Böyle bir kadın tarafından tutulan böyle bir dükkanın topluluk üzerindeki etkisi! Biz
kendimizi koruma hakkına sahip-çoğunluk. "

"Lynchers bu şekilde konuşuyor," diye döndü Brace. "Ve o kadar emin değilim
henüz ahlaki bir soru var. Çok fazla varsayıyorsun.
Tienda'yı iyi bir şekilde çalıştırmaması için hiçbir neden yok-Barring
Bununla birlikte, yasal olan ve alabileceği likör satışı
Lisans-bir insanın yapabileceği gibi ve ahlakımıza müdahale etmeden. "

"O zaman kurallarımızın kullanımı nedir?"

"Hepimiz gibi onları benimsemeye razı olanlar için yapıldı.
Hala bizi bağlarlar ve eğer likörünü veya purolarını almayı seçmezsek
onu ve tienda'yı sizinkinden çok daha etkili bir şekilde atacak
protesto. Yalnız korunmasız bir kadın. Şimdi sadece olsaydı
bir koca "-

"Jartjurunda bir hançer taşıyor."

Görünüşe göre bu alakasız söz, henüz yapmayan adamdan geldi
konuşulan, ama birinin tartışmasız ilgisizliği ile dinleyen
Tartışma işçiliğini başkalarına bırakan kim,
kararlarına uymak. Her birinden küçümseyen bir gülümsemeyle karşılandı
Müdürler, belki de omuzların omuz silkmesiyle
Kadının önceki savunucusu! Belli ki alınacaktı
yabancı duygu. Yine de, her ikisi de konuşmacı olarak dinledi,
Dizlerini yavaş yavaş zor bir konuya giden yolmuş gibi hissediyorum,
Aynı genel gerçeği belirtme önerisiyle devam etti, ancak feragat
herhangi bir tartışma kendisi. "Melekler Clarkson, özgür olmasına izin veriyor,
Gaudy, erkeklerle pikter kaplı stil, ama o olabilir
İstediği zaman yaldızlı. Rowley Meade-Ez, Skelp'i çekti
Bir vuruşta gözlerinin üstünde, siyah üzerine çıktığı bir vuruşla
Dağ-Allows, herhangi bir şey denemesinde oldukça monoton olurdu
ona aşina. Bulstrode'un kardeşi Ez, Marysville'deydi, dedi
Bir kadın vardı-ona benziyor, ama onun değil-EZ bunu canlı yaptı.
'Little Monte' adlı oyunu olan çocuklar ve yüz dolar düştü
Orada geldi. Yedi adamın vurulduğunu söylüyorlar
Marysville o 'bu ya da olan bazı onlığın
dükkanında. Ama sonra, "Yüzler olarak yavaş ve ertelenerek devam etti
Diğer ikisinden indirildi ve sabitlendi "diyor O yorgun o '
Sarhoş kürekler,-onlarla ilgili bir eşlik var ve onu satmıyor
Borular ve purolar ve bu yüzden buraya geliyor. Thompson Dry'da
Creek Sez, itibarımızın bizi oynadığı yer! Ona sahip olduk
Bir ödül olarak o 'virtoo ve bize d ---- olmak.' Ama "ihtiyatlı", Thompson
Noel'den beri ayık bir nefes almadım. "

Üç adam birbirlerinin yüzlerine sessizce baktı. Aynı düşünce
her birinde meydana geldi; Küfür Thompson haklıydı ve kadının gelişi
kendi etiklerinin mantıklı dizisiydi. İki yıl önce,
Buckeye şirketi güney çatalında altın bulmuştu ve almıştı
iddialar. Esas olarak dikkatli, ihtiyatlı ve düşünceli erkeklerden oluşuyor,-bazıları
Yetiştirme ve iyileştirme,-belirli bir düzenli olarak kabul ettiler
ancak kendi rehberlikleri için disiplin, ancak bu
kendisi daha sonraki yerleşimcilerin kendisi, zaten kanunsuzluktan ve pervasız
genellikle madencilik yerleşimlerinin başlangıcına katılan özgürlük.
Sonuç olarak Buckeye'nin doğumuna tehlikeli olmadan eşlik etmedi
Travail; Bebeklik, ergen hastalıkları içermez
topluluklar. Yerleşimciler, açık bir yasak olmadan örtük olarak
kumar ve içme salonları ile dağıtıldı; Yazılmamış
Örnek yasası, tabancalarını bir kenara bırakmış ve bir araya gelmişti
İşçileri sona erdiğinde, tek bir kalıcı olmadan barışçıl bir şekilde
İçme ve oynamaya karşı düzenleme veya ölümcül silah taşımaya. Ne de vatandaşlık için herhangi bir fitness veya yeterlilik testi olmamıştı
Önceki erdem yoluyla. Bir veya iki kumarbaz vardı, yetenekli
düellocu ve hala gönüllü olarak arayan viski içen erkekler
kamp. Bu tür öncüllerden son konuşmacıydı. Muhtemelen iki ile
başka yerlerde eşler ve olası bir cinayet rekoru, mütevazı bir şekilde tutmuştu
Sebep argümanından uzak.

"Şey, bir toplantı yapmalıyız ve soruyu çocuklara kare koymalıyız
yarın, "dedi parklar, pencereden düşünceli bir şekilde bakıyor.
onu başka bir uzun sessizlik izledi. Ötesinde, karanlıkta, Buckeye,
kararını bekleyen önemli sorunun bilinçsizce uyudu
huzur içinde.

"Red Gulch'ten günümüzde viski ve brendi fıçısını getirdim.
Doktor Duchesne, "Şu anda devam etti."
her zaman güvenebileceği bazı hisse senetleri olmalı
acil durumlar ve tule ateşinden sonra kullanım için. Ona katılmadım
Ve ona Sam Denver'ı kinin ile bir saldırı yoluyla nasıl getirdiğimi söyledi
Ve Arrowroot, ama güldü ve 'çözüldüğümüzü' bilmek istedi.
Herkesin bundan sonra Denver Anayasası olması gerekir. Bu
O eski ordu cerrahlarıyla ilgili sorun,-asla aşamazlar
geçmişlerinin 'kahramanları'. Neden Parson Jennings'e tercih edeceğini söyledi
Bir adama Jim-Jams için uyarıcı isteği için ölmekten daha çok davranın.
Ancak likör burada ve yerleşmemiz gereken şeylerden biri
Yarın, sadece Duchesne'nin yayınlanmaması gerekip gerekmediği sorusu
reçete. O noktayı kare bir şekilde yaptığımda tekrar sırıttı,
ve aynı kısıtlamayı koymak için hesaplayıp sağlamadığımı bilmek istedim.
Genel olarak patent ilaçlarının ve ilaçların satışı. "

"N Powder 'n atış," kayıtsız adama katkıda bulundu.

"Belki de liköre bir göz atsan iyi olur Saunders," dedi Parks,
Etik sorunun reddedilmesi. "Bunun hakkında bizden daha fazlasını biliyorsun.
En iyisi olmalı. "

Saunders tezgahın arkasına geçti, iki Demijohn'u çekti ve muhtemelen
Alışkanlığın gücünden, çanaktan üç kupa seçti ve
Kendini kontrol etmeden önce her birine biraz viski döktü.

"Belki de tatları karşılaştırmamız daha iyi olsaydı," dedi Brace Blandly. Hepsi
likörlerini yavaşça ve sessizce yudumladı. Karar elverişliydi.
"Nasıl karıştığını görmek için biraz su ile deneyin," dedi Saunders,
Gözlükleri pratik bir elle dolduruyor. Bu daha fazlasını gerektirdi
müzakere ve sandalyelerini masaya çektiler ve oturdular. A
Brace ve parkların düşünceli yüzleri üzerinde hafif bir rahatlama çaldı,
İkincisinin kaşının üzerinden nazik bir terleme geldi, ancak özellikler ve
Saunders ifadesi hiç değişmedi. Konuşma daha geniş aldı
menzil; siyaset ve felsefe buna girdi; Edebiyat ve Şiir
Parklar ve Brace tarafından tartışıldı, Saunders hala havasını koruyan
İkna olmaya hazır, ancak çekimser olan tutkulu bir gözlemci
argüman-ve bazen gözlükleri yeniliyor. Hissedilen
şimdiki tutumları ile önceki tutumları arasında tutarsızlık
konuşma; daha ziyade beylerin ara sıra yapabileceğini kanıtladı
Bir likör salonunu sık görmeden birlikte sosyal bir camda şımartın.
Bu, parklar tarafından bir dereceye kadar efüzyonla ifade edildi ve
Brace tarafından tekil coşkuyla; Saunders başını sallıyor. O da
Brace tarafından büyük bir penetrasyonla gözlemlendi ve gerçekten
İyi, özel olarak seçilmiş likör böyle, büyük tehlike
Intoshikat'n 'fx-kendini büyük bir müzakere ile düzeltti, "
sarhoş edici etkiler "-içme salonlarında satılan karışık likörlerin
ortadan kaldırıldı. Bay Brace, ayrıca
Kalabalık bir salonun yakın havasının bununla çok ilgisi vardı-fazlalık
karbon-hic-affedilmiş-karbonik asit gazı şüphesiz
İnsanları "slupid ve dik hale getirdi. "" Ama burada, açık pencereden, "
Hayalle yürüdü ve hayranlıkla karanlığa doğru eğildi
Yumuşak bir şekilde uyuklayan manzara, "sadece sağlıkla içilebilir
ve şiir. "

"Bu wot?" dedi Saunders, yukarı bakarak.

"Sağlık ve şiir dedim," diye döndü Brace biraz haysiyetle. "BEN
tekrarlamak"--

"Hayır. Demek istediğim bu gürültü? Dinle."

Nehrin yumuşak mırıltısı o kadar nefes nefese dinlediler
üzerlerine akmak için. Ama üstünde oldukça düzenli olarak geldi
Kalın tozda ve ara sıra çıngıraklı at hileleri boğuk atışları
kayalık düzensizlikler üzerinde tekerlekler. Ama yine de çok uzak ve bayılıyor,
ve bir rüyadaki sesler gibi solmak. Brace uzun bir nefes aldı; Parklar
gülümsedi ve gözlerini yumuşak bir şekilde kapattı. Ama Saunders dinlemeye devam etti.

"Bu yolumuzun üzerindeydi, Turnpike yakınında!" Musingly dedi. "Bu
kuir; Thar gece uzakta çocuklardan biri değil ve bu bir vagon.
Biri buradan geliyor. Buna girin! İşte yine var. "

Aynı sesti ama daha belirgin ve daha yakındı ve sonra kayboldu
Tekrar.

"Sadece yankılanan nehir kumundan sürükleniyorlar.
Mallory's. Orada durdu, sanırım. HAYIR! Tekrar itiyor. Duymak
Hamilton'un izi üzerinde çakıl boyunca öğütüyor mu? Durdu
Agin-Somerville'in gecekondudan önce. Şimdi onlara ne gitti? Belki
İzini kaybettiler ve ormanda Gray'in slaydına girdiler. Onun
Kullanım yok; Bu zenci karanlıkta hiçbir şey göremezsin. HOL '!
Eğer ormandan geliyorlarsa, burada tekrar şık bir şey duyacaksınız.
Evet! Thunder tarafından! İşte. "

Bu sefer clatter ve at hileleri onlardan önce,
kapı. Bir adamın sesi ağladı, "Whoa!" Ve ani bir sınır vardı
veranda. Kapı açıldı; Bir an için giriş gibi görünüyordu
bir kütle göz kamaştırıcı beyaz flounes ve bir figürle dolu
Belden taç, alçakgönüllü bir şekilde sarıldı ve siyah dantelle sarıldı.
Katlarının altında bir yerde yumuşak bir İspanyolca, ama biraz çocukça ses
diye bağırdı, "Tente. Hol '," döndü ve kayboldu. Bu başarılı oldu
Küçük bir bagajı bırakan sessiz, swarthy Meksikalı'nın görünüşü
ayakları ve kayboldu. Sonra beyaz yüzlü ve siyah bağlanmış
ayrılan vagon sarılırken, kaydırılır
odanın merkezi, gövdeye küçük bir ayak yerleştirilmiş,
Düşük kıvrımlı siyah saten terlik sadece ayak parmağı tarafından tutuldu,
iki eliyle geri attı,
Küçük sağ kulağının üzerinde bir gül ve elleri hafifçe uzatılmış
Ve yumuşakça sallamak, "Mira Caballeros!"
Aow ees annen mi? Yüksek için bunu? Bana bak! Sadece Pike'dan! "

Kısmen yükselen parklar ve brace, umutsuzca geri döndü
tekrar sandalyeler ve figüre boş bir gülümsemeyle baktı
ağrı ve nezaket. İlerlediği, siyah gözlerini indirdi
Masanın üzerinde yaramaz bir şekilde ve orada oturan erkekler bir
Cam likör ve dedi ki: "Sana bakıyorum çocuklar! Hatalama yapma.
Sen sadece bir leetle yorgunsun, ha? Bir leetle. Oh evet! Bıkmış bir Leetle
dirseğini kırbaçlayın-evet? Okulun devam etmesi umrumda değil!-Eh? İstemiyorum
Herhangi bir pasta! 'Ome, ha? "

Ama burada Bay Parks hafif zorluklarla yükseldi, ama zorlayıcı bir haysiyet,
ve masanın üzerine etkileyici bir şekilde eğildi, "Ben ashk-ol ol
Arsk, hanımefendi, bunun zevkini borçlu olabileceğimiz şeylere izin verildi-
Bu-ziyaret mi? "

Yüzü ve tavrı anında değişti. Kolları düştü ve yakalandı
Hızlı ama net olmayan bir tarama ile mantilla ve görünüşe göre bir
Boktan, sarılmış ve belden taçlara boğulmuş tek hareket
daha önce olduğu gibi. Başının hafif bir eğimiyle, dedi
Başka bir ses: "SI, Senor. Buraya geldim çünkü senin
Büyük Booki kasabası yok kadar değil "-küçük bir
Kahverengi Parmak-"Bir Leetle Işık veya Ateş Gibi Olarak Ateş;
Bu Grand Pueblo'da henüz uyumayan bir halk yok
Yatağında ama Thees! Bueno! Ben bir leetle gibi aynı var
Kuş, küçük sinek ışığa geliyor gibi! Sana değil-sadece
IŞIK! O karanlık olduğu için Casa'm'a gitmiyorum ve bu gece hiçbir şeyi yok
ateş veya yatağı yapmak için. 'Otel'e gitmiyorum-bir tane değil'-
Kahverengi parmak tekrar yükseltildi-"'Booki'de otel!
Fona- hoose manana-yarın! Bu gece ben ve Sanchicha
Bizim için yatak. Sanchicha, şimdi sokakta duruyor.
Mooch üzüntüsümüz var, caballeros mooch tr-routle yapmak zorundayız
evini eğlendirin. Ama ne yapacaksın? "

Başka bir garip sessizlik vardı ve sonra Saunders,
Davetsiz misafirleri durgun eleştirilerle inceleyerek, borusunu ondan çıkardı
ağız ve sessizce dedi:-

"Aradığın kadın bu-Jovita Mendez!"


Bölüm II.


Bu röportajın geri kalanı kaydedilmedi. Birkaç tane yeterli
Dakikalar sonra parklar, brace ve saunders emporiumdan ayrıldı ve geçti
İkincisinin kabininde gece, emporiumun elinde kalması
Bayan Mendez ve Peon hizmetçisi; en erken şafakta ikisi
Kadınlar ve bagajları eski Adobe House'a transfer edildi, burada,
Ancak, bir Meksikalı işçi zaten gelmişti ve bir sepet dolu
Kırmızı karolar yaşanabilir hale getiriyordu. Popüler olarak varsayılan Buckeye
nehirde bir göz ile uyumak ve her zaman orada onarılmış
Yıkamak ve çalışmak için sabah, sadece bilgiye uyandı
Öğlen istilası. Toplantı geceden çok güvenle konuşuldu
daha önce çağrılmamıştı. Messrs. Parklar ve Brace muzdaripti
Baş ağrısı-Tule Chill'in bir dokunuşu. Saunders, onunla işte
Eagle Bar'da ortak, görünüşte alakasız olarak her zamanki gibi cömertti
Tüm konularda gerçekler-ama yabancılarınkiler. Sanki
Kendine bağlı güvenlik komitesi hiçbir şey yapmamıştı.

Ve ne gibi görünen hiçbir şey! Meleklerin Thompson, sigara içiyor
Yolda öğlen meditatif boru, eskisinin onarıldığını fark etti
Adobe House, işine dönüşü olmadan, rasgele konuştu,
Görünen endişe veya heyecan verici herhangi bir yorum. İki Billinger kardeş gördü
Bir saat sonra evinin kapısında Jovita Mendez kendileri
Onunla Jim Barker tarafından konuştuğunu gördüm, ancak iddialarına döndüğünde,
Ne onlar ne de Barker herhangi bir ayaklanma heyecanı sergilemediler. Daha sonra
ON, Shuttleworth, iki demet taze paketi bulundu
haddelenmiş mısır-kukla sigaraları ve partnerine biraz almaya söz verdi
Ertesi gün, ama bu beyefendi onu bekledi. Akşam vakti neredeyse
Tüm Buckeye, küçük evin önünde alayda geçti
herhangi bir öfke veya protesto sergilemek. Ancak o gece gibi görünüyordu
Komitenin beklediği olaylar gerçekten yaklaşıyorsa.
Buckeye'nin yetişkin kadın popülasyonu yedi kadından oluşuyordu-
madencilerin. Bir gencin tanıtımına tam olarak boyun eğmeleri,
Güzel ve muhtemelen kendi cinsiyetlerinin tehlikeli üyesi
varsayılmalı. Ama ne yaptıkları ne olursa olsun onların ötesine geçmedi
konjugal inzivaya çekildi ve görünüşe göre kocaları tarafından desteklenmedi.
İki veya üçü, seks sempati bahanesi altında,
Ancak sonucu olmayan adil davetsiz misafirlerle yapılan röportajlar
Genel olarak bilinir. Ama birkaç gün sonra Bayan "Bob" Carpenter-Biraz
tuğla çukurlu sarışın-biraz siyah ağ ve bir
Bir sonraki ziyaretinde ağır bir şekilde flouned etek ve Bayan Shuttleworth
Fiddletown, kestane saçlarına yapıştırılmış paisley şalını giydi
Bir grup köpek ve belinin etrafına bir ekose gibi sarıldı. Yedi
Yerel işler dışında daha önce hiç tanışmamış olan Buckeye bayanlar
Birbirlerinin evlerine veya Pazar günü "İlk Metodist
Kilise "Fiddletown'da, şimdi birlikte yürümeye başladı veya
Kocaların Şirketi, Nehrin Üst Bankası boyunca-Bir Bulvar
Buckeye. Bayan Mendez'in gelişinden sonraki üçüncü gün hissettiler
Fiddletown'a acil alışveriş seferlerinin gerekliliği. Bu
operasyon şimdiye kadar belirli dönemlerle sınırlı olmuştu ve kısıtlanmış
kaba ev eşyalarının mağazalarının döşenmesine; Ama şimdi
Görünüşe göre daha geniş bir menzil ve daha gösterişli kalite içeriyordu. Parklar '
Emporium artık onları tatmin etmiyor ve bu beklenmedik aşamayı
Durum pratik olarak ev sahibine getirildi.
daha rahatsız edici ve huzurlu bir kısmını genişletme gerekliliği
stoklamak. Ve haftanın sonuna doğru, güzel bir araba yükü
Fikstürler, aynalar ve mobilyalar tienda'ya geldi, vardı
stokta olmayan makaleler için Emporium'da yenilenmiş bir talep ve
Sonuç olarak geleneklerin Fiddletown'a yönlendirilmesi. Buckeye kendi yüzünü buldu
şimdiye kadar akıl almaz ve akıl almaz bir öneri ile yüzleşmek. BT
henüz üretmeden garip kadının gelişinin
Erkekler üzerinde kayda değer bir etki, zaten sinsi bir şekilde hakaret etmişti
Yetişkin kadın popülasyonu gösterişli savurganlığa dönüşür.

Bir haftanın sonunda küçük Adobe evi sadece işlenmedi
yaşanabilir, ancak temiz beyaz perdeler tarafından pitoresk bile yapıldı
Çubuklu pencereleri ve bazı parlak, yarı gövdeli kirişlerin ve
kirişler. Neredeyse tüm zemin katın salonuna verildi
bir tarafta küçük bir tezgahtan oluşan tienda,
şişeler ve bardaklar ve bir diğeri, cam kasalarla kuşatma,
Odanın merkezi iken puro, boru ve tütün içeren
En fazla dört veya beş küçük restoran masaları verildi. Jovita personeli
artık Sanchicha ile sınırlı değildi, ancak biraz artırılmıştı
Aztek idolüne benzeyen belirsiz antik çağın yaşlı adamı ve
Kahverengi renkli ve damarlı bir aksine görünmeyen eşit derecede eski Meksikalı
Tütün yaprağının kendisi ve bir işaret vardı. Ama dahi
Yerden, her yerde bulunan ve her şeyi destekleyen tanrıçası Jovita oldu!
Gülümseyen, neşeli, suavity ve dikkatde tartışılmaz; her şeyi kaplayan
nezaketlerinde; Konuşma ve Göz Frank; Repartee'de hızlı ve
Günün argo ve yerini bir çocuksu ile ustaca ele almak
takdir ve onu kurtarmış gibi görünen bir infantine aksanı
Kabul veya unfemininine cesaret! Çok azı değişkenlere direnebilir
varlığının enfeksiyonu. Bir gülümseme çıkardığı tek haraçtı,
ve iyi bir mizahi konukları için ortaya koydu. Eğer ara sıra
bir Kaliforniyalı olan şakasına cevap vermesi için biraz zihinsel çeviklik gerektirdi
Ancak toplanma nadiren mizahtan yoksundu. Yine de o her zaman
hayran bir kitleye ana sanatçı. Belki güvenlik vardı
Bu çok sayıda hayranda; Belki de bundan kurtarıcı bir lütuf vardı
mizahi trifling. Tutkular ciddi ve yalnız olmaya yatkın ve
Jovita onları bir jestle kaçtı, ki bu her zaman hassas veya esprili değilse
çoğunluğun ve kıskançlığın kahkahalarını güvence altına almada etkili oldu
hiçbiri.

Haftanın sonunda başka bir tuhaflık fark edildi. Vardı
Her zaman şimdiye kadar olan Meksika nüfusunun algılanabilir artışı
Buckeye'den kaçındı. Pazar günü El Pasto'dan bir İrlandalı rahip
Eski görevin yamalı köşesi, Rollinson'un Ford'un karşısındaki harabe. A
Birkaç uzanan "Excelsior" erkek Jovita'nın görmek için eşit derecede şaşırdı
Kırmızı Gül Crest ve Black Mantilla Glide tarafından süzülür ve onu takip etmez
Gülümseme ve sallantma portalının gölgesine selamlama. Vespers neredeyse tüm Buckeye, şimdiye kadar erdemli şüpheci ve
İnançsız eserlerde iyi bir şekilde güvende, katıldığı bir nokta yaptı;
Bazıları tarafından Jovita'nın parlak Hintli seven gözlerinin
bağlılıklarında sapma yaşar. Ama gül tepeli kafa asla
iyi giyilen dua kitabından veya tutulan kahverengi ellerden kaldırıldı
Bir çocuğun hırpalanmış bir dizisi gibi belirli bir fakir küçük ucuz tespih
bakır sikkeler. Buckeye, Duvar tarafından servis yoluyla uzandı
Saygılı tolerans ve huzursuz bacaklar ve geldi. Ama
Görünüşe göre basit bir olay burada bitmedi. Bilinçsizce suçlandı
yerleşime muazzam bir ithalat ile. Çünkü keşfedildi
Ertesi gün Bayan "Bob" Carpenter ve Nan Shuttleworth Metodist
Fiddletown'daki kilise çok uzaktaydı ve Buckeye bir
kendi vaizi. Carpenter'ın çatı katına koltuklar takıldı
Rahip Henry McCorkle'nin ilahi hizmet verdiği mağaza evi,
ve bir İncil sınıfı kurdu. İki haftanın sonunda ortaya çıktı
O Jovita'nın istilası-ki bu
Buckeye-dolaylı olarak iki kilise getirdi! Gibi ürpertici bir şüphe
Soğuk sis nehir boyunca yerleşti. İki rakip alay geçerken
Üçüncü Pazar günü, uzanma alışkanlığı olan Jo Bateman
O gün bir ağacın altındaki gömleksizlerinde, elinde bir romanla,
Onların peşinden baktı. Sonra külleri borusundan çaldı, o
Rose, ortaklarıyla el sıkıştı, özür dileyerek sahip olduğunu söyledi
Son zamanlarda Şabat'a saygı duyma alışkanlığına girdi ve çok yaşlıydı
tekrar değişmek için ve böylece Buckeye'nin kırmızı tozunu ayaklarından salladı ve
ayrıldı.

Henüz düzensiz davranışların en ufak bir kanıtı olmamıştı
Tienda'nın adil mülkiyeti veya müşterileri,
ne de olabilecek sarhoşluk veya isyancı bir rahatsızlık
onun varlığına atfedildi. Bu doğru, dikkate değer
komiklik, sigara içme ve bazı kumarlar geç saate kadar, ama
Bunun diğerlerinin geri kalanına ve rahatlığına müdahale ettiği söylenemez
insanlar. Bu kadar olağanüstü bir uygunluğun gizemine bir ipucu verildi
Jovita'nın kendisi. Bir gün Parks'ın Emporium'a girdi ve istedi
Sahibi ile bir röportaj.

"Thees Booki'nin kurallarını mı yaptın?"

"Evet-bu-ben ve arkadaşlarım var."

"Ve kişi kuralı zihnine sahip olmazsa-ne zaman, 'Hayır! Lanet olsun
Kural, 'Ona ne yapacaksın? Onu bırakır mısın? "

Bay Parks, üstün ama ilgi çekici bir gülümsemeyle söylemek için acele etti
Kurallar onur üzerinde zorunlu olduğu için asla gerekli olmamıştı
ve herkesin rızası-ve asla kırılmadı. "Dışında," diye ekledi hala
Daha ilgi çekici bir şekilde, "davasında, rızasıyla hatırlardı."

"Ve Caballeros'ların kuralları kırmıyor mu?"

"HAYIR."

"O zaman benim kuralları çiğnemeyecekler-tienda'mda! Bak! Var
Evimde bir caballero sarhoş olmayacağımı sağladı; BEN
O zaman ona Aguardiente satmayacağım kuralını yaptı
çok mooch var. O çok kumar oynadığında, ne zaman
Çok mooch parası koydu, 'Hayır!' Diyorum. Yapmayacağım! Yapıyorum
Bir kural daha: evimde kavga ya da kavga etmeyecek. O zaman
Kavga ve kavga, 'Git! Vamos! Çıkmak!'"

"Ve onlar da çok iyi kurallar, Bayan Mendez."

Jovita parlayan siyah gözlerini gülümseyen parklara sabitledi. "Ve ne zaman
'Hayır, Nevarre, kuralları lanetleyin' deyin. Sarhoş geldiğinde sarhoş kal,
Yüksek oyna ve kavga et, onu poonching yapmayacak mısın? Onu almayacaksın
dışarı?"

"Şey, görüyorsun, gerçek şu ki, gücüm yok."

"Alcalde değil misin?"

"Hayır. Fiddletown'da barışın bir adaleti var, ama o bile olabilir
Kurallarınızı uygulamak için hiçbir şey yapmayın. Ama eğer bir şey olursa, yapabilirsiniz
Ona şikayet edin. "

"Bueno. Gücün yok; bende var. Şikayette bulunmuyorum
Fiddletown. Jose Perez'e, Manuel'e, Antonio'ya şikayette bulunuyorum.
Sanchicha'ya-o güçlü bir şey! 'Onu seç' diyorum. Onu seçiyorlar
dışarı! Onu kaldırıyorlar! R-R-Remain değil. Yeterli. Bueno. Gracias,
Senor, iyi! "

O gitmişti. Önümüzdeki dört gün boyunca parklar bazılarının durumundaydı
Anksiyete-ama gereksiz yere öyle görünüyordu. Röportajın
nehir boyunca bilinmek geçmedi, ama var gibi görünüyordu
Bayan Mendez'in kurallarını uygulaması için bir nedeni yok. Bir kez söylendi,
Melekler Thompson biraz fazla gürültülü olduğunda, sessizce
Müdahalesi olmadan arkadaşları tarafından tienda'dan yürütüldü
Jose. Salonun sıklıları onun polisi oldu.

Yine de, uzun süren olay-sonunda! Kuru, ateşli,
Bir tabancanın kısa, yansız patlaması olduğunda esintisiz öğleden sonra
nehre şişirilmiş, ardından bir başkası, o kadar hızlı teslim edildi ki
Birine yuvarlanmış gibiydiler. Önemli bir yanlışlık yoktu
tekrarlama. Bir atış bir kaza olabilirdi; İki niyet demekti.
Adamlar seçimlerini ve küreklerini düşürdüler ve koştular-asla
Buckeye'de koşmadan önce-mekanik olarak, kemerlerinde körü körüne groping
ve artık orada asılı olmayan silahlar için cepler; amaçsızca koştu
amaca gelince, ama aceleyle nefes ve içgüdüsel olarak takip etmek
Titremek burun delikleri, toz ve kanın acımasız kokusunu. Koşmak
Tienda'ya ulaşana kadar, en önemlisi vücudunun üzerinde tökezledi
Shuttleworth; yarı oturma, yarı eğilimli figürüne geldi
Adobe duvarına karşı saunders! Kapılar çubuklandı ve kapatıldı ve
Kalabalık öfkeyle ileri sürülse bile, bir pencere keskin bir şekilde kapatıldı
Yukarıda, yüzlerinde.

"Geri dur, beyler! Onu kaldır. Sıra nedir? Nedir,
Saunders? Kim yaptı? Konuş, adamım! "

Ama hala kendisini duvara karşı destekleyen Saunders, sadece
Onlara tekil ve yarı apologetik bir gülümsemeyle baktı ve sonra
sanki Shuttleworth'un gözünü yakalamak için öne eğildi
arkadaşlarının yükseltilmiş kollarında bilinçleri kurtarmak. Ancak
İkisi de konuşmadı.

"İçeride biraz d ---- d greaser!" dedi Thompson, ani vahşilikle.
"Lanetli mürettebatından bazıları! Kapıları yık, çocuklar!"

"Durmak!"

Bir çaba ile konuşarak Shuttleworth'un sesiydi. O öyleydi
Sert vuruş, kasıkta bir yerde; ağrı ve kan geliyordu
Bilinç ve hareket ve yüzü korkunçtu. Yine de vardı
Saunders'ın giydiği aynı tekil utanç gülümsemesi ve
Hızlı bir şekilde kekeledikçe, "
D ---- DOLDUR! Orada kimse yok. Sadece ben ve o! O anlatacak
sen bu. Saunders değil mi? "

"Evet," dedi Saunders, endişeyle öne doğru eğilerek, parıltılı bir
yüz. "D-Her şey-görmüyor musun? Sadece-sadece biz."

"Sen ve ben, hepsi bu," diye tekrarladı Shuttleworth, ateşli bir kahkahayla.
"Sadece bizim aptallığımız! Düşün çocuklar! Bana yalan verdi ve
Drew! "

"İkimiz de dolu, biliyorsun-Reg'lar Canavarlar," dedi Saunders geri dönerek
duvara karşı. "Beni tekmeleyin ve bitir beni."

"Burada hiçbir silah görmüyorum," dedi Brace Gravely, inceleyerek
zemin.

"İçlerdeler," dedi Shuttleworth muazzam aceleyle. "Başladık
Orada-sadece domuzlar gibi, biliyorsun! Yapmadık, Saunders? "Acı bir şekilde.

"Bahse girerim," dedi Saunders hafifçe. "Reg'lar domuz."

Parklar hala vahşi görünüyordu ve etrafında bir mendil geçerken
Yaralı adamın uyluk, "Ama tabancalarını nereden aldığını görmüyorum,
Ve buraya nasıl çıkıyorsun. "

"Clemaned, bilirsiniz; Sorter burada-ve-ve-oh, D-N
Bu-konuşma! "

"Demek istediğim," dedi Shuttleworth hala zayıf bir şekilde, "
Başka bir adamın altı atıcısı ve-ve-bu-ve onlar-hem ve
Birbirimizi yakaladım ve-görmüyor musun--? "Ama burada daha fazla
dahil ve çok daha zayıf, gizlice bayıldı.

Ve bunların hepsi bu işleri biliyordu! Reddediler için
tekrar konuşmak için ve Dr. Duchesne ağır bir şekilde daha fazla yasakladı
sorgulama. Her iki erkek tabancası da
Kılıfları, kendi kabinlerinde asılı. Olan toplar
Daha sonra iki adamdan çıkarılan tek başına kayboldu; Dr.
Duchesne, onları yutmuş olduklarını korkunç bir gülümsemeyle iddia ediyor.*

     * Topun çıkardığı bir sınır batıl inançıydı
     Ateşli bir yaradan, yaralı adam tarafından yutulursa,
     iltihaplanmayı veya denetleyici komplikasyonları önledi.

Tienda'daki gerçekler hakkında hiçbir şey tespit edilemezdi,
Günün o saati müşterilerden boş görünüyordu ve
Sadece Bayan Mendez ve hizmetkarları tarafından işgal edildi. Hepsi
kavganın gerçek nedeni ve ikisinin retiklenmesinin nedeni
Savaşçılar aniden ve beklenmedik bir şekilde ayrılmasıyla durdu
Buckeye'den durumlarına izin verildiği anda iddia edilen
Dr. Duchesne'nin nehrin havasının tehlikeli olduğu görüşü
iyileşme. Tienda'ya karşı anlık öfke
İki savaşçı kontrol etti, sonunda tamamen azaldı. Nihayet,
Kavga dışarıda gerçekleşmişti; Kanıtlanmadı bile
Provokasyon Tienda'da verilmişti! Popülerliği
eksilmemiş.


Bölüm III.


Yağmur mevsimi ve ıslak bir gecenin sonu oldu. Brace ve Parks
şişmiş nehrin üzerinden pencereden bakıyordu, yüzleri
Aşağıdaki akış olarak sorunlu. Beklenti de artık aynı değildi.
Son iki yılda Buckeye bir şehre dönüşmüştü. Şimdi yapabilirlerdi
Üç çalışanların penceresinden yarım düzine kilise kulesi say
Eski ahşap emporiumun yerini alan tuğla bina, ama
Ayrıca, eşit sayıda zekice aydınlatılmış pencereleri de sayabilirler
Yağmurdan parlayan salonlar ve kumar evleri veya
Yerel bir eleştirmenin sözlerini kullanın, "Haftada yedi gece parladı
İncil dükkanları 'Bir! "İki adamın asla olmadığı bir zorluk ortaya çıktı
hayalini kurdu ve iki rakip güç arasında bir mücadele olmuştu,
her iki tarafta bir dereceye kadar virülans ve hoşgörüsüzlük geliştiriyordu
Bu, Buckeye için iyi bir şey yok. Bebeklik döneminin kaçtığı hastalık
yetişkin büyümesine daha fazla şiddetle saldırmıştı. Yeni Amerikalı
Jovita Mendez'in İspanyol Girişimiyle yarışan salonlar
örtülü kadınsı için acımasız bir erkeksi samimiyetin yerine geçti
yöntemler. Daha yüksek oyun, daha derin içme, daha koyu tutku vardı. Yine de
Muhalefet, çoğu reformcunun modasından sonra,
Jovita'daki sorunun kökeni ve ilkeleri karıştırıyordu
ve büyüme. "Eğer onun için olmasaydı, kural asla olmazdı
Kırık. "" Kumar evlerinden bir temizlik olsaydı, o
Önce gitmeli! "

Bir arp ve en yakın salonda çalınan bir kemanın sesleri mücadele etti
sallanan baize içinin açılması ve kapatılması ile onlara kalmış
kapılar. Bazı gecikmiş revelers'tan gürültülü zikretti
Böyle bir remisyonu olmayan bir sonraki sokak. Akışın kavga etmesi
Aşağıda huzursuz sokaklarda yankılanmış gibi görünüyordu; eskinin sessizliği
Günler, artık olmayan sedate, kapsayan ormanlarla ayrılmıştı
nehir kıyısına saçaklı; Doğanın dinlendirici sakinliği daha önce geri çekilmişti
Kasabanın tozlu etekleri.

"Bu da çok talihsiz," dedi Brace Moodily, "o Shuttleworth
Ve sıralarından beri yer almayan Saunders
Fiddletown'dan günümüze kadar ve şehrin etrafında vuruyorlar. Yapmadılar
Bildiğim herhangi bir şey söyledi, ama onların varlığı yeterli
Eski duyguyu dükkanına karşı canlandırın. Komite, "diye ekledi
acı bir şekilde, "sadece ilk kumar değil, aynı zamanda
Buckeye'de ilk çekim orada gerçekleşti. Eğer o hikayeyi kaldırırlarsa
Yine-o zamandan beri ne kadar sessiz hale gelmese de-ne olursa olsun
Belediye Başkanı olarak söyle-onunla zorlanacak. Şimdi ne var? "

Nefessizce dinlediler. Nehrin kavgacısının üstünde,
Arp oyuncusunun twanging ve Revelers'ın geri çekilen bağırışları,
Sıkıcı ile yankılanan içi boş ahşap kaldırımları duyabiliyorlardı,
Ayakları yakından takip eden monoton çiğneme. Parklar beyazla yükseldi
yüz.

"Brace!"

"Evet!"

"Benim yanımda duracak mısın-ve onun?"

"Senin ve onun yanında dur? Eh? Ne? İyi Tanrım! Parklar!-Söylemek istemiyorsun
Sen-bu kadar gitti mi? "

"Yapacak mısın?"

Çiğnemenin sesi, kaldırımda bir karıştırmaya dönüşmüştü
aşağıda ve sonra ayak izleri merdivenlerden çıkmaya başladı.

Brace hızlı bir şekilde elini tuttu ve kapı olarak parklarınkini kavradı
yarım düzine adam açıldı. Açıkçası onlar
Aşağıdaki kalabalık. Tereddüt veya şüphe yoktu;
Her zaman yasadışı olanları karakterize eden,
Gösteriler ona haysiyet bir şey ödünç verdi. Yine de, marangoz,
Sözcü, parkların beyazından önce biraz kızardı, kararlı yüz.

"Gel, parklar, ne peşinde olduğumuzu biliyorsun," dedi. "Yapmadık
Buraya Parley'e gel. Duygularınızı ve ne düşündüğünü biliyorduk
görev. Ne düşündüğümüzü biliyoruz-ve sen de öyle. Ama biz buradayız
Size belediye başkanı olarak ya da tercih ederseniz, en eski olarak bir şans verin
Vatandaş burada, geceye işimize bir el ele almak. Utanmarız
Ne yapacağımız ve buna uymaya hazırız; Yani var
Size bunun üstünde konuşmamamızın bir nedeni yok. Hatta davet ediyoruz
Bu gece salondaki son 'çağrılarımıza' katılacaksınız. "

"Gitmek!" Hızlı bir şekilde fısıldadı, "Zaman kazanacaksın!"

Parkların yüzü değişti ve Carpenter'a döndü. "Yeter," dedi
Gravely. "Bu davalardan söylemem gerekeni ben
Orada sana katıl. "Durdu, desteklemek için birkaç kelime fısıldadı ve sonra
Adamlar merdivenlerden inerken ve kalabalığa katılırken kayboldu
Kaldırımda sessizce belediye binasına doğru ilerledi. Oradaydı
bu tür algının görünüşünde hiçbir şey
yasadışı karakter veya suçlandığı pervasızlık.

Salonda halihazırda oturmuş otuz veya kırk adam vardı. Toplantı
kısa ve noktaya geldi. Kumar salonları "temizlenecekti
o gece, sokağa atılan masalar ve aletler ve
yanmış, kapılar kapalı ve kumarbazlar
Kasabanın etekleri ve ölüm acılarına tekrar girmek yasak.

"Bu Jovita Mendez 'Saloon'a mı atıfta bulunuyor?" Bir ses sordu.

Şaşırtıcı bir şekilde ses parklar değil, Shuttleworth'lardı. Oldu
Ayrıca, kalabalığın biraz ileri durduğuna dikkat edilmesi gereken bir mesele,
ve bir düzine veya daha fazla erkeğin karşılık gelen bir hareketi
Görünüşe göre toplantının bir parçası olan Fiddletown.

Başkan (No. 10) istisna olmadığını söyledi ve kesinlikle
Buckeye'deki bozukluğun yaratıcısı için değil! Şaşırdı
Soru, Buckeye'nin eski bir sakini olan 72 numaralı tarafından sorulmalıdır,
Ve 73 numaralı kimin karakterinden muzdaripti
Salon.

"Bu jest," dedi Shuttleworth, "ve EZ sanırım Saunders ve
Orada tüm bozukluğu yaptım ve kendimizi dışarı çıkarmak zorunda kaldım
kasaba bundan dolayı, buna nereden gelebileceğini görmüyorum
mesele. Sadece, "Döndü ve etrafına baktı", bir şekilde! Ve bu
yol, beyler, buraya gelip bu yarısını önyüklemesi olurdu
O 'kasabası ve diğer yarısını vur! Beni duyuyorsun!-Bu öyle! "
Durdu, kravatında bir an çekti ve gömlek yakasını gevşetti
Sanki onun ifadesini engelledi ve devam etti. "Suthin 'demeliyim
Ben, Saunders ve bu kadın hakkında beyler; Yapmam lazım
Beyaz bir adamın söylemesi zor olan ve onun evli bir adamı söyle,
Ayrıca-ben ve saunders'ın asla quoll olmadığını söylemeliyim, hiç
Dükkanında kavga yok: Ben ve Saunders'ın vurulduğunu söylemeliyim
Jovita Mendez, hakaret için-ona gibi davranmaya çalıştığım için
Turnpike'ın ortak kiri-ve bize doğru hizmet etti! Söylemeliyim
that Saunders and me made a bet that for all her airs she wasn't no
Olabileceğinden daha iyi ve onu denemek için sarhoş olduk-ve
Kaldık, biz gibi bize iki atış vardı! Bu
Öyleyse!-Öyle değil mi Saunders? "

"İki atışla bize Hounds Ez gibi,"
kasıtlı hassasiyet.

"Ve Suthin 'Daha Fazlası Demeliyim, Gen'lemen," diye devam etti Shuttleworth,
şimdi tamamen ceketini ve yeleğini çıkarıyor ve görünüşe göre kendini sallıyor
herhangi bir yabancı tramva içermez. "Bunu söylemeliyim-
Diyelim ki Buckeye'de bir adam değil, kirli dickten yon üzerinden
Bu kasabanın belediye başkanı, EZ aynı şeyi denemedi ve bırakıldı-
Sol, çekim yapmadan belki, daha fazlası, ama hepsini bıraktı
Aynı! Ve "sesini kaldırmak" demeliyim, o EF sen bu
Ona Düzensizlik çağırın-eğer bu kadını dışarı çevirirse
O 'Şehir için-Neden "-

Durdu, kesinlikle nefes nefese ve nefes nefese kaldı. Çünkü bir an vardı
Sürpriz ve utanç şoku ve sonra sonra peal tarafından çok fazla.
Ayarlanabilen kahkahaların peal'ı. Ama kahkahalardı
Şüphe, aydınlanmış adalet, karışıklığı gideren ve kazanılmış
onlara!

Boşuna birkaç kişi onlara diğerinin sorusunu hatırlatmak için mücadele etti
Salonlar hala etkilenmedi. Harekette coşkuyla kayboldu
Komitenin anında saunders eşlik etmesi gerektiğini belirledi ve taşıdı
ve bir özür dilemek için Jovita's Saloon'dan Shuttleworth
mevcudiyet. Beş dakika sonra kapısından önce komik bir şekilde durdular.
Ama kapalı, karanlık ve sessizdi!

Ani başlangıçları ve alarmları Sanchicha'yı yarı açılmış kapıya getirdi.
"Ah, evet! Senorita? Bueno!
Senor parkları, onurlu belediye başkanı. Sadece birkaçı evliydiler
Rahip McCorkle tarafından birkaç dakika önce! "




Kaliforniya'dan amcaları.


Bölüm I.


Acı soğuktu. Gece Lakeville, Wisconsin'e düştüğünde,
Batı gökyüzünde parlamak yerine titreyen gün batımı aldı
upon itself a still more boreal tremulousness, until at last it seemed
Soğuk mavi titremeleri zirveye doğru solmak için. Başka hiçbir şey karıştırılmadı;
Crisp hala yayınlanıyor bacaların akşam dumanı gülüş gibi
ve kayboldu. Yıldızlar erken, solgun ve acımasızdı; Daha sonra
Ay ışığı düştü, sadece sertleşmiş dünyayı beyazlattı
Kar, üçte sıkıcı, kalay benzeri bir film yaptığı dışında
Kasabayı kapsayan donmuş göller.

Kasabanın kendisi nadiren güzeldi ve öncüleri
ve kurucular orada buldukları önerileri gerçekleştirmişti.
Sevgi dolu tat ve zeka.

Kendileri eski yolculukçılar, tuzakçılar ve tüccarlar, hala doğayı sevdiler
Onu daha sonra elde ettikleri dinlendirici evlerden dışlamak için çok iyi
Yıllarca onunla yüz yüze. Yani bir ilkel orman şeridi
bir tarafı ve diğer tarafta yuvarlanan seviye kır
Tepenin tabanı, burada belirli katı evler inşa ettikleri
İkinci nesil, modern zevkle güzelleşti ve gelişti,
ama hala eski temel ve sağlıklı dürüstlüklerini korudu
Rustik alan. Bunlar henüz eski ağaçlar, askeri kareler arasında duruyordu.
ve kasabanın geniş eğimli caddeleri. Demiryolundan her gün görüldü,
Sokakların ve blokların düzenliliği ağaçların çevrelenmesi ile gizlendi; Orası
sadece pitoresk bir rustik bahçeler, kahverengi çatılar, kaldı.
Yansıtma gölünün üzerindeki gables, kuleler ve kekler:
Demiryolu Bu acı gece, görünmez teraslar ve sokaklar şimdi
simetrik çizgiler ve köpüklü ışıkların eğrileri ile dışarı çıkmış,
yapraksız dallardan parıldadı ve tepeyi kuşatmış gibiydi
Diadem gibi.

En başlıca meydanda merkezi ve yine de eski lordunu korumak
Ormanlık bir bahçede izolasyon, Enoch Lane'in evi tüm
modern eklemeleri ve iyileştirmeleri. Zaten bunlar sadece dahil değil
En son dekorasyon aşamaları, ancak tarafından getirilen çeşitli hazineler
Ziyaret etmeyecekleri Avrupa'dan ikinci nesil, ancak
her zaman memnun bir şekilde küçük eyalet kasabalarına geri döndüler.
İçgüdüsel özlem olup olmadığı, karıştırılmış özsu gibi
büyük ormanlar, sağlıklı öncü kanlarında veya
güzel kasaba tepeli tepede bazı gizli büyüler,
En zengin sakinlerin her zaman yaşamayı tercih ettiğinden hala emin
Lakeville. Başka bir yerde servetlerini aramak için bırakan gençler bile,
Bu genişliğin Sylvan tonozları altında başarılarının tadını çıkarmak için geri döndü
ata çatı. İşte bu yüzden, bu 22 Aralık 1870, bütün
Gabriel Lane'in hanehalkı Kaliforniya'dan varışını bekliyordu
Kardeşi Sylvester Lane, bıraktığı eski çiftlik evinde
yirmi yıl önce.

"Ve nasıl göründüğünü bilmiyor musun?" dedi Kitty Lane babasına.

"Mükemmel bir şekilde yapıyorum; oldukça tombul, mavi gözler, kıvırcık saçlar, adil tenli,
Ve onunla konuşurken kızarıyor. "

"Papa!"

"Eh?-Oh, eskiden. Yirmi beş yıl önce, ne zaman görüyorsun
Buradan yatılı okul için ayrıldı. Sana söylediğim gibi oradan kaçtı;
Denize gitti ve sonunda San Francisco'ya büyüdü. "

"Ve o zamandan beri onun hiç fotoğrafı ya da fotoğrafı yoktu?"

"Hayır-yani-diyorum!-herhangi biriniz, bir resminiz yok
Sylvester, var mı? "
Çizim odasında toplanan akrabalar ve arkadaşların şirketi
akşam yemeği.

"Kuzen Jane var; onun hakkında her şeyi biliyor!"

Ama kuzen Jane'in sadece Susan Marckland'ın söylediğini duymuştu
Edward Bingham'ın ona Kaliforniya'da olduğunu söylemişti.
"Sylvester Amca" neredeyse bir uyanıklık komitesi tarafından asılmıştı
bir at hırsızı veya bir kumarbazın veya böyle bir insanın korunması. Bu
Kişisel bir açıklama olarak etkisiz olduğunu hissettim.

"Büyük bir sakal giyeceğinden emin olabilir; hepsi ilk geri döndüklerinde yaparlar,"
Dedi Amos Gunn, metropol orasülasyonu ile.

"Büyük bir kıvırma bıyığı, uzun ipeksi saçları ve geniş omuzları var,"
dedi Marie du sayfası.

Konuşmacı tarzında böyle bir inanç vardı
Ayrıca çok güzel bir kız, hepsi ona doğru döndü ve kedicik
Hızlı bir şekilde dedi ki,-

"Ama onu hiç görmedin mi?"

"Hayır-ama--" Durdu ve bir omzunu kaldırarak onu ruhlu attı
Yüksek kaşlarla ve oldukça kullanımdan kaldırılan bir şekilde baştan aşağı kafa
aksi takdirde çevrilemez karakterini göstermeye yönelik bir ifade
onun izlenimi. Ama diğer gerçek gibi hoş bir şekilde gösterdi
Bir yabancının kızı, eski bir Fransız askeri kaşifiydi,
ve Anglo-Sakson Lakeville'de bile bazı
Galya Animasyonu.

"Şey, kaç tane kızla onunla buluşmak için benimle gidiyor?
İstasyon? "Dedi Gabriel, erkeksi acayiplikten vazgeçerek daha az
soru. "Kapalı olma zamanı."

"Gitmek istiyorum," dedi Kitty, "ve kuzen Jane de öyle; ama gerçekten,
Papa, onu tanımadığını görüyorsun ve biz de bilmiyoruz ve var
Kendinizi tatmin etmek için doğru adam olduğunu ve sonra kendinizi tanıtmak
Ve sonra biz-ve tüm bunlar platformda herkesten önce-
bizim için oldukça utanç verici. Ve sonra, o senin küçük kardeşin ve
Onun sevecen yeğenleri olmamız gerekiyordu, bilirsiniz, bunu yapardı
Kendini çok saçma hissediyor! "

"Ve eğer seni öpecek olsaydı," dedi Marie trajik bir şekilde "ve sonra
O olmamak! "

"Öyleyse," diye devam etti Kitty, "daha çok içeri giren kuzen John'u alsan iyi olur
Sylvester Amca'nın zamanı, ailenin geçmişini temsil etmek için ve belki de
Bay Gunn "-

"Geleceği temsil etmek için sanırım?" Gabriel'i kötü bir şekilde kesintiye uğrattı
fısıltılı.

"New York'ta dünyanın çoğu adamının bir ismi temsil etmek ve
San Francisco, "Allık olmadan Kitty'ye gitti."
Tanınma ve tanıtım daha kolay. Ve yanınızda ekstra bir kürk al
Sevgili-onun için değil, kendiniz için. Sanırım çok fazla yaşadı
Kodluluğumuza gülmek için açık hava. "

"Bunu bilmiyorum," dedi babası düşünceli bir şekilde; "son
Ondan aldığım telgraf, yolda yarı donmuş olduğunu ve
istasyona gönderilen kapanış. "

"Tabii ki," dedi Marie sabırsızlıkla, "Fakir yaratıkın geldiğini unutuyorsun
yanan kanyonlar ve sıcak altın kumlardan ve sürekli güneş ışığından. "

"Çok iyi; ama gel Marie ve odasını nasıl hazırladığımı görün,"
Ve babası çizim odasından ayrılırken kedicik eskiden çıktı
Üst katta okul arkadaş.

Gelecek Sylvester için seçilen oda ayrıntılı olanlardan biriydi
Konuk pisti, ancak şimdi daha lüks mobilyalarından ve
Pitoresk ama kırsal savurganlık ile düzenlenmiştir. Birkaç nadir manda,
ayı ve panter derileri çıplak zemine atıldı ve hatta
Bazı özenle rustik sandalyeler üzerinde zarif bir şekilde sergiledi. .
Yakışıklı Fransız yatağı küçük bir ferforje için yerinden edilmişti
Muhteşem çizgili Meksika battaniyesi ile kaplı çileci görünümlü kanepe.
Şömine çelik ızgarasından ve ocaktan parçalanmıştı
Simetrik olarak yığın yosun kaplı bir yığın izin verecek şekilde genişletilmiş
Hickory yerini almak için kütük. Duvarlar kupa ile kaplıydı
kovalamaca, buck-horns ve geyik başları ve bir dizi Hint ok
Birkaç modern silah ve tüfek yanındaki köşelerde bir demette duruyordu.

"Mükemmel sevimli," dedi Marie, "ama"-onun hafif bir titreme ile
Etkileyici omuzlar-"Biraz soğuk ve dışarıya, ha?"

"Saçmalık," diye döndü kedicik diktatör olarak, "ve eğer soğuksa
Bu kütükleri kolayca aydınlatın. Her zaman açık ateşlerini bir
ağaç. Neden, Bay Gunn bile bunu kamp yaparken yapardı
Geçen yaz Adirondacks. Ben buna mükemmel rahat diyorum ve öyle
Doğal.
Bu hiperborya için salondan kaptıkları polary şalları
sefer.

"Onun için çok acı çektin Kaitee," dedi Marie, onunla birlikte
En zayıf yabancı tonlama. "Bu garip amcayı sevecek misin-sen?"

"O harika bir adam, Marie; her yerdeydi, her şeyi gördü,
Ve orada her şeyi yaptı. Duel ile savaştı, yakalandı
Kızılderililer ve işkence edilecek bir kazıkla bağlandılar. O bir lideri
Uyanıklık komitesi ve erkekleri sık sık vurduğunu ve öldürdüğünü söylüyorlar
kendisi. Korkarım oldukça kötü, biliyorsun. O yalnız yaşadı
Ormanda bir ruh görmeden bir keşiş gibi ve sonra yine
Kızılderililer arasında şef oldu, Cennetin kaç tane Hintli eşini biliyor!
Ona 'soluk yüzlü yıldırım' dediler canım ve 'genç
Yıldırım yutan adam, 'ya da bunun gibi bir şey.'

"Peki burada ne isteyebilir?" diye sordu Marie.

"Bizi görmek için canım," dedi Kitty çok; "Ve sonra da,
mülkten payıyla ilgili bir şeyler çözün; Büyükbabayı bildiğin için
Payı ona bıraktı. Kendini hiç rahatsız ettiği için değil,
Çünkü o zengin,-bir tür Monte Cristo, bilirsiniz,-altın madeni ve
Sahil dışındaki bir ada, sahip olduğu bütün bir ilçeden hiçbir şey söylememek için,
Buna ondan sonra denir ve sürdüğü milyonlarca vahşi sığır
Aralarında ve Lassos! Yapması korkunç bir şekilde zor. Uzun sürdüğünü biliyorsun
Bir slipknot ile ip ve başınızın etrafına atarsınız ve "-

"Hark!" dedi Marie, dramatik bir başlangıç ​​ve parmağı küçük
Ağız, "Geliyor!"

Pürüzsüz, dondurulmuş taşıma boyunca net tekerlek rulosu vardı
eve doğru süpür, taş üzerindeki toynakların keskin net tıklaması,
Ağır kapıların açılması, ani soğuk hava istilası,
Selamda seslerin canlandırılması,-ama hepsi tanıdık! Gabriel vardı
Lane'in neşeli, umutlu tonları, kuzen Jane ve kuzen soprano
Emma, ​​Bay Gunn'un baritonu ve mezar herifik ölçtü
Partiye istasyonda katılan Parson Dexter'ın ifadesi; Ancak
Kesinlikle yabancının aksanları. Geldi miydi? Evet, onun adı için
o zaman arandı ve Marie'nin hızlı kulağı bir ışık tespit etmişti,
Alan, yabancı ayak izi, mermer vestibülün soğuk şeridini geçer. .
İki kız hızlı bir bakış attı; her biri aynaya baktı ve
Sonra diğerinde sorgulayıcı, başlarını olumlu bir şekilde başını salladı ve
Çizim odasına indi. Bir grup zaten ateşe çekilmişti,
ve sırtına doğru dönen küçük bir merkezi figür,
hala zengin bir kürk paltosuna girmişti,
Alternatif küçük vernikli deri botun sıcaklığına sunulması
ızgara. Odaya girdiklerinde ağır kürk,
Görünen isteksizlik ve şaşkın kızlara bir adamı açıkladı
Bir seyahat tarafından yola çıkan hafif ve zarif bir figürle sıradan boy
Uygulanamaz kesim takım elbise. Hafif kırmızımsı sarı saçları, bıyığı,
Ve tüm tek renk ve taslak gibi görünen güneş yanığı yanak
Birinin grisini veya diğerinin Hollowness'i tespit etmek imkansız,
ve yaşına dair hiçbir belirti vermedi. Yine de açıkça bir hata yoktu.
İşte Gabriel Lane gergin bir şekilde soğuk parmaklarını ele geçiriyor ve
onları "Sylvester Amca" na sunuyor.

Kitty'yi öpmeye çalışmaktan uzak, anında yabancı görünüyordu
Onu yarı öngörülen küçük elden habersiz
Yay ona verdi. Ama Marie o kadar kolay geçmedi ve onunla birlikte
cüretkar yüz ona meydan okuyan, soyut bir şekilde sarsıntıya verdi
Elini akrabasını göstermesi gereken bir tutum.
Ve sonra hala ayaklarını çamurlukta ısıtıyor gibi görünüyordu
ikisini de unuttum.

"Olduğunuz gibi alışkın, efendim," dedi Rahip Bay Dexter,
Garip bir sessizliği ele geçirmek ve onu zahmetli bir şekilde vurgulamak, "belki
Heyecan verici ve heyecan verici olduğun gibi rahatsız etmeliyim
kanunsuz ve maceracı bir topluluğun olayları, şüphesiz
Pastoral, ancak ekili ve rafine edilmiş bir Lakeville A gibi inzivaya çekilmez
"-

"Ah, birkaç derece," dedi Sylvester Amca, mülayim bir şekilde titreyen parçalar
iyi oturan pantolonlarından manda saçları; "Daha soğuk, sen
Know-çok daha soğuk. "

"Daha az maddi bir kontrasttan bahsediyordum," diye devam etti Bay Dexter,
istifa eden bir gülümsemeyle; "Yine de, sadece soğuk sorusu ile ilgili olarak, ben
Efendim, Kaliforniya'da bazı ciddi bölgeler olduğunu söyledi
Yükseklik-ortalama sıcaklık olsa da "-

"Sanırım Kaliforniya'da arkadaşlarınızın sıcaklığımızın bir
Darned Sight Meaner, ha? "Amos Gunn'da bir gizli ile kırıldı
diğerlerine bak, sanki uygun mizahi bir saptırma sunuyormuş gibi
Kaliforniya tadı. Ancak Sylvester Amca gülümsemedi. Bakan
Kritik olarak Gunn'da düşünceli bir şekilde dedi ki: "Sanırım değil;
Erkekler bundan daha azını söyledikleri için öldürüldü, "ve din adamlarına döndü."
oldukça haklı; Bazı yüksek geçişler çok soğuk. Kayboldum
Bunlardan biri '56'da küçük bir parti ile. Yetmiş mil uzaktaydık
Herhangi bir yerleşim, otuz altı saat boyunca yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu; bizim
Kamp ateşi, kar eritmek, yüzeyin on iki metre altına battı. "
Çember etrafında hevesle kapandı, Marie, Kitty ve kuzeni Jane bastırıyor
heyecanlı yüzlerle ileri; Din adamı bile bir ifadeyi üstlendi
derin ilgi. "Sanırım Thompson adında bir adam," diye devam etti
Sylvester Amca, düşünceli bir şekilde ateşe bakarak "birkaçı donduruldu
metre uzakta. Sabaha doğru, elli sekiz saat olmadan
Yemek, son viski damlamız bitkin ve yangın söndürüldü, biz
kurmak"--

"Evet, evet!" dedi yarım düzine ses.

"Bulduk," diye devam etti Sylvester Amca, ellerini neşeyle ovuşturdu, "
Buldum-fazla soğuk. Evet-fazla soğuk! "

Ölü bir sessizlik vardı.

"Ama sen kaçtın!" dedi Kitty nefes nefese.

"Sanırım. Sanırım hepimiz kaçtık-yani Thompson hariç,
Adı Thompson'dı; Parker olabilirdi, "diye devam etti amca
Sylvester, istekli yüzlerde belirli bir şaşkınlıkla bakıyor
etrafında.

"Ama nasıl kaçtın?"

"Ah, bir şekilde! Tam olarak hatırlamıyorum. Sanmıyorum," diye devam etti
Yansıtıcı, "Thompson'u yemek zorunda kaldık-eğer o olsaydı-en azından değil
Daha sonra. Hayır "-hafif bir hatırlama çabasıyla-"
başka bir olay. Evet, "Kesin kuzenin istekli, korkmuş gözlerine açıkça
Jane, "Oldukça haklısın, bu tamamen farklı bir şeydi.
Sevgili ben; Biri bunları oldukça karıştırır. Ha? "

Bir hizmetçi girmişti ve Gabriel ile acele bir konuşma dilinden sonra,
İkincisi Sylvester Amca'ya döndü--

"Affedersiniz, ama bence bir hata olmalı!
İstasyon vagonunda sizinle bagaj-iki gövdeler-. Bir adam sadece
Senin olduğunu söylediği üç tane daha geldi. "

"Sanırım beş tane olmalı," dedi Sylvester Amca
düşünceli.

"Belki var, efendim, tam olarak saymadım," dedi hizmetçi.

"Pekala," dedi Sylvester Amca neşeyle kardeşine döndü.
"Onları odama veya inişe koyabilirsin, iki işaretli 'l'
bir üçgen. Senin ve kızlar için aldığım bazı şeyleri içeriyorlar.
Onlara sabah bakacağız. Ve eğer sakıncası yoksa, mazeret edeceğim
Şimdi kendim ve yatağa gidin. "

"Ama ondan sadece yarısı," dedi Gabriel. "Yapmazsın
Elbette, ondan sonra yatağa mı yat? "

"Seyahat ederken yapıyorum. Seyahat çok yorucu. İyi geceler! İzin verme
Benimle gelmeleri için kendilerini rahatsız eden biri. "

Şirkete titizlikle eğildi ve esneme ile kayboldu
Ayrıntılı bir gülümsemeye zararlı bir şekilde gizlendi.

"Kuyu!" dedi kuzen Jane, uzun bir nefes çekti.

"Sylvester amcan olduğuna inanmıyorum!" dedi Marie
canlıyla. "Gabriel'in üzerimizde oynadığı bir hile. Ve o
İyi bir aktör bile değil-onun rolünü unutuyor. "

"Ve sonra, bekar bir adam için beş gövde! Gökler!
Onlar "dedi kuzen Emma.

"Belki de konfederasyonu, geceleri bize yaymak, sonra
Herkes uyuyor. "

"Onu hatırladığınızdan emin misin Papa?" dedi Kitty Sotto Voce.

"Kesinlikle. Ve sevgili çocuğum, tüm aile geçmişini de biliyor
senin gibi; ve "-babasına hafif bir kahkahayla devam et,
Ancak, onun için yeni olan belirli bir ciddiyeti gizleyin-"Sadece diliyorum
Mülkiyet hakkında onun kadar anladım. Bu arada Amos, "
Aniden kırıldı, genç adama döndü, "
insanlar."

"Finans dünyasındaki çoğu erkek var," dedi Gunn biraz mükemmel bir şekilde.

"Evet; ama bana güneyde bir tür akrabası olup olmadığını sordu
Kaliforniya veya Meksika. "

Hafif bir sifon-o kadar hafif ki, sadece keskin, canlı gözlemci gözler
Marie bunu fark etti-genç adamın yüzüne geçti.

"Aile şubemizin asla
Yerli kasabalarından göç etti, "dedi." Gunns
oldukça tuhaf ve bu açıdan özel. "

Gabriel, "O zaman eski hisse senedinden hiçbir dalı yoktu." Dedi.

Yine de, Gabriel'in bu evcil hayvan şakası,
Sylvester Amca'nın şirketine bırakılan kısıtlama ve hayal kırıklığı
tatmin edici olmayan performans ve erken çekilme ve yakında ayrıldılar
Sonra, Kitty ve Marie birlikte üst katta kaçmaktan memnuniyet duyarlar. Üzerinde
İniş İrlandalı ev sahiplerinden ikisiyle tedirgin bir durumla
tükenme. "Sthrange Gintleman" ın bunu talep ettiği anlaşıldı
Yatağı, her zaman onunla birlikte taşınan yatakklotlardan ve yatak takımlarından yeniden yaptırılmalıdır
Sandıklarında! Özür dileyen tonlarından,
onları liberal olarak ödüllendirdi. "Shure, Bayan," diye protesto etti Norah,
Kitty'nin yanıp sönen gözünden, "Shnakes arasında yaşayan ve
Yataklar partikili avlar ve faverous disayes yataklar
ve yalan söyledikleri çarşaflar. Hisht! Nasıl anne! O başka bir şey
Şimdi istiyorum! "

Sylvester Amca'nın kapısı yavaşça açıldı ve mavi
Pyjama'd kol ortaya çıktı, yayların demetini dikkatlice yatırdı ve
Kapının dışında oklar. "Diyorum, orada Norah veya Bridget, bazıları
O cehennem şeyleri alıyorsun. Ve dikkat et, için
Ok uçları ölümcül zehirdir. Onları alan aptal olduklarını bilmiyordu
Afrika ve hiç Hint değil! Ve tut! "El kayboldu ve
Şu anda iki tüfek tutarak yeniden ortaya çıktı. "Ve bunları da al!
Yüklü, kapalı ve yarım cock üzerinde değil! Bir kavanoz, bir düşüş,
Onları göndermek için en hafif şok yeterli! "

"Bunu çok rahatsız edici bulmalısın çünkü çok üzgünüm
House, Sylvester Amca, "dedi Kitty, kızarık bir yanak ve titreşimli
ses.

"Ah, sensin-öyle mi?" dedi Sylvester Amca'nın sesi neşeyle.
"Orada Bridget olduğunu düşündüm. Hayır, bulmayı düşünmüyorum
rahatsız. Bu yüzden bunları dışarıya koyuyorum. Ama için
Cennet aşkına, onlara dokunma. Bunu etkisiz kıçına bırak
onları oraya koy. İyi geceler!"

Kapı kapalı; kızların fısıldayan sesleri
koridor; Merkez salonda ışıklar indirildi, sadece kırmızı
Bir deniz feneri gibi muazzam bir sütun sobasının siklörlü gözü parıldadı
karanlıktan. Dışarıda, sessiz gece parladı, parladı ve
Sonunda soluk. Sabaha doğru, sağlam ahşap dışına yatırım yaptıktan sonra
evin duvarları ve mevcut her narin oyma ile çekildi
Pencere bölmesinin inç, evin kendisini istila etmek gizlice görünüyordu,
Orta kalbinin etrafına yaklaşırken hareketsiz ve ürpermek
sıcaklık ve yaşam. Sadece soğuk durgunluk kırıldığında
Bir kapının açılması ve koridor boyunca basamaklar. Bundan önce bir
Yanan kabuk koku kokusu.

Üst kat ve yatak odasına nüfuz etmek için yeterince ince
Marie du Page, o gece hafif ve gergin bir uyuyan. Bakan
Kapısından, alt koridorda olağanüstü olduğunu görebiliyordu
Sylvester Amca'nın Gösterisi, muhteşem bir Japon giyinme ile cüppeli
mavi tilki kürk, eldeki mum ile kesilmiş kapitone saten,
pasajın duvarını yavaşça inceliyor. Şu anda,
Cebinden footrule, aslında ölçmeye başladı! Bayan Du
Sayfa artık görmedi. Aceleyle kapısını kapattı, kilitledi ve cıvataladı,
Gabriel Lane'in amcanın kisvesi içinde barındırdığına inanıyordu
Sylvester bir somnambulist, bir manyak veya bir sahtekâr.


Bölüm II.


"Sylvester Amca daha rahat gibi görünmüyor
Onunla kendi özel yatağına sahip olduğu için, "dedi Kitty Lane,
Ertesi sabah erkenden Marie'nin Odası. "Bridget onu içinde kıvrıldığını buldu
Kürkler bu sabah çizim odası kanepesinde uyuyor. "

Marie başladı; Dün gece vizyonunu hatırladı. Ama bazıları
İçgüdü-ne olduğunu bilmiyordu-onu şu anda açıklamaktan korudu.
Sadece ironik bir şekilde biraz dedi:-

"Belki de barbar hayatının vahşi özgürlüğünü küçük bir
yatak odası."

"Hayır. Bridget, odasından sigara içmek hakkında bir şeyler söylediğini söyledi.
saçma bir ahşap ateşle. Fikir! Sanki bir adam ormanda büyür
Biraz dumana dayanamadım. Hayır-bu onun mazereti! Marie!-Yaparsın
Neye inandığımı biliyor musun? "

"Hayır," dedi Marie çabucak.

"Zavallı adamın geçmişte zorlu yaşamından utandığına inanıyorum.
Ve onu unutmak için elinden geleni yapıyor. Bu yüzden bunları etkiliyor
ultra-sivilleştirilmiş ve verimli yollar ve diğer uç noktalara gider
İnsanlar her zaman yapar. "

"O zaman gerçekten reform yaptığını düşünüyorsun ve bir
Tekrar kimseyi soymak ve öldürmek için dürtü? "

"Neden Marie, ne saçmalık!"

Yine de, Sylvester Amca oldukça taze ve neşeli görünüyordu
kahvaltı. Görünüşe göre soyunmadan önce ateşi yakmıştı, ama
Yeşil kütükler şimdiye kadar odanın içine yığıldı, duman neredeyse
onu boğdu. Dumanı izin vererek evi endişelendirmekten korkuyor
Kapıdan kaç, pencereyi açtı ve kısmen olduğu zaman
dağılmış, kendini yatak odasının Kuzey Kutbu havasından sığındı
Çizim odasında. Şimdiye kadar eylem onunla tutarsız görünmüyordu
Akıl, hatta başkaları için zeka ve düşünce. Ama Marie
Ona bir çift siyah, cüretkar göz sabitlendi.

"Hiç uykunuzda yürüdın Bay Lane?"

"Hayır; ama"-düşünceli bir yumurta kırmak-"Bence, sanırım."

"Uykunuzda? Oh, bize her şeyi anlat!" dedi kuzenler Jane ve Emma
koroda.

Sylvester Amca pencereden istifa eden bir bakış attı. "Ah,
Evet-kesin olarak; Çok fazla değil. Bir zamanlar alışkanlık içindeydim görüyorsun
Uzun monoton yolculuklar yapmak ve genellikle yoruculardı ve, "
Anlatma gibi, "Her zaman korkunç bir şekilde
yorucu. İz bazen çok belirsiz ve tehlikeli olduğu için
Alanın olduğu her yere gidebilecek çok kesin bir katır sürdü
Küçük toynaklarını koyacak kadar büyük. Bir gece aşağı iniyordum
Dar bir vadiye ve nehre doğru bir dağın yamacası
eski, terk edilmiş bir oluk tarafından, şimdi hiçbir şey kalmadı ama
dik sehpa ve uzun yatay dize parçası. İz olduğu gibi
Çok zor ve katırın temposu yavaştı, kendimi dozda buldum
ve sonunda uykuya dalmış olmalıyım. Sanırım olmalıydım
katır hareketinde tekil bir düzenlilikle uyandı-ya da başka
Beni uykuya sokan ve bırakmanın monotonlukıydı
Beni uyandırdı. Görüyorsun, ilk başta olmadığımdan emin değildim
Gerçekten rüya görüyor. Çünkü iz kaybolmuş gibiydi; duvarı
Bir taraftaki kaya da yok olmuştu ve hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Önümde ama karşı yamaç. "

Sylvester Amca, geçen bir arabada pencereden dışarı bakmak için durdu.
Sonra devam etti. "Ay çıktı ve ne olduğunu gördüm.
katır, ya kendi özgür iradesinden ya da verdiğim bir harekete uymak
Uykumdaki dizginler, patikadan geçti, üstüne çıktı
Flume ve aslında dar üzerinde vadinin karşısında yürüyordu
dize parçası, bir ayak genişliğinde, yarım mil uzunluğunda ve altmış feet
zemin. "Diye devam etti, peçetesini düşünceli bir şekilde inceleyerek" diye biliyordum.
O mükemmel bir şekilde emindi ve eğer sessiz kalırsam yapabilirdi
pasaj, ama aniden ortada bir mola olduğunu hatırladım ve
sürekli çizgide yirmi feet boşluk ve dize parçasının
Dönmesine ve adımlarını geri çekmesine izin veremeyecek kadar dar. "

"İyi gökler!" dedi kuzen Jane.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" dedi Sylvester Amca kibarca.

"Sadece 'İyi gökler!' Dedim. Kuyu?" sabırsızlıkla ekledi.

"Kuyu?" Sylvester Amca'yı belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Ah, hepsi bu. Sadece istedim
Uykumda sürdüğümü söyleyerek ne demek istediğimi açıklamak için. "

"Ama," dedi kuzen Jane, Grim ile masaya yaslandı
her kelimeyi bıçağının sapı ile müzakere ve vurgulamak,
"Nasıl-sen-sen ve-bu-üfte iniyor musun?"

"Ah, sapan ve halatlarla, biliyorsun-yani,"
peçetesinde yapılmış bir askıda peçete halkı.

"Ve sanırım beşte bedelleri ve ipleri yanınızda taşıdınız
Sandıklar! "Kuzeni Jane.

"Hayır. Nehirdeki arkadaşlar sabahları getirdi. Mighty Spry Chaps,
O nehir madencileri. "

"Çok!" dedi kuzen Jane. Kahvaltı, sybaritic misafirlerine şaşırmadılar
Şirin sabah kasabanın denetiminden kendini mazur gördü
hava ve bir paten partisine göle katılmayı reddetti
Emper'in yarısı ile iç mekanlarda sıcak tutabilirdi. Bir saat sonra bulundu
Gabriel Lane'in çalışmasında ateşin önünde duruyor, titiz görünüyor
Ağabeyinde.

"O zaman, görebildiğim kadarıyla," dedi sessizce, "Ördekler yaptın ve
Mülkün payından gelen drakes ve neredeyse sendesiniz
Bu adamın elleri Gunn ve babası. "

"Çok güçlü bir şekilde koyuyorsun," dedi Gabriel. "
Birincisi, Gunn'un firmasına yapılan yatırımlarım hiçbir şekilde başarısızlık değil,
ve sadece orman arazisinde bir ipotek güvenlik olarak
tepe. Paraya değmez. Uzun zaman önce satardım, ama
Eski uğruna vahşi toprak tutması babanın bir fantezi olmuştu
zamanlar ve kasabanın sağlığı. "

"Eskiden bir kütük kabini vardı, yaşlı adamın bir alışkanlığı olduğu
Burada medeniyet tarafından sıkışık hissettiğinde kamp yapmak
Orada? "Dedi Sylvester Amca meditatif olarak.

"Evet," dedi Gabriel sabırsızca; "Hala orada-ama Bay'a geri dönmek
Gunn. Kitty'ye bir fantezi aldı ve kaldıramasam bile
ipotek, arazinin hala kalma olasılığı var
aile. "

"Sanırım bu öğleden sonra süreceğim ve eskisine bir göz atacağım
Bu cehennem hava izin verirse gecekondu. "

"Evet; ama şimdi, sevgili Sylvester, işine katılalım. İstiyorum
Size bu yatırımları göstermek için. "

"Ah, kesinlikle; trot," dedi kardeşi,
Masaya otururken ilgi simülasyonu.

Masasının bir çekmecesinden Gabriel bir demet prospektus çıkardı
ve onları Sylvester Amca önüne koydu.

Teneffik bir gülümseme, ikincisinin yüzünü aydınlattı. "Ah! Evet"
dedi, onlara bakıyor. "Eski Lot: 'Carmelita,' 'Santa Maria,' ve
'Preciosa!' Tıpkı hayal ettiğim gibi-ve henüz kim görmeyi düşünmemişti
Onları burada! İyi bir anlaşma ve toz haline getirilmiş, Bayan Carmelita, benden beri
İlk önce seni tanıyordu! Mucizevi ifadelerle önemli ölçüde desteklendi
Güçlerin, sevgili Santa Maria, seni öğrendiğim günden beri benim
maliyet! Ve sen de preciosa!-Sana düştüğüm çok değerli bir para
Eski günlerde! "

"Şaka yapıyorsun," dedi Gabriel, huzursuz bir gülümsemeyle. "Demek istemiyorsun
Bu hisse senedinin eski ve değersiz olduğunu ima ediyor mu? "

"Amerika veya Avrupa'da son beşte bir başkent yok
Yıllar her seferinde yeni bir karakterle yüzmedi. Canım
Gabriel, bu stok basıldığı kağıda değmez. "

"Ama Gunn gibi deneyimli bir finansörün
Aldatıldı! "

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Gel, Sylvester! Gunn'a karşı bir önyargı aldığını itiraf et
Oğlunu ani sevmiyorsun! Ve ona karşı ne var? "

"Tam olarak söyleyemedim," dedi Sylvester Amca. "Olabilir
Gözleri ya da sadece onun kravat! Ancak, "neşeyle yükselmek ve onu yerleştirerek
Kardeşinin omzuna hafifçe el, "Kendini endişelendirme
O stok, yaşlı adam; Göreceğim başka birinin endişesi var ve sen
nakit. Ve toprak ve-kitty-iyi, ikisini de tutuyorsunuz
Hangi genç adamın gerçekten peşinde olduğunu öğrenene kadar. "

"Ve daha sonra?" dedi Gabriel, bir gülümsemeyle.

"Ona da verme! Ama diyorum ki, bu kadar işimiz yoktu
Sabah? Başka bir şeyden bahsedelim. Fransız kız kim? "

"Marie? Jules du Page'ın kızı-Don değil değil mi
Hatırlıyor musunuz?-Babanın arkadaşı. Jules öldüğünde her zaman düşünülüyordu
Onu yarısı çocukken evlat edinen baba onu terk ederdi
biraz miras. Ama biliyorsun babanın bir vasiyetname yapmadan öldüğü ve
Bu-olduğu kadar zengin-gerçek varlıkları, aklımızdan çok daha azdı
Beklemek için. Kitty, hayal kırıklığını arkadaşı kadar keskin hisseden, ben
İnanın kendi payını onunla bölünecekti. Bu arada garip,
Bu baba sermayesinin miktarında çok aldatılmış olabilirdi,
Ya da hiçbir şey bilmediğimiz şekilde parasından nasıl kurtuldu. Yapıyor musun
Bilin, Sylvester, bazen şüphelendim "-

"Ne?" dedi Sylvester Amca aniden.

Yüzünün sıkılmış biri aniden kaybolmuştu. Her kastı
uyarı; Gri gözleri parladı.

"Onu kaybeden Du Page'a para geliştirdiğini veya spekülasyon yaptıklarını
Birlikte, "Sylvester Amca'nın sesini takip eden Gabriel'i döndürdü
Sadece, ifade değişikliğini fark etmemişti.

"Bu şerit ailesinin bir zayıflığı gibi görünüyor," dedi amca
Sylvester, eski dikkatsizliğinin geri dönüşüyle. "Ama bu
Kendi fikriniz değil-bu başka birinin önerisi mi? "

"Şey," dedi Gabriel, gülerek ve hafif bir renk eki ile, "
Gunn'un teorisiydi. Dünyanın bir adamı ve pratik bir finansör olarak, sen
Bilmek."

"Ve onunla bunun hakkında konuştun mu?"

"Evet. Yıllar önce genel bir merak meselesiydi."

"Büyük olasılıkla-ama şimdi, yeterince finansal olduğumuzu düşünmüyor musunuz?
Konuşmak? "Dedi Sylvester Amca, kaşlarının sıkılmış bir kasılmasıyla.
"Gel," odanın etrafına bak, "eskisinin iç kısmını değiştirdin
ev."

"Evet. Ne yazık ki, babanın ölümünden hemen sonra ellerine konuldu
yerel bir mimar veya inşaatçı, babanın eski arkadaşlarından biri, ama
Aile uzaktayken değişiklik yapan çok yetenekli bir işçi.
Bu yüzden babanın eski çalışması olan şimdiki yatak odanızın
Koridoru daha büyük hale getirmek için dilim çıkardı ve neden büyük baca
Ve şömine modernize olmasına rağmen Hearthstone hala orada.
Bu Flint'in aptallığıydı. "

"Kimin aptallığı?" diye sordu Sylvester Amca, tırnaklarını kırparak.

"Flint-eski mimar."

"Neden onu tekrar değiştirmediniz?"

"Kısa bir süre sonra Lakeville'den ayrıldı ve St.'den bir mimar getirdim
Avrupa'dan döndükten sonra Louis. Ama senin için hiçbir şey yapılamaz
Oda bacayı indirmeden, bu yüzden Flint'in bıraktığı gibi kaldı. "

"Bu bana hatırlatıyor, Gabriel, korkarım oldukça cavalierly konuştum
Kitty, dün gece, odanın düzenlemeleri hakkında. Gerçek şu ki, ben
Bir fantezi aldım ve kendime sığdırmak istiyorum. Ben mi var
izin?"

"Kesinlikle sevgili Sylvester."

"Sandıklarımda bazı knickknacks var ve ben hemen yapacağım."

"İstediğiniz kadar."

"Ve rahatsız olmadığımı göreceksin; ve bunu Kitty'ye açıklayacaksın
Özür dilerim? "

"Evet."

"O zaman ben gidiyorum."

Gabriel kardeşine şaşırmış bir gülümsemeyle baktı. İşte
sıkılmış gezgin, kaşif, altın arayan, servet askeri, aslında
Odasını düzenleme ihtimalinden bir kız olarak memnun! O aradı
Ondan sonra, "Sylvester!"

"Evet."

"Diyorum ki, eğer yapabilirsen, bilirsin, sadece bu insanları ilgilendirmeye çalışın
Bazı maceralarınızla geceye-bir şey cidden söyledi, sen
Bilin, sanki gerçekten ciddiymişsinizdir-size çok zorunlu olurdum.
Gerçek şu ki,-beni affedin,-ama gelmediğini düşünüyorlar
İtibarınız. "

"Bir hikaye istiyorlar mı?"

"Evet,-deneyimlerinizden biri."

"Onlara bir tane vereceğim. Ta-ta!"

Günün geri kalanı için Sylvester Amca görünmezdi, ancak onun
Odasındaki aktif varlık, çekiçleme sesi ile ihanete uğradı ve
Mobilyaların taşınması. Partinin geri kalanı paten yaparken
Göl, bu eksantriklik biri dışında dikkat edilmedi,-Marie du
PAGE,-Hafif bir soğuk algınlığı gibi evde kalmıştı. Ama onunla
Eski gecenin şüpheleri, tekil izlemeye karar vermişti
arkadaşının akrabası. Şeritlere doğal bir sadakat ekledi,
buna karşı belirli bir merak ve hayranlık ile hareket ettirildi
anlaşılmaz adam.

Odasından çıkıp geçtiğinde ev çok sessizdi
Koridor boyunca yumuşak bir şekilde; Duvarı keşfetmek için dikkatlice inceledi
Ziyaretçinin dikkatini heyecanlandırabilecek herhangi bir şey. Vardı
Orada asılı birkaç büyük gravür; Değiştirmek için tasarlayabilir mi
Onlar başkaları tarafından mı? Aniden farklı olanla vuruldu
Koridorun duvarının duvarla çakışmadığına dair inanç
Odasının kapının çizgisiyle temsil edildiği gibi. Kesinlikle vardı
İki duvar arasındaki bir boşluk, hesaplanmamış. Bu şüphesiz ne oldu
dikkatini çekmişti; Ama onun ne işti?

Konservatuar duvarında gördüğünü yansıttı
şimdi kurutulmuş otlar ve tohumlar için raf olarak kullanılan kapalı merdiven
Bahçe arasındaki eski zaman iletişim olduğu söylendi
ve büyükbaba Lane'nin çalışması,-şimdi yabancı tarafından işgal edilen oda.
Belki de hala daha ileri gitti ve böylece alanı açıkladı.
Kendini tatmin etmeye karar verdi, gürültülü bir şekilde indi
Konservatuar. Kesinlikle, merdiven vardı,-
otlar paketleriyle kaplanmış ahşap basamaklar,-kendini üstte kaybediyor
karanlık. Bir mumun yardımıyla grev yapmayı ve yolunu seçmeyi başardı
Adım adım yukarı. Sonra durdu. Merdiven aniden sona ermişti
Çalışmanın seviyesi, şimdi yeni bölüm tarafından kesildi. O
duvarlar tarafından oluşturulan boğucu bir kapanış içindeydi, neredeyse on sekiz
inç genişliğinde. Eskisinde tekil bir dışkı ile daraltıldı
Tuğla bir dolap gibi görünen duvar, şimdi yarı yok edildi
Ve harabelerde. Amca'dan garip bir ses olduğunda inmeye döndü
Sylvester'ın odası kulağına çarptı. Bu dokunma sesiydi
Partiteye yakın, durduğu yerin bir ayağı içinde.
Aynı anda tahta tahtasının karar verdiği bir hareket vardı
Bölmenin altındaki döşeme: yavaşça kaymaya başladı ve sonra
Yavaş yavaş odaya çekildi. Derhal zihin varlığıyla, o
anında mumunu söndürdü ve kendini nefes nefese çekti
Bölüm.

Tahta tamamen geri çekildiğinde, bir ışık ışını kaydı
zeminin çıplak kirişlerini ve bir el ve kolu ortaya çıkaran açılış
Bölümün altına yerleştirilmiş, tuğla dolaba doğru groping.
Keşif elinin parmakları geniş bir şekilde genişletildikçe, Marie
Onlardan birini tanımakta zorluk, tuhaf bir imza yüzüğü
Sylvester Amca giydi. Hızlı bir dürtü onu ele geçirdi. Cesur Marie'ye
Dürtü ve eylem aynı şeydi. Gizlice bükmek
Diyafram, aniden yüzüğü uzatılmış parmağından kopardı. .
El, bir başlangıç ​​ve kontrolsüz ünlemle hızla geri çekildi,
ve hızla aşağı kaymak için o andan yararlandı
merdiven.

Bir dakika sonra memnuniyetle odasını gizlice geri kazandı
Sylvester Amca'nın kapısının açık olduğunu ve ayak izlerinin sesini duymak
koridor. Ama açıkça herhangi bir dış giriş keşfedemedi
kapanmaya ya da yüzüğünün kaybına bir kaza olduğuna inanıyordu, çünkü
Şu anda geri döndü. Bu arada, ne yapacaktı?

Kitty'ye keşfini söyle ve yüzüğü mi göster? Hayır-henüz değil! Tuhaf bir şekilde
yeterince, şimdi yüzüğü olduğu için, kötü parmağından alınmış
ACT, inanmak için her zamanki gibi zor buldu
Hırsız tasarım. Beklemeli. Yaramazlık-olsaydı
yaramazlık-yapıldı; Tuğla dolabın kırılması
Kalıntıların görünümü, geçmiş bir eylem. Biraz genç olabilir mi
Sylvester Amca'nın kaçışı, sahnesi olarak tekrar ziyaret ettiği
suçlular yapmaya zorlanıyor mu? Ve bir şey alınmış olsaydı
dolap-ya da onun yıkımı eskideki değişikliklerin bir parçasıydı
ev? Kitty'ye sormadan nasıl öğrenebilirdi? Bir yol vardı.
Bay Gunn'ın bir zamanlar büyük bir ilgi gösterdiğini hatırladı
Eski çiftlik evi ve hatta eski Bay Lane'in ormanlık alanına katılmak
kabin. Ona sorardı. Dostça bir eylemdi, çünkü Kitty
Geç ona çok nazik davrandı.

Fırsat kendini alacakaranlıkta, Bay Gunn olarak sundu
Özetlendi, çizim odası penceresinde ayrı durdu. Marie olmasını umuyordu
paten yaparken kendini beğendi; Aptal soğuk algınlığı onu içeride tutmuştu. O
eski çiftlik evi hakkında kendini eğlendirmişti; çok queerdi
Yer, eski köşeler ve köşeler ve hesap verilemez alanlarla dolu. Sadece
Yer, eski hazinelerin depolanmış olabileceğini düşünürdü.
Ha?

Bay Gunn konuşmamıştı-sadece öksürdü. Ama karanlıkta onun
Gözler öfkeyle yüzüne sabitlendi. Gözlemlemeden devam etti.
Eski evle ilgilendiğini biliyordu; Onun konuştuğunu duymuştu
bu konuda kedicik için: Kitty eski bir sır hakkında bir şey söylemiş miydi
istifleme yeri?

Hayır, kesinlikle hayır! Ve yanıldı, asla ilgilenmedi
Ev! Bu fikri kafasına ne koyduğunu anlayamadı!
Bir amca kisvesi içinde bu saçma, gölgeli yabancı olmadıkça
oraya kim varmışlardı. Onun etkisi gibiydi!

"Ah, canım, hayır," dedi Marie, açık bir doğrulukla, "
bir şey söyle. Ancak, "ani tutarsız saldırganlık ile"
Amcasının Kitty ile konuşmanın yolu? "

Gerçekten bilmiyordu-sadece şaka yapıyordu ve korkuyordu
Şimdi ondan mazur görmesini isteyin. Bunu yapan mektuplar almıştı
Her an New York'a aniden çağrılabilir.
Marie baktı. Kitty'ye teklif ettiği ve
Reddedilmiş! Ama keşfine daha yakın değildi.

Sakin, yarı şık, henüz en az vahiy yoktu
Akşam yemeğinde kötü amcanın iyi mizah varlığı. Çok kayıtsız
Sadece kendi kötü adamına değil, hatta sahip olduğu kaybı bile gördü
halka cebinden almak için vahşi bir dürtü vardı
Ve o zaman orada kendi parmağında sergileyin. Ama
Bir şekilde önlendiği için bir şekilde eşit olacağına dair inanç
o. Akşam yemeği biraz kısıtlama ile geçti, şüphesiz
Bilinçli Kitty ve Gunn. Yine de geri döndüklerinde
Çizim odası olan Gabriel, ellerini bekledi.

"Bu sabah Sylvester'da bize bir kısmını anlatmaya söz verdim.
Deneyimler-bu sefer tam ve tatmin edici bir şey. Ha? "

Sylvester Amca, ateşten önce soğuk kanını ısıttı, baktı
Anlık olarak unutkan ve-disappointing. Kuzenler Jane ve Emma omuz silkti
Omuzları.

"Eh," dedi Sylvester Amca, "er-er-oh evet!
neşeyle), "ne hakkında, ha?"

"Bırak ol," dedi Marie, siyah manyetik gözlerini sabitleyerek sivri bir şekilde
kötü yabancı, "Altın keşfi hakkında bir şey olsun ya da
gömülü hazine istifi ya da bir soygun. "

Yoğun tiksinti Sylvester Amca, rahatsız edici olmaktan uzak veya
Kafam karıştı, aslında memnun görünüyordu ve gri gözleri hafifçe çözüldü.

"Kesinlikle," dedi. "Şey, o zaman! San Joaquin Nehri'nde aşağı
en eski yerleşimcilerden biri olan eski bir adam mıydı-aslında,
Oregon'dan Altın Keşif Öncesi. Adı sevgili ben! "-Devam et
Sylvester Amca, hafıza çabasıyla ve görünüşe göre başlıyor
Zaten hikayeye olan ilgisini kaybetmek için-"-o-offint."

Sylvester Amca burada dururken, kuzen Jane sabırsızlıkla kırıldı. "Kuyu,
Bu nadir bir isim değil. Burada eski bir marangoz vardı
Flint olarak adlandırılan babanın zamanı. "

"Evet," dedi Sylvester Amca. "Ama bir şey var ya da vardı
Bu konuda nadiren-ve hikayenin amacı bu,
Zaman Flint ve Gunn aynı stoktaydı. "

"Bu Kaliforniyalı bir şaka mı?" dedi Gunn, zorla gülümsemeyle
Yüz. "Eğer öyleyse, beni ayır, çünkü bu eski bir tane."

"Bu çok daha eski bir tarih, Bay Gunn," dedi Sylvester Amca Blandly,
"Bir çocuktan hatırlıyorum. İlk Flint Sault yakınında işlem gördüğünde
Sainte Marie, Kanadalı yolculukçılar kelimenin tam anlamıyla adını çevirdi
Bir Fusil Pierre ve her zaman bu isimle gitti. Ama İngiliz ne zaman
Fransızların sayıları ve dil olarak yerini aldı.
Tekrar soyundan gelen 'Peter Gunn'a geri döndü. "

"Eski şakanın işlenmiş bir biçimi," dedi Gunn, aşağılayıcı bir şekilde dönerek
uzak.

"Ama hikaye," dedi kuzenler Jane ve Emma. "Altının Hikayesi
Keşif-asla isimleri almayın. "

"Affedersiniz," dedi Sylvester Amca, elini göğsüne koyarak
Kırık bir haysiyet abartı ile kaplayın. "Ama şüpheler
Ön açıklamama atıldıktan sonra, düşmem gerektiğinden korkuyorum
daha ileri devam ediyor.
Gunn'u odadan takip ederken.

Ertesi sabah, Bayan'ın gergin ilişkilerini fark edenler
Kitty ve Bay Gunn, ikincisinin hatırlanmasına şaşırmadılar
ilk trenle New York'a iş bastırmak; Ama bu bir meseleydi
Sylvester Amca Gabriel Lane ve Marie Du Page'a biraz şaşkınlık
Erken olmalıydı ve aslında o beyefendiye eşlik etmiş olmalıydı
İstasyona gelince! Gerçekten de, durgun kaşif ve altın arayan
dikkate değer bir aktivite sergiledi ve kaba bir turist takımında kaplanmış,
açıkladı, kahvaltı masası üzerinde, uzun sürme niyeti
Bir çocuktan beri tekrar ziyaret etmemiş olduğu ormanda serseri. Buna
Sonu, kendine küçük bir sırt çantası bile sağlamıştı ve bir kez
Kitty'nin karakterinin idealini fark etti.

"Çok ileri gitme," dedi Gabriel, "çünkü soğuk algınlığı denetlemesine rağmen,
Barometre hızla düşüyor ve her kar görünümü var.
Dikkat et, kar fırtınalarımızdan birine yakalanmıyorsunuz. "

"Ama hepiniz patlamak için göle gidiyorsunuz!" Sylvester Amca protesto etti.

"Evet; bunun nedeni son şansımız olabilir; ama
Karda olabileceğinden daha yakın olacağız. "

Yine de, Gabriel'in tahmin ettiği gibi kar yağmaya geldiğinde,
Paten partisi, hayal ettiği gibi evin yakınında değildi. Bir kurnaz
atmosferin keskinliği ve bazı uyarıcı elektrik durumu
gençleri gölde uzaklaştırdı ve görmezden geldiler
Buzlu yüzey boyunca süpürülen ince grimsi granülasyonların ilk düşüşü
Küçük toz veya duman şişeleri gibi. Sonra sonbahar kalınlaştı, gri
Gökyüzü kasıldı, acele eden pullar, şiddetli bir şekilde onlara karşı çıktı
Northwester, daha büyük, daha ağırdı ve neredeyse hissedilir bir güç gibi görünüyordu
onları geri tuttu. Zaten sürüklenen patenleri
işe yaramaz olmaya başlıyor. Çıplak rüzgar süpürülmüş alanları daha nadir hale geliyordu;
Sadece en yakın kıyıya doğru körü körüne rastlayabilirlerdi. Ne zaman
Henüz güvende olsaydı ulaştılar; neredeyse karşı duramazlardı
Bankaları hızla yok eden hala artan fırtına ve
Çayırın ötesinde. Tek sığınak umuduları
Tepeye katılan ormanlar. Tek dosyada el ele tutuşmak,
Kitty, marie ve kuzenlerden oluşan küçük parti Jane ve
Emma-Ana Gabriel lider ve kuzeni John'u gündeme getiriyor
Arka-sonunda ulaşmayı başardı ve bulmak için sevindi
Kendileri Old Lane'in yarı değerlendirilmiş kabininin yakınında. Ek sevinçlerine ve
Şaşkınlık, buruşuk duman kokusu ufalanan
baca. Çılgın kapıya koştular, zayıf sabitlemesini bir kenara ittiler,
Ve bulundu-sylvester'ı, yanan bir ateşten önce bir borunun tadını çıkararak ameliyat etti.
Küçük bir kazma ve levye taze dönen bir höyük üzerinde yatıyordu
Çürük döşemenin yırtıldığı bacanın yanındaki toprak.

Paten partisinin çalkantılı girişi hiçbir açıklama gerektirmedi;
Ancak tebrikler değiş tokuş edildiğinde, ıslak kar sarsıldı,
ve ateşin etrafına çekildiler, meraklı gözler atıldı
Yalnız sakin ve ondan önce toprak ve enkaz yığını.

"İnanıyorum," dedi Gabriel gülerek, "burada çok sıkıldın
gerçekten eğlence için altın avcılıkta oynadın. "

Sylvester Amca boruyu ağzından aldı ve başını salladı.

"Bu sizin ortak bir saptırma," dedi Marie.

Sylvester Amca tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ve bu sefer başarılı oldun mu?" diye sordu Marie.

"Renk aldım. "

"Eh?"

Amca Sylvester yükseldi ve sırtını ateşe verdi,
Montajlı grubu hafifçe inceliyor.

"Geçen akşam altın kazma hikayesinde kesintiye uğradım" dedi.
mülayim gibi. "Ne kadar ileri gittim?"

"'50 baharında San Joaquin Nehri'ndeydin,
Chap, Flint adını verdi, "Korumalı Kuzenler Jane ve Emma derhal.

"Ah! Evet," dedi Sylvester Amca. "Şey, o günlerde bir
Kazalarda para kıtlığı. Bol altın tozu vardı, ama hayır
Madeni para. Her biri bir tutam tozu tartmaktan rahatsız olabilirsin
Bir içecek viski veya bir pound un istediğin zaman; Ama vardı
Başka yasal ihale yok. Çok yakında, çok fazla altın ve gümüş
Parçalar kampımızda ve etrafındaki kamplarda dolaşıma girdi
biz. Onlar yabancı-olası Fransız ve İngiliz paraları. İşte biri
Onları sakladığım. "Cebinden altın bir para aldı ve teslim etti
Gabriel.

Lane bir ünlemle ayağa kalktı:

"Neden, büyükbabanın savaş boyunca kurtardığı Louis-d'or gibi
ve babaya verdi. "

Sylvester Amca madeni parayı geri aldı, sol gözüne yerleştirdi,
Monokle ve şirkete ağır bir şekilde göz kırptı.

"Aynı!" Sessizce devam etti. "İlgilendim, çünkü
İyi anı ve bir çocuk olarak büyükbabanın gösterdiğini hatırladım
Ben o madeni paralardan biri ve onları eski Jules du için tuttuğunu söyledi
Bankalara ve banka notlarına inanmayan sayfa. Onları izledim
Stockton'dan Peter'a altın tozu gönderen Flint adlı bir tüccar
Gunn & Sons, New York'ta. "

"Kime?" diye sordu Gabriel çabucak.

"Eski Gunn-arkadaşının babası!" dedi Sylvester Amca mülayim bir şekilde. "Biz
Bu sabah istasyona giderken konuyu konuştu. Peki,
geri dönmek. Flint sadece onları Thompson adlı bir adamdan aldığını söyledi.
onları mal karşılığında başka birinden almıştı. Bir yıl veya
İki sonra aynı Thompson benimle donmuş oldu
Açlık kampı. Öldüğünü düşündüğünde,
ne söylediğini söylemek için Flint tarafından rüşvet aldı, ama
Paralar çalındı. Bu arada, Flint kaybolmuştu. Diğer şeyler iddia edildi
dikkatim. Onu bir geceye kadar beş yıla kadar unutmuştum
Daha sonra uyuyakalarak ıssız bir madencilik kampına karıştım
Beni kırık bir oluktan geçiren katırımda, ama-sanırım söyledim
Sen zaten o hikaye. "

"Hiç bitirmedin," dedi kuzen Jane keskin bir şekilde.

"Şimdi bunu yapayım. O zaman. Beni götüren bazı Hintliler tarafından gerçekten kurtarıldım
Ay ışığında bir ruh için bir ruh için ve alarmı yayın. .
bana getirdikleri ilk beyaz adam,
Deliryum tremens'e giren 'eski fusil' veya 'fusel yağı' olarak erkekler
Benim görüşüm. Peki, kim olduğu ortaya çıktı? Çakıl!
Flint oynandı ve harap oldu! İlişkileri tarafından atılır ve atılır
NEW YORK-Kimin Fortuness tarafından sağlandığı temeli
Kabul etmiş ve kınamışlardı. Flint için, eskinin marangozu olarak
Homestead, duvarda tuğla bir dolabın varlığını keşfetmişti
babanın çalışmasının, içine girebilmesi için ayrıldığı için ayrıldı
tespit etmeden ve boş zamanlarında tüfek ve bu şekilde taşınmış
Büyükbabanın istifinin babasının orada gizlediği bu kısmından.
Torunları tarafından asla özlemeyeceğini biliyordu. Ama aceleyle
veya cehalet, kağıtlara ve belgelere dokunmadı.
Orası. Ve büyükbabanın ikinci önbelleğinin varlığını söylediler veya
Saklanma yeri, bu ocağın altında ve keşfetmem için bırakıldı. "

Borusunu serin bir şekilde ilişkilendirdi, görünüşe göre gözlerini Marie'ye sabitledi
Diğerlerinin nefessiz incelemesine dikkat etmek ve devam etti:
"Flint, Alias ​​Pierre A Fusil, Alias ​​Gunn, bir manyak öldü. Karar verdim
Hikayesinin gerçeğini test edin. Buraya geldim. Eski çiftlik evini tanıyordum
Her parçasının üzerinde dolaşan bir çocuk, senden çok daha iyi,
Gabriel veya herhangi biri. Elder Gunn bunu sadece duymuştu
akrabasının cezai ifşası ve sadece emmek istedi
Oğlunun zamanında ve böylece Flint'in tüm izini yok edin
öfke. Odayı mükemmel bir şekilde tanıdım-sevgili kedicimiz için teşekkürler
halı almıştı, bu da gevşek tahtayı daha önce açıkladı
Bölüm tarafından gizlenmiş dolap. Yeniden düzenleme bahanesi altında
Oda-Kitty'nin beni affedeceği-günü arkasında geçirdim
Kilitli kapı, bölümden geçerek. Orada buldum
Dolap, ama kağıtlar bozulmamış. Tam bir açıklama içeriyorlardı
Flint tarafından alınan ve ayrıca bir fıçıda gömülü daha büyük bir toplamın
Bu bacanın yanında. Birkaç dakika ortaya çıkarmayı bitirmiştim
Sen gelmeden önce. İlk başta aileye bir
Yarın Noel hediyesi, ama "-durdu ve yavaşça emdi
boru.

"Seni bekledik," dedi Gabriel gülerek.

"Hayır," dedi Sylvester Amca serin bir şekilde. "Ama o olmuyor çünkü
Sana hiç ait! Cebimde bulunan kağıda göre,
gördüğüm kadar yasal bir belge, babanın ücretsiz hediyesi
Bayan Marie Du Page. "

Kitty kollarını beyaz ve nefessiz arkadaşının etrafına attı
neşeli bir ağlama ve dürüst Gabriel'in yüzü bencilce parladı
memnuniyet.

"Kendin için sevgili Gabriel, gerçeğinden memnun olmalısın
Messrs Peter Gunn & Sons Wildcat stokunuzu fiyata geri alacak
Bunun için para ödedin. Bu küçükdeki payları için ödedikleri fiyat
İşlem, yolumuzda Bay Gunn'a işaret etme onuruna sahip olduğum için
bu sabah istasyona. "

"O zaman genç Bay Gunn'un Flint'in ilişkisi olduğunu bildiğini düşünüyorsunuz,
ve babanın parasını çaldığını, "dedi Kitty" ve Bay Gunn
Sadece istedim "-yanıp sönen gözlerle durdu.

"Sanırım bir düzenleme yapmayı severdi canım,
Bu, sırrı ve mülkü ailedeki tutar "dedi
Sylvester. "Ama ikincisinin varlığından şüphelendiğini sanmıyorum
burada hazine. "

"Ve sonra efendim," dedi Kuzen Jane, "Görünüşe göre tüm bunlar sefil,
Bize söylediğin tatmin edici olmayan hikayelerden sonra hiçbir şey değildi
hariç hepsi "-

"Bunu anlatma tarzım," dedi Sylvester Amca.

Diğerleri hevesle ortaya çıkarılmamış hazinenin etrafında toplanırken,
Marie ona çekingen bir şekilde yaklaştı, tüm cesareti gitti, gözlerinde gözyaşları,
Ve yüzüğü tereddütlü bir şekilde parmakları arasında kaldı. "Nasıl teşekkür ederim
Sen-ve beni nasıl affedebilirsin? "

"Şey," dedi Sylvester Amca, ona eleştirel bakarak, "
Yüzük düşünmek için. "





Bret Harte tarafından Gutenberg'in Sally Dows ve diğer hikayelerinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALLY DOWS AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 2705.txt or 2705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/2705/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
