*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Louis XIV., Makers of History Series
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: October 26, 2008 [EBook #27056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Louis XIV., Makers of History Series, by
John S. C. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Louis XIV., Makers of History Series

Author: John S. C. Abbott

Release Date: October 26, 2008 [EBook #27056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XIV. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Tarihin Yaratıcıları

Louis XIV.

JOHN S. C. ABBOTT TARAFINDAN

GRAVÜRLERLE

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1904

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında,

HARPER & BROTHERS tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir

Telif hakkı, 1898, LAURA A. BUCK'a aittir.

[İllüstrasyon: XIV. LOUIS.]

ÖN SÖZ

Hepimiz ikili bir hayat yaşıyoruz: dünyanın gördüğü dışsal hayat ve
dünyanın görmediği ve hakkında çok az şey bildiği umutlar ve korkular, sevinçler ve kederler, ayartmalar ve günahların içsel hayatı. Hiç kimse bu ikili hayatı tahtta oturanlardan daha belirgin bir şekilde yaşamaz.

Bu tarihi taslak, XIV. Louis'in saltanatındaki en önemli olayların hepsine göndermeler içerse de, yazarın
ana hedefi sarayın içsel hayatını geliştirmek; okuyucuyu Louvre, Tuileries, Versailles ve Marly'nin iç mekanlarına
götürmek ve monarkı, ev içi mahremiyetin ayrıntılarında bir insan olarak sergilemek olmuştur.

Bu, XIV. Louis'e atıfta bulunarak diğer herhangi bir
kraldan daha kolay yapılabilir. Evindeki önemli kişilerin çoğu, günlük yaşamın en küçük olaylarıyla dolu otobiyografilerini bıraktı.

Bu gururlu
hükümdarın hayatı hakkında, günlerini geçirdiği yolsuzluğa değinmeden doğru bir fikir vermek imkansızdır. Yine de yazar, gerçeğe sadık kalsa da, bu sahneleri herhangi bir babanın güvenle ailesine yüksek sesle okuyabileceği şekilde betimlemeye çalışmıştır.

Tarihte "Nantes Fermanı'nın İptali"ni kaydeden bölümden daha fazla dehşetle dolu çok az bölüm vardır.
Verilen gerçekler, her türlü çelişki olasılığının ötesindedir.
Bu sahneleri düşünürken, zihin duraklar, bu şeytani saldırılardaki aktörlerin çoğunun samimiyet ve vicdanlılığa benzer sebeplerden ilham aldığı düşüncesiyle şaşkına döner.

Düşünceli okuyucu, bu uzun ve kötü saltanat döneminde
XIV. Louis'in Rüzgarı ekiyordu, torunları da kasırgayı biçiyordu. Louis XIV ve Louis XV'in despotluğu, dünyevi dramların en yücesi olan Fransız Devrimi'ni başlattı.

JOHN S. C. ABBOTT.

New Haven, Conn., 1870.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. DOĞUM VE ÇOCUKLUK 13

II. ÇOCUK-KRAL 49

III. EVLİLİK PROJELERİ 86

IV. KRALIN EVLİLİĞİ 121

V. SARAYDAKİ ŞENLİKLER 159

VI. SARAYDA ÖLÜM 194

VII. HOLLANDA'DAKİ SAVAŞ 234

VIII. MADAME DE MAINTENON 268

IX. NANTES FERMANININ İPTALİ 302

X. GİZLİ EVLİLİK 330

XI. ENTRİKALAR VE SAVAŞLAR 359

XII. XIV. LOUIS'İN SON GÜNLERİ 384

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

XIV. LOUIS. _Ön kapak._

BLOIS ŞATOSU 18

ST. GERMAIN-EN-LAYE 23

PALAIS ROYAL 31

LÜKSEMBURG SARAYI 52

TUİLERİYE 74

VİNCENNES ŞATOSU 79

CHANTİLLY SARAYI 98

FONTAINEBLEAU MANZARASI 103

SÜLÜNLER ADASI 129

LOUVRE VE TUİLERİYE 139

FONTAINEBLEAU SARAYI 145

MAZARİN ŞATOSU 157

VAUX ŞATOSU 176

VAL DE GRACE MANASTIRI 198

ST. CLOUD SARAYI 201

ST. DENIS'İN İÇİ 208

ST. DENIS 236

PORTE ST. DENIS 254

MADAME DE MAINTENON 273

VERSAILLES SARAYI 297

VERSAILLES PARTERRE 324

RACINE VE BOILEAU 339

TRIANON 351

MARLY 354

XIV. LOUIS KUŞATMAYI YÖNETİYOR 362

ST. GERMAIN'IN ÖNDEN GÖRÜNÜMÜ 376

XIV. LOUIS'İN ÖLÜMÜNÜN DUYURUSU 409

XIV. LOUIS

BÖLÜM I.

DOĞUM VE ÇOCUKLUK.

1615-1650

XIII. Louis'in evliliği.--XIII. Louis'in karakteri.--Anne of Austria'nın
karakteri.--Kardinal Richelieu.--Buckingham Dükü.--Onun
ölümü.--Kral ve kraliçenin yabancılaşması.--Ulusun sevinci.--XIV. Louis'in
doğumu.--Papa'nın hediyesi.--Paris'in durumu.--Kral ve kraliçenin
uzlaşması.--XIII. Louis'in veliahtla ilgili

kararları.--XIII. Louis'in sağlık durumu.--Veliaht, Kral Louis
XIV. ilan etti.--XIII. Louis'in son saatleri.--XIII. Louis'in ölümü.--XIV. Louis tanınan kral.--Palais Royal.--Kraliçenin
naipinin daireleri.--Louis XIV için eğitim düzenlemeleri.--Louis'in
beş yaşındayken yaptığı konuşma.--Öğretmenlerin değişmesinden hoşlanmaması.--Tarihe
ilgi.--Mazarin'in
kötü politikası.--Charles
I.'in kraliçesi Henrietta.--Kralın fiziği ve duruşu.--İlk seferi.--Kardinalin
yeğenleri.--Anekdot.--Mazarin ile
Parlamento arasındaki
kan davası.--Mazarin'in alarmı.--Kraliyet ailesinin
Paris'ten kaçışı.--Sarayın kaçışı.--Sarayın St.
Germain'deki rahatsızlığı.--Paris'te heyecan.--Parlamento
kararnamesinin çıkarılması.--Fronde ve Mazarins isimlerinin kökeni.--İki
rakip
saray.--Saman nadir.--Mazarin'in karakteri.--Savaşın
sonlandırılması.--Toplum tersine döndü.

Fransa Kralı XIII. Louis, 25 Kasım 1615'te Avusturyalı Anne ile evlendi.
Evlilik töreni Bordeaux Katedrali'nde büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi. Gelin son derece güzel, uzun boylu ve
mükemmel ölçülerdeydi.
Hiçbir zaman buyurgan bir hareket
yapmamış en beyaz ve en narin ele sahipti.
Gözleri eşsiz
bir güzellikteydi, kolayca genişliyordu ve olağanüstü şeffaftı.
Küçük ve kırmızı ağzı açılan bir gül goncasına benziyordu.
Güzel bir kızıl tonunda olan uzun ve ipeksi saçları,
çevrelediği yüze bir sarışının ışıltılı ten rengini ve bir esmerin canlılığını veriyordu.[A]

[Dipnot A: Louis XIV. et son Siecle.]

Evlilik mutlu bir evlilik değildi. Louis XIII. herhangi bir
zihinsel veya fiziksel çekiciliğe sahip bir adam değildi. Zalim, huysuz ve kıskançtı.
Kralın, Anjou dükü Gaston adında küçük bir kardeşi vardı. Neşeli ruhlu, sosyal, açık sözlü, herkesin gözdesi olan genç bir adamdı.
Karamsar, suskun kardeşi onu sevmiyordu. Anne seviyordu. Onun arkadaşlığından
keyif almaktan başka bir şey yapamazdı. Kocasının soğukluğu ve ihmali yüzünden yaralanan, kişiliğinin ve zihninin hayranlıklarını özgürce sergileyerek Gaston'un hayranlığını kazanmaya isteksiz olmadığı
söylenir. Böylece krala, meziyetlerinin daha adil bir şekilde takdir edilmesini
sağlamayı umuyordu.

Louis XIII., evlendiğinde henüz on dört yaşında bir çocuktu. Babası dokuz yaşındayken ölmüştü. Naip olarak annesi Mary de Medicis'in bakımına bırakıldı. Avusturyalı Anne, Fransa'nın çocuk kralına elini verdiğinde on bir yaşında olgunlaşmış ve erken gelişmiş bir çocuktu. Bir sarayın tembelliğine, ihtişamına ve yozlaşmasına maruz kalan bu iki çocuktan pek fazla takdir beklenemezdi.

Anne güzelliğiyle övünüyordu, doğal olarak cilveliydi ve hayata dair görüşlerinde çok romantikti. Söylendiğine göre, dul kraliçe, Anne'in kralın zihni üzerinde fazla nüfuz sahibi olmasını engellemek için, onu flörtlere ve yiğitliklere çekmek için elinden geleni yaptı ve bu da onu kocasından uzaklaştırdı. Bu amaçla, zekâsı, güzelliği ve ahlaksızlığıyla tanınan ilgi çekici bir kadın olan Madame Chevreuse'ü yanına yerleştirdi. Anne ile henüz dokuz yaşında olan küçük Gaston arasında oldukça umutsuz bir flört başladı. Zamanın çılgınlığıyla Anjou Dükü unvanı verilen Gaston, Louis'den nefret ediyordu ve güzel Anne'e olan aşkını açık ve gizli bir şekilde dile getirerek onun kıskançlığını ve öfkesini
çekmekten zevk alıyordu. Kralın sağlığı bozuldu. Giderek daha uyuşuk, asık suratlı ve zayıfladı. Anne, genç olmasına rağmen, fiziksel olarak tamamen gelişmiş, şehvetli bir güzelliğe sahip bir kadındı. Kendisiyle kral arasında var olan gizlenmemiş yabancılaşma, diğer yüksek rütbeli saray mensuplarını onun gülümsemesini elde etmeye teşvik etti.

Kardinal Richelieu, kilise yeminlerine rağmen, kraliçenin sadece hayranı değil, aynı zamanda sevgilisi oldu ve ona en tutkulu sevgi sözcükleriyle hitap etti. Böylece, 1624'e kadar süren entrika ve aile içi sefalet yılları geçti. Kraliçe o zaman dokuz yıl
evliydi ve yirmi yaşındaydı. Çocuğu yoktu.

Buckingham dükü, pervasız, ateşli George Villiers,
XIII. Louis'in kız kardeşi Henrietta Maria ile
İngiltere Kralı I. James'in oğlu Galler Prensi arasındaki evlilik koşullarını düzenlemek için Fransız sarayını ziyaret etti. O, asil tavırlı ve
güzelliğe şövalyece bağlı, muhteşem bir adamdı. Sınırsız zengin olan dük,
Paris'te büyük bir ihtişam sergiledi. Kraliçeyle dans etti,
açıkça dile getirdiği hayranlığıyla onu büyüledi ve karşılığında öyle gülümsemeler kazandı ki
kral ve Kardinal Richelieu neredeyse dişlerini
öfkeyle gıcırdattı.

Bu flört, daha vurgulu bir ifadeyle ifade edemezsek,
sarayda çok fazla yürek yakıcı ve sefillik, suçlama ve
karşılıklı suçlama yarattı. Ağustos 1628'de, o zamanlar İngiltere'de olan
Buckingham Dükü, sefil ve suçlu hayatına son verdi.
Bir suikastçının hançerinin altına düştü.
Anne, tüm
gizliliği küçümseyerek, açıkça ağladı ve sarayın neşesinden
kendini soyutlayarak, kendini kedere teslim etti.

Kral ve kraliçe arasında karşılıklı bir meydan okuma ruhu vardı. İkisi de
sefildi. Günahın ücreti her zaman böyledir. On neşesiz
yıl daha geçti. Kraliyet çifti arasındaki kopukluk öyle bir boyuttaydı ki
birbirlerine tahammül edemiyorlardı. Louis, kraliçeye
kendisi için çok tatmin edici, yüreğini
parçalayan haberi ilk bildiren kişiydi, bir hançer Buckingham'ın kalbini delmişti. Bundan sonra
sadece seyrek aralıklarla bir araya geldiler. Tüm güven ve sempati
son buldu. Kraliçe için hiç çocuğu olmaması büyük bir hayal kırıklığıydı. Sağlığı çok zayıf olan kralın ölümü üzerine, kendi konumu ve etkisi neredeyse tamamen
tacın kendisine geçeceği bir oğlu olmasına bağlı olacaktı. Louis genellikle
Blois Şatosu'nda ikamet ediyordu. Anne sarayını Louvre'da tutuyordu. Yirmi iki yıllık bir evlilik hayatı geride kalmıştı ve kraliçenin hala çocuğu yoktu. Hem kendisi hem de kocası çocuk sahibi olma umudunu
kaybetmişlerdi. 5 Aralık 1637 akşamı, Kral, Visitation Manastırı'nı ziyaret ettikten sonra bir fırtınaya yakalanarak Blois yerine Louvre'a gitti. Hemen
kraliçenin dairelerine geçti. Anne şaşkına dönmüştü ve onu
gördüğü için şaşkınlığını gizlemedi. Ancak o,
yarına kadar orada kaldı.

[İllüstrasyon: BLOIS ŞATOSU.]

Kısa bir süre sonra, kraliçenin tarif edilemez sevincine,
anne olacağı ortaya çıktı. Gerçeğin kamuoyuna duyurulması
tüm ulusta şaşkınlık ve sevinç yarattı. Kral da aynı şekilde
şaşırdı ve memnun oldu. Kraliçeye tebriklerini iletmek için hemen Louvre'a koştu.

Kraliçe, çocuğunun doğumunu beklemek için Versay'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki St. Germain-en-Laye'ye gitti.
Burada, kraliyet sarayında, IV. Henry'nin daha önce
yaşadığı muhteşem dairelerde oturuyordu. Kral da sarayda ikamet etmeye başladı.
Heyecan o kadar büyüktü ki, St. Germain, büyük olayın endişeli beklentisiyle
buraya akın eden soylularla
dolmuştu. St. Germain'de konaklayamayan diğerleri,
sonucun en erken
bilgisini almak için yola haberciler yerleştirdiler.

5 Eylül 1638'de, kral bir oğlunun doğumunun
sevinçli haberiyle karşılandı. Sarayın önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı. Kral, sevincinin coşkusuyla çocuğu dadıdan aldı ve balkona çıkarak kalabalığa gösterdi ve "Bir oğul! Beyler, bir oğul!" diye haykırdı.

Bu duyuru herkes tarafından sevinçle karşılandı. Mutlu baba daha sonra bebeği bitişikteki daireye götürdü ve piskoposlar vaftiz törenini gerçekleştirmek için orada toplandılar. Kilise'nin bu ileri gelenleri kraliçe için dua ederek geçici bir sunağın etrafında diz çökmüşlerdi. Meaux Piskoposu töreni gerçekleştirdi. Daha sonra kalenin şapelinde bir Te Deum okundu.
Bunun hemen ardından kral, Paris belediyesine sevinçli haberi duyuran bir el yazısı mektubu yazdı. Belgeyi olabilecek en yüksek hızla bir kurye gönderdi.

Başkentte heyecanlanan coşku daha önce tanık olunan her şeyi aştı. Sıradan insanlar, soylular, din adamları ve yabancı elçiler, sevinç gösterilerinde birbirleriyle yarıştılar. Birkaç ay sonra, Temmuz ayında, papadan olağanüstü bir haberci geldi ve yüce anneye ve çocuğuna kutsal babanın kutsamasını iletti. Ayrıca, kraliçeye bebeği için kutsallığı tarafından kutsanmış kundak bezleri sundu. Bu giysiler altın ve gümüş işlemelerle aşırı derecede zengindi. Birkaç kırmızı kadife sandığa yerleştirilmişlerdi ve kraliyet çiftinin hayranlığını uyandırdılar. O günkü Fransa, entelektüel kültür, sanat ve silahlarda şu anda dünya ülkeleri arasında öne çıkan o muhteşem imparatorluktan çok farklıydı. Ülke, kibirli soyluların yönettiği düşman gruplara bölünmüştü. Kırsal bölgelerdeki yollar neredeyse geçilemez durumdaydı. Paris'in kendisi küçük ve kirli bir şehirdi, neredeyse hiç polis yönetmeliği yoktu ve soyguncularla doluydu. Geceleri şehri aydınlatacak lambalar yoktu. Sokaklar dardı, kötü döşenmişti ve çamur ve çöple doluydu. Akşam karanlığının hemen ardından bu karanlık ve eğri büğrü caddeler, yağmaları en cüretkar türden olan soyguncular ve katillerle dolup taşıyordu. Fransa, toplumsal, ahlaki ve entelektüel olarak en düşük seviyedeydi. Halk kitleleri, sefil bir yoksulluk ve aşağılanma içindeydi. Yine de kral, muazzam vergilendirmeyle, zavallı tebaasından, sarayının masraflarını karşılayacak bir gelir koparmayı başardı; bu da yaklaşık dört milyon dolar değerindeydi. Ancak harcamalar o kadar büyüktü ki, bu gelir bile
hiçbir işe yaramadı ve açığı kapatmak için sayısız gasp
tedbiri alındı.

Kral, bir veliahtın doğumundan o kadar memnun oldu ki
bir süre güzel ve kibirli kraliçesiyle oldukça barışık oldu.
Veliahtın doğumundan iki yıl sonra, 21 Eylül 1640'ta, Anne, Anjou dükü Philip unvanını alan ikinci bir oğul doğurdu. Kraliçe ve iki çocuğu, prenslerin
doğduğu Saint Germain-en-Laye'nin güzel sarayında ikamet ettiler.

Yüzbaşı Montigni komutasındaki bir Fransız Muhafız birliği
şatoyu koruyordu. Madame de Lausac iki çocuğun mürebbiyesiydi.
Kralın kardeşinin genellikle adlandırıldığı unvan
sadece Monsieur'dü. Ancak kralın bu çocukları için, hükümdarın ölümü üzerine taç hemen kralın kardeşi Monsieur'e geçecekti. O zamanın ahlakı öyleydi ki kral,
kardeşinin entrikaları aracılığıyla
çocuklara bir zarar gelebileceğinden her zaman endişe ediyordu. Monsieur Paris'te yaşıyordu. Kral, Madame de Lausac'a, kardeşi kraliçeyi ziyaret ederse,
evin memurlarının derhal veliahtın etrafını sararak onu koruması ve Monsieur'ün üçten fazla kişiyle birlikteyse saraya girmesine izin verilmemesi yönünde emirler bıraktı.

[İllüstrasyon: SAINT GERMAIN-EN-LAYE SARAYI.]

Muhafızların kaptanı Montigni'ye, diğer yarısını sakladığı bir altın sikkenin yarısını verdi. Montigni'ye prenslerin şahsiyetlerini en büyük dikkatle gözetmesi emredildi.
Onları kaldırması veya başka ellere devretmesi emri alırsa, bu emri, majestelerinin kendi el yazısıyla yazılmış olsa bile, aynı anda kırık paranın diğer yarısını almadığı sürece, yerine getirmemesi emredildi.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, kral bir süredir zayıf bir sağlık durumundaydı. 1643 baharının başlarında ciddi şekilde hastalandı.
Belirtiler o kadar endişe vericiydi ki kralı ve arkadaşlarını
ölümün çok uzakta olamayacağını düşünmeye yöneltti. Ölümü ve nihai yargıyı bir miktar kaygı duymadan düşünebilecek kadar katılaşmış çok az insan vardır.
Kral endişeye kapıldı. Kendini duaya ve dini görevlerini titizlikle yerine getirmeye verdi.

Büyük değişime hazırlık olarak, kraliçe öldüğünde ona naiplik yetkisi vermek için Saint Germain'e gitti. Kardeşi,
Orleans Dükü unvanını almış olan Monsieur ve sarayın önde gelen
tüm soyluları oradaydı. Solgun, zayıflamış ve ölümle karşı karşıya olan kral yatağında desteklenmişti. Avusturyalı Anne, yanında ağlayarak duruyordu. Kocasını sevmiyordu - gücü seviyordu; ancak sahne o kadar ciddi ve etkileyiciydi ki tüm gözlerden yaşlar akıyordu. Veliaht o zamanlar dört buçuk yaşındaydı. Annesinin naipliği altında, reşit olana kadar XIV. Louis unvanıyla kral ilan edildi.

Ertesi gün, 21 Nisan'da, veliahtın yeni unvanıyla vaftiz töreni sarayın şapelinde büyük bir ihtişamla gerçekleşti.
Ayin
kutlanmasından sonra, veliaht ölmekte olan babasının odasına taşındı ve yatağına onun yanına oturtuldu. Zavallı
kral, hayatının baharında ölmekteyken, en derin
melankoliyle eziliyordu. Geçmişin anılarında ona zevk verecek hiçbir şey yoktu; gelecekte ona sağlam temelli
umut verecek hiçbir şey yoktu. Kraliyet unvanıyla vaftiz edilmiş olan küçük prense dönerek sordu,

"Adın ne, çocuğum?"

Veliaht hemen cevapladı "XIV. Louis."

"Henüz değil," dedi kral, üzgün bir şekilde başını sallayarak; "ama Tanrı'ya dua et ki
yakında öyle olsun. "

Birkaç gün daha hastalık ve acı içinde geçti, bu süre zarfında kralın ölmesi neredeyse her saat bekleniyordu. Ölüm genellikle saraya
kulübede bilinmeyen korkularla gelir. Asasının altında rütbenin tüm dereceleri ve koşulları kaybolur. Kralın
acıları öylesine büyüktü ki serbest bırakılmayı özlüyordu.

13 Mayıs'ta, akşamın gölgeleri ölmekte olan yatağının etrafında toplanırken, doktorlarına sabaha kadar yaşamasının mümkün olup olmadığını endişeyle sordu. Birlikte danıştılar ve sonra ona bunun mümkün olmadığını söylediler.

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı kral. "Sanırım artık sevdiklerimin
hepsinden ayrılma zamanı geldi."

Kraliyet ailesi hemen ölmekte olan hükümdarın yatağının etrafında toplandı. Kollarını kraliçenin boynuna dolayacak ve onu şefkatle
yüreğine bastıracak kadar gücü vardı. Böyle bir
saatte geçmiş farklılıklar unutulur. Alçakgönüllü ve kırık ses tonlarıyla,
kral kraliçeye birkaç sevgi dolu veda sözcüğüyle hitap etti.

Sonra veliaht onun kollarına verildi. Sessizce ama yaşlı gözlerle, ince ve kavrulmuş dudaklarını iki yanağına ve sahnenin ciddi önemini kavrayamayacak kadar küçük olan çocuğun alnına bastırdı.

Kardeşi, Orleans dükü Monsieur'ü kral hiç sevmemişti.
Sonraki yıllarda ona amansız bir düşmanlıkla bakmıştı.
Ancak ölümün etkisiyle bastırılmış bir şekilde, o kardeşe
sonsuza dek veda etti, hatta şefkatli okşamalarla. Gerçekten de, Monsieur'le o kadar uzlaşmıştı ki, onu veliahtın reşit olmadığı dönemde, Avusturya'lı Anne'nin naipliği altında
krallığın
korgenerali olarak atamıştı.

Onu ölüme hazırlamada yardımcı olan birkaç yüksek din adamı oradaydı. Hepsinin sevgiyle kucakladı ve sonra
Meaux Piskoposu'ndan ölmekte olan kişi için ayini okumasını istedi.
Okunurken bir uyuşukluğa kapıldı ve bir daha hiç konuşmadı.
Otuz üç yıllık bir saltanattan sonra, henüz dokuz yaşındayken tahta
çıktıktan sonra, kırk ikinci yaşında öldü.

Kralın ölümünden hemen sonra, Avusturyalı Anne, Monsieur ile özel bir görüşme yaptı ve birbirlerinin otoritesini
koruma konusunda işbirliği yapmayı kabul ettiler. Parlamento, veliahtın reşit olmadığı dönemde kraliçeyi derhal naip, Orleans Dükü'nü ise korgeneral olarak tanıdı.

Fransa'nın en yüksek soylularından biri ve Louis XIII.'ün sarayının seçkin bir üyesi olan Grammont Dükü'nün, veliahttan birkaç ay büyük olan Kont de Guiche adında bir oğlu vardı. Bu çocuk, genç kralın oyun arkadaşı ve ders arkadaşı olarak eğitildi. Avusturyalı Anne'nin ilk icraatlarından biri, krallığın önde gelen organlarını bir araya toplayarak oğluna bağlılık yemini etmek oldu. Dört buçuk yaşındaki küçük adam, imparatorluk cübbesi giymiş bir şekilde tahta oturdu. Çok ağırbaşlı, düşünceli, erken gelişmiş bir çocuk olan Kont de Guiche, şüphesiz uygun davranışının bebek krala örnek olması için basamaklara yerleştirildi. Her iki çocuk da oldukça iyi davrandı.

Bundan kısa bir süre sonra, 1643 yılının sonunda, yazları Louvre sarayında ikamet eden kraliçe, ev halkıyla birlikte, o zamanlar Kardinal Sarayı olarak adlandırılan yerde ikamet etmeye başladı. Muazzam bir masrafla inşa edilen bu muhteşem bina, Kardinal Richelieu tarafından genç krala miras bırakılmıştı. Ancak kralın bir tebaanın ikametgahının adını taşıyan bir malikanede ikamet etmesinin uygun olmadığı öne sürüldü. Bu nedenle _Kardinal Sarayı_ yazısı kapının üstünden silindi ve yerine _Palais Royal_ yazısı konuldu. Saray kardinale neredeyse bir milyon dolara mal olmuştu. Kardinalin anısına karşı bu nankörce saygısızlık hayatta kalan arkadaşlarını çok rahatsız etti ve ciddi bir itiraza yol açtı. Ancak tüm itirazlar boşunaydı. O günden bu yana ünlü malikane sadece "Palais Royal" olarak biliniyordu. Karşıdaki gravür sarayı kardinal tarafından bırakılmış haliyle gösteriyor. Onun zamanından beri bina, bahçenin etrafındaki dükkanlar için kanatların genişletilmesiyle büyük ölçüde
büyütüldü.

Louis XIV. o sırada beş yaşındaydı. Richelieu'nun işgal ettiği daireler veliaht prense tahsis edildi. Annesi, kraliçe naibi, kendisi için çok daha geniş ve zarif odalar seçti. Her ne kadar görünüşte lüksün her türlü
cihazıyla döşenmiş ve süslenmiş olsalar da, güce ve gösteriş düşkünü olan Anne, bunları kendi zevkine göre uyarlamak için muazzam meblağlar harcadı. Naibin kabini, süslemelerinin ihtişamıyla, Paris'in
harikası olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: THE PALAIS ROYAL.]

Kardinal Mazarin'in sarayda kendisine tahsis edilmiş bir odası da vardı
Rue des bons Enfans'a bakan. Bu haneler
oldukça belirgindi ve hepsi kraliyetin gösterişli
eşyalarıyla çevriliydi. Genç prensin eğitiminin denetimi
kardinale emanet edilmişti. Ayrıca valisi,
yardımcısı, öğretmeni ve uşağı vardı ve bunların her biri sorumluluktan ziyade onur görevlerini üstlenmiş olmalıydı.
Markiz de Senecey ve diğer yüksek rütbeli hanımlar, veliahtın yedi yaşına gelene kadar özel bakımıyla
emredildi.

Bu nedenle bebek kralın sarayı oldukça etkileyiciydi. En erken
yıllarından itibaren en derin saygıya alışmıştı ve en katı görgü kurallarına göre eğitilmişti. Veliaht erkenden askeri tatbikatlara karşı bir düşkünlük geliştirdi. Çok hevesle tüfeği omuzladı, kılıcı salladı ve davul çaldı. Kardeşi Anjou dükü Philip'in mizacı çok farklıydı: o
dikkat çekici derecede nazik, sessiz ve şefkatliydi. Veliahtın çocuk mahkemesi yavaş yavaş diğer çocukların eklenmesiyle arttı. Genç
kral, hepsinin etrafında döndüğü merkezi ışık kaynağıydı. Onlar
tarafından veliaht, sanki üstün bir varlıkmış, neredeyse göksel bir ırktanmış gibi belli bir tür huşuyla karşılanıyordu. Bu çocuklar
"şeref çocukları" olarak adlandırılıyordu. Her zaman krala hitap ediyorlardı ve
karşılığında da tam yetişkin adamların resmiyetiyle hitap ediliyorlardı. Bir
gün Lomenie adında küçük bir adam kralı bir hediyeyle sevindirdi. Kral, o an için özel bir ilgi gören
bir tatar yayı ile eğleniyordu. Yayı birkaç dakikalığına Lomenie'ye ödünç verdi. Ancak kısa süre sonra değerli oyuncağını geri almak için elini uzattı. Mürebbiyesi Markiz de Senecey, ona bir kenara çekilip, "Efendim, krallar ödünç verdiklerini verirler." dedi.

Louis, hemen arkadaşına yaklaşarak sakin bir şekilde, "Mösyö Lomenie, tatar yayını sakla. Keşke daha önemli bir şey olsaydı; ama olduğu gibi, tüm kalbimle sana veriyorum." dedi.

Bu, beş yaşında bir çocuğun aynı yaştaki bir arkadaşına yaptığı bir konuşmaydı. Veliaht yedinci yaş gününe ulaştığında, evinde büyük bir
değişim oldu. Tüm kadın hizmetçileri geri çekildi ve kendisi yalnızca erkeklerin sorumluluğuna verildi. Bu
değişimin ilk başta onun için çok büyük bir üzüntü kaynağı olduğu
söylenir. Kendisini mutluluğunu teşvik etmeye adamış olan birçok kadına çok bağlanmıştı. Bize
sarayındaki beyefendilerden hiçbirinin ona
hanımların sık sık uyuttuğu o güzel masallardan hiçbirini anlatamadığını
öğrenince çok üzüldüğü
söyleniyor. Kraliçeyle
konu hakkında yapılan görüşmede, ilk uşağı olan M. Laporte'un ona her gece çok popüler bir Fransa
tarihinin bir bölümünü okuması kararlaştırıldı. Veliaht kısa süre sonra bu anlatıya çok ilgi duymaya başladı. Büyüdüğünde bir
Charlemagne, bir
St. Louis, bir Francis First'tü ve tiran ve tembel krallara karşı büyük bir
tiksinti ifade ediyordu.

Küçük kralın bu tarihi okumalardan aldığı zevk
her geçen gün artıyordu. Kardinal Mazarin, neler olup bittiğini tesadüfen
öğrendi ve çok hoşnutsuz oldu.
Kralın
entelektüel güçlerinin
geliştirilmemesi konusunda endişeliydi, çünkü
kardinal hükümetin dizginlerini kendi elleriyle ele geçirmek istiyordu.
Bunu yapmak için, kralın cahil tutulması ve
sadece yıpratıcı bir hoşgörüye teşvik edilmesi gerekiyordu.

Kardinal alaycı bir şekilde, "Kralın valisinin ayakkabılarını ve çoraplarını giymesi gerektiğini varsayıyorum, çünkü uşağının ona tarih öğrettiğini görüyorum." dedi.

Genç kral, imparatorluk havaları takınan ve naip veya çocuk kralınkinden çok daha ihtişamlı bir şekilde yaşayan
gururlu kardinale karşı içgüdüsel bir nefret besliyordu. Prensi
çevreleyenler, batıl inanç ve fanatizm çağında,
naipin bile kendisine hayranlık duyduğu
kadar büyük bir güce ulaşmış olan
kardinal-bakana eşit derecede düşmandı.

İngiltere kraliçesi, talihsiz Charles I'in karısı Henrietta,
IV. Henry'nin kızı ve XIII. Louis'in kız kardeşiydi. Dolayısıyla
veliahtın teyzesiydi. İngiltere'deki sorunlar, kısa süre sonra kocasının
kellesinin
öldürülmesine yol açtı ve onun Fransa'ya kaçmasını zorunlu hale getirdi. Kardeşi, Orleans dükü Monsieur, mutsuz ve asil kız kardeşini
karşılamak için kıyıya gitti. Paris'e yaklaştıklarında, kraliçe naip ve oğlu kral onları karşılamak için dışarı çıktı.
Henrietta, majesteleriyle aynı arabaya bindi ve
onlarla birlikte Louvre'a geri döndü. İngiliz kraliçesinin solgun yanakları ve hüzünlü yüz hatları,
kendisinin çektiği sıkıntıları o kadar yüksek sesle ilan ediyordu ki, evrensel bir sempati uyandırıyordu.

Yedi yaşındaki genç kral uzun boylu, kaslıydı ve
tüm fiziksel egzersizlerde mükemmeldi; ancak kötü kalpli kardinal
her şekilde onun zekasını küçültmeye çalışmıştı, böylece zihni neredeyse
boş kalmıştı. Hem genç kral hem de kardeşi bu erken yaşta
çok dikkat çekici bir saray zarafeti kazanmışlardı. Dönemin bir tarihçisi, Louis'in bir saray düğünündeki duruşundan bahsederken şöyle diyor:

"Kral, tüm hareketlerinde parlayan zarafetle, Polonya Kraliçesi'nin elini tuttu ve onu platforma götürdü.
Majesteleri dansı başlattı ve neredeyse tüm
prensler, prensesler, büyük soylular ve saray hanımları onu takip etti. Dansın
sonunda, kral aynı zarafet ve görkemli tavırla,
genç kraliçeyi evine götürdü. Kral daha sonra ikinci kez dans etti ve Anjou Dükü'nü öyle bir beceriyle dışarı çıkardı ki, herkes bu iki genç prensin
kibar duruşundan büyülendi."

1646 yılının başlarında, henüz sekiz yaşında bile olmayan kral,
ilk seferi olarak adlandırılan şeye götürüldü.
Kraliçe ve oğlu, orduyla birlikte kısa bir süre kaldıkları Amiens'e gittiler ve çok parlak bir saray kurdular. Ordu Amiens'ten Flanders'a doğru yola çıktığında, naip ve oğlu seferden döndüler.

Hükümdarın çocuk sarayı artık Paris'te kurulmuştu. Hırslı kardinal İtalya'dan akrabaları olan birkaç küçük çocuk getirmişti ve en büyüğü henüz on iki yaşındaydı. Hemen Louis XIV'ün sarayına tanıtıldılar. Kardinalin serveti ve nüfuzu o kadar büyüktü ki, yeğenleri genç olmasına rağmen, anında hayranları tarafından çevrelendiler. Kardinali ve ona ait olan her şeyi nefret eden Orleans Dükü, acı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu küçük kızların etrafında öyle bir kalabalık var ki, hayatlarının güvende olup olmadığından ve boğulup boğulmayacaklarından şüphe ediyorum."

Ancak çocuk kral, kardinale olan nefretine rağmen, küçük kızları hayatı boyunca kendisine ün kazandıran o yiğitlikle karşıladı. Çok erken bir zamanda oldukça olumlu bir karakter geliştirmeye başladı. Bir keresinde saray mensupları onun huzurunda Türkiye sultanlarının kullandığı mutlak güçten bahsediyorlardı. Birkaç çok çarpıcı örnek verildi. Dikkatle dinleyen genç prens,
"Öyle olması gerekirdi; gerçekten hüküm sürmek budur." dedi.

"Evet efendim," diye yerinde bir şekilde cevapladı Mareşal d'Estrees, "ama o sultanlardan iki veya üçü, hafızamda, boğularak öldürüldü."

Prens de Conde, kralın ilk uşağı Laporte'a, genç majestelerinin geliştirmekte olduğu karaktere saygı göstererek sordu. Vicdanlı ve zeki olduğu söylendiğinde, "Daha da iyi. Bir aptala itaat etmekte zevk, kötü bir adam tarafından yönetilmekte onur olmazdı." diye cevapladı.

Başbakan Kardinal Mazarin, veliahtın üstün zekasının gelişmesine kıskançlıkla bakarak, Mareşal de Grammont'a şöyle dedi: "Ah! Efendim, siz Majestelerini tanımıyorsunuz. İçinde dört kral ve dürüst bir adam yaratmaya yetecek kadar şey var."

Zorba bakan Mazarin'in bir tarafta, Parlamento'nun ise diğer tarafta olduğu saray arasında yavaş yavaş ölümcül bir çekişme başlamıştı. Paris halkı Parlamento'yla sempati duyuyordu. Birçok seçkin soylu, hatta bazıları kraliyet kanından olan, kibirli başbakandan nefret ederek Parlamento davasını benimsedi. Paris'te isyanlar çıktı. İşler çok
tehdit edici görünüyordu. Mazarin alarma geçti ve sarayla birlikte Paris'ten kaçmaya karar verdi.
Germain sarayını orada bol miktarda askeri güçle koruyabilirdi. Ayrıca, başkentten erzak tedarikini kesebileceğini ve
böylece şehri açlıktan boyunduruk altına alabileceğini düşündü.

Çok dikkatli hareket etmek gerekiyordu, çünkü insanlar çok
tedirgindi, sokakları akın eden kalabalıklarla dolduruyordu ve
tasarıdan şüphelenirlerse kralın
göç etmesini kesinlikle önleyeceklerdi. 5 Ocak gecesi, kaçışı denemek için bir zaman olarak seçildi. Mesele, kraliyet ailesinin çoğu üyesinden
derin bir şekilde gizli tutuldu.

Sabah saat üçte, kraliyet bahçesinin kapısına bir araba çekildi. Şüphe çekmemek için her zamanki saatte yatağa giren kraliçe naibi, bu arada kalkmış ve
kaçmaya hazırlanmıştı. Genç kral ve kardeşi uykularından
uyandırıldılar, aceleyle giyindiler ve bekleyen arabaya götürüldüler. Kraliçe naibi, sarayın diğer birkaç önemli üyesiyle birlikte, kraliçenin dairesinden çıkan arka merdivenlerden aşağı indi
ve çocuklara katıldı. Hemen bir veya iki araba daha geldi
ve tüm grup onlara bindi ve farklı rotalardan, karanlık ve dar sokaklardan geçerek şehri terk etti. Yaklaşık on iki mil süren kısa bir yolculuktu.

Şehrin farklı yerlerinde ikamet eden sarayın diğer önemli üyeleri hareketten haberdar edilmişti, böylece sabah saat beşte, yüz elli kişilik yirmi araba sarayın avlusuna girdi. Sefere eşlik eden hanımlardan biri olan Mademoiselle Montpensier, sahnenin şu grafiksel tasvirini veriyor:

"St. Germain'e vardığımızda ayini dinlemek için doğrudan şapele gittik. Günün geri kalanını gelenlere Paris'te ne yaptıklarını sorarak geçirdik. Şehrin her yerinde davullar çalıyordu ve vatandaşlar silaha sarılmıştı. Kontes
de Fiesque bana bir araba, bir şilte ve biraz keten gönderdi. Çok kötü bir durumda olduğum için, _Monsieur ve Madam_'ın kaldığı Chateau Neuf'e yardım aramaya gittim; ancak Madam'ın da benim gibi
giysileri yoktu. Bu düzensizlikten daha gülünç bir şey olamazdı. İyi boyanmış ve yaldızlanmış, ocak ayında pek hoş olmayan
çok az ateşi olan büyük bir odada kaldım. Şiltem yerde yatıyordu ve yatağı olmayan kız kardeşim, benimle
yattı. Bir önceki gece boğaz ağrısı ve şiddetli soğukla ​​çok az uyuyan biri için
hoş bir konumda olup olmadığımı yargılayın.

"Neyse ki benim için, Monsieur ve Madam'ın yatakları geldi. Monsieur
boşalttığı odayı bana verme nezaketini gösterdi. Monsieur'ün dairesindeyken, kimsenin kaldığımı bilmediği yerde, bir sesle
uyandım. Perdemi açtım ve odamın büyük, bej deri yakalı, beni
gördüklerine şaşırmış görünen ve beni benim onları tanıdığım kadar az tanıyan adamlarla
dolduğunu görünce çok şaşırdım.

"Çarşaf değiştirmem gerekmedi ve gece boyunca gündüz gömleğim yıkandı. Saçımı düzeltecek ve beni giydirecek kadın yoktu, bu da çok
rahatsız ediciydi. Çok kötü bir masa tutan Monsieur ile birlikte yemek yedim. Yine de neşemi kaybetmedim ve Mösyö hiçbir şikayette bulunmamam karşısında hayranlık duyuyordu. Her şeyin en iyisini yapabilen ve önemsiz şeylerden çok daha üstün bir yaratık olduğum doğru. Bu durumda on gün kaldım, bu sürenin sonunda ekipmanım geldi ve tüm konforlarıma kavuştuğum için çok mutluydum. Daha sonra kraliçenin ikamet ettiği
Vieux şatosuna yerleşmeye gittim."[B]

[Dipnot B: O zamanlar St. Germain'de iki saray vardı.
Aslen Charles V. tarafından inşa edilen ve
tadilatı için Louis XIV.'ün bir milyon dolardan fazla harcadığı eski saray hâlâ duruyor.
Henry IV. tarafından inşa edilen ve diğerinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki
yeni saray ise artık harabe halinde.]

Sabahın çok erken bir saatinde, Paris sokaklarında sarayın genç kralı da beraberinde götürerek şehirden kaçtığı haberi yayıldı. Heyecan korkunçtu ve evrensel haykırışlar ve kargaşalar yaratıyordu. Sarayla herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkes kraliyet
grubuna katılmak için çeşitli kılıklarda kaçmaya çalıştı. Öte yandan halk, kaçışlarını engellemek için kapıları kapattı ve
sokakları barikat altına aldı. Bu karmaşanın ortasında, belediyeye bir mektup geldi Yargıçlar, çocuk kralın imzası üzerine, kendisinin Parlamento tarafından ele geçirilmesini önlemek için başkenti terk etmeye zorlandığını belirterek ve yargıçları düzenin korunması ve mülkün korunması için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çağırdı. Kral ayrıca Parlamento'ya derhal şehirden Montargis'e çekilmesini emretti. Parlamento, emri tanımayı reddetti ve "bunun hükümdarın kendisinden değil, onu esir tutan kötü danışmanlardan kaynaklandığını" ilan etti. Bu cevabın alınması üzerine, Mazarin'in rehberliğinde hareket eden bin kraliyet askeriyle St. Germain'deki sarayını kuşatan kraliçe naibi, Paris çevresindeki köylerin başkente ekmek, şarap veya sığır göndermesini yasaklayan bir kararname yayınladı. Bu tür tedarikleri kesmek için de askerler görevlendirildi. Halkı kıtlık dehşetiyle bastırma girişimi yoğun bir öfkeye yol açtı. Parlamento tarafından derhal bir kararname çıkarıldı ve şöyle denildi:

"Kardinal Mazarin, şu anki sorunların bilinen yazarı olduğundan, Parlamento onu kamu huzurunu bozan, kralın ve devletin düşmanı ilan ediyor ve bugün mahkemeden çekilmesini ve sekiz gün sonra krallıktan çekilmesini emrediyor. Bunu yapmayı ihmal ederse, belirlenen sürenin sonunda kralın tüm tebaası onu avlamakla görevlendirilecek."

Aynı zamanda, erzak getirmek isteyen herkesi şehre güvenli bir şekilde götürmek için yeterli sayıda silahlı adam toplandı.
Paris halkından gelen Parlamento, herhangi bir savaş alanına altmış bin süngü getirebilirdi. Böylece çok ciddi bir iç savaş başlatıldı.

Bahsettiğimiz gibi, kraliyet ailesiyle müttefik olan soyluların birçoğu, meşru hükümdarları olan genç krala karşı değil, nefret edilen Mazarin'e karşı mücadele ettiklerini varsayarak, Parlamento ile samimi bir işbirliği içindeydi. Kırsal bölgelerdeki insanlar da Paris'teki partiye sempati duyuyordu.

Mahkeme partisi artık "Mazarinler", Parlamento'dakiler ise "Fronde" olarak adlandırılıyordu. Fronde kelimesinin gerçek anlamı "sapan"dır. Bir çocuğun oyuncağıdır ve ustaca kullanıldığında önemli bir savaş silahıdır. Davut, Golyat'ı sapanla öldürmüştü. Orta Çağ'da bu, piyadelerin olağan silahıydı. Mazarin, Parlamento'nun okul çocukları gibi olduğunu, hendeklerde _çanaklar_ _açtıklarını ve bir polis yaklaştığında kaçtıklarını küçümseyerek söylemişti. Parlamento bu ünvanı kabul etti ve partilerinin amblemi olarak _fronde_ veya _sapan_ kelimesini benimsedi.

Fransa'da artık iki rakip mahkeme vardı. St. Germain'deki mahkeme büyük bir yoksulluk içindeydi. Saray kısmen döşenmişti ve dairelerini dolduran kalabalığa konforlu konaklama imkanı sağlamak için hiçbir şekilde yeterli değildi. Paris'ten hiçbir şey elde edilemiyordu. Keseleri boştu. Kırsal kesimdeki halk düşmancaydı ve ürünlerini Paris'e götürmek için istekli olsalar da St. Germain'e getirmek istemiyorlardı. Madame de Motteville anılarında "kral, kraliçe ve kardinalin saman üzerinde uyuduklarını ve samanların kısa sürede o kadar nadir hale geldiğini ki parayla elde edilemediğini" belirtir. Fronde sarayı Paris'teki Hotel de Ville'de toplandı. Her yer ihtişam, bolluk ve şenlik havasındaydı. Liderlerin yüksek rütbesi ve hanımların güzelliği toplantıya eclat veriyordu. Kardinal Mazarin sadece fahiş değil, aynı zamanda cimriydi. Muazzam bir mülk biriktirmişti. Tüm bunlara Fronde tarafından el konuldu ve el konuldu. İki tarafın güçleri arasında ara sıra çatışmalar yaşansa da, ikisi de iç savaşın dehşetine dalmaya istekli görünmüyordu.

Kral, Parlamento'ya tam zırh giymiş ve iki trompetçi eşliğinde bir haberci gönderdi. Fronde, haberciyi kabul etmeyi reddetti ancak krala hangi
ulaşımları yapmaya istekli olduğunu öğrenmek için bir heyet göndermeye karar verdi. Uzun bir konferanstan sonra pek de tatmin edici olmayan bir uzlaşmaya varıldı ve kraliyet kaçakları Paris'e döndü. 5 Nisan 1650'ydi. Notre Dame Katedrali'nde büyük bir ihtişamla bir Te Deum söylendi.

"Böylece, Avrupa'nın muhtemelen şimdiye kadar tanık olduğu en tuhaf, yararsız ve neredeyse eklemek isteyeceğimiz burlesk savaşın ilk perdesi sona erdi. Toplum, tüm süresi boyunca, bir tür ahlaki halüsinasyona kapılmış gibi görünüyordu. Krallar ve kardinaller şiltelerde, prensesler ve düşesler samanların üzerinde uyuyordu. Pazar kadınları prensleri kucaklıyor, din adamları orduları yönetiyor, saray hanımları kalabalığı yönetiyor ve kalabalık da sırayla şehri yönetiyordu."[C]

[Dipnot C: Louis XIV. ve Fransa Sarayı, cilt i., s. 262.]

BÖLÜM II.

ÇOCUK-KRAL.

1650-1653

M. de Retz.--Mazarin'in korkuları.--Kardinalin kaçışı.--İç savaşın
tehlikeleri.--De Retz'in alarmı ve enerjisi.--Halk
uyandı.--Lüksemburg Sarayı.--Kraliyet ailesinin
kaçma girişiminin
keşfedilmesi.--Avusturya'lı Anne'nin kibirli cevabı.--Kraliçe
annenin cesareti.--Halkın saygılı davranışı.--Naipin
cesareti.--Naip kraliçe gizleniyor.--Mösyö'nün
uyanıklığı.--Sürgündeki Kardinal Mazarin.--Vali'nin çoğunluğu
elde edildi.--Gösterişli tören.--XIV. Louis'in ortaya çıkışı.--Louis'in
konuşması.--Naip kraliçenin
konuşması.--Louis'in cevabı.--Kraliçe
'nin
gücü Fransa.--Louis'in yiğitliği.--Anne ve Mazarin'in Louis üzerindeki etkisi.--Saray ve Parlamento arasındaki çatışma.--Mazarin
Fransa'ya varır.--İç savaş başlatılır.--Mazarin'in ordusu
yenilir.--Naipin depresyonu.--_Monsieur._--Louis ve kardeşinin
gülünç kavgası.--Sarayın utancı.--Etampes'teki
çatışma.--XIV. Louis'in çöküşü.--Etampes'teki
çatışmanın sahneleri.--Conde'un geri çekilmesi.--St. Antoine'daki savaş.--Kardinal Mazarin
emekli olmaya zorlanır.--Kral geri dönmeye davet edilir.--Orleans Dükü
Blois'e çekilir. --Fronde liderlerinin kıyameti.--De Retz'in saygılı reddi.--Tutuklanması için emirler.--Anne of Avusturya'nın ihaneti.--De Retz'in tutuklanması.--Mazarin'in dönüşü.--Mazarin'e ilk bakım.--Saraydaki şenlikler.--Taç giyme töreni yaklaşıyor.--Taç giyme töreninde önemli
kişilerin azlığı.--Kral Stenay'a dönüyor.--Louis siperlerde.--Conde'un yenilgisi.

Saray ile Fronde arasındaki uzlaşma çok
yüzeyseldi. Eski düşmanlık kısa sürede yeniden ortaya çıktı ve her geçen gün daha da
kinli hale geldi. Saraydaki utancı artırmak için, Orleans dükü _Mösyö_ Mazarin'den uzaklaştı ve Fronde'a katılmaya meyilli görünüyordu. Kardinalin Parlamento'daki en büyük rakibi M. de Retz'di. Paris Başpiskoposu'nun yardımcısıydı, mükemmel bir hitabet yeteneğine ve büyük bir belagat gücüne sahip bir adamdı.

De Retz ile Mazarin arasındaki mücadele kısa sürede ölüm kalım mücadelesine dönüştü. Yardımcı sonunda Parlamento'da krala Kardinal Mazarin'i huzurundan ve meclislerinden kovması yönünde bir kararname teklif etme cesaretini buldu. Bu karar mahkemeyi şaşkına çevirdi. Kardinal tutuklanmaktan korkuyordu. Bazı arkadaşları onu hemen bir kaleye çekilmeye çağırdı. Diğerleri Palais Royal ve çevresini etkili bir muhafızla garnizona almayı önerdiler.

Sarayın salonlarından sokaklarda akın eden heyecanlı halkın haykırışları duyuluyordu. Şiddetin ne kadar ileri gidebileceğini kimse tahmin edemiyordu. Bu düşmanca gösteriler tarafından uyarılan kardinal, Paris'ten kaçmaya karar verdi. Gece saat onda kraliçe naipten izin aldı, dairesine koştu, kilise kostümünü tamamen gizlendiği bir elbiseyle değiştirdi ve karanlık sokaklarda yürüyerek şehirden kaçtı. İki arkadaşı ona eşlik etti. Richelieu Kapısı'nda onları bekleyen atlara bindiler ve iki saat sonra St. Germain sarayına indiler. M. de Retz, casusları aracılığıyla kardinalin kaçışından hemen haberdar oldu. Hemen istihbaratı _Mösyö_'e iletmek için acele etti. Dük ilk başta bu açıklamaya inanamadı çünkü Mazarin'in genç kralı da yanına almadan ayrılmayacağından emindi. Kardinal, geri çekilirken, kralın
elini ele geçirse ve onun adına tüm emirlerini verse, yıkıcı bir iç savaşın dehşetinden kaçınmak neredeyse imkansız olurdu. Paris'teki en yüksekten en düşüğe kadar tüm zihinler, en yoğun heyecan durumuna
atılmıştı.

Kardinalin kaçışından sonraki ikinci günün gecesi, M. de Retz, kendisine Orleans Dükü'nün onu hemen Lüksemburg sarayında görmek istediğini bildiren bir haberci tarafından uyandırıldı.

Yardımcı, aceleyle giyinip büyük bir endişeyle
sarayın yolunu tuttu. Dük, krallığın korgenerali olmasına rağmen, çok çekingen bir adamdı ve eylemde aşırı derecede yetersizdi. Dükün odasına girdiklerinde, M. de Retz'e isteksizce şöyle dedi,

"Tam da söylediğin gibi. Kral Paris'ten ayrılmak üzere; ne yapacağız? Bunu önlemek için ne yapılabileceğini göremiyorum."

Kararlı yardımcı, "Şehrin kapılarını hemen ele geçirmeliyiz." diye cevap verdi.

Ancak hareketsiz ve zayıf dük çeşitli aptalca bahaneler öne sürdü. Kendisini herhangi bir kesin eylem yoluna sokmak için yeterli karakter gücüne veya ahlaki cesarete sahip değildi.
Almaya ikna edilebileceği tek önlem, kraliçe naipine bir mesaj göndererek, kralın Paris'ten uzaklaştırılmasının kaçınılmaz olarak ortaya
çıkacak sonuçlarını düşünmesini rica etmekti. Bu arada, kararlı ve korkusuz yardımcı elçilerini her yöne gönderdi.
Halk, Mazarin'in kralı kaçırmak üzere olduğu haykırışıyla
uyandı. Şehrin kapıları ele geçirildi. Atlı devriyeler, vatandaşları silaha çağırmak için sokakları geçti. Heyecanlı erkek ve kadınlardan oluşan muazzam bir kalabalık Palais Royal'e doğru koştu. [Resim: LÜKSEMBURG SARAYI.]

Aslında, arabalar o saatte, kral ve maiyetinin gece yarısı uçuşu için belirlenen
randevudaydı. Genç
hükümdar seyahat kıyafetlerini giymişti, sarayın merdivenlerinden inmek üzereyken, kraliçe sokaklardaki kargaşadan, tasarımın keşfedildiğini ve dolayısıyla
uygulanmasının
imkansız olduğunu öğrendi.

Kralın seyahat kıyafetleri son derece aceleyle çıkarıldı ve geceliklerini giydirildi, yatağa yatırıldı ve
uyuyormuş gibi yapması için zorlandı. Bu ancak tamamlanabildi ki
ev halkından biri içeri girdi ve kraliçeye, öfkeli kalabalığın sarayı tehdit ettiğini,
kralı gördüklerinde,
kaçırılmadığından emin olmak için ısrar ettiklerini bildirdi. Konuşurken, başka bir haberci kalabalığın çoktan şiddete başvurduğunu ve sarayın palisadlarını yıktığını duyurarak içeri girdi. O daha konuşurken, Orleans Dükü'nden bir haberci geldi ve kraliçe naipten kralı görevden almamasını rica etti ve vatandaşların bunu engellemeye kararlı olduğu için bunu yapmanın imkansız olduğuna dair güvence verdi. Kraliçe, onurlu bir şekilde her şeyi dinledi. Orleans Dükü'nün habercisine kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Dük'e, yardımcısının kışkırtmasıyla bu kargaşaya neden olduğunu ve onu yatıştırma
gücüne sahip olduğunu söyleyin. Kralı görevden alma
planı olduğu fikrinden daha temelsiz bir şey olamaz. Hem Majesteleri hem de kardeşi Anjou Dükü, sokaklardaki kargaşa beni
uyandırana kadar benim de uyuduğum gibi yataklarında uyuyorlar." Haberciyi memnun etmek için M. de Souches'u kralın odasına götürdü ve ona majestelerinin derin uykuda olduğunu gösterdi.

Odadan yavaşça çekilirken, avluyu dolduran halkın "Kral! Kral! Kralı görmeliyiz" diye bağırdığı duyuldu. Kraliçe naibi bir an tereddüt etti ve sonra,
harika bir zihin varlığıyla ve nadiren
eşitlenen ahlaki ve fiziksel cesaretle, _Mösyö_'ün elçisine dönerek,

"Halka sarayın kapılarının derhal
açılacağını ve dileyen herkesin kralın odasına girebileceğini söyleyin. Ancak onlara majestelerinin uyuduğunu bildirin ve mümkün olduğunca sessiz olmalarını isteyin."

M. Souches itaat etti. Kapılar açıldı. Kalabalık içeri daldı.
Yine de, tüm beklentilerin aksine, kral dairesine
ulaşır ulaşmaz liderleri, krallarının
uyuduğunu hatırlayarak, vakitsiz ziyaretçilerin mükemmel bir
sessizlik içinde ilerlemesini istediler. İnsan akışı ilerledikçe, nefesleri bile
bastırıldı. En yumuşak adımlarla zeminde yürüdüler.
Kapıların dışında uluyan, bağıran ve tehdit eden aynı
gürültülü kalabalık, şimdi, hükümdarın odasında, sakin,
saygılı ve sessiz hale geldi.
Kraliyet yatağına, her davetsiz misafirin perdeleri
açmasını engelleyen şefkatli bir saygı duygusuyla yaklaştılar.

Kraliçe bu görevi kendisi yerine getirdi.
Oğlunun yastığının başında durdu, yüz hatları güzel, biçim ve duruş olarak kraliçe zarafeti vardı. Soluk, sakin ve vakur bir şekilde sanki sıradan bir saray töreni gerçekleştiriyormuş gibi, kadife perdenin kıvrımlarını topladı ve halkın bakışlarına genç hükümdarlarını
gençliğin tüm güzelliğiyle ve görünüşe göre derin bir uykuda gösterdi.

Paris sokaklarından gelen bu canlı erkek ve kadın akışı
sabah üçe kadar odadan akmaya devam etti, bir kapıdan girip diğer kapıdan çıktı.
Kraliçe bu zorlu sahnede asla duraksamadı. "Mermer bir heykel gibi," diye yazıyor Bayan Pardoe, "duruşunu korudu, sağlam ve hareketsiz, görkemli figürü kibirle tam yüksekliğine çekilmiş ve muhteşem kolu geniş bir şekilde kırmızı perdelerin üzerinde duruyordu. Ve hala çocuk kral, kraliyet ebeveyninin örneğini taklit ederek, hareketsiz kaldı, gözleri kapalı ve sabit nefesler alıyordu, sanki istirahati isyankar tebaasının istilasıyla
kesilmemiş gibiydi. Bu, hem annenin hem de oğlunun hayatında eşsiz ve belirgin bir geçişti."[D]

[Dipnot D: Louis XIV. ve Fransa Sarayı, cilt i, sayfa 351.]

O günlerde ve o sarayda yalan, diplomasinin
vazgeçilmez bir parçası olarak kabul edilirdi. Anlattığımız sahnenin gerçekleştiği günün öğleden sonra, kraliçe saraydaki salonunda şehrin önde gelen yargıçlarını bir araya topladı. Kararlı bir ses ve yılmayan bakışlarla, onlara majestelerini şehirden uzaklaştırma fikrini hiç aklından geçirmediğini söyledi. Halkın hiçbir kaçış planının
önemsenmediğine ikna olması için kapıları dikkatle korumaya devam etmelerini emretti. Sözlerine
inanılmadı; talimatlarına uyuldu. Kapılar
kesinlikle
kapatıldı. Böylece kral bir tutsaktı.

Fronde'un, kralın bir hileyle
uzaklaştırılabileceği endişesi o kadar büyüktü ki _Mösyö_ her gece evinden bir beyefendiyi kralın sessizce
yatağında olup olmadığını
sorgulamak için gönderiyordu. Haberci M. Desbuches, kraliçeye her gece bir selam gönderiyor ve genç hükümdarı görmeden Palais Royal'den ayrılmaması emrini veriyordu. Bu müdahalenin bahanesi, _Mösyö_'ün bu kanıt olmadan heyecanlı vatandaşları
kralın güvende olduğuna ikna edememesiydi. Bu, kraliçe naibi için korkunç bir aşağılanmaydı.

Geceyi St. Germain'de geçiren Kardinal Mazarin, Havre'a doğru yavaş adımlarla seyahat etmeye başladı. Her saat kraliçe naibi ve kraliyet ailesinin diğer üyelerinin ona katılmasını bekliyordu. Ancak, Paris'te neler olduğunu ve kraliyet ailesinin kaçmasının imkansız olduğunu ona bildiren bir kurye tarafından yakalandı. Böylece kardinal kendini gerçekten sürgünde buldu ve Fronde, kraliçe naibini M. de Retz için bir kardinal şapkası almaya ve onu başbakan yapmaya ikna etmek için ciddi çabalarda bulundu. Kraliçe naibinin son eylemi, Mazarin'in krallıktan sonsuza dek sürgün edildiğine dair bir kararname çıkarmaktı.

5 Eylül 1651'de veliahtın azınlığı sona erdiğinde, durum böyleydi. Artık on dördüncü yaşına girmişti ve henüz olgunlaşmamış bir çocuk olmasına rağmen Fransa'nın mutlak hükümdarı ilan edildi.

Törenlerin büyük ustası tarafından hemen Parlamento'ya, ayın yedinci gününde kralın adalet yatağına oturacağı duyuruldu. Bu isim, kralın Parlamento'nun olağanüstü toplantılarında oturduğu tahta verildi. Yatak veya kanepe beş yastıkla donatılmıştı ve muhteşem bir gölgelik altında duruyordu. Kral, bu kanepeye uzanıp yastıklara yaslandı.

Tören, imparatorluğun zenginliğinin ve zevkinin yaratabileceği tüm ihtişamla gerçekleştirildi. Sabahleyin saray halkı Palais Royal'den ayrılırken, trompetçilerden oluşan bir grup, havayı boru sesleriyle yankılandırdı. Bunları, hafif atlı bir birlik takip etti ve ardından Fransa'nın en yüksek soylularından iki yüz kişi, muhteşem bir şekilde binmiş ve göz kamaştırıcı bir şekilde dizilmişlerdi. Ancak, gümüş ve altınla işlenmiş kılıflarla donatılmış, uzun savaş atlarına binmiş ve çok sayıda hizmetkarın eşlik ettiği görkemli ileri gelen alayını tarif etmeye çalışmak boşunadır. En kibirli silahşörden en mütevazı uşağa kadar bu hizmetçilerin kıyafetleri, insan yaratıcılığının tasarlayabileceği kadar çeşitli, pitoresk ve ışıltılıydı. Genç kralın kendisi muhteşem krem ​​rengi bir at üzerindeydi. Yaşına göre uzun boylu, güzel bir çocuktu. Görünüşe göre olayın ihtişamından derinden etkilenmişti, sakin ve vakur görünüyordu, her bakanın hayranlığını
çekecek kadar. Atının üzerinde zarifçe otururken, neredeyse altın bir heykele benziyordu, çünkü elbisesi o kadar ayrıntılı bir şekilde altınla işlenmişti ki ne kumaşı ne de rengi ayırt edilemiyordu.
Yüksek cesaretli atı, kalabalığın dudaklarından coşkuyla çıkan "Kral uzun yaşa" haykırışlarından korktu.
Ancak Louis, hayvanı o kadar beceri ve kendine güvenerek idare etti ki
herkesin ona duyduğu hayranlığı artırdı.
Ayine katıldıktan sonra, genç hükümdar Parlamento'daki koltuğuna oturdu. Burada, başını örten on üç yaşındaki çocuk, Fransa'nın tüm ileri gelenleri başları açık bir şekilde önünde dururken, şu sözleri tekrarladı:

"BEYLER,--Krallığımın yasalarına göre, hükümetini kendim üstleneceğimi size bildirmek için Parlamento'ma katıldım. Tanrı'nın iyiliği sayesinde, bunun dindarlık ve adaletle olacağına inanıyorum. Şansölyem, size niyetlerimi daha ayrıntılı olarak bildirecektir."

Şansölye daha sonra uzun bir konuşma yaptı. Sonuç olarak kraliçe
anne ayağa kalktı ve oğluna şöyle dedi:

"EFENDİM,--Bu, merhum kralın, çok onurlu efendimin son vasiyetiyle, eğitiminizin ve devletin yönetiminin bana emanet edildiği dokuzuncu yıldır. Tanrı, iradesiyle çabalarımı kutsamış ve tebaanız için çok değerli olan şahsınızı korumuş olduğundan, krallığın yasası sizi bu monarşinin yönetimine çağırdığı şu anda, bana verilen gücü büyük bir memnuniyetle size devrediyorum. Tanrı'nın size gücü ve bilgeliğiyle yardım edeceğine ve saltanatınızın müreffeh olacağına güveniyorum."

Kral buna şöyle cevap verdi: "Eğitimim ve krallığımın yönetimiyle ilgilendiğiniz için size teşekkür ederim, hanımefendi. Bana iyi tavsiyelerinizi sürdürmenizi rica ediyorum ve benden sonra konseyimin başı olmanızı istiyorum."

Anne ve oğul birbirlerine sarıldılar ve sonra platformdaki dikkat çekici yerlerine geri döndüler. Kralın kardeşi, Anjou dükü Philip, sonra ayağa kalktı ve dizinin üzerine çökerek kraliyet kardeşine bağlılık yemini etti. Bu eylemde onu tüm sivil ve dini ileri gelenler takip etti. Kraliyet alayı, görünüşe göre halkın oybirliğiyle alkışlarıyla karşılanan Palais Royal'in kapılarına geri döndü.

Böylece, henüz on üçüncü yaşını doldurmuş olan bir genç, soylular ve halk tarafından Fransa'nın mutlak ve sınırsız hükümdarı olarak kabul edildi. Anayasa veya mahkeme tarafından neredeyse
sınırlandırılmamış bir şekilde, özgürlüklerini, servetlerini ve hayatlarını ellerinde tutuyordu. Her ulusun hak ettiği kadar iyi bir hükümete sahip olduğu sıklıkla söylenir. Cumhuriyetçi Amerika'da, yirmi milyonluk bir milletin, on üç yaşında, şımarık, zayıf, olgunlaşmamış bir çocuğun
saldırganlığına teslim olma aptallığından suçlu bulunabilmesi inanılmaz görünüyor.

Genç kral, o ilk yıllarda, yiğitliğiyle
övülüyordu. Krallığın en seçkin ailelerinden gelen bir grup genç güzellik, sarayını dolduruyordu. Kralın
evliliği meselesi çok önemli bir konu olarak görülüyordu. O zamanların
görgü kurallarına göre, kraliyet kanından bir hanımla
evlenmesinin gerekli olduğu düşünülüyordu. En yüksek asilzadenin kızını seçmesi, o asilzade kraliyet ailesinden olmadığı sürece, onun için bir aşağılanma olarak değerlendirilirdi. Ancak bu güzel kızlar, cazibelerinin gücünün farkında değildi. Kibirli Avusturyalı Anne, genç kralın sarayın bu güzel kızlarıyla
sürekli olarak flört ettiği kişiler tarafından sürekli olarak taciz ediliyordu.

Louis doğası gereği ve daha da önemlisi eğitimi gereği egoist, kibirli ve baskıcıydı. Kardeşi Philip ise tam tersine nazik, çekingen ve kadınsıydı. Genç kral sarayının en yakışıklı adamı, zekâda en parlak ve sosyal yaşamın zarafetinde en büyüleyici kişi olmak istiyordu. Kişisel güzellikte veya herhangi bir entelektüel veya saray başarısı konusunda rakibi olarak görülebilecek herhangi bir arkadaşına karşı çok kıskançtı. Annesi bu hissi teşvik ediyordu. Oğlunun sarayında bir eşi daha olmadan durmasını istiyordu.

Yine de Avusturyalı Anne, Kardinal Mazarin ile birlikte oğlunun entelektüel gelişimini engellemek için elinden geleni yapmıştı.

Mümkün olduğunca uzun süre iktidarda kalmak istediklerinden, genç Louis'i çocukluğun saçmalıklarından
uzaklaştırma eğilimi göstermemişlerdi. Eğitimi büyük ölçüde ihmal edilmişti. Dini egzersizlerinin rutinine ve saray görgü kurallarının tüm inceliklerine tamamen aşina olmasına rağmen, zihinsel kültürü ve genel zekası kendi yaşındaki sıradan okul çocuklarının çok altındaydı.

Kral nominal olarak Fransa'nın mutlak hükümdarı olsa da, yine de onun üzerinde büyük bir kontrol uygulayan dış etkiler vardı. Bağımsız güç diye bir şey yoktur. Herkes koşulların
yaratıklarıdır. Genç krala karşı iki düşman güç vardı. Avusturya'lı Anne dokuz yıldır naipti. Başbakanı Kardinal Mazarin'in yardımıyla ülkeyi yönetmişti. Bu güç, bir anda ve tamamen onların elinden, Palais Royal'in salonlarında küçük güzelliklerle oynaşan cahil çocuğa geçemezdi. Mazarin sürgünde olmasına rağmen - kraliçe naibinin kabul etmek zorunda kaldığı bir sürgün - yine de onun güvenini ve zihni üzerindeki etkisini korudu.

Öte yandan, esas olarak gururlu, kibirli, güçlü soylulardan, Kilise ve Devlet'in en yüksek ileri gelenlerinden oluşan Parlamento vardı.
Bu organ, yardımcı M. de Retz'in liderliğindeydi. Parlamento ile mahkeme arasındaki
antagonizma hiçbir şekilde yatıştırılamadı. Aralarında aylarca ve yıllarca süren büyük bir çatışma başladı, kimin kralın kontrolünü ele geçireceği konusunda. Parlamentonun eylemiyle harekete geçen kral, Papa'ya M. de Retz'e bir kardinal şapkası verilmesi için başvurdu. Elde edilen bu onur, yardımcının gücünü ölçülemeyecek kadar artıracaktı.

Bu arada, İspanya'ya kaçan Kardinal Mazarin, altı bin kişilik bir orduyla Fransa'ya yeniden girdi. Paris büyük bir
telaşa kapıldı. Parlamento hemen toplandı.
Kral onlara, Parlamento'dan kardinalin hareketlerini herhangi bir endişeyle karşılamamasını isteyen bir mesaj gönderdi, "çünkü onun yüceliğinin niyetleri mahkeme tarafından gayet iyi biliniyordu." Bu, elbette, soyluların korkularını azaltmaktan ziyade artırdı. Kralın mesajına rağmen, kardinali ve taraftarlarını kamu huzurunu bozanlar ilan eden bir kararname derhal çıkarıldı. Kardinal kanun dışı ilan edildi. Kardinalin bir mülkünün satışından elde edilen gelir olan otuz bin dolara eşit bir miktar, onu ölü veya diri olarak teslim edecek olan kişiye teklif edildi. Mazarin yılmadan Paris'e doğru yürüyüşüne devam etti ve Fransa'ya yeniden girdikten bir ay sonra Ocak ayının sonunda Poictiers'e ulaştı. Kral, kraliçe naibi ve tüm saray halkı onu karşılamak için oraya doğru ilerledi. Onu en büyük sevinç gösterileriyle karşıladılar.

Mazarin'in böylece muzaffer bir şekilde geri döndüğü haberi başkente ulaştığında, Parlamento ve halk büyük bir heyecana kapıldı. Orleans Dükü daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandı. Paris'teki düşmanca gösteriler o kadar endişe verici hale geldi ki, kraliyet ailesi derhal başkente dönme konusunda cesur bir karar aldı. Kral, kardinal birliklerinin başında yürüyüşüne başladı. Blois'e ulaştığında, güçlerini
yoğunlaştırmak için orada birkaç gün kaldı. Şimdi, krallığın çeşitli yerlerindeki düşman güçler arasında, oldukça küçük çaplı da olsa, bir iç savaş başlamıştı. Conde Prensi, Parlamento birliklerinin önde gelen lideriydi.

Blois şehri, Loire Nehri'nin sağ kıyısında, aynı nehrin kuzey tarafında bulunan Orleans şehrinin yaklaşık kırk beş mil aşağısında yer almaktadır. Blois'te, saray, Mazarin ordusunun Orleans'ta Conde Prensi tarafından saldırıya uğradığını ve çok sayıda esir, yaklaşık üç bin at ve mühimmat depolarının büyük bir kısmının kaybıyla tamamen bozguna uğradığını
şaşkınlıkla öğrendi. O sırada büyük bir yoksulluk içinde olan kraliyet partisi, felaketten oldukça etkilenmişti. Kraliçe, tüm teçhizat ve bagajların Loire'nin güney tarafına taşınmasını ve köprünün yıkılmasını emretti. Gece yarısı, büyük bir terör ve kargaşanın ortasında, bu hareket
başarıldı. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte saray hanımlarıyla dolu arabalar, kaçmaya hazır bir şekilde derenin sol yakasında görüldü. Kraliçe, hayatında ilk kez, tamamen umutsuzluk içindeymiş gibi görünecek kadar üzgündü. Orleans'taki Fronde zaferinin, krallıktaki her şehri saraya karşı kapılarını kapatmaya zorlayacağından korkuyordu.

Kraliyet kaçakları Montereau'ya çekildi. Kaçışın düzensizliği içinde büyük bir yoksunluğa maruz kaldılar. Genç kral bile en iyi atlarından birkaçını kaybetti. Oradan, Versay'dan yaklaşık on iki lig uzaklıktaki Seine Nehri'nin sağ yakasındaki Corbeil'e doğru yola çıktılar. Burada, majestelerinin önde gelen bir hizmetkarı olan bir görgü tanığı olan M. Laporte tarafından canlı bir şekilde anlatılan bir sahne yaşandı.

"Kral," diye yazıyor Laporte, "_Monsieur_[E]'nin, aynı anda sadece bir kişinin geçebileceği kadar küçük olan
odasında uyuması konusunda ısrar etti. Sabahleyin, uyanık yatarken, kral istemeden _Monsieur_'ün
yatağına tükürdü, o da hemen kralın yatağına tükürdü. Bunun üzerine öfkelenen Louis, kardeşinin yüzüne tükürdü.
Artık tüküremeyecek duruma gelince, birbirlerinin
çarşaflarını yere sürüklemeye başladılar, ardından kavga etmeye hazırlandılar. Bu
kavga sırasında kralı engellemek için elimden geleni yaptım.
Başaramadığım için, barışı yeniden sağlayan M. de Villeroi'yi çağırdım.
_Monsieur_ kraldan daha çabuk öfkelendi, ancak kralı yatıştırmak çok daha zordu."

[Dipnot E: Louis XIV. artık kraldı, on bir yaşındaki kardeşi Philip,
kullanıma göre, _Monsieur_ unvanını aldı.
Unvan bir süre
Louis XIII'ün kardeşi Orleans Dükü'ne aitti.]

Aristokrat unvanlarının ve saray görgü kurallarının tüm formalitelerinin
çocukluğun doğasını değiştirmediği çok açıktır. Bu küçük savaşçılardan biri
Fransa kralı
Louis XIV. unvanını taşısa da, diğeri Anjou dükü Monsieur olarak adlandırılsa da,
diğer tüm yönetilmeyen ve yönetilemeyen çocuklar gibi karakterliydiler.

Saray, Paris'e girmeye cesaret edemeyerek, şehri soldan bırakarak
dolambaçlı bir rota izleyerek St. Germain'e doğru yoluna devam etti. Burada, metropol sakinleri tarafından kendilerine karşı sergilenen çok kararlı düşmanlık eylemlerinin
zekâsı ruhlarına ek bir kasvet
verdi. Mahkeme büyük bir
utanç içindeydi, parası yoktu ve başkentten erzak alma imkânı yoktu. Bencilliğiyle bilinen Kardinal Mazarin'in kendine iyi baktığı düşünülüyordu. Ancak
sıradaki en
aşağılık asker kadar fakir olduğunu ilan etti.

St. Germain'deyken, Parlamento güçleri ile Versay'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Etampes civarındaki saray güçleri arasında bir başka küçük çatışma daha yaşandı. Fronde kayıplarla
bozuldu. Sevinçli haber geceleyin bir kuryeyle St.
Germain'e getirildi. Haber sabaha kadar saklanamayacak kadar iyiydi. İlk başta kendisine iletilen M. Villeroi, kralın ve Anjou Dükü'nün odasına
hızla giderek onları uykudan uyandırdı ve zaferi onlara bildirdi. Laporte'un bize bildirdiğine göre, ikisi de yataklarından fırladılar
ve terlikleri, gecelikleri ve sabahlıklarıyla
kardinalin odasına koştular ve onu neşeli haberlerle uyandırdılar.
Kardinalin kendisi de onlarla birlikte ve aynı sade kostümle
kraliçenin odasına giderek haberi ona bildirdi.

XIV. Louis'in St. Germain'deyken yoksulluğu öyle bir hal aldı ki
gardırobunu yenilemek için uşaklarından biri olan Moreau'dan yüz on frank borç aldı.
Daha sonra uşak, kralın yüz _louis
d'or_ aldığını öğrenince borcun ödenmesi için başvuruda bulundu; ancak kral parayı çoktan
harcamıştı.

Yenilen Conde birlikleri Etampes surlarının içine sığındı. Mahkeme, coşkuyla, kuşatmaya katılmak için derhal St. Germain'den çatışma alanına geçti. Bu, genç kralın ilk ciddi seferiydi. Maiyetiyle birlikte, eserleri incelerken, bir ara ateş altındaydı ve birkaç kurşun
yakınından geçti. Hala genç olmasına rağmen, itibarına ve kendi üzerindeki kontrolüne yeterince saygı duyuyordu ve en ufak bir
korku
göstermiyordu.

Burada genç hükümdarın karşısına çıkan savaş sahneleri
son derece acı vericiydi. Her yer hasta ve ölmekte olan askerlerle çevriliydi. Ancak onların sefaletini hafifletecek parası yoktu ve sonunda Etampes şehri alındığında, açlık, keder ve ölüm manzarası kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunçtu.

Kral şehre girerken, yerde yatan bir anne ve üç çocuğundan oluşan bir grubun yanından geçti, birbirlerine sıkıca sarılmışlardı. Anne açlıktan ölmüştü. İskelet çocuklardan ikisi de yanında ölmüştü ve üçüncüsü, bir bebek, artık ona hiçbir
besin sağlayamayan bitkin göğsünü zorluyordu.

Prens de Conde yaklaşık üç bin adamla Paris'e çekildi.
Sayıları sekiz bin olan kraliyet birlikleri takip etti. Her taraf takviye güçler topladı, böylece Prens de Conde yaklaşık beş bin adamla o zamanlar sayıları on bin civarında olan kraliyet birliklerini oyaladı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, vatandaşlar Parlamento'yla sempati duyuyordu. Kardinal Mazarin'den nefret ediyorlardı ve haklı olarak kralı elinde bir tutsak olarak görüyorlardı. Kral ayrıca Mazarin'den kişisel olarak nefret ediyordu, ancak koşulların zorluğu onu kardinali kraliyet davasının savunucusu olarak görmeye zorladı.

Faubourg St. Antoine'da iki taraf arasında çok şiddetli bir savaş yaşandı. Fronde safları, ezici sayılarla
parçalanmış, düzensiz bir geri çekilme içinde, Mareşal Turenne komutasındaki
düşmanları tarafından hararetle takip ediliyordu. Katliam korkunçtu. Aniden
Bastile'nin topu hızla alev aldı ve
ölümcül atışlarını Kraliyetçilerin sıkışık kitlelerine fırlattı. Geri çekildiler ve karmaşa içinde kaçtılar. Paris, Fronde'un elindeydi.
Halk sokaklarda "Kral uzun yaşasın!
Mazarin'e ölüm!" diye bağırarak akın etti.

Kardinal, kralı da yanına alarak St. Denis'e çekildi. Turenne, Versay'dan yaklaşık yirmi mil kuzeyde bulunan Pontoise'da dağılmış güçlerini yeniden topladı. Kardinal, kralla birlikte, Turenne'in ordusunun merkezindeki o yere sığındı. Burada kral, Parlamento'yu Paris'ten Pontoise'a taşıyan bir kararname yayınladı; Ancak
Parlamento, "yasadışı ilan ettikleri Kardinal Mazarin Fransa'da kaldığı sürece kraliyet emrine itaat edemeyeceklerini" söyledi. Ayrıca, Parlamento'nun herhangi bir üyesinin Paris'i terk etmesini yasaklayan kendi kararnamelerini çıkardılar. Kral, hangi
etkiler altında olduğunu bilmediğimiz
bir şekilde, bu iki kararnameye de razı oldu. Bu, kardinalin derhal istifa edip emekliye ayrılmasına yol açtı. Bu önemli adım, işlerin tüm görünümünü değiştirdi. Kardinalin görevden alınmasından sonra, mahkemeye karşı tüm muhalefet, Fronde'un tüm bağlılığını ilan ettiği krala karşı isyana dönüştü. [İllüstrasyon: TUİLERİLER.]

Parlamento hemen bir kararname yayınlayarak krala kardinali sürgün ettiği için
teşekkür etti ve ona iyi şehri Paris'e
geri dönmesi için yalvardı. Kral biraz müzakereden sonra onların isteklerini kabul etti ve
17 Ekim'de St. Germain'e ulaştı. Burada çok sayıda sivil muhafız ve heyet onu karşılamak ve
metropole götürmek için acele etti. 20'sinde Ruel'e doğru yola çıktı ve geceyi orada geçirdi.

Kral ordusunun başında şehre girmeye karar verdi.
Sahneyi daha etkileyici hale getirmek için, gece binlerce meşalenin ışığında gerçekleşecekti. Paris'in nadiren tanık olduğu türden bir manzaraydı. Hosanna ve çarmıha germe çığlıkları arasında titreşmeye her zaman hazır olan kararsız insanlar en coşkulu
sevinçlerini
çığlık atarak haykırdılar. Muzaffer çocuk kral Tuileries'i ele geçirdi.
Artık uzun zamandır arzuladığı dinsel ayrıcalıklarını elde eden Kardinal de Retz, kralı ve annesini, uzun süredir sürgünde oldukları şehre
döndükleri için tebrik etmek için acele etti.
Kırgın ve aşağılanmış Orleans Dükü, Blois'e çekildi.

Kral kısa süre sonra adalet yatağı denilen bir şey kurdu ve burada genel bir af çıkarmak yerine, Prensler Conde ve Conti'yi ve Fronde'un diğer önde gelen liderlerini krallarına ihanet etmekle suçladı ve ölümle cezalandırılacaklardı. Bu mahkumlar, yüksek rütbeli, muazzam servetli ve binlerce hizmetkarı olan soylulardı.
Krallık genelinde birçok kişi onlara sempati duyuyordu. Mücadele etmeden
ölmeyeceklerdi. Bu nedenle, Mazarin ile Fronde arasında bugüne kadar süren savaş, kral ile Fronde arasında yeniden başladı. Tüm eyaletlerde düşman güçler çatışma için bir araya geliyorlardı.

Parlamentonun kralın bu kararnamesini
kaydetmesi gerekiyordu. Bunu yaptı, ancak Kardinal de Retz oyunu vermeyi reddetti. Krala, Prens de Conde ile dostça ilişkiler ve işbirliği içinde olduğu için, onun kınama
oylamasının ne nazik ne de adil olmayacağını çok saygılı bir şekilde bildirdi.

Bu hem kralı hem de annesini çileden çıkardı. Bunun, onun düşmanlarıyla sempati duyduğunu kanıtladığını söylediler. Mahkeme, böylesine
korkunç birini hemen devirmeye cesaret edemedi. Kardinal'e, onu ülkeden
götürmek için Roma'da bir görev verildi. Bunu kabul etmeyi reddetti.
Çocuk kral pervasız, tutkulu, inatçı olmaya başlamıştı. Elindeki
gücü hissetmeye başlamıştı. Kardinal tehlike konusunda uyarılmıştı. Gülümsedi ve "dinsel rütbesi sayesinde korkacak hiçbir şeyi olmadığını" söyledi.

Mahkeme kardinalin tutuklanması için bir emir çıkardı.
İdam için Pradelle'in eline verildi. Ancak krala,
kardinalin asla direniş olmadan tutuklanmasına izin vermeyeceği; yakalanmasını sağlamak için canına kıymanın gerekebileceği söylendi. Kral bir kalem aldı ve emrin altına şunu yazdı,

"Pradelle'e De Retz'in şahsında mevcut emri yerine getirmesini ve hatta direnişi halinde onu ölü veya diri tutuklamasını emrettim.

"LOUIS."

Eğer mümkünse kardinali, halk ayaklanması
yaratmadan tutuklamak çok önemli görülüyordu. Kardinalin sarayı iyi korunuyordu. Hiçbir zaman kalabalık bir maiyeti olmadan dışarı çıkmazdı. Paris halkı onu tehlikede görürse, onu kurtarmaya koşardı.

Sonunda De Retz, saraya düşman olmadığının bir göstergesi olarak kraliçeyi Louvre'da ziyaret etmeye davet edildi. Bu en onursuz
sokak oyunlarından biriydi. Kardinal tuzağa
düştü. Bu dostluk ziyareti sırasında kraliçenin bekleme odasına girerken, ihanetten şüphelenmeyen muhafızların kaptanı, birkaç jandarmayla birlikte bu amaçla oraya yerleştirilmişti, onu yakaladılar, onu Louvre'un büyük galerisinden ve merdivenlerden aşağı kapıya doğru aceleyle götürdüler. Burada onu bir kraliyet arabası bekliyordu. Arabaya bindirildi ve beş veya altı subay yanına oturdu. Herhangi bir kurtarma olasılığına karşı, çok sayıda askeri refakatçi hazırdı. Atlar sokaklarda hızla sürüldü ve Porte St. Antoine'dan dışarı çıkarıldı.

Saat dokuzda kardinal kendini Vincennes kalesinde bir tutuklu olarak buldu. Kendisine tahsis edilen daire soğuk ve kasvetliydi, mobilyasız ve yataksızdı. Tutuklu burada iki hafta, Aralık ayının ortasında, ateşsiz kaldı.

Kardinalin tutuklanması Paris'te büyük bir sansasyon yarattı.

Ancak şato çok güçlüydü ve kraliyet birlikleri tarafından çok dikkatli bir şekilde korunuyordu, bu da herhangi bir kurtarma girişimini teşvik etmek için yeterli değildi.

[İllüstrasyon: VINCENNES ŞATOSU.]

Bu arada Mazarin, Fronde birliklerine karşı birkaç önemsiz
zafer kazandığı eyaletlerden birinde kraliyet birliklerinin başına geçmişti. Bu başarılar, kardinale büyük bir fatihin ünü kazandırmak için yurtdışında büyük başarılar olarak duyurulmuştu. Mazarin, askeri ihtişamın Paris'teki halk üzerindeki etkisinin gayet farkındaydı. Kral da baskın zihninin ihtiyacını hissetmeye başlamıştı. Paris'e geri dönmesi için davet edildi. Louis, onu karşılamak için surların altı mil ötesine gitti. Kardinal, hükümdarıyla aynı arabada zafer kazanarak şehre girdi ve yanında oturdu. Tüm eski putlar unutulmuştu ve bir zamanlar nefret edilen Mazarin, sanki cennetten gelen bir melekmiş gibi karşılandı. Sokaklarda şenlik ateşleri ve ışıklandırmalar parlıyordu;
tüm şehir sevinç gösterileriyle yankılandı. Böylece 1652 yılı sona erdi.

Kardinal Mazarin'in Paris'e döndükten sonraki ilk işi,
acınası bir durumda olan mali durumu düzeltmek oldu. Louis zevke düşkündü. Kardinalin en büyük amaçlarından biri de onu bu konuda her şekilde memnun etmekti.
Sarayın yoksulluğuna rağmen, kardinal krala para sağlamayı başardı. Böylece, kış boyunca kraliyet sarayları şenlik ve sefahatle yankılandı. Genç kral, kardeşi Philip ve sarayın genç hanımlarının önemli roller aldığı özel tiyatrolara çok düşkün oldu. Louis sahneye sıklıkla bir bale dansçısı karakteriyle çıktı. En zor piruetleri bile zarafetle
gösterebildiği için gurur duyuyordu. Özellikle aristokrat topluluğu için bestelenmiş bölümler içeren oyunlar yazmıştı.

Bu maskeli baloların sahnesi, Louvre'a bitişik olan Hotel du Petit
Bourbon tiyatrosuydu. Kraliyet oyunları ve saray mensupları çukuru ve galeriyi doldurduğunda alkışlar hiç eksik olmazdı. Çocuk kral, tiyatro zaferlerinden çok memnundu. Kraliçe ve
Kardinal Mazarin, kralın enerjisini bu yönde harcadığını görmekten çok memnundu.

Bu eğlenceler paraya mal oluyordu ve Mazarin bunları elde etmekten
çok utanıyordu. Louis'in taç giyme saati yaklaşıyordu.
Gösteri, bu vesileyi arzu edilen ihtişamla donatmak için büyük miktarda para gerektirecekti.
Ama istenen tek şey altın değildi.
Rütbe, parlaklık ve güzellik, halk kitlelerini etkilemek için uygun şekilde gerekliydi.
Ama iç savaş, sarayı en çekici
süslerinden çoğundan mahrum etmişti.

Orleans dükü Monsieur, Blois'de asık suratla ikamet ediyordu. Burada krala karşı biraz rakip bir saray kurmuştu. Taç giyme törenine katılmayı reddetti, ta ki Mazarin'in onay veremediği bazı tavizler verilmediği sürece. Montpensier düşesi Mademoiselle, Monsieur'ün ilk karısından olan kızı, harikulade kahramanlık ve çekiciliğe sahip genç bir hanım, kendi başına muazzam bir mülke sahip ve kendi parlak sarayıyla çevrili olan, babasının katılmayı reddettiği şenliklere sürekli olarak katılamıyordu. Krallığın en yüksek soylularından biri olan ve en seçkin rütbeden birçok taraftarı olan Conde Prensi, İspanyol kuvvetlerinin başında kralına karşı silahlanmıştı ve kendisine ölüm cezası verilmişti.

Kardinal de Retz, Vincennes'te tutukluydu. Kilise ve Devlet'teki çok sayıda takipçisi, sevgili kardinallerini bu şekilde zulmeden bir mahkemenin hareketlerini onaylamayı reddetti.

Bu nedenle taç giyme törenini, olayın gerektirdiği ihtişamla donatmak imkansızdı.

Ancak taç giyme töreni Reims'te gerçekleşti. Kardinal Mazarin, gösteriyi etkileyici kılmak için tüm yaratıcılığını kullandı; ancak krallığın en seçkinlerinin çoğunun yokluğu törenlerin etrafında kasvetli bir atmosfer yarattı.

O sırada Fransa İspanya ile savaş halindeydi. Fronde, iç savaşta İspanyol birlikleriyle işbirliği yaptı. Taç giyme töreninden hemen sonra, o zamanlar on altı yaşında olan kral, ordunun başına geçmek için
Reims'i terk etti. Fransa'nın kuzeydoğu sınırındaki Meuse'deki Stenay'a gitti. Güçlü tahkimatlarla korunan bu antik şehir, Conde tarafından tutuluyordu. Kraliyet birlikleri şehri
kuşatıyordu. Hazinenin yoksulluğu o kadar fazlaydı ki Mazarin, Louis'e
bir arabanın lüksünü bile sağlayamadı. At sırtında seyahat ediyordu. Kendine ait bir masası yoktu, ancak komutan olan
Marquis de Fabert'in
masasını paylaşıyordu.

Genç kralın siperlere girmesine ve düşmanın ateşine o kadar açık olduğu
çatışmalara girmesine izin verilmesini açıklamak zor görünüyor. Bu durumlarda çok cesaret gösterdi.

Conde Prensi güçlü kalelerden birinde bir garnizon bıraktı ve birliklerinin ana gövdesiyle Arras'a yürüdü. İki küçük ordunun hareketleri, çatışmaları ve savaşları artık hiçbir ilgi çekici değil. Savaşlar yapıldı ve zaferler generaller Turenne ve Fabert'in yönlendirmesiyle kazanıldı. Çocuk kral, askerlerin saygısını
sağlayan korkusuzluğunu
göstermesine rağmen, ne konseyde ne de sahada çok az etki yaratabildi. Hem Stenay hem de Arras kısa süre sonra ele geçirildi. Conde Prensi'nin ordusu tüm mevzilerinden sürüldü.

Kral halkın övgüsünü almak ve Notre Dame Katedrali'nde halka şükran sunmak için Paris'e döndü.

BÖLÜM III.

EVLİLİK PROJELERİ.

1653-1656

Paris'te Neşeler.--Sarayın yoksulluğu.--Paris Başpiskoposunun ölümü.--Mırıldanmalar.--Kardinal de Retz'in kaçışı.--Avusturyalı
Anne'nin manevraları.--Olympia de Mancini.--İngiltere'li Henrietta.--Henrietta'nın
utancı.--XIV. Louis'in kabalığı.--Kraliyet kavgası.--Kralın
bağımsızlığı.--Kralın emri.--Louis'in küstahlığı.--Parlamento'nun
teslimiyeti.--Bir turnuva.--İsveçli Christina.--Christina'nın
kabul edilmesi.--Eksantrik karakteri.--Avusturyalı
Anne'nin şaşkınlığı.--Christina hakkında çeşitli bilgiler.--Eski
kraliçenin
kabalıkları.--Matmazel'i ziyaret ediyor.--Christina geri dönüyor İsveç'e
--Christina'nın salgını.--Kardinal Mazarin'e mektup.--Kont
de Soissons.--Olympia Mancini'nin evliliği.--Mademoiselle
d'Argencourt.--Papa'nın korosu.--Mary Mancini.--Mary
Mancini'nin tanımı.--Mary Mancini saray üyesi olur.--Louis üzerindeki
etkisi.--Mazarin'in hırslı görüşleri.--Louis XIV'ün
evliliği için
projeler.--İspanya ile diplomatik çabalar.--Portakal Prensesi.--Mary Mancini'nin gücü.--Prenses Marguerite.--Kraliçe
naibinin
öfkesi.--Kabine kararı.--Yeni müzakereler.--İki
saray Lyons'ta buluşmayı ayarlar.--Louis'in
tutarsızlığı.--Kraliyet
partileri buluşur.--Prenses Marguerite.--Acıları Mary.

"Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur." Genç kral, taç giyme töreninden ve kısa seferinden
Paris'e bir kahraman ve bir
fatih olarak döndü. Gösterdiği cesaret evrensel hayranlık kazandı. Heyecanlı halk, coşkuyla yarı çılgına dönmüştü. Şehir, sevinç çığlıklarıyla yankılanıyordu ve sokaklar muhteşem geçit törenlerinin
gösterimiyle ışıldıyordu.

Sarayın etrafında hala toplanan birkaç soylu, azalan sayılarını telafi etmek için
ekipmanlarının ihtişamı, kıyafetlerinin zarafeti ve şenliklerinin ihtişamıyla çabalıyordu. Geçmiş şövalyelik çağlarının kıyafetlerinin ve geleneklerinin yeniden canlandırıldığı balolar ve turnuvalar vardı. Mücevherlerle ışıldayan ve bilinçli güzellikleriyle gurur duyan asilzadeler, gösterinin muhteşemliğine katkıda bulunuyordu. Yine de, tüm bu ihtişamın ortasında, yoksul saray, zor koşullar nedeniyle
çok utanıyordu.

Kral üzerindeki hakimiyetini sürdürmek isteyen Kardinal Mazarin, kraliyet efendisinin geliştirdiği zevk sevgisini tatmin etmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve zamanını ve düşüncelerini meşgul edecek baştan çıkarıcı eğlenceleri çoğaltmaya çalıştı.

Ancak Kardinal de Retz'in Vincennes'e tutuklu olarak götürülmesinden birkaç gün sonra, Paris Başpiskoposu olan amcası öldü. Kardinal yasal olarak
halefi talep edebilirdi. Tutuklanmasıyla neredeyse isyana sürüklenen metropolit din adamları, başpiskoposları olduğu için şimdi daha da derinden etkilenmişlerdi. Esaretini siyasi bir şehitlik olarak görüyorlardı ve mırıldanmaları derin ve uzundu. Papa ayrıca mahkemeye birkaç mektup göndererek
kardinalinin serbest bırakılmasını talep etti. Heyecan her geçen gün
artıyordu. Neredeyse tüm kürsüler onun esaretini az çok açıkça kınıyordu. Sonunda, din adamlarını başpiskoposları serbest bırakılıncaya kadar tüm kiliselerini kapatmaya çağıran bir broşür çıktı.

Mazarin korkmuştu. Tutsak kardinale bir elçi göndererek uzlaşma şartlarını sundu. Sonrasında gerçekleşen diplomasiyi anlatmaya yerimiz yok, ancak konferans sonuçsuz kaldı. Kardinal kısa süre sonra ejderhaların eşliğinde Nantes kalesine götürüldü. Buradan neredeyse mucizevi bir şekilde kendi toprakları olan Retz'e kaçtı. Burada hükümdar olarak kabul edildi ve
mücadelesi, zaptedilemez kalelerde efendileri için ölümüne savaşacak olan hizmetkarlar tarafından kuşatıldı. Bu sahneler 1653 yazının başlarında gerçekleşti.

Bu arada genç kral, sarayını süsleyen birçok güzel genç hanımla çeşitli saraylarında eğleniyordu. Diğer on beş yaşındaki oğlanlar gibi, geçici tutku kalbini çok derinden etkilemese de, birine ve diğerine aşık olma alışkanlığındaydı. Bu kızlardan bazıları aşırı derecede güzeldi. Diğerlerinde canlılık ve entelektüel parlaklık en yüksek fiziksel güzelliğin cazibesini gölgede bırakıyordu.

Avusturyalı Anne, aşkın her şeye egemen olan tutkusunun, kralın karısı olduğu için pişman olmasına ve Buckingham Dükü ile evlenebileceğine
yol açtığını unutarak, oğlunun
kraliyet kanından olmayan biriyle evlenecek kadar alçalabileceğini
mümkün görmedi. Bu nedenle, oğlunun
güç ve ününe güç katacak bir ittifak arayışıyla
Avrupa saraylarını tararken, onun umutsuz flörtlerine fazla rahatsızlık duymadan baktı.

Kardinal Mazarin'in yeğenlerinden biri olan, 
Olympia Mancini adında bir İtalyan kızı, on beş yaşındaki çocuk kralın özel olarak bağlandığı ilk kişilerden biriydi. Olympia çok güzeldi ve kişisel hayranlıkları zihinsel parlaklığı, zekâsı ve nezaketiyle rekabet ediyordu. Doğası ve eğitimi gereği tam bir cilveliydi, alışılmadık derecede cana yakın ve sevimliydi. Kendisinden biraz daha büyük, aynı zamanda son derece güzel olan ve yakın zamanda Mercoeur Düşesi olan bir kız kardeşi vardı. Görgü kuralları, kralın her akşam katıldığı balolarda, düşesin rütbesini, onu dansa ilk çıkaran kişi olarak tanımasını gerektiriyordu. Bundan sonra, akşamın geri kalanında kendini yalnızca Olympia'ya adadı. Charles II'nin dul kraliçesi, Henry IV'ün kızı ve Louis XIII'ün kız kardeşi olan Henrietta'nın o zamanlar Fransa'da ikamet ettiği hatırlanacaktır. Kendisine ait hiçbir maddi geliri yoktu ve
üzüntü ve aşağılanma içinde, yoksul Fransız sarayının cömertliğinden emekli olmuştu. Henrietta'nın yanında on bir yaşında çok güzel bir kızı vardı. Henry IV'ün torunu ve Charles II'nin kızı olduğu için, kraliyet kanının saflığı nedeniyle, saray görgü kurallarında en yüksek saygıyı hak ediyordu. Ancak anne ve kızı, yoksullukları ve talihsizlikleri nedeniyle sarayın şenliklerine genel olarak katılmaktan men edilmişlerdi.

Avusturya Kraliçesi Anne, bir keresinde bu talihsiz misafirlerin onuruna kendi dairesinde özel bir balo verdi. En yakın arkadaşlarından birkaçı dışında kimse davet edilmedi. Henrietta, annesinin adını taşıyan
kızı ile birlikte katıldı. Yoksul akrabaların daha zengin arkadaşlarını ziyaret etmesinden daha acı verici çok az durum vardır, onlar da hayırseverlik adına onlara biraz ilgi göstermeye tenezzül ederler. Genç Henrietta kırılgan ve çekingen bir kızdı, durumunun utancını derinden hissediyordu. Yüzü kızarırken, gözleri neşe ve korkunun çelişen duygularıyla nemlenirken, rütbe olarak kendisinden aşağıda ama refah ve tüm dünyevi yüceltme açısından kendisinden yukarıda olanlarla dolu olan Anne of Austria'nın parlak salonuna girdiğinde, soğuk bir şekilde karşılandı, hiçbir sempati veya ilgi belirtisi yoktu. Müzik dansçıları piste çağırdığında, kral genç ve asil kuzenini ihmal ederek, her zamanki gibi onu dışarı çıkarmak için Mercoeur Düşesi'ne doğru ilerledi. Kraliçe, görgü kurallarının ve hatta nazik duyguların bu kadar büyük bir ihlali karşısında şoke olarak yerinden kalktı ve ilerledi, düşesin elini oğlundan çekti ve alçak bir sesle ona, "Önce İngiliz prensesiyle dans etmelisin," dedi. Çocuk kral somurtkan bir şekilde, "Küçük kızlardan hoşlanmam," diye cevap verdi. Hem Henrietta hem de kızı bu kaba ve zalimce sözleri duydular.

Anne Henrietta, kraliçeye koştu ve ondan majestelerinin isteklerini kısıtlamaya çalışmamasını rica etti. Bu, tüm taraflar için aşırı derecede garip bir durumdu. Avusturyalı Anne'nin ruhu
uyandı. Annelik otoritesini yeniden kazanarak, yeğeni İngiltere Prensesi baloda seyirci olarak kalırsa, oğlunun da aynısını yapması gerektiğini söyledi. Bu şekilde kısıtlanan Louis, Henrietta'yı çok
kaba bir şekilde dışarı çıkardı. Genç prenses,
yaşlı, kederli, yaralı ve kalbi kırık,
yanaklarından aşağı gözyaşları akarak dans etti.

Misafirlerin ayrılmasının ardından, anne ve oğul ilk ciddi
tartışmalarını yaşadılar. Anne, Louis'i utanç verici davranışından dolayı sert bir şekilde azarladı.
Kral isyan etti. Annesine kibirle dönerek, "Yeterince uzun
bir süredir senin yönlendirmelerinle yönlendirildim. Artık buna
boyun eğmeyeceğim." dedi. Bu, bağımsızlığın nihai bildirgesiydi.
Her iki tarafta da gözyaşları
dökülmesine ve kraliçe uzlaşmak için yoğun çabalar sarf etmesine rağmen, oğlunun kontrolünün sonsuza dek elinden gittiğini hissetti ve haklı olarak da hissetti.
Kralın hayatında bir krizdi. O andan itibaren her fırsatta erkekliğini
iddia etmeye meyilli görünüyordu.

Bunun dikkate değer bir göstergesi kısa süre sonra gerçekleşti.
Kral, bakanları aracılığıyla, kendilerine tam yetki vermek için Parlamento tarafından kaydedilmesi gereken herhangi bir kararname çıkardığında, bu kararnamelerin geleneksel bir uygulamaydı. Mahkeme için para toplamak amacıyla bazı
çok baskıcı kararnameler çıkarılmıştı.
Bunların kaydedilmesinin çok önemli olduğu düşünülüyordu. Kral
kendisi bizzat Parlamento'ya katıldı, böylece varlığının etkisi
önlemi taşıyabilirdi.
Kralın huzurunda kimse karşı çıkmaya
cesaret edemedi.

Louis artık yazlık ikametgahını Vincennes kalesinde kurmuştu. Ertesi gün, sarayın tüm hanımefendileri ve beyefendilerinin katılacağı ormanda muhteşem bir av için düzenlemeler yapılmıştı. Kral, Parlamento'dan ayrıldıktan sonra Paris'e yaklaşık üç mil uzaklıktaki Vincennes'e döndü. Şatoya varır varmaz, Parlamento'dan ayrıldıktan hemen sonra, kararnamelerin onaylanmasının yeniden gözden geçirilmesi için bir teklifte bulunulduğu bilgisini aldı. Kral, Meclis'in ertesi sabah yeniden toplanması için bir kurye gönderdi. Zevk düşkünü saray mensupları, avı engelleyeceğini düşündükleri için bu emirden rahatsız oldular. Ancak kral, işlerin zevklerine müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Ertesi sabah saat dokuz buçukta kral, av kıyafetiyle milletvekilleri odasına girdi. Kıyafeti kırmızı bir ceket, gri bir kunduz şapkası ve yüksek askeri botlardan oluşuyordu. Kendisini sarayının soylularından oluşan büyük bir maiyet takip etti, benzer bir kostümle.

"Bu alışılmadık kıyafetle," diye yazıyor Marquis de Montglat, "kral ayini dinledi, alışılmış törenlere katıldı ve elinde bir kırbaçla Parlamento'ya bundan sonra fermanlarının kaydedilmesinin ve tartışılmamasının kendi isteği olduğunu bildirdi. Aksi bir durum olursa geri dönüp itaati zorlayacağını söyledi."

Çağlar boyunca süren feodalizmin yarattığı koşullar ne kadar da güçlü olmalıydı. Bu toplanan soylular, on sekiz yaşındaki bir çocuğun bu küstahlığına hiç ses çıkarmadan boyun eğdiler. Parlamento, Kardinal Mazarin'e karşı gücünü denemeye cesaret etmişti, ancak kralına itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

Bundan kısa bir süre sonra, Louis, Turenne'in Fronde'a karşı bazı önemli
zaferler kazandığını öğrendikten sonra, Conde ve St. Quilain şehirlerinin kuşatmasına tanıklık etmek için orduya katılmaya karar verdi. Bu yerlerin her ikisi de kısa süre sonra Kraliyetçi birliklerin eline geçti. Kral
izlemişti. Büyük başarısı için neredeyse bir Roma zaferi yaşamak üzere hızla Paris'e döndü.

Şehrin şenliklerinden biri olarak, kral itiraf ettiği sevgilisi Olympia Mancini'nin onuruna bir turnuva düzenledi.

Sarayın hanımları arasında göze çarpan bir koltuk işgal etti, güzel kişisi
mükemmel bir zevk ve güzellikte bir elbiseyle süslenmişti. Kral, şövalyelik
avlusu için mücadele etmek üzere toplanan tüm şövalyeler arasında kıyafetiyle öne çıkıyordu. Parlak kırmızı bir cübbe giymişti.
Beline beyaz bir eşarp sarmıştı ve
şapkasından kar beyazı tüyler zarifçe dalgalanıyordu.

Sahne, sarayın zenginliği ve dekoratif sanatının yaratabileceği kadar muhteşemdi. Yüksek lordları çevreleyen hizmetkarlar,
ve müjdeciler,
uşak ve trompetçiler vardı, hepsi en
güzel kostümlerle donatılmıştı. Hiç kimse kralı yenecek kadar
kaba veya kaba olamazdı. Sonuç olarak tüm defneleri alıp götürdü. Bu
muhteşem turnuva, Louvre ile Tuileries arasında düzenlendiği
mekana "Atlıkarınca" adını verdi.

Yazın başlarında saray, oradaki kırsal eğlencelerde
sezon geçirmek için Compiegne'e taşındı. Tahttan yeni çekilmiş ve eksantriklikleri
Avrupa'nın dikkatini çekmiş olan İsveç'in genç kraliçesi Christina, etkileyici bir maiyetle Fransa sınırlarına geldi ve gelişini duyurarak kralın sarayını ziyaret
etmesini bekledi. O, o veya herhangi bir çağın en sıra dışı kişiliklerinden biriydi. Yakışıklı, en üst düzeyde "güçlü", giyimi ve konuşması erkeksi, her zaman kendine hakim, kesinlikle hiçbir şeyden korkmayan, gururlu, kibirli, akıcı bir şekilde sekiz dil konuşan, sanata aşina ve mükemmel bir entrikacıydı, göründüğü her yerde şaşkınlık ve belli bir hayranlık uyandırıyordu. Louis'in bu sıra dışı kişiliği görmek için duyduğu merak o kadar büyüktü ve o kadar özgürce ifade ediliyordu ki Olympia'nın kıskançlığını uyandırdı. Kral bunu fark etti. Düşmüş doğamızdaki en iğrenç özelliklerden biri, birinin bir başkasını mutsuz etmekten zevk alabilmesidir. Sevimsiz kral, Olympia'nın duygularını işkence ederek eğlendi.

[İllüstrasyon: CHANTILLY SARAYI.]

Christina önce Paris'e gitti. Burada en büyük
onurla karşılandı. Louvre'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki sokaklar, onu neredeyse aralıksız alkışlarla karşılayan silahlı vatandaşlarla doluydu. Kalabalık o kadar büyüktü ki, öğleden sonra saat ikide Paris'in banliyölerine ulaşmasına rağmen, akşam saat dokuza kadar Louvre'a inmedi. Bu eksantrik prenses o zamanlar otuz yaşındaydı ve görünüşü, giyimi ve tavırlarıyla genç olmasına rağmen Amazon'u etkiliyordu. O,
büyük bir hoşnut etme gücüne sahipti ve zekâsı, tüm öz güveni
ve kapsamlı bilgisi, istediği zaman kendisini çok
çekici kılmasını sağlıyordu.

Paris'te birkaç gün geçirdikten sonra, kral ve kraliçeyi ziyaret etmek için Compiegne'e gitti. Louis ve kardeşi, Mazarin ve bir saraylı kalabalığıyla birlikte, onunla buluşmak için yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Chantilly'ye kadar gittiler. Christina da görkemli bir şekilde seyahat etti,
etkili bir maiyet eşliğinde. O zamanlar, Fransa'nın en büyük ve en güzel yapılarından biri buradaydı. Kale,
Conde ailesine aitti. Karşı kesim, onu okuyucuya o zamanki haliyle sunuyor.

Kral ve kardeşi, bir ucube olarak, kendilerini ona
ilk başta _gizli_ olarak tanıttılar. Mazarin tarafından Fransa'nın en asil doğumlu beyefendilerinden ikisi olarak
tanıtıldılar. Christina gülümsedi ve hemen
cevap verdi,

"Evet, hiç şüphem yok, çünkü onların doğuştan hakkı taçtır."

Bir gün önce Louvre'da portrelerini görmüştü ve
hemen tanıdı.

Christina, Compiegne'e oldukça muzaffer bir girişle onurlandırılacaktı. Kral buna göre Compiegne'e döndü ve ertesi
gün, tüm saray halkı arabalarla birlikte, Fayet'teki soylulardan birine ait
çok görkemli bir malikaneye doğru birkaç fersah yol aldı.
Sıcak ve bulutsuz, güzel bir gündü. Avusturyalı Anne, seçkin misafirini geniş terasta karşılamaya karar verdi. Orada, muhteşem elbiselerle
parıldayan ve elmaslarla
parıldayan kalabalık sarayını topladı. Kısa süre sonra İsveç kraliçesinin arabası, süvarilerin gürültülü takırtıları ve trompetlerin gösterişli sesiyle
yaklaştı. Kardinal
Mazarin ve Guise Dükü ona inmesinde yardımcı oldular. Kraliçe terasa
çıktığında onu karşılamak için ilerledi.

Anne ilk başta Christina'nın kıyafetinin gülünç görünümüne hayret etse de,
anında onun sohbetindeki incelik ve parlaklık onu büyüledi. Kralın Louvre'daki portresine biraz gönderme yapılmış olmasına rağmen, kraliçe
bileziğinin tokasında daha sadık bir minyatür göstermek için kolunu uzattı. Avusturyalı Anne'nin çok güzel bir kolu vardı ve bundan çok
gurur duyuyordu. Christina, bileziğe bakmak yerine,
örtülmemiş kolu ve eli hayranlıkla inceledi.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir renk tonuna ve bu kadar mükemmel bir simetriye sahip bir kol ve el görmemiştim. Bu kolu görmek için Roma'dan Paris'e kadar yolculuk yapardım."

Kraliçenin kalbi kazanılmıştı, Christina bunu biliyordu. Bir sonraki başarı
kralı kazanmaktı.

Christina, edindiği bilgilerden, Fransız sarayına ve oradaki tüm entrikalara aşinaydı, sanki o sarayda hep ikamet ediyormuş gibi. Hemen Olympia Mancini'ye çok belirgin bir dikkatle döndü ve güzelliği karşısında büyülenmiş gibi göründü. Çocuk kralın kalbi, kendi zevkinin bu kadar takdir edildiğini ve onaylandığını görünce
kazanıldı. Kraliçeyi ve kralı böylece güvence altına alan Christina, tüm sarayı büyülediğinin gayet farkındaydı.

Zarif bir ikram hazırlandı. Tombul küçük kraliçe aç bir ejderha gibi
yedi. İsveç prensesini saran kraliyet alayı, Compiegne sarayına döndü. Compiegne'de birkaç gün geçirdi, bu süre zarfında karakterinin dikkat çekici özdenetimi, çeşitli bilgileri ve yeteneklerinin çok yönlülüğüyle herkesi şaşırttı. Din adamlarıyla teoloji, bakanlarla siyaset, filozoflarla ve _virtüözlerle_ bilim ve sanatın tüm dalları hakkında sohbet etti ve saray mensuplarının en parlaklarını yiğitlik üzerine küçük sohbetlerde gölgede bıraktı.

Kraliçeyle birlikte tiyatroya gitti. Trajedi sırasında
bir çocuk gibi, içten ve yapmacıksız bir şekilde ağladı. Şair Scarron'un
artık tahammül edilemeyecek kaba ve keskin kompozisyonlarından biri olan fars sırasında, kahkahaları tiyatroda yankılandı. Ellerini çırparak ve ayaklarını kraliyet locasının tepesine fırlatarak mahkemeyi şaşırttı, tıpkı bir sigara odasındaki gürültücü gibi.

[İllüstrasyon: FONTAINEBLEAU MANZARASI.]

Christina, Compiegne'den davet üzerine Fontainebleau'ya Mademoiselle de Montpensier'i ziyaret etmeye gitti. Mademoiselle'in baharatlı kalemi bu röportajı
anlattı. Bu kibirli prensesin neredeyse tüm
sözlerine nüfuz eden hiciv damarına belki de biraz hoşgörü gösterilmelidir. Christina'nın elbisesi, altın ve gümüş dantellerle süslenmiş gri ipek bir etekten ve etek gibi süslenmiş altın renkli
kamlet bir korseden oluşuyordu. Boynunda beyaz bir kurdeleyle tutturulmuş Cenova sivri uçlu bir
başlık takıyordu. Hafif bir peruk doğal saçlarını gizliyordu. Şapkası bol miktarda beyaz
tüylerle süslenmişti. Mademoiselle, genel olarak, yakışıklı bir çocuk gibi göründüğünü düşündü.

Fransız sarayının katı nezaketine alışkın olan Mademoiselle,
komedi sırasında Christina'nın
sohbetini içten küfürlerle, yaşlı bir gardiyanın tüm gevezeliğiyle
doldurduğunu duyduğunda biraz şaşırmadı. Bacaklarını
en şaşırtıcı şekilde savurdu, sandalyesinin kollarına attı ve kendini Paris çevrelerinde
benzeri görülmemiş tavırlara soktu.

Bundan kısa bir süre sonra, bu Amazon prensesi dolambaçlı bir rotadan Kuzey'deki evine döndü. Ondan ayrılmadan önce, Christina'nın daha sonra Fransa'ya davetsiz bir şekilde ikinci bir ziyaret yaptığını belirtmek iyi olabilir - sadece davetsiz değil, aynı zamanda çok da istenmeyen bir şekilde. Hizmetçileriyle birlikte Fontainebleau sarayını ele geçirdi ve orada soğuk bir
nezaketle hoşgörüyle karşılandı. Tutkudan çılgına dönerek, büyük 
ekibi M. Monaldeschi'yi vatana ihanetle suçladı ve onu
öldürdü. Feodal barbarlığın olduğu o günlerde bile bu kadar kibirli bir saldırı, Fransa'nın her yerinde tiksinti ve öfke duygusu uyandırdı. Duygu o kadar güçlü ve geneldi ki, kral, bakanı Mazarin aracılığıyla ona aşırı hoşnutsuzluğunu ifade eden bir mektup göndermeyi gerekli gördü.

Christina, çok sinirlenmiş bir şekilde, şu ifadeleri içeren bir cevap gönderdi:

"BAY MAZARIN,--Efendim Monaldeschi ile ilgili ayrıntıları size bildirenler çok yetersiz bilgilendirilmişler. Ancak, sizin ilerleyişiniz, ne kadar aptalca olursa olsun, beni şaşırtmamalı. Ama ne sizin ne de kibirli genç efendinizin bana karşı en ufak bir kızgınlık göstermeye
cesaret edeceğini asla düşünmezdim. Hepinize, uşaklara ve efendilere, küçük ve büyük, yaptığım gibi davranmanın benim için bir zevk olduğunu; dünyadaki hiç kimseye, özellikle de sizin tanımınızdaki zorbalara, eylemlerimden dolayı hesap vermem gerekmediğini ve hesap vermeyeceğimi
öğrenin. Bilmenizi ve bunu duyacak herkese, Christina'nın sizin sarayınızla çok az, kendinizle ise daha da az ilgilendiğini söylemenizi istiyorum; ve,
haksızlıklarımın intikamını almak için, sizin müthiş gücünüze başvurmam gerekmiyor. Bu nedenle bana inanın, Jules,[F] benim iyiliğimi hak edecek şekilde davransan iyi olur, ki bunu elde etmek için
çok fazla çalışamazsın. Tanrı seni benim şahsıma karşı en ufak bir
uygunsuz yorumda bulunmaktan korusun. Dünyanın sonunda olsam da,
planlarınızdan haberdar olacağım.
Hizmetimde sizinkiler kadar akıllı ve ileri görüşlü dostlarım ve saray mensuplarım var, ancak onlar
o kadar iyi ücret almıyorlar.

"CHRISTINA."

[Dipnot F: Jules, Mazarin'in Hristiyan adı.]

Bundan kısa bir süre sonra İsveçli majesteleri Fransa'dan kayboldu, sarayın büyük rahatlamasına
rağmen bir daha orada görülmedi.

Olympia Mancini, kralın ona olan aşkının
sadece anlamsız ve kalpsiz bir tutku olduğuna dair giderek artan kanıtlara sahipti. Savoy'lu Kont de
Soissons, henüz evinin başı olmuş genç bir prens, Louis XIV'ün sarayını ziyaret etti. Olympia'nın
harika güzelliği, ilk bakışta onun kalbini kazandı. Genç, yakışıklı, şövalye ruhlu, soylu biriydi ve muhteşem bir
mirasa yeni giriyordu. Olympia yakın zamanda çok saygı duyduğu bir annesini ve sevgili kız kardeşini ölümle kaybetmişti. Kederle boğulmuştu.
Kralın gösterdiği tüm sempati eksikliği onu şok etti. O,
kendi kişisel zevkinden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Olympia'nın
kederine aldırmadan, akşam akşam saray tiyatrolarında kendini sergiledi,
bir opera dansçısının çevikliğini taklit etti ve
pullu cübbeler giydi.

Bu tür davranışlardan yaralanan ve rahatsız olan Olympia, Charles V'in torunu olan Kont de Soissons'un uzattığı
el teklifini kabul etti.
Evlilik, Louvre sarayında büyük bir ihtişamla gerçekleşti.
Tüm saray halkı oradaydı. Kralın kendisi bile,
çok sevdiğini
iddia ettiği güzel kızla bir başkasının evlenmesinden hiç rahatsız görünmüyordu. Gerçekten de, dikkatini çoktan Conti'nin yüksek ailesinin kraliçe güzelliği olan Mademoiselle d'Argencourt'a yöneltmeye başlamıştı. Figürü mükemmeldi, tavırları en üst düzeyde zarifti ve ona yaklaşan herkes onun sohbet canlılığı ve nezaketinden büyüleniyordu.

Ancak Mademoiselle'in sevgisi çoktan sarılmıştı ve kralın kelebek gibi çiçekten çiçeğe uçtuğu gibi güzellikten güzelliğe uçtuğunu çok iyi bildiğinden, krala onun ilgisini
alamayacağını açıkça ima etti. Louis'in kalbi kırılmıştı; çünkü bu
kadar kırılgan kalpler kolayca kırılır ve kolayca onarılır. Hemen annesine gitti ve tutkusunu yenmek için Paris'ten ayrılması gerektiğini söyledi. Aşk hastası hükümdar Vincennes'e çekildi, orada on gün geçirdi ve tamamen iyileşmiş bir şekilde geri döndü.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Olympia'nın evliliği
çok büyük bir ihtişamla kutlandı. Hırslı kardinal, Olympia'nın elini krala veremediği için
kalbinde hayal kırıklığına uğramıştı,
ailesinin üyelerini
mümkün olan her türlü eclat ile donatmak için giderek daha fazla arzu duyuyordu. Bu vesileyle Papa'nın korosunun başlıca üyelerini getirmişti. Sistine Şapeli'nden gelen bu harika vokalistler, Fransız sarayını daha önce Louvre'da hiç duyulmamış melodi ve armoni ile
şaşırttılar.

Olympia'nın on beş yaşında Mary adında küçük bir kız kardeşi vardı. Evlilik şenliklerine tanıklık etmek için
bir manastırdaki okulundan gelmişti.
Müzik ve etkileyici sahne, saf çocuğu derinden etkilemişti ve
gözyaşları serbestçe akıyordu. Sarayının parlak güzellikleriyle çevrili olan kral, bu çocuğu tesadüfen gördü.
Güzel olmasa da, onun yapmacıksız tavrında,
gözyaşlarında, sahneye tamamen dalmışlığında, dikkatini
çeken bir şey vardı.

Mary, ölüm döşeğindeyken babasını, Madame de
Mancini'den peçeyi takmasını istemeye ikna edecek kadar cesur, bağımsız ve kendine güvenen bir ruh geliştirmişti. Bu emre uyarak, Mary geri alınamaz yeminleri yerine getirmek için uygun yaşa gelene kadar bir manastıra yerleştirilmişti. Böylece inzivada eğitilmiş ve hiçbir hırslı özlemi olmayan Mary, mükemmel bir sadelik karakteri edinmişti ve yüzü, sıradan güzellikten çok daha çekici bir zeka ve duyarlılık ifadesi taşıyordu. Çağdaş bir yazar şöyle diyor:

"Hareketleri, tavırları ve kişiliğinin tüm duruşu
zarafetle yönlendirilen bir doğanın sonucuydu. Bakışları nazikti,
sesinin vurguları büyüleyiciydi. Dehası büyük,
özlü ve kapsamlıydı ve en görkemli kavramları üretebiliyordu.
Hem iyi nesir hem de hoş şiirler yazıyordu; ve saraylı bir mektupta parlayan Mary Mancini, siyasi veya devletle ilgili bir haber üretme konusunda da eşit derecede yetenekliydi. Aramızda büyük bir liyakat elde etmeye hak kazanmış olsaydı, tahtı hak etmemiş olmazdı."

Kral adını sordu. Kardinalin yeğeni ve Olympia'nın kız kardeşi olduğunu öğrendikten sonra, ona
tanıtılmasını istedi.

Mary bir tutkundu. Genç kral çok yakışıklıydı, çok
nazikti ve tüm yiğitlik ifadelerinin mükemmel bir ustasıydı. Mary, bilmeden, ilk görüşte ona aşık oldu. Onu kazanan
_hükümdar_ değil, son derece simetrik ölçülere sahip, duruşuyla çok asil, konuşmasıyla çok büyüleyici
_adamdı. Genç kız, kralın
görüntüsünü kalbine kazıyarak manastırına döndü. Aralarında geçen birkaç kelime
kelimesi kralı ilgilendiriyordu, çünkü söylediği her kelime onun dehasının
izini taşıyordu. Çok geçmeden kraliçenin hanedanındaki hanımlara
eklendi.

Kral, Mademoiselle d'Argencourt ile flörtünü bitirdikten sonra,
kendini neredeyse fark edilmeden Mary Mancini'ye çekilmiş buldu.
Mahallesinde kişisel olarak ondan daha güzel birçok kişi olmasına rağmen,
zeka ve zekâda onunla rekabet edebilecek kimse yoktu. Doğal olarak çekingen olmasına rağmen, onun huzurunda çekingenliği kayboluyordu. Ona mümkün olan en büyük saygı ve hürmetle yaklaşmasına rağmen, onunla hiç alışık olmadığı bir samimiyetle konuşuyordu ve bu aynı zamanda onu şaşırtıyor ve büyülüyordu.

Onun kibri, hükümdarına karşı neredeyse dinsel bir bağlılıkla, onun yapmacıksız bakışıyla tatmin olurken, aynı zamanda ona saray mensuplarını hayrete düşüren ve kralı büyüleyen cesur bir ifade sadeliğiyle hitap ediyordu. Kral, daha önce hiç karşılaşmadığı bir karakterin ihtişamı karşısında şaşkınlığa uğramış ve sersemlemişti. Onu hataları için azarladı, cehaleti konusunda onu bilgilendirdi, onunla zekasının olağan sınırlarının ötesindeki konularda sohbet etti ve onda asil dürtüler ve yüce bir hırs uyandırmaya çalıştı. Kral, onun zeka gücüyle rekabet edemeyeceğini fark etti. Daha zayıf doğası, kendisininkinden çok daha üstün yeteneklere sahip birine giderek daha fazla tabi hale geldi. Her şaşkınlık saatinde, her ciddi anda, kralın daha iyi doğası geçici bir üstünlük kazandığında, etrafında uçuşan neşeli ve düşüncesiz varlıkların anlamsızlığından, rehberlik ve güç için Mary Mancini'ye yöneldi. Kardinal Mazarin'in hırsı, Fransa tahtına bir yeğen koyabileceği umuduyla tekrar harekete geçti. Ancak, genç kralın eli için doğrudan veya dolaylı olarak hırslı adayların entrikalarının sonu yoktu. Mademoiselle de Montpensier muazzam bir servete sahipti, yüksek bir aileden geliyordu ve olağanüstü bir karakter gücüne sahipti. Uzun zamandır tahtı genç kuzeniyle paylaşmayı arzuluyordu. Bu planın başarısız olduğu belli olduğunda, Orleans Dükü ikinci eşinden olan daha küçük bir kız çocuğu getirdi. Ancak Mazarin bu düzenlemeyi engellemeyi başardı. Genç kralın baloda çok
acımasızca davrandığı
İngiltere Prensesi Henrietta ona ısrarla tavsiye edildi. Şahsen sevimliydi,
karakter olarak sevimliydi, ancak yoksulluk ve sürgündeydi. Cromwell
gücünün en
dolu noktasındaydı. Ailesinin tahta geri dönme ihtimali yoktu. Kral ondan soğuk bir şekilde uzaklaştı.

O zamanlar Portekiz Avrupa'nın en zengin ve en güçlü saraylarından biriydi. Portekiz Kraliçesi kızını Fransa Kralı ile birleştirmek için aşırı derecede istekliydi. Elçileri aracılığıyla
bir ittifak kurmaya çalıştı. Prensesin bir portresi
Louis'e gönderildi. Çok güzeldi. Kral özel soruşturmalar yaptı. O
çok sadeydi. Bu, sorunu çözdü. Portekizli prenses
artık
düşünülmedi.

İspanya Kralı'nın çok güzel bir kızı vardı, Maria Theresa.
İspanyol monarşisi o zamanlar, belki de, dünyada başka hiçbir şeye benzemiyordu.
İspanya ve Fransa önemsiz ve can sıkıcı
düşmanlıklara girmişti. Evlilik ittifakı dostluğu güvence altına alacaktı.
Bu konu çok konuşuldu. Gururlu kraliçe-anne, Avusturyalı Anne,
en büyük tutkusunu tatmin edeceği için bu ittifakı güvence altına almak için çok istekliydi. Mazarin, bunu sıcak bir şekilde desteklediğini söyledi. Muhtemelen
yolunda aşılması zor engeller gördü, ancak kraliçenin isteklerine içtenlikle
katılarak kralın Mary Mancini ile
evlenmesini
sağlayabileceğini umuyordu.

Maria Theresa İspanya tahtının varisiydi.
XIV. Louis ile evlenirse, İspanya'yı terk edip Paris'te ikamet etmesi gerekecekti. Böylece Fransa Kraliçesi İspanya Kraliçesi olacaktı. Aslında,
İspanya bir tür haraççı ulus olarak Fransa'ya ilhak edilecekti,
mahkeme Paris'te olacaktı ve tüm görevler orada ikamet eden
Fransa Kraliçesi'nin emrinde olacaktı. İspanyolların gururu buna isyan etti ve diplomatlar hala bu konu üzerinde görüşüyorlardı.

İngiltere Kralı I. Charles'ın talihsiz dul eşi Henrietta'nın, Nassau'nun ünlü hanedanının başı olan Orange Prensi ile evlenen
büyük bir kızı vardı. Bu Orange Prensesi çok
güzeldi, gençti, geniş mülklerin tadını çıkarıyordu ve duldu.
Fransa Kralı'nın tacını paylaşmak ve onunla evlenmek istiyordu.
Büyük ihtişamla çevrili ve mücevherlerle
parıldayan bir şekilde, XIV. Louis'in sarayını ziyaret etti. Görevi belirgin bir şekilde başarısız oldu.
Kral ondan
çok hoşlanmadı ve onun ilerlemelerini belirgin bir nezaketsizlikle geri çevirdi.

Bu durumdayken, II. Charles elini Mary
Mancini'ye uzattı. Ancak gururlu kardinal, yeğeninin taçsız ve yoksul bir kralla evlenmesine izin vermeyecekti. Bu arada, Mary Mancini, giderek artan güzelliği ve zihinsel üstünlüğüyle, kralın
zihni üzerinde her geçen gün daha fazla etki kazanıyordu. Eşsiz bir melodi sesi, parlak bir göz, bir perininki kadar zarif ve esnek bir figür ve dudaklarından içgüdüsel olarak akan harikulade bilgelik sözcükleriyle, kralı etkili ve neredeyse bilinçsizce büyülemiş gibi görünüyordu. Önceki tüm tutkuları çocuksu ve geçiciydi. Ancak Mary saraydaki diğer hanımlardan çok farklıydı. Duygularının derinliği, düşünceli ama neşeli mizacı ve davranış ve karakterde gerçekten asil olan her şeye karşı tam ruhlu sempatisi, hassas hükümdarı şaşırttı ve büyüledi. Savoy Düşesi'nin Marguerite adında bir kızı vardı ve onun Fransız kralının karısı olmasını istiyordu. Prenses, IV. Henry'nin soyundan geldiği için doğuştan en yüksek rütbeye sahipti. Düşes, kralın Prenses Marguerite ile evlenmesi için kardinal ile gizlice görüşmesi için genç bir Piedmont kontu elçi olarak gönderdi. Kont başarısız oldu. Mazarin'in kralın yeğeniyle evlenmesini sağlamaya niyetli olduğu oldukça açıktı.

Gururlu kraliçe Avusturyalı Anne çok endişelendi. Kardinale, oğlunun kardinalin yeğeniyle evlenmesine izin verecek kadar aşağılanmasına
hiçbir şeyin kendisini ikna etmemesi gerektiğini söyleyerek ölümcül bir şekilde
kızdırdı. Böyle bir durumda kendisinin krala karşı bir ayaklanma başlatacağını ve
tüm Fransa'nın hem ona hem de bakanına karşı ayaklanacağını ilan etti. Bu acı sözler kardinalin yüreğini o zamandan beri sızlattı.

Kraliçe kabineyi gizlice toplantıya çağırdı ve onlara oğlunun rızası olmadan evlenmesinin geçerli olup olmayacağını sordu. Oybirliğiyle alınan karar olumsuzdu. Daha sonra bu kararı dikkatlice hazırladı ve kralın Mary Mancini ile gizlice evlenmesi durumunda Parlamento tarafından tescil edilmesi için etkili düzenlemeler yaptı.

Kardinal şimdi yeğeni için olan hırslı umutlarından vazgeçmek zorunda kaldı ve İspanya ile İnfanta Maria Theresa'nın eli için ve Savoy sarayıyla Prenses Marguerite için tekrar müzakerelere başladı. İspanyol evliliği savaşı sona erdirecekti. Savoy ile birleşme Fransa'ya güçlü kovuşturması için yeni güçler kazandıracaktı.

Kralın Mary Mancini'ye olan bağlılığı her geçen gün daha da gizlenemez hale geliyordu. Okumasını yönlendirdi; ona İtalyanca öğretti; ona edebiyat ve sanat eserlerindeki büyük adamların isimlerini tanıttı ve zevklerini yükseltmek ve ona görkemli işler yapma hırsı aşılamak için kahramanca çalıştı.

Kraliçe, endişesi içinde, kralın, nişanlanabilmeleri için, Lyon'da Prenses Marguerite ile buluşmasını ayarladı. O, İspanya ile ittifakı çok tercih ediyordu; ancak buna karşı aşılmaz itirazlar olduğu için, dikkatini Savoy'a çevirdi. Kral, Mary'ye belirgin ve neredeyse münhasır ilgisini sürdürdü ve Mary, onu ateşli sevgisinin tüm akışıyla sevdi.

Tüm saray, Savoy sarayıyla buluşmak için büyük bir ihtişamla Lyon'a doğru yola çıkacaktı. Mary, saraya eşlik etmek zorundaydı. Louis'in bağlı olduğu görevi çok iyi biliyordu.
Yüreği ağır olsa ve gözleri yaşlarla dolsa da, neşeli görünmek zorundaydı. Yolculuktan kaçınmak için ciddi bir çaba sarf etmişti, ancak
Avusturyalı Anne inatçı ve zalimdi. Mary'ye, Fransız sarayının ihtişamı ve güzelliğiyle Prenses Marguerite'i etkilemek istediğinde varlığını esirgemeyeceğine dair güvence verdi.

Savoy sarayı, Fransız sarayının Paris'ten ayrıldığı sırada Torino'dan ayrıldı. Kral, Marguerite'in görünümünden memnun kalırsa, evliliğin gecikmeden gerçekleşmesi için söz verilmişti. Yolculuk sırasında, kalpsiz ve kararsız kral, yeniliklerle her zaman büyülenmişti ve neşeli bir ruh halindeydi. Yine de Mary'nin yanına tutundu, ona kendi arabasında bir yer verdi ve hava güzel olduğunda, at sırtında yanından geçerken, Marguerite'in beklenen cazibesinden ve yaklaşan evliliğinden bahsederken gösterdiği neşeyle kalbini işkenceye uğrattı. Lyon'da kraliyet partisi büyük bir ihtişamla karşılandı. Ertesi gün Savoy sarayının yaklaştığı duyuruldu. Kraliçe anne ve oğlu, kraliyet arabasında iki hanımla birlikte, önden gittiler ve hatırı sayılır bir maiyetle onları karşılamak için ilerlediler. Kral atına bindi ve Marguerite'i tanımadan onu görmek için dörtnala ilerledi. Açık bir faytonda gidiyordu. Kısa süre sonra büyük bir neşeyle geri döndü ve eyerden atlayıp arabaya bindi ve annesine Prenses Marguerite'in çok güzel olduğunu söyledi. Bunu söyler söylemez iki kraliyet arabası karşılaştı. Her iki taraf da indi. Prenses Louis'le tanıştırıldı. Sonra kraliçe anne ve oğlu, Savoy Düşesi ve Prenses Marguerite ve dul olan büyük kızı kraliyet arabasına binip Lyons'a döndüler. Kral coşkulu bir ruh halindeydi. Hemen prensesle en canlı ve samimi sohbete başladı. Prenses Marguerite kendi durumunun utancını tamamen takdir etti. Louis XIV'e kendisini tanıtmak için Lyons'a gidiyordu. Reddedilmenin aşağılanması korkunç olurdu. Annesine böyle bir olasılıktan
kurtulması için boşuna yalvardı. Ama soru hemen
olumlu bir şekilde
çözüldü. Kral Marguerite'den açıkça çok memnundu ve prenses Fransa'nın genç, yakışıklı ve saraylı hükümdarında
sadece çekicilik görebiliyordu. Olan biten her şeyden haberdar edilen zavallı Mary, şehitlik çekiyordu. Hemen terk edildi ve unutuldu.
Kamuoyunda, tüm karakterinin gücü,
yüzünü gülümsemelerle donatmak için talep edildi. Gizli dairesinde acı acı ağladı.

BÖLÜM IV.

KRALIN EVLİLİĞİ.

1658-1661

Savoy'lu Marguerite.--Aniden değişen beklentiler.--İspanyol tahtının
varisi.--Marguerite'in reddedilmesi.--Mazarin,
Savoy Düşesi ile iletişim kuruyor.--Mazarin ve
Savoy Düşesi'nin özel görüşmesi.--Kralın davranışları.--Mazarin'in hareketleri.--Kardinalin
gücü.--Mary'nin saraydan sürgün edilmesi.--Mary'nin
kraldan ayrılması.--Sülün Adası.--Louis'in Mary ile görüşmesi.--İspanya ile müzakereler.--İspanyol görgü kurallarına göre
evlilik hazırlıkları.--İnfanta'nın ortaya çıkışı.--Anne of Austria ve kardeşi ile görüşme.--Louis XIV ile tanışma. ve gelini.--Sıkıcı
törenler.--Başkente muhteşem giriş.--Kraliçe-annenin
zulmü.--Prens Colonna.--Mary, Fransa'nın
genç
Kraliçesine takdim ediliyor.--Mary Mancini'nin sefaleti.--Mary, Prens Colonna'nın
elini kabul etmeye karar veriyor.--Mary Mancini'nin evliliği.--Louis XIV'ün
Karakteri. ve Maria Theresa.--Muhteşem törenler.--Şenlikler
devam etti.--Toplumun iğrenç durumu.--Mazarin büyük
gasptan suçlu bulundu.--Ölümcül kaza.--Kardinalin acıları.--Kardinalin
baskıcı
tedbirleri.--Mazarin'in itirafı.--M.
Colbert'in tavsiyesi.--Kardinalin gerginliği.--Mülkünün iade edilmesi.--Mazarin'in
ölümü.--Muazzam serveti.--Mazarin'in
mirasları.--XIV.
Louis'in
görüşleri.

Savoy Prensesi Marguerite çok güzeldi. Esmerdi, iri, parlak gözleri, peri gibi ölçüleri, kraliçe gibi duruşu ve yürürken neredeyse
yere değmeyecek kadar zarifti. Kral, kraliçe ve tüm saray halkı tarafından karşılanması arzu edilebilecek her şeydi. Düşes ve kızı o gece başlarını yastıklarına koydular ve Marguerite'in Fransa Kraliçesi olacağına dair
şüphesiz bir inançları vardı. Kral, maiyetinin yarın prensesin dairesine onu götürmek üzere gala elbiseleriyle hazır olmasını emretti.

Sabah oldu. Sarayın şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen her şey
değişmişti. Kral düşünceli, mesafeli ve çekingendi.
Büyük bir görgü kurallarıyla prensesi ziyaret etti.
Yüzü ve tavırları tüm duygularında bir değişiklik olduğunu gösteriyordu.
En soğuk saray görgü kurallarıyla ona hitap etti. Nazikti,
ve sadece nazikti. Sevgilinin sıcaklığı tamamen kaybolmuştu.
Savoy Düşesi şaşkına dönmüştü. Hatta Fransız sarayı bile işlerin görünümündeki bu kadar beklenmedik ve kesin bir değişiklik karşısında şaşkına dönmüş gibiydi.

Yavaş yavaş ortaya çıkan açıklama çok basitti. Gece boyunca, nefes nefese bir telaşla, İspanya Kraliçesi'nin bir erkek çocuk doğurduğunu duyuran bir haberci geldi. Maria Theresa artık tahtın varisi değildi. Sonuç olarak İspanyol evliliğinin yolu açılmıştı. Bu ittifak İspanya ile barışı sağlayacaktı ve Savoy sarayıyla olandan çok daha güçlü ve zengin bir bağlantıydı. Kardinal, haberi hemen kraliçe anneye ve krala iletti. Bunu sadece onlar biliyordu. Marguerite reddedilecek ve Maria Theresa'nın eli talep edilecekti. Mary Mancini, işlerin gidişatındaki, kendisi için açıklanamayan değişiklikten tamamen şaşkına dönmüştü. Kraliçenin yüzü sevinçle parlıyordu. Kral biraz utanmış ama çok muzaffer görünüyordu. Savoy Düşesi, sırayla şaşkınlık, öfke ve umutsuzluk gösteriyordu. Mary'nin kartal gözü ve acı dolu deneyimi ona,
Prenses Marguerite'in kendine hakim olmak için mücadele ettiğini ve
üzerine korkunç bir darbe
alındığını öğretti. İspanya'dan gelen haber öyleydi ki, Mazarin gece yarısından sonra haberi aldıktan sonra, haberi kraliçenin yatak odasına
aceleyle götürdü. Kraliçe içeri girdiğinde, yastığının üzerinde doğruldu ve
kardinal şöyle dedi:

"Size, hanımefendi, majestelerinin
hiç beklemediği bir haberi söylemeye geldim."

"Barış ilan edildi mi?" diye sordu kraliçe, içtenlikle.

"Barıştan daha fazlası," diye sevinçle cevapladı kardinal; "çünkü İnfanta
barışı elinde çeyizinin bir parçası olarak getiriyor."

Bu olağanüstü sahne 29 Kasım 1658 gecesi gerçekleşti. Kurnaz kardinalin görevi, Savoy Düşesi'ne
aşağılayıcı haberi iletmekti. Ona, her şeyden önce Fransa'nın çıkarlarını gözetmek zorunda hissettiğini;
İspanya ile ittifak için beklenmedik bir fırsatın
ortaya çıktığını; bu ittifakın diğerlerinden çok daha arzu edilir olduğunu; ancak, bu müzakereleri kesintiye uğratacak bir şey olursa, kralın Prenses Marguerite ile evlenmesini teşvik etmek için
elinden gelen her şeyi yapacağını.

Bu iletişimin uyandırdığı yoğun tahrişe rağmen, Savoy sarayında çok fazla öz saygı ve çok fazla iyi terbiye vardı, dünyanın alaycı yorumlarını kışkırtacak ani bir kopuşa izin veremezdi. Yine de, Mazarin ile özel bir
görüşmede, düşes duygularını dizginleyemedi, ancak tutkulu
azarlamalara başladı. Kendisini ve kızını tüm Avrupa'nın alay konusu
olarak
teşhir etmeye
çekilmiş olduğu düşüncesi onu derinden yaraladı. Ancak, Prenses Marguerite, zarif
sükûneti, etrafındaki herkese karşı nezaketi ve incinmiş duygularını gizleme becerisiyle, her iki saraydaki herkesin hayranlığını kazandı.

Birkaç gün boyunca iki saray bir arada kaldı, bir dizi şenlikle meşguldü. Bu, açık bir kopuşun
görüntülenmesini önlemek için gerekli görünüyordu. Kararsız kral, bu toplantılarda Marguerite'e
alışılmış nezaketiyle davrandı; ancak hemen Mary Mancini'ye döndü, aynı akşam onunla tekrar tekrar dans etti ve onu sürekli yanında tuttu. Gerçekten de,
ilgileri o kadar belirgindi ki saray mensuplarını, kralın Marguerite ile evliliğinden
kurtulduğu için sevindiğini, bunun Mary'yi gelini olarak
güvence altına almasına yol açabileceği umuduyla düşündürdü. Ancak, tamamen bencil,
başkalarının duygularına aldırmayan ve kendi eğlencesine adanmış olan kralın, Mary'nin arkadaşlığını aramasının nedeninin, o sırada erişebildiği
diğer herkesten daha fazla, kişisel güzelliği ve zihinsel çekiciliğiyle, yorgun saatlerini en iyi şekilde
canlandırabilecek kişi olması daha olasıdır. Her an, hiç sızlanmadan, onu bir kenara koymaya hazırdı
kendisinin zevkine veya hırslarının
heveslerine daha iyi hizmet edebilecek
başka biri için.

Kral, sarayıyla birlikte Paris'e döndü. İspanya'dan gelen gizemli ziyaretçinin
ilettiği sır hâlâ ifşa edilmemişti. Gizem
o kadar büyüktü ve Mary'nin kaderi üzerindeki görünür etkisi o kadar
doğruydu ki, bu konuda sarayın en etkili
bakanlarından
birini sorgulamaya karar verdi. O, bir dereceye kadar
sorudan kaçmayı düşünerek, kuryenin yalnızca Avusturya Kraliçesi Anne'e İspanya Kraliçesi'nin bir
erkek çocuk doğurduğunu bildirmek için geldiğini söyledi. Bu, Mary'ye her şeyi açıkladı.

Bu arada, Kardinal Mazarin'in İspanyol evliliği için müzakere etmek üzere
iki krallığın sınırlarında İspanyol bakanla buluşması için düzenlemeler yapıldı. Kardinal, artık yeğeni Mary için kralın elini tutmanın imkansız olduğuna tamamen ikna olmuş ve kraliçeyi İspanyol ittifakını teşvik etmeye gönülden bağlı olduğuna ikna etmek için, Mary'ye derhal saraydan çekilmesini ve Brouage'a çekilmesini emretti. Bu, Paris'ten birçok lig uzaklıktaki deniz kıyısındaki müstahkem bir kasabaydı. Kral bu düzenlemeyi duydu ve Mary'nin saraydan ayrılmasını yasaklayarak, kardinale bir açıklama talep etmek için acele etti. Mazarin, ona, İspanya'nın İnfanta'sının, onun için başvuruda bulunurken, uzun zamandır en sadık ve şefkatli ilgiyle davrandığı
birini yanında tuttuğunu öğrenmesi halinde çok öfkeleneceğini; babası IV. Philip'in bundan
tiksineceğini; müzakerelerin muhtemel bir şekilde kesileceğini;
ve Fransa ile İspanya arasındaki yıkıcı savaşın devam edeceğini bildirdi.

Louis, bu tür düşüncelerin keyfini kaçırmasına
izin vermemesi gerektiğini ilan etti. Muhalefetin kışkırtmasıyla,
eğer o güç isterse İspanya ile savaşa devam etmeye tamamen hazır olduğunu; savaşın ona vatandaşlarının gözünde
şan kazanma fırsatı vereceğini ve bu durumda
Mary Mancini ile evleneceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Ancak kardinal, ne kraliçenin ne de Fransa'nın artık böyle bir düzenlemeye boyun eğmeyeceğinin tamamen farkındaydı. Genç hükümdar üzerindeki komuta tutumunu büyük bir beceriyle korumuş, kesesini tutmuş ve krallığı yönetmiş, çocuk kral ise bir bale dansçısı ve tiyatro oyuncusu olarak eğlenmişti. Kardinal amansızlığını sürdürdü. Kralın, baskıcı bakanının tasvirlerine boyun eğmek zorunda hissettiği için üzüntüsünün aşırılığından ağladığı söylenir. Ona, yıkıcı ve pahalı savaş uzarsa sadece krallığa değil, saraya da gelecek olan sefaleti anlatırken, kral kendini bir kanepeye attı ve sessiz bir umutsuzlukla yüzünü ellerinin arasına gömdü. Mary'nin saraydan sürgün edilmesine karar verildi. Engellenen, sinirlenen, perişan olan kral, annesinin kabinesine döndü. Bir saat boyunca sohbet ettiler. Kabineden ayrılırken, Madam de Motteville, "ikisi de ağlamaktan kızarmıştı. Mary'nin ayrılması için hemen emir verildi. Ablası ve mürebbiyesiyle birlikte gidecekti. Ertesi gün geldi; araba kapıdaydı. Kraliçeden veda eden Mary, Louis'in dairesine gitti ve ona veda etmek için gitti. Onu gözyaşlarına boğulmuş halde buldu. Kendini kontrol etme kararlılığını
toplayarak, titreyen elini uzattı ve ona sitemle, 'Efendim, siz bir kralsınız; ağlıyorsunuz; ama ben yine de gidiyorum,' dedi."

Kral tek kelime etmedi, yüzünü ellerinin arasına alıp
masaya gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı. Mary her şeyin bittiğini gördü; artık hiçbir umut kalmamıştı. Tek kelime etmeden,
merdivenlerden inip arabasına bindi. Kral sessizce onu takip etti ve
arabanın kapısının önünde durdu. Arkadaşlarıyla birlikte oturdu ve
bir kelime veya işaret alışverişi olmadan, araba uzaklaştı. Louis
görünümden kaybolana kadar orada kaldı.

[İllüstrasyon: SÜLÜNLER ADASI.]

Fransa ve İspanya arasındaki sınır nehri olan Bidassoa'da küçük bir İspanyol adası olan Sülünler Adası, kraliyet evliliği için sözleşme yapan tarafların buluşma noktası olarak belirlendi. Mary'nin sürgününden dört
gün sonra, kral ve saray, muhteşem bir sivil ve dini maiyetle adaya doğru yola çıktı. Kral, kraliçenin
şiddetli itirazlarına rağmen,
yolculuk sırasında Mary Mancini'yi ziyaret ederek ısrar etti. Muhteşem kortej Paris sokaklarından geçerken, tüm halk kaldırımdaydı ve genç krallarının başına binlerce dua ediyordu. Mary Mancini, kraliçeden kız kardeşiyle birlikte Saint Jean d'Angely'ye gitmesi emrini almıştı. Orada, mahkemenin geçmesi üzerine, kralla bir görüşme yapacaktı. "Görüşmesi," diye yazıyor Bayan Pardoe, "ancak, acı bir görüşmeydi. Kibir ve şefkat arasında bölünmüş olan Louis, Mary'den hem daha az kararlı hem de daha az kendine hakimdi. Acı acı ağladı ve zincirlendiği zincirlere hayıflandı. Ama gecelerce onu izlemenin ve gözyaşlarının onun görünümünde yarattığı değişikliği fark ettiğinde, kendini yarı yarıya avunmuş hissetti. Bu toplantının tek sonucu, siyasi çıkarcılığın zavallı kurbanının kalbini sızlatmak ve ona umut üstyapısını ne kadar istikrarsız bir temele
kurduğunu kanıtlamaktı."[G]

[Dipnot G: Louis XIV. ve Fransa Mahkemesi, cilt ii, s. 23, 24.]

Saint Jean d'Angely'den mahkeme, Bordeaux üzerinden Toulouse'a doğru ilerledi. Burada antlaşmanın sonuçlanmasını beklediler.
Müzakereler sıkıcıydı, çünkü her iki taraf da diğerinden mümkün olan her şeyi elde etmek istiyordu. Birçok ulusal an ve
gurur meselesi söz konusuydu. Sonunda konferans dostça sona erdi.
Kral, Conde Prensi'ni affetmeyi ve ona tüm onurlarını geri vermeyi kabul etti; ve İnfanta Maria Theresa, kendisi ve torunları için ebeveynlerinin mirasına ilişkin tüm haklardan vazgeçti. Çeyiz olarak beş yüz bin altın kron. Anlaşmaya dahil edilen ve artık ilgi
çekmeyen birkaç başka madde daha vardı.

Louis XIV.'ün sarayında, evlilik töreninin bahara kadar ertelenmesi gerektiği
ihtarı kısa sürede büyük bir şaşkınlık yarattı. Philip IV., sağlıksızlığının kışın sert havasında
bu kadar uzun bir yolculuk yapmasına izin vermeyeceğini söyledi. Louis XIV. nişanlısını daha önce hiç görmemişti. Gecikmeden
hiç rahatsız olduğunu öğrenemiyoruz. Aradaki haftalar yolculuklarla ve bir dizi eğlenceyle geçti. Mayıs 1660'ın başlarında, kral
İspanya Kralı ve Maria Theresa ile
görüşmek üzere
Sülün Adası civarına döndü.

İki saray arasındaki görüşme ve kraliyet nikahı için
Sülün Adası'nda en görkemli hazırlıklar yapılmıştı. Nehrin hem Fransız hem de İspanyol taraflarından adaya köprüler inşa edildi. Bu köprüler kapatıldı ve güzel galeriler görünümü verecek şekilde dekore edildi. Adanın üzerine, yan odaları ve giyinme odaları olan devasa ve muhteşem bir daireden oluşan bir saray inşa edildi. Bu daire
halılarla kaplıydı ve Fransa ve İspanya'nın birleşik monarşilerinin sahip olabileceği tüm ihtişamla döşenmişti.

Birbirine tam karşıt iki kapı, iki avlunun aynı anda girmesini sağlıyordu. Odanın ortasından geçen düz bir çizgi, onu iki bölüme ayırıyordu; bunların yarısı Fransız, diğeri İspanyol toprağı olarak kabul ediliyordu. İspanyol sarayı, nehrin doğu veya İspanyol kıyısındaki Fontarabia'da ikamet etti. Louis ve sarayı, nehrin Fransız veya batı yakasındaki Saint Jean de Luz'da ikamet etti.

Cumhuriyetçi gözlere son derece mantıksız ve aptalca görünen birçok saray görgü kuralı vardır. Louis, İspanyol gelinini almak için nehri geçemedi, Maria Theresa da Fransız topraklarında evlenmek için nehri geçemedi; bu nedenle, XIV. Louis'in vekili olan Don Luis de Haro, Fransız Frejus Piskoposu'nun şahidi olarak, Fontarabia'daki kilisede Maria Theresa ile evlendi. Tören, İspanyol görgü kurallarının en titiz şekilde gözetilmesiyle gerçekleştirildi. Madame de Motteville gelinin görünümü hakkında şu açıklamayı yapar:

"İnfanta kısa boylu ama iyi yapılı. Teninin aşırı açıklığına hayran kaldık.
Mavi gözleri bize güzel göründü ve yumuşaklığı ve parlaklığıyla bizi büyüledi.
Ağzının ve biraz dolgun ve gül rengi dudaklarının güzelliğini kutladık.
Yüzünün ana hatları uzundu ama çenesinde yuvarlak olması bizi memnun etti.
Oldukça büyük ama yakışıklı olan yanakları övgülerimizi hak ediyordu.
Çok açık kızıl saçları, güzel teniyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyumluydu."

İnfanta beyaz saten giymişti ve küçük gümüş serge fiyonklarla süslenmişti. Çok sayıda parlak mücevher takmıştı ve başı bir sürü sahte saçla süslenmişti. Evin hanımı, trenini taşıyordu.

Tören sırasında IV. Philip kızıyla Louis'in vekili arasında duruyordu. Prenses elini Don Luis'e uzatmadı, o da ona evlilik yüzüğünü vermedi. Törenin sonunda baba çocuğunu kucakladı ve muhteşem tren sessizce kiliseden
uzaklaştı.

Ertesi gün, ikinci oğlu, o zamanlar Orleans Dükü olan Avusturyalı Anne, kardeşi IV. Philip ve kraliyet gelini ile buluşmak üzere Sülün Adası'na gitti. Saray görgü kuralları henüz XIV. Louis'in vekaleten evlendiği hanımla görüşmesine izin vermiyordu. Ancak, soylularından biri aracılığıyla genç kraliçesine çok güzel mücevherler hediye etti.

IV. Philip, Avusturyalı Anne'nin kardeşi olmasına ve uzun yıllardır görüşmemelerine rağmen, İspanyol görgü kuralları hiçbir şefkat gösterisine izin vermiyordu. Röportaj ürpertici derecede görkemli ve onurluydu. Anne, bir an için mahkemenin buz gibi kısıtlamalarını unutarak, kardeşçe sevgiyle kardeşini yanağından selamlamaya çalıştı.
İspanyol kralı başını geriye doğru çekti ve teklif edilen şefkati reddetti.
Genç gelin dizlerinin üzerine çökerek Avusturyalı Anne'nin elini öpmek için izin istedi. Kraliçe anne onu yerden kaldırdı ve şefkatle kucakladı.

Bir süre geçtikten sonra, Kardinal Mazarin, elbette Fransız tarafından içeri girdi ve majestelerine doğru ilerleyerek, kapıda içeri girmek için izin isteyen seçkin bir yabancı olduğunu bildirdi. Anne ve Philip, onun içeri girmesine izin verdiklerinde, konu hakkında kısa bir görüşme yapma eğilimindeydiler.

XIV. Louis, gelinini ilk kez görmek ve ilk kez gelini tarafından görülmek için görkemli kıyafetlerle içeri girdi. Yaklaşırken, Maria
Theresa gözlerini ona dikti ve derinden kızardı. IV. Philip, nazikçe gülümsedi ve Avusturyalı Anne'e duyulabilir bir şekilde, "Çok
yakışıklı bir damadım var." dedi.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, odanın İspanyol tarafını Fransız yarısından ayıran bir çizgi vardı. Louis, dairenin ortasına doğru ilerledi ve orada kendisine sağlanan bir minderin üzerine diz çöktü. İspanya Kralı da benzer bir minderin üzerine diz çöktü. Kardinal
Mazarin daha sonra üzerinde bir haç bulunan bir İncil getirdi. İspanyol kilisesinin üst düzey yetkililerinden biri de aynısını yaptı. Barış
antlaşması daha sonra aynı anda IV. Philip'e İspanyolca,
XIV. Louis'e Fransızca okundu. Antlaşmanın sonunda, her biri ellerini İncil'in üzerine koydu ve hükümlerine uymaya dair ciddi bir yemin ettiler.
Bu sahne sırasında bir hükümdar törensel olarak Fransa'daydı ve diğeri İspanya'daydı. Yemin ettikten sonra ayağa kalktılar ve görkemli adımlarla sınır hattına doğru ilerlediler. Burada birbirlerine içtenlikle sarıldılar.

Birçoğu sıkıcı, bazıları da etkileyici olan çeşitli diğer törenlerin sonunda, iki saray nehrin kendi taraflarına döndü.
Maria Theresa babasına eşlik etti. Ertesi sabah, kraliçe anne uygun bir maiyetle ada sarayına döndü.
Burada oğlunun geliniyle tekrar karşılaştı ve onu Saint Jean de Luz'daki kendi
dairesine götürdü. Fransa semalarında evliliğin yeniden kutsanması için hazırlıklar yapılırken iki gün geçti.

Anne of Austria'nın ikametgahından kiliseye kadar zengin halılarla kaplı bir platform inşa edildi. Genç bakire kraliçe, bu evlilik töreninin tekrarı için Fransız kıyafetleri giydi. Beyaz bir elbisenin üzerine fleur de lis serpilmiş, mor renkli kadifeden bir kraliyet pelerini giydi. Alnında kraliçe tacı vardı. Muhteşem
kuyruğu Fransa'nın en seçkin üç hanımı tarafından taşınıyordu.
Bu törenin sonunda XIV. Louis gelinini aldı.
Kral o zamanlar yirmi ikinci yaşındaydı.

Kraliyet evliliğinden bir hafta sonrasına kadar, kral Mary Mancini'ye sık sık
yazdı. Sonra yazışmalar aniden kesildi.
Kral bundan sonra onun kaderiyle hiç ilgilenmemiş gibi görünüyordu. Birkaç günlük şenlikten sonra, saray 15 Haziran'da Paris'e doğru yavaş yavaş geri döndü. Vincennes'e varan görkemli kafile, başkente görkemli bir giriş için hazırlıklar tamamlanana kadar birkaç gün oradaki kraliyet şatosunda kaldı. Muhteşem gösteri 26 Ağustos 1660'ta gerçekleşti. Louvre ve Tuileries'in salonları haftalarca aralıksız bir şenlikle yankılandı.

[İllüstrasyon: LOUVRE VE TUİLERİLER.]

Kraliçe anne çok acımasızca Mary Mancini'ye bir mesaj göndererek, kraliyet nikahında bulunamadığı için üzüntüsünü dile getirdi ve kral ve kraliçenin metropole giriş töreninde hemen hazır bulunmasını ve sarayın şenliklerine katılmasını istedi. Emir, Mary'nin ezilmiş ve kanayan kalbine bir ölüm çağrısı gibi geldi. İki kız kardeşinin eşliğinde ve uygun refakatçilerle birlikte, hüzünlü yolculuğuna çıktı. Tüm Fransa, kraliyet evliliği için sevinç içindeydi ve arabası Paris'e
hızla yaklaşırken, her saat kalbini yeni bir
sızıyla deliyordu. Toplayabileceği tüm cesarete rağmen,
sağlık ve mutluluğun gül rengi ışıltısını koruyamıyordu. Yanakları solgun ve zayıftı ve zoraki gülümsemesi, kalbini
tüketen kederi daha da yüksek sesle ilan ediyordu. Amcası Kardinal Mazarin'in yeni sarayına indi ve aceleyle dairesine çekildi.

Odasına girer girmez, kardinalden kendisine Avrupa'nın en zengin ve rütbeli soylularından biri olan
Prens Colonna için elini isteyen bir mektup sunuldu. Bu evlilik, ona tahtta oturmayan herhangi bir hanımınkinden hemen hemen ikinci bir konum kazandıracaktı. Hırslı kardinal, genç bir hanımın kalbinin hassas mekanizmasını tam olarak kavrayamamış, bu konuyu müzakere etmiş ve böylece yeğenini saraylıların aşağılayıcı sempatisinden kurtarmayı ummuştu. Ancak Mary'nin asil doğası böyle bir
kurtarıştan kaçındı. İçgüdüsel olarak, kendi kişiliğinde ve kendi bireysel karakterinin gücüyle, acıları ne kadar büyük olursa olsun, kadınsı onurunu koruyacağına karar vermişti. Sonuç olarak, kardinalin şaşkınlığına rağmen, teklife soğuk ve olumlu bir
reddetti.

Bundan kısa bir süre sonra, Fontainebleau sarayına gitmesi ve orada genç kraliçeye, iki kız kardeşine ve krallığın ileri gelenlerinden birçok başkasına takdim edilmesi için bir bildiri aldı.
Tanıtım, büyük ayinden hemen sonra, ertesi pazar günü gerçekleşecekti. Ablası Kontes de Soissons, Prenses de Conti'nin yardımıyla törene başkanlık edecekti.

Mary, tam da kabul salonuna girmişti ve kraliçeye
tanıtılmak üzere yaklaşırken, Louis XIV. daireye girip Maria Theresa'yı parkta yürüyüşe davet etti. Tam o sırada
Madame de Soissons, Mademoiselle _Mancini_'yi takdim ediyordu. Kral, bir zamanlar kendisi için çok değerli olan ismi duydu. En ufak bir duygu veya tanıma belirtisi göstermeden, sanki tamamen yabancı birinin huzurundaymış gibi eğildi ve Mary'ye amcası kardinal hakkında sorular sordu. Ardından odadaki diğer hanımlarla aynı varsayılan veya gerçek kayıtsızlıkla birkaç nazik söz alışverişinde bulundu ve çemberdeki tüm hanımları kraliçenin katılmak üzere olduğu bir avda ona katılmaya davet etti.

Sanki kaderler bir araya gelip zavallı Mary'yi her türlü zihinsel işkenceye maruz bırakmış gibiydi. Beyni sarsıldı ve dengesini
sağlayamayarak, düzensiz duyularını
toplamak için biraz geri çekildi. Bu acılara daha fazla dayanamayarak, amcası kardinalin zayıf sağlığının Paris'e dönmesini zorunlu kıldığını iddia ederek avdan muaf tutulmak için yalvardı. Arabası yola çıkmak üzere emredildi, ancak şatodan kısa bir mesafede, yolu ihtişamıyla dolduran tüm avcı
grubuyla karşılaştı. Arabası, kral, kraliçe ve kraliyet maiyetinin geçebilmesi için durmak zorunda kaldı.

"Ve böylece, at sırtında süvari alayının önünde giden Louis'i, sarayının soyluları tarafından çevrelenmiş halde tekrar gördü. Mary'nin kalbi neredeyse
patlayacak gibi çarpıyordu. Kralın amcasının üniformasını - sık sık onun yanında oturduğu arabayı - tanımaması imkansızdı; tanımazdı, tek bir kelime etmeden yanından geçemezdi. Kendini kandırıyordu. Majesteleri, o kadar daldığı neşeli bir hikayeye gülüyordu ki, yaldızlı arabaya ve kalbi kırık yolcusuna bir bakış bile atmadan yoluna devam etti."[H]

[Dipnot H: Louis XIV. ve Fransa Mahkemesi, cilt ii, s. 48.]

Mary, korkunç kaderini derinlemesine düşünerek Paris'e döndü. Kral ve kraliçeyle şenliklerinde sürekli olarak buluşmaya mahkum olduğunu gördü; kırık bir kalple neşe ve gülümseme taklidi yapması gerektiğini; uzun süren işkencelerle mezara gömülmesi gerektiğini. Paris'ten ve saraydan kaçmaktan başka sığınacak bir yeri yoktu.
Görünüşe göre bunu başarmanın tek yolu, onu Paris'ten Roma'ya götürecek olan Prens Colonna'nın uzattığı eli kabul etmekti.

[İllüstrasyon: FONTAINEBLEAU SARAYI.]

Ertesi sabah, solgun ve gözyaşları içinde, Kardinal Mazarin'in o sırada bulunduğu Vincennes'e gitti ve ona, evlilik hemen gerçekleşebilirse Prens Colonna ile evlenmeye hazır olduğunu ve kardinalin bir saat bile gecikmeden krala bir mektup yazarak onayını alacağını bildirdi. Kardinal sevindi ve
enerjiyle devam etti. Kral, tek bir nazik söz söylemeden,
soğuk ve kayıtsız onayını verdi.
Görgü kurallarına uygun olarak, ona reddetmeye cesaret edemediği
birkaç değerli hediye gönderdi.

"Mary sunağa doğru yürüdü," diyor Bayan Pardoe, bu ayrıntıların çoğunu borçlu olduğumuz kişi, "tıpkı darağacına doğru yürüdüğü gibi, yanında yıllık yüz bin livrelik çeyiz taşıyarak ve yerine getiremeyeceği yeminlerle yalan yere yemin ederek. Sonraki kariyerini izlemeye cesaret edemiyoruz. Mutluluğa mahkum olsaydı, anısını cinsiyeti için bir zafer haline getirecek olan ateşli ve coşkulu ruhun, yalan, haksızlık ve ihanetle
kötüleşmiş olması, onu hem hayırseverliğin hem de nezaketin bizi bir perde çekmeye zorladığı hatalara sürüklemesi yeterlidir; ve eğer tüm Avrupa onun aşırılıklarının muazzamlığıyla
çınlasa, bunların çoğunun kökeninin, kalbini sıktıktan sonra onu ayaklarının altındaki toza
basanlara kadar güvenle izlenebileceği açıktır." Fontainebleau'daki sunum sahnelerinden birkaç gün sonra, kraliyet çifti Paris'e muzaffer girişlerini yaptı. Feodal baskı ve cehaletin olduğu o günlerde, kitleler krallara ve kraliçelere, aydınlanmış ülkemizde neredeyse akıl almaz görünen bir batıl inançla saygı duyuyordu. XIV. Louis, hayatında hiç kimsenin özel saygısını hak edecek bir şey yapmamış, yirmi bir yaşında, kalpsiz, bencil, zevk düşkünü bir genç adamdı. Maria Theresa, başkalarının pahasına lükslere düşkün olmaktan başka bir işlevi olduğunu asla hayal etmeyen, sevimli ve güzel bir kızdı. Milyonlarca kişi, kendisi ve kocasının lüks içinde yaşayıp ihtişam içinde araba kullanmaları için yoksullaştırılacaktı. Böyle bir durumu, böyle bir aptallığa duyulan acıma ve böyle bir rezalete duyulan öfkenin çelişkili duyguları tarafından
harekete geçirilmeden düşünmek mümkün değildir. Louis ve Maria Theresa, Paris halkı tarafından
sanki cennetten inen meleklermiş gibi, her türlü nimetle
doluymuşlar gibi büyük bir saygı ve coşkuyla karşılandılar.

Sabahın doğmasıyla birlikte tüm şehir hareketlendi.

Sokaklarda en parlak gala elbiselerini giymiş sayısız binlerce insan vardı. Zafer kemerleri, kraliyet alayının geçeceği anayolları kaplıyordu. Çiçek çelenkleri ve parlak renkli goblenlerden yapılmış duvar halıları, evlerin ön cephelerini görüş alanından gizliyordu. Kaldırımlar çiçeklerle ve hoş kokulu bitkilerle doluydu, bunların üzerinden arabaların tekerlekleri ve atların nalları sessizce geçiyordu. Bariyerde muhteşem bir taht kurulmuştu. Burada genç kraliçe, şehrin ve krallığın çeşitli seçkin memurlarının saygısını kazanmak için kraliyet
görevliliğiyle oturuyordu. Bu törenlerin sonunda, sivil ve dini ihtişamın yaratabileceği kadar görkemli hale getirilmişti, görünüşte bitmek bilmeyen araba alayı, atlılar ve yayalar, en göz kamaştırıcı süslemelerle, üniformalarla, bayraklarla, yankılanan müzikle ve gökyüzünü yırtan alkışlarla şehre girişini başlattı.

Altınla süslenmiş, devasa ve pitoresk boyutlarda antika bir araba inşa edilmişti. Bu arabanın üzerinde genç kraliçe oturuyordu. Aslında çok güzeldi, ancak bu zafer anında, kızarmış yanakları ve ışıldayan gözleriyle, en zengin kıyafetlerle, mücevherlerle parıldayan ve her gözün görebileceği kadar belirgin bir şekilde tahtta oturmuş bir şekilde, neredeyse göksel bir güzellik sunuyordu.

Genç kral, muhteşem bir şekilde binmiş bir şekilde onun yanında at sürüyordu. Altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde işlenmiş kadifeden giysileri, bir milyon dolardan çok daha fazla bir maliyetle bu durum için hazırlanmıştı. Bu gala gününün ihtişamı, onlara tanıklık edenler tarafından asla unutulmadı.

Sonraki haftalar ve aylar boyunca saray, sürekli bir neşe ve gösteriş turunda lüks içinde yaşadı. Geceler boyu Louvre ve Tuileries'in muhteşem salonları müzikle yankılanırken,
gururlu lordlar ve soylu hanımlar karmaşık dansta pistlerde yürüyor ve
tutkularını en pahalı şaraplarla alevlendiriyorlardı. Bu tür sahnelerin ortasında bebekliğinden itibaren eğitilen bir adamın, hayatın yararlı ve yüceltici uğraşlarına dalmış olanların nadiren elde ettiği zarafete erişebileceği inkar edilemez. Ayrıca, yirmi milyonluk bir ulusun işlerini akıllıca yönetmek için
birini hazırlamak için
mümkün olan en kötü okul olduğu da inkar edilemez. Aslında, XIV. Louis halkın çıkarlarına danışmayı asla hayal etmemiştir. Tek amacı,
monarşinin ihtişamını, gücünü ve şanını teşvik ederek kendini yüceltmekti.

Kralın ve sarayın bu pervasız ve tamamen yararsız savurganlığını sürdürmek için,
Fransa'nın milyonlarca köylüsünün çamur kulübelerde yaşamaya, en kaba giysileri giymeye, en sade yemekleri yemeye,
karıları ve kızları ise tarlalarda çıplak ayakla çalışırken zorlandığını düşününce öfkelenmekte fayda var.
İnsan, suçlu vicdanların, "Bütün bunlar için Tanrı'nın seni yargılayacağını biliyor musun?" duyurusuyla sık sık dehşete düşeceğini düşünürdü.

Toplumun bu iğrenç durumu zamanın yavaş büyümesi olsa da,
ve oradaki hiç kimse bu aristokrat baskıyı bugünün daha net ışığında tahmin edildiği gibi görememiş olsa da, yine de güçlünün zayıfa, zenginin fakire uyguladığı bu zulümler, Tanrı'nın kınamalarına maruz kaldıkları gibi, insanların tam anlamıyla kınamasını hak ediyor.

Kardinal Mazarin, Fransa'daki diğer herkesten daha fazla, sarayın muazzam lüksünden ve insanların sefil sefaletinden sorumluydu. Daha iyisini biliyordu. İsa Mesih'in bir müridi olduğunu iddia ediyordu,
ve yine de daha kapsamlı bir dünya insanı Hıristiyan veya pagan topraklarında olamazdı. Tarihin herhangi bir şekilde bahsettiği en büyük yoksul soyguncularından biriydi.

Bu şenliklerin ortasında Mazarin, sarayı, Paris'in daha önce tanık olduğu her şeyin ihtişamını aşacak görkemli bir baleye davet etmeye karar verdi. Salonları dekore etmek için Milano'da çok miktarda pahalı perde üretildi. Bu duvar halılarını düzenlerken, bir kaza sonucu yangın çıktı. Alevler hızla yayıldı ve resimleri ve muhteşem fresklerle kaplı çatısıyla odayı tamamen yok etti. Yangın sonunda söndürüldü, ancak
bu şok kardinal için ölümcül bir darbe oldu. O zamanlar sağlığı zayıftı. Hizmetçileri onu alevler içindeki odadan Chateau Mazarin'e taşıdılar.

Sahnenin dehşeti, kardinalin uzun süredir çektiği rahatsızlıkları o kadar kötüleştirdi ki, yatağına kapandı ve kısa süre sonra ölüm saatinin yaklaştığı ortaya çıktı.
Küstah kardinalin pişmanlık sancılarıyla işkence gördüğüne dair birçok belirti var. Genellikle sessizdi, ancak son derece üzgündü. Vücudu en sıra dışı kasılmalara maruz kalırken, dudaklarından duyulmayan mırıltılar çıkıyordu.

Kont de Brienne, anılarında, bir keresinde, uşağının ona
üstüne basarak kardinalin odasına girdiğini,
üstünün uyuduğunu söylediğini belirtiyor. Mazarin'i ateşin önündeki bir koltuğa yaslanmış, görünüşe göre derin bir uykuda buldu, "ve
yine de," diye yazıyor kont, "vücudu sandalyesinin arkasından dizlerine kadar en büyük hızla ileri geri sallanıyordu, şimdi sağa ve sonra tekrar sola sallanıyordu. Hastanın bu hareketleri, bir saatin sarkaçının titreşimleri kadar düzenli ve hızlıydı. Aynı zamanda dudaklarından anlaşılmaz mırıltılar çıkıyordu."

Bu berbat manzaradan çok etkilenen kont, görevliyi çağırdı ve kardinali uyandırdı. Mazarin, uyandığında, bedenini bu şekilde tedirgin eden o sıkıntılı ruh halini ele verdi. En melankolik tonlarda,

"Doktorum M. Guenaud, bana sadece birkaç
gün yaşayabileceğimi söyledi." dedi.

Kont de Brienne, onu teselli etmek isteyerek, "Ama M. Guenaud her şeyi
bilen biri değil. Aldatılmış olabilir." dedi.

Kardinal, derin bir iç çekerek, "Ah! M. Guenaud işini
çok iyi anlıyor." diye haykırdı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Mazarin muazzam bir servet edinmişti. Krallığın kaynakları onun elindeydi. Yoksullar, insan doğasının dayanabileceği ve yaşayabileceği
kadar korkunç bir vergi sistemiyle ezilmişti. Bu şekilde gasp edilen paralarla, sadece orduyu geçindirmekle ve sarayın şehvet düşkünlüğünü desteklemekle kalmamış, aynı zamanda en ufak bir hakkı olmadan, kendi kişisel zenginliği için büyük miktarda paralar tahsis etmişti. Artık ölüyordu. Elleri bu çalınmış altınla doluyken Tanrı'nın huzuruna çıkma düşüncesi ona işkence ediyordu. Ölüm döşeğinin verdiği acıyla, itirafçı olarak hareket etmesi ve son saatlerinde Kilise'nin hizmetlerini yönetmesi için bir Theatine rahibi çağırdı.

Erdemli rahip, solgun ve titreyen dudaklarıyla, kardinal ona kırk milyon franktan fazla bir servet biriktirdiğini söylediğinde oldukça şaşırdı - 8.000.000 dolar. Mazarin, bu şekilde böylesine büyük bir servet biriktirmiş olmasının bir günah olduğunu düşündüğünü kabul etti. Dindar itirafçısı, kardinalin ölümünden önce tüm haksız kazançlarını iade etmemesi durumunda ebedi kurtuluşunu tehlikeye atacağını, yalnızca kralın cömertliğine borçlu olduğu
kazandıklarını saklı tutacağını cesurca ilan etti.

Ölüm döşeğindeki günahkar, karar karşısında titreyerek, aksanlı bir şekilde, "Bu durumda her şeyden vazgeçmeliyim. Kraldan hiçbir şey almadım. Ailem tamamen yoksulluk içinde bırakılmalı." diye cevap verdi.

İtirafçı, kardinalin sunduğu umutsuzluk görünümünden derinden etkilendi. Pozisyonun zorluklarından utanarak, mahkemenin seçkin bir üyesi olan M. Colbert'i durum hakkında
görüşmesi için çağırdı. Kurnaz saray mensubu, biraz düşündükten sonra, parayı, vergilerin olağan toplanmasında toplanmış olan, ülkenin dört bir yanına dağılmış farklı kişilere geri vermenin açıkça imkansız olacağından, kardinalin bunu bir bağış olarak hükümdara aktarması gerektiğini öne sürdü. M. Colbert, "Kral," diye ekledi, "hiç şüphe duymadan, böylesine cömert bir eylemi iptal edecek ve mülkü size geri verecektir. O zaman, kraliyet hibesiyle sizin olacaktır."

Yaşamış, taşınmış ve hile ve entrikaların ortasında bulunmuş olan kardinal, bu öneriyi çok beğendi. Mülkü krala devreden evraklar hemen hazırlandı. 3 Mart 1661'di. Üç gün geçti ve hiçbir ret cevabı gelmedi - hediyenin tanınması söz konusu değildi. Kardinal dehşete kapılmıştı. Sandalyesinde desteklenmiş bir şekilde otururken, ellerini
acı içinde ovuşturuyordu, sık sık "Zavallı ailem! Zavallı ailem! Ekmeksiz kalacaklar." diye haykırıyordu.

Üçüncü günün sonunda M. Colbert elinde bir belgeyle ölmekte olan odaya girdi ve kralın kardinale
tüm mal varlığını iade ettiğini, malları en iyi
olarak gördüğü şekilde elden çıkarmasına izin verdiğini duyurdu.

Bu hilenin kardinalin vicdanını
tatmin etmesi pek mümkün değildi. İtirafçısı tatmin olduğunu söyledi ve ölmekte olan adama daha önce sakladığı affı
verdi. Yine de Mazarin ölmeye son derece isteksizdi. Son derece dikkatli giyindi; kırışık alnını ve zayıf yanaklarını boyadı ve gençlik ve canlılık görünümünü korumak için
tüm sanat aletlerine başvurdu. Ancak ölüm bu şekilde aldatılamazdı. Yıkıcı melek 9 Mart'ta ruhunu Mesih'in yargı kürsüsüne götürdü. 18 yıl boyunca fiilen Fransa'nın hükümdarı olarak
elbette kaldıktan sonra, elli iki yaşında, Chateau Mazarin'de öldü.

[İllüstrasyon: CHATEAU MAZARIN.]

Mazarin'in vasiyetine göre, mülkünün, gönülsüzce kabul ettiği muazzam miktardan bile çok daha büyük olduğu ortaya çıktı.
Gayrimenkul terimi altında sayılabilecek, evler, araziler vb.'den oluşan kısmı elli milyon franktan fazlaydı; en pahalı
mobilyaları, elmasları ve diğer mücevherleri kapsayan ve bunların envanterinin çıkarılmasını kesinlikle yasakladığı kişisel eşyaları ise milyonlarca daha fazlaydı. Yeğenlerine ve diğer aristokrat arkadaşlarına bıraktığı miraslar gerçekten de prenslere özgüydü. _Fakirlere_ yaklaşık bin iki yüz dolar tutarında sefil bir cüzi miktar bıraktı.

Kardinal kalpsiz, açgözlü, pek de yetenekli olmayan bir adamdı,
ve yine de diplomatik entrikalarda bazen geçici olarak çok başarılı olduğu kanıtlanan o kurnazlıktan hatırı sayılır derecede sahipti. Kral muhtemelen ondan kurtulduğu için mutluydu, çünkü çocukluğundan beri alıştığı bir boyunduruğu kolayca atamazdı. Kardinalin hastalığının çoğunda Louis her zamanki ziyafet ve dans
turunu sürdürdü. Ölümünden sonra hiçbir üzüntü göstermedi. Görünüşe göre daha önce bir başbakan tarafından rahatsız edilmemeye, ancak tamamen kendi iradesiyle yönetmeye karar vermişti.

Mazarin'in ölümünden iki gün önce, artık hiçbir işi
yapamayacak durumdayken, kilise meclisinin başkanı krala "bundan sonra kamu işleri ile ilgili konularda kime başvurması gerektiğini" sordu. Vurgulu ve özlü yanıt,
"_Kendime_" oldu.

BÖLÜM V.

SARAYIN ŞENLİKLERİ.

1661-1664

Mazarin'in etkisi ve itibarı.--M.
Fouquet'nin karakteri.--M. Colbert tarafından verilen bilgiler.--XIV. Louis'in görünümü.--İngiltere Kralı II. Charles ve ailesi.--Prenses
Henrietta.--Philip'in evliliği.--Henrietta'nın hayranlıkları.--Maria Theresa'nın
kederi.--Kraliçe annenin itirazı.--Mademoiselle de
la Valliere.--Blois sarayını ziyaret.--Louis'in hayranlığı.--Louise büyülendi.--Fontainebleau'daki
şenlikler.--Saray hanımlarının tartışılması. --Louise'in
Sinirlenmesi.--Louis'in
Keşfi.--Louis ve Mademoiselle de
Valliere.--Kutlamaların aniden kesilmesi.--Louis'in
Dikkatleri.--Anekdot.--Piyango ve bilezikler.--Vaux
sarayının.--Sarayın ihtişamı.--Louis'in azarlanması.--Muhteşem
sahneler.--Devam eden kutlamalar.--Önemli slogan.--Fouquet
tehlikede.--Louise'in müdahalesi.--M. Fouquet
hapsedildi.--Sarayda neşe devam etti.--Önemli
gönderiler.--Kralın emirleri.--Fransız ve İspanyol
mahkemelerinin ilişkisi.--IV. Philip'in özrü.--M.
Crequi'nin davranışları.--Papa alçakgönüllü oldu.--De la Valliere'in pişmanlığı.--Avusturya'lı
Anne'nin hastalığı.--Mademoiselle de la
Valliere'in duruşmaları.--Hayal kırıklığı.--Mademoiselle de la
Valliere'in kaçışı.--Manastıra kabul edilmeyi istedi ve
reddedildi.--Kraliçe-annenin sitemleri.--Louis'in öfkesi.--Louis'in
Mademoiselle de la Valliere üzerindeki gücü.--Mademoiselle
de la Valliere'in saraya dönüşü.--Yeniden göreve başladı.--Karar Louis'in
--Versay.--Kralın savurganlığı.--Muhteşem şenlikler.

Kardinal Mazarin hem sarayda hem de halk kitlelerinde aşırı derecede sevilmiyordu. Kibirli, baskıcı, açgözlüydü, karakterinde herhangi birinin nazik saygısını kazanacak hiçbir şey yoktu. Ölümü neredeyse evrensel bir sevince sebep oldu. Gerçekten de, kralın sarayın bu yakışıksız sevincini bastırması biraz zordu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, kardinal uzun yıllar boyunca fiilen Fransa'nın hükümdarıydı. Kral adına vergileri koydu, bakanlıkları atadı, tüm emirleri verdi ve tüm raporları aldı. Sorumluluk ona o kadar eksiksizdi ki, zevke dalmış olan hükümdarın krallığın işleriyle pek ilgisi yoktu.

Mazarin'in ölümünden hemen sonra, kral, Savaş Bakanı Tellier, Devlet Bakanı Lionne ve Hazine Bakanı Fouquet'yi huzuruna çağırdı. Onlara, onları görevde tutması gerektiğini, ancak bundan sonra bir başbakanın hizmetlerinden vazgeçmesi gerektiğini ve yalnızca ona karşı sorumlu olacaklarını bildirdi. Genç kral o zamanlar yirmi iki yaşındaydı. Çok
kötü eğitimliydi, şimdiye kadar hiçbir karakter gücü geliştirmemişti
ve herkese sadece anlamsız, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş, zevk düşkünü bir genç adam gibi görünüyordu.

Fouquet hazinenin anahtarlarını elinde tutuyordu. Kral paraya ihtiyaç duyduğunda
ondan bir tedarik için başvururdu. Aldığı neredeyse her zamanki cevap şuydu:

"Efendim, hazine boş, ancak onun yüceliği şüphesiz Majestelerine bir
kredi verecektir."

Para geldi, kral lüks içinde eğlenirken, sarayını dolduran güzelliklerle dans edip flört ederken nereden geldiğiyle pek ilgilenmiyordu.

Fouquet yetenekli ama tamamen ilkesiz bir adamdı. Hazineyi
soymakla muazzam
bir şekilde zengin olmuştu. Kral ondan hoşlanmıyordu. Ancak
Fouquet, kralın hizmetlerinden vazgeçemeyeceğini biliyordu. O
harika derecede verimli bir finansçıydı ve aç milyonların elinden altını
nasıl koparacağını çok iyi biliyordu. Sahtekarlıkla elde ettiği mülk o kadar büyüktü ki, genellikle tesislerinin ihtişamı konusunda kraldan daha iyiydi. Gücünün bilincinde olarak, kralı bir ölçüde
kontrol
altında tutabileceğinden şüphe duymuyordu.

Louis, bakanlarıyla Louvre'daki kabinesindeki kısa görüşmesinden zar zor dönmüştü ki, merhum kardinalin sekreteri M. Colbert içeri girdi ve özel bir görüşme talep etti. Krala, şaşkınlığına ve tarifsiz sevincine, kardinalin vasiyetinde belirtilen miktarlara ek olarak on beş milyon parayı (üç milyon dolar) sakladığını bildirdi; şüphesiz bu paranın majestelerinin tamamen tükenmiş hazinesini derhal yeniden doldurması niyetindeydi. Kral çok sevindi. Bu bilgiye inanamadı. Haberi Fouquet'den gizleyerek, parayı yatırıldığı çeşitli yerlerden hızla ve gizlice geri aldı. On beş milyon frank her zaman büyük bir meblağ olurdu, ancak iki yüz yıl önce şimdikinden üç veya dört kat daha değerliydi. Fouquet, kralın bu kadar cömertçe harcadığı meblağları nereden elde ettiğini hayal etmeye çalışırken tamamen şaşkına dönmüştü.

Louis XIV. doğası ve eğitimi gereği saray görgü kurallarının ihtişamına ve titizliğine aşırı düşkündü. Bu yeni bağımsızlık dönemi
başına geldiğinde, ilk ve en çok istediği şey
sarayın törenlerini en küçük ayrıntısına kadar düzenlemekti. Orta boyluydu. Yüksek topuklu ayakkabılar boyuna iki ila üç inç ekliyordu. Saçları çok ince ve gürdü ve omuzlarında bukleler halinde uzundu. Koyu mavi gözler, açık ten ve iyi şekillenmiş yüz hatları alışılmadık derecede yakışıklı bir yüz oluşturuyordu. Hareketlerinde görkemli, sözlerinde gösterişliydi ve her cümlenin her kelimesi yavaşça ve belirgin bir telaffuzla telaffuz ediliyordu, sanki bir kahin cevaplarını veriyormuş gibi.

Kral ile tek kardeşi Philip arasında ahlaki, entelektüel veya fiziksel olarak hiçbir benzerlik yoktu. Birbirlerini sevmiyorlardı.
Tüm yaşamları boyunca kralın kardeşine hükmetmek için, Philip'in ise bu hükmetmeye karşı koymak için sürekli bir mücadelesi olmuştu. Philip yumuşak huylu, tavırlarında kadınsı ve zevklerinde şehvet düşkünü olmasına rağmen şövalye cesaretine sahip bir adamdı. Orleans Dükü olarak büyük bir servete, birçok hizmetçiye ve feodal ayrıcalıklara sahipti ve bu da ona kralın bile saygı duymaya zorlandığı bir güç kazandırıyordu.

Charles II. artık İngiltere Kralıydı. Görünüşe göre tüm ulus onu coşkuyla karşılamıştı. Aniden, parasız ve taçsız bir gezgin olmaktan çıkıp, Avrupa'daki hiçbir hükümdarın rütbesi ve gücünde ikinci sırada olan bir hükümdar olmuştu. Annesi Henrietta, dul kız kardeşi Orange Prensesi ve küçük kız kardeşi Henrietta, elbette Charles'ın refahını ve yükselişini paylaşıyorlardı. Artık Fransız akrabalarının hayırseverliğiyle emekli değillerdi, ancak İngiliz sarayının kraliyet ailesini oluşturuyorlardı. Louis'in genç kuzenine, sıkıntılı günlerinde balo salonunda ne kadar zalimce davrandığı hatırlanacaktır. Charles o günlerde Mazarin'den yeğeni Mary Mancini'nin elini istemişti. Ancak gururlu kardinal, kesesi veya tacı olmayan gezgin bir prensin teklifini hemen reddetti. Charles II. İngiltere tahtına çıktıktan çok kısa bir süre sonra, Mazarin ona yeğenini ona vermeye hazır olduğunu bildirmek için acele etti. Müsrif bir adam olan Charles, kibirli kardinalin büyük üzüntüsüne rağmen
önerilen ittifakı reddetti.

Refah bazen büyük bir güzelleştiricidir. Refah güneşi tüm ihtişamıyla üzerine
parlayan genç Prenses Henrietta, ışıl ışıl güzel ve kendine güvenen yeni bir varlık gibi görünüyordu. Philip ona umutsuzca aşık oldu.
Mükemmel bir simetri biçimiyle, en açık ten rengi ve güzel hatlarıyla,
birdenbire kendini bir hükümdarın kız kardeşi olarak buldu, sarayın
başlıca süsü, neredeyse merkezi cazibe merkezi haline geldi.
Kardeşinin taç giyme törenine katılmak için İngiltere'ye gitti.
Daha sonra
Paris'e döndü. 31 Mart 1661'de, kraliyet ailesinin ve sarayın önde gelen üyelerinin huzurunda
Palais Royal'de Philip ile evlendi.

Bundan birkaç hafta sonra tüm saray Fontainebleau'ya taşındı. Burada
bir ay aralıksız bir şenlik döngüsünde geçti. Kararsız
kral, kardeşi Henrietta ile evlenir evlenmez onda yeni
kişisel güzelliği ve zihinsel çekiciliği gördü.
Kralın geçmişteki ihmalinin intikamını almak için neredeyse bilinçsizce,
tüm saray zarafetlerini, tüm tavırların sevecenliğini, tüm
sohbet çekiciliğini, kralı, kendisinin zengin bir şekilde
donatıldığının bilincinde olduğu kişilik ve karakterin büyüleyiciliğine adaletli davranmaya
zorlamak için incelemiş olması pek de olasılık dışı değil. Ne yazık ki, muzaffer bir şekilde başarılıydı;
belki de amaçladığından çok daha fazla. Değişken ve hassas kral tamamen büyülendi. Sürekli onun yanındaydı, Philip'i yiğitliğiyle çileden çıkarıyor ve genç kraliçesinin duygularını
şiddetli bir şekilde incitiyordu.

Kralın Maria Theresa ile evliliği yalnızca bir
devlet politikası meselesiydi. Bağlantı, her iki taraftaki ateşli bir
şefkatten ilham almamıştı. Kral, ona Fransa Kraliçesi olarak büyük bir nezaketle davransa da, onun coşkulu doğası genç kocasından daha sıcak bir duygu talep ediyordu. Hak ettiği ilgiyi, kardeşinin karısı Henrietta'ya
gösterildiğinde gördüğünde, şefkatli kalbi üşüdü. İçine kapandı,
ağladı, emekliye ayrılmayı istedi, kocasının Henrietta'ya olan gizlemediği hayranlığıyla tüm sarayın dikkatini
çektiği tüm o neşelerden
uzaklaştı. Sonunda gizli ızdırabı o kadar
üstüne geldi ki titreyerek ve gözyaşları içinde
Anne of Austria'nın ayaklarına atıldı ve ona yüreğindeki kederi itiraf etti.

Kraliçe ana bu itiraf karşısında şaşırmış olamazdı.
Gözleri tüm sarayın gördüğü şeye açıktı; ayrıca
Philip annesine Louis'in gelininin sevgisini çalmaya
çalıştığından şikayet etmişti.
Kraliçe ananın itirazları
bir işe yaramadı. Bencil kral, her zaman sadece kendi zevkini
aradığı için başkalarının mutluluğunun
enkaza uğramasını pek umursamıyordu.
Kendini giderek artan bir gayretle Henrietta'nın toplumuna adadı, sık sık sarayını onun dairelerinde topladı ve onun şerefine bir dizi muhteşem şenlik düzenledi.

O zamanlar Orleans Dükü olan ve kralın kardeşi olarak muhteşem gelirlerin ve büyük bağımsız feodal gücün tadını çıkaran Philip,
sarayda _Monsieur_ olarak adlandırıldı. O zamanlar sarayda Henrietta'nın nedimelerinden biri olan genç bir hanım vardı,
Mademoiselle de la Valliere. Daha sonra Avrupa'da onu ünlü yapan romantik kariyeri, kısa bir konudan sapmayı hak ediyor.

Marquis de la Valliere'in kızı olan Louise Francoise, 1644 yılında Tours'da doğdu. Sonuç olarak, yazdığımız tarihte on yedi yaşındaydı.
Babası bebekken öldü. Annesi, görkemli bir isme ve küçük bir gelire sahip olarak, saray üyesi olan ve daha önce değindiğimiz, XIII. Louis'in kardeşi ve kralın amcası olan Orleans dükü Gaston'u ikinci koca olarak aldı. Blois'de ikamet ediyordu.

Kral ve saray halkı Louis'in Maria Theresa ile evlenmesi için İspanya sınırlarına doğru yola çıktıklarında, Louis'in Blois'deki muhteşem sarayında amcasını kısa bir ziyaret için durduğunu hatırlayacaksınız. Muhteşem mimari ihtişamı, gölgeli parkları ve çiçek açan bahçeleriyle bu görkemli şato, Louise ve birçok arkadaşı için yeryüzü cennetiydi. Burada, bitmek bilmeyen bir zevkler döngüsünde, genç kızlığını geçirmişti. Genç hükümdarın, fiziği çok zarif, yüz hatları çok yakışıklı, tavırları çok nazikti ve bu on altı yaşındaki hassas genç kızın tüm coşkusunu uyandırdı. O, onun hükümdarıydı ve aynı zamanda onun gözlerine göre bir erkeğin en büyüleyici örneğiydi. Sanki üstün, neredeyse göksel bir varlığa bakıyormuş gibi hissediyordu. Ona aşık olmayı hayal bile etmiyordu. Hayranlık ve neredeyse hayranlık duygusu, dünyevi tutku için fazlasıyla
yüceltilmişti. Kralın huzurunda o sadece
belirsiz bir çocuktu. Blois'te kralı karşılayan zenginlik, rütbe ve
güzelliğin kalabalık topluluğunda, Louise fark edilmemişti. Kral
yoluna devam etti ve genç kızın kalbinde asla silinemeyecek bir
iz bıraktı. Kız, onun huzurunda yaşamanın, hareketlerini izlemenin, sözlerini dinlemenin cennet olacağını
düşündü,
kendisine hiçbir söz söylenmese bile.

Bundan kısa bir süre sonra Orleans Dükü öldü. Sarayı dağıldı. Louise, Prenses Henrietta'nın nedimelerinden biri olarak bir yere atandı. Fontainebleau'ya gitmelerinden hemen önce Paris'teki _Madam_ sarayına katıldı ve tabii ki onlara eşlik etti.

Burada, en parlak şenliklerin ortasında, Louise
kralın görüntüsüyle gözlerini bayram ettirdi. Louis, bir dansçı olarak zarafetini sergilemekten fazlasıyla hoşlanıyordu. Bu eğlenceler arasında,
kral Henrietta ile bir baleye katıldı, Henrietta çok
güzel bir kıyafetle, tanrıça Ceres'i temsil ediyordu. Balenin sonunda, Louise, sahneden şaşkına dönmüş ve açıklanamayan duygularla
baskılanmış bir şekilde, üç hanım arkadaşına ormanın loş girintilerine kısa bir yürüyüş yapmalarını önerdi.
Parlak bir geceydi ve serin esinti ateşli yanaklarını yelpazeliyordu. Dört genç hanım geri çekilirken, kralın arkadaşlarından biri ona gülerek onları takip etmelerini ve kalplerinin sırrını öğrenmelerini önerdi.

Hanımlar büyük bir ağacın dibine oturdular ve akşamın sahnelerini ve aktörlerini tartışmaya başladılar. Kral ve arkadaşı, kısa bir mesafede saklanarak, onların söylediği her kelimeyi duydular. Louise bir süre sessiz kaldı, ancak bir konu hakkında kendisine başvurulması üzerine, çok vurgulu bir şekilde, kral oradayken, herhangi birini görüp düşünebilmelerine
şaşırdığını söyledi. Arkadaşları, krallığın ihtişamına bu kadar kapıldığı için onu toparladıklarında, "Kralın, bir _kral_ olarak, hayranlığını uyandırmadığını, ancak en mükemmel adam olan Louis'in tacının, kişiliğinin veya zihninin ihtişamına hiçbir şey katmadığını" söyledi.

Kral, konuşanı göremiyordu; sadece onun
coşkulu ve tutkulu sesini duyabiliyordu. Taraflar şatoya geri döndüler. Louise duygularını bu kadar düşüncesizce ifade etmesine izin verdiği için çok üzgündü. Konuşmanın tekrarlanacağını biliyordu ve tüm saray için alay konusu olmaktan korkuyordu. Otobiyografisinde bu olaylarla ilgili verdiği ilginç açıklamada,
odasına çekilip acı acı ağladığını söylüyor.

Ertesi sabah Louise, Henrietta'nın dairelerine gitti.
Etrafında hanımlardan oluşan bir maiyet vardı. Kral çoktan oradaydı.
Her zamanki centilmenliğiyle odadan geçerken, her birine birkaç kelime
söyledi ve Louise'e yaklaştı. Louise'in kalbi şiddetle çarpıyordu.
Daha önce hiç onunla konuşmamıştı.

"Peki dün geceki bale hakkında ne düşündün?" sorusuna yanıt olarak, çok heyecanlı bir şekilde bir cevap vermeye çalıştı. Kral
onun şaşkınlığını fark etti ve sesini hemen tanıdı. Bu, bir önceki akşam ormanda duyduğu, şahsına karşı coşkulu hayranlığını dile getiren sesin aynısıydı. Kral irkildi ve
gözlerini ona öylesine dikkatle dikti ki, onun utancını
artırdı ve
etraftaki herkesin dikkatini çekti. Kral derin bir reveransla geçti, ancak tekrar tekrar gözlerini kızaran kıza çevirdiği görüldü. O zamandan sonra Mademoiselle de la Valliere, kralın belirgin ve iltifat dolu ilgisinin nesnesi oldu.

Tavırlarındaki yapmacıksız çekingenlik ve mütevazılık, parlak ten rengi, iri ve solgun mavi gözleri ve bol miktarda keten
saçları, Louis XIV gibi güzelliğe aşık birinin hayranlığını uyandırmak için başlı başına yeterliydi. Ancak, buna ek olarak, Louis'in öz sevgisi, Louise'in ona yalnızca kral tacı için değil, kişisel nitelikleri için de hayranlık duyduğu güvencesiyle tatmin oldu.
Kral, Madame Henrietta'ya olan bağlılığı nedeniyle sarayın
doldurduğu dedikoduların gayet farkında olduğundan, belki de Louise'e özel ilgi göstererek düşünce ve konuşma akışını
baştan çıkarmayı uygun gördü.

Bundan birkaç gün sonra parkta büyük bir av gerçekleşti. Sıcak bir
yaz günüydü. Avın sonunda bir masa
lezzetlerle doluydu. Kral ve saraylılar, neşeli sahnenin en büyük keyfini
çıkarırken, görkemli ziyafete katılırken,
neredeyse fark edilmeden bir gök gürültüsü bulutu yükseldi ve üzerlerine o kadar şiddetli bir yağmur sel bastı ki, topluluk sığınmak için
her yöne dağıldı. Louise, nerede olduğunu bilmeden koşarak,
kısa sürede
kralı yanında buldu. Kral, onu nazikçe elinden tutarak,
yapraklarının yoğun gölgeliği sağanaktan biraz koruma vaat eden
büyük bir ağaca doğru acele ettirdi. Orada duruyorlardı, genç ve yakışıklı kral,
güzel kız, yağmur üzerlerine sel gibi yağıyordu. Rütbenin güzelliğe gösterdiği saygının,
kralın başı açık, elinde tüylü şapkasıyla, yağmur yağdığı bir saat boyunca hararetli bir sohbete dalmış olması ilginçtir. Bundan sonra, akşamları parkta yaptığı gezilerde kraliçenin veya Prenses Henrietta'nın arabasıyla kısa bir süre at sırtında gezdiği ve ardından Louise'in arabasına dörtnala gittiği gözlemlendi. Kısa süre sonra onunla günlük yazışmaya başladı. Louis kesinlikle iyi eğitimli bir adam değildi. Aslında, neredeyse cahil sayılabilirdi; ancak mektupları o kadar hassas bir duygu ve ifade zarafetiyle yazılmıştı ki, Louise uygun
cevapları nasıl vereceğini
bilmekle utanıyordu. Aldığı zarif mektuplarla
karşılaştırılan garip mektupları düşüncesi onu utandırıyordu. Utancından, üstün yeteneklere ve kültüre sahip bir adam olan Dangeau Markisi'ne
kendisi için cevaplarını yazması için başvurdu.

Louise çok asil bir kızdı, açık sözlü, samimi, güven verici. Bir keresinde, kral ona mektuplarının nadir güzelliğini överken, saf çocuk, mektupların yazarının kendisi olmadığını, Dangeau Markisi tarafından yazıldığını itiraf etti. Kral gülümsedi ve ona yazdığı mektupların aynı kişi tarafından yazıldığını kabul etme nezaketini gösterdi!

Bir piyangoya güzel bir mücevher parçası koymak sarayın ortak eğlencesi haline gelmişti. Bir keresinde kral çok pahalı bir çift bilezik çekti. Herkes bunları kime vereceğini merakla izliyordu. Bir an duraklayan kral, parıldayan mücevherleri hayranlıkla inceledi ve sonra, hanımların kalabalığının arasından geçerek, biraz ayrı duran Mademoiselle de la Valliere'e doğru ilerledi ve onları ellerine koydu. Henrietta solgunlaştı ve sıkıntıdan dudağını ısırdı. Kraliçe Maria Theresa, hislerinden hiçbir şey açığa vurmayan mermer bir gülümsemeyle baktı. Louise utanmıştı, ancak takdire şayan bir incelikle kralın bunları yalnızca incelemesi için kendisine sunduğunu varsaydı. Bunları dikkatlice inceledikten sonra, nezaketle "Gerçekten çok güzeller" diyerek ona geri verdi. Louis, bunları almak yerine, görkemli bir reveransla "Öyleyse, mademoiselle, bunlar istifa etmek için fazla güzel ellerde" dedi ve koltuğuna geri döndü. Daha önce de belirttiğimiz gibi, hazine bakanı haksız yere kazanılmış
bir servet içinde yüzüyordu. On beş milyon frank harcadığı Vaux sarayı, Fontainebleau ve Saint Germain'in kraliyet saraylarını ihtişamla gölgede bırakıyordu. Kral ondan bir erkek olarak hoşlanmıyordu. O,
hazineyi soyduğunu çok iyi biliyordu ve bir tebaanın, hükümdarınkinden daha fazla bir ihtişamla yaşaması can sıkıcıydı. M.
Fouquet, Louis'i ve tüm sarayını çok düşüncesizce şatosunda düzenlenen muhteşem bir
ziyafete davet etti. Fransa'nın tüm ileri gelenleri, bakanın, ihtişam açısından Fransa'nın bugüne kadar tanık olduğu her şeyi
aşacağına karar verdiği bu prenslik festivaline davet edildi.

[Dipnot I: Vaux şatosu, Melun'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Maincy adlı küçük bir köyde geniş ve görkemli bir saraydı. M.
Fouquet şatoyu satın aldı ve binaları
genişletmek, bahçeleri süslemek ve duvarları
resimlerle süslemek için muazzam meblağlar harcadı. Harcamaları o kadar cömertti ki şato, ihtişam bakımından kraliyet saraylarının
herhangi birini geride bırakıyordu.]

Kral, heybetli bir refakatçi eşliğinde şatonun kapılarını ulaştı.
Fouquet onu orada karşıladı ve önce onu ve tüm saray halkını
parka götürdü. Burada, kralı hayrete düşüren
bir ihtişam gösterisi kendini gösterdi.
Bakanının sarayının ihtişamı hakkında duyduğu her şeye rağmen,
böyle bir lüks ve büyüleyici sahneye hâlâ hazır değildi. Memnun olmak yerine,
Fouquet'ye döndü ve ona acı bir şekilde,

"Bir daha asla sizi ziyarete davet etmeye cesaret edemeyeceğim, efendim. Kendinizi
rahatsız bulursunuz." dedi.

Fouquet bu sert azarlanmayı hissetti. Bir an için solgunlaştı. Ancak kısa süre sonra toparlandı ve misafirlerini görkemli evinin muhteşem gösterileri ve görkemli eğlenceleriyle memnun etmek için elinden geleni yaptı. Kral, ev sahibi eşliğinde şatonun tüm dairelerini dolaşıp iç süslemelerinin Avrupa'da muhtemelen ihtişamda ona denk olabilecek başka bir yapı olmadığını kabul etti.

[İllüstrasyon: CHATEAU DE VAUX.]

Akşam, şatonun görkemli salonunda bir balo vardı.
Kral Louise ile birkaç kez dans ettikten sonra yorgun düştü ve
kısa bir süreliğine de olsa sıcak odadan ayrılmak istediğini dile getirdi.
Louis, onun kolunu kendi kolundan geçirdi ve onu, zaten hoşnutsuzluğunu uyandıran muhteşem dairelerden geçirirken, ona her odada göze çarpan gururlu bakanın armasını gösterdi. Kalkan, bir sincabın bir ağacın en üst dallarına tırmanmasını ve "_quo non ascendam_" sloganını temsil ediyordu.

Ne kral ne de güzel arkadaşı Latince biliyordu. Tam o sırada
kralın sekreteri M. Colbert içeri girdi. Fouquet'den nefret ediyordu.
Bakanı hazine hesaplarının birçok sahtekarlığında tespit etmişti ve soygunu krala açıklamıştı. Louis, bir süredir Fouquet'yi tutuklamayı düşünüyordu ama henüz bu kadar güçlü birine saldırmaya cesaret edemiyordu.

M. Colbert içeri girdiğinde, Louise ona sloganın ne anlama geldiğini sordu.

"Bu," diye cevapladı, "_hangi yüksekliğe ulaşamayacağımı_ ve
bu anlamı, sincabın veya efendisinin cesaretini
bilen kişiler iyi anlar."

Tam o sırada başka bir saray mensubu geldi ve "Majesteleri muhtemelen sincabın her durumda bir yılan tarafından kovalandığını fark etmemiştir." dedi.

Kral öfkeden solgunlaştı ve silahşörlerinin kaptanına kendisine eşlik etmesini emretti. Louise bunun ne anlama geldiğini çok iyi anlamıştı.
Kendini onun ayaklarına attı ve ona, konuğu olduğu ve kendisini ve sarayını en yüksek onurlarla ağırlayan bir adamı tutuklayarak itibarını zedelememesini rica etti.
En büyük zorlukla
birlikte, kral hemen harekete geçmekten vazgeçirildi.
Bir süre intikamını bastırdı ve saray
Fontainebleau'ya geri döndü.

Kralın hoşnutsuzluğu sadece azalmakla kalmadı, aynı zamanda bakanının
gururu, gösterişi ve hileli işlemlerinin ek kanıtlarıyla
arttı. Sonunda gizlice tutuklanmasını, Angers'a yakın bir yerde tutulmasını ve tüm mallarına bir mühür yerleştirilmesini emretti. Ancak iyi kalpli Louise'in araya girmesi olmasa, aşağılanmış bakan hayatını kaybedecekti. Zevke dalmış olan kralın sefilliği unutması kolaydı. M. Fouquet, Bastil'in _kabirlerine_ gönderilmiş gibi neredeyse dünyadan tamamen kaybolmuş bir şekilde hapiste bırakıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, 1 Kasım 1661'de Maria Theresa bir veliaht doğurdu. Louis çok mutluydu. Yine de tahtın varisi olarak çocuktan duyduğu gurur, ihmal ettiği karısına daha fazla şefkat ve ilgi göstermeyi garantilemiyordu. Ona büyük bir nezaketle
davranırken, sevgisi Henrietta ile Louise arasında titriyordu. Her şey kralın gücünü
büyütmek için bir araya geliyor gibiydi. Yine de, zevk düşkünü hükümdar, görünüşe göre tamamen bir şehvet düşkünü kariyerine kendini teslim ederken, içgüdüsel bir
sağduyuyla kibirli soyluların kaynaklarını baltalamak ve kendi sarayını Avrupa'nın en muhteşem sarayı yapmak için çabalıyordu.

Saray aylarca neşe içinde kaldı. Her çeşit kostümle
dans etmek kralın en büyük eğlencesiydi. Her akşam
balolar vardı. Mademoiselle de la Valliere, Louis'in giderek daha fazla dikkatini çeken bir nesne haline geldi. Tüm enerjisi
cesaretin küçük sohbetlerine dalmış gibiydi; yine de kralın zihninde olayların gelişebileceği gizli güçler olduğuna dair ara sıra işaretler vardı.

Bir akşam kral, Henrietta'nın dairelerinde muhteşem bir baloya katılıyordu. Güzel Louise ile hararetle sohbet ederken, eline bazı önemli mesajlar verildi.
Onları incelemek için bir masaya oturdu. Birçok göz, belgeleri sessizce incelerken yüzünü izliyordu. Bir anda ölümcül şekilde solgunlaştığı ve dudağını öfkeyle ısırdığı görüldü.
Gönderileri sonuna kadar okuduktan sonra, öfkeyle onları elinde sıktı ve etrafındaki saray görevlilerinden birkaçına,

"Londra'daki elçimiz, İspanyol elçisi tarafından alenen aşağılandı." dedi. Sonra Savaş Bakanı M. Tellier'e dönerek,
"Madrid'deki elçimin derhal o şehri terk etmesine izin verin.
İspanyol elçisine yirmi dört saat içinde Paris'i terk etmesini emredin.
Flanders'daki konferanslar sona erdi. İspanya, tacımızın üstünlüğünü alenen kabul etmediği sürece,
savaşın yenilenmesi için hazırlık yapabilir."

Kralın bu emirleri genel bir şaşkınlığa yol açtı.
Bu, anlatılmamış tüm dehşetleriyle birlikte, adeta başka bir savaşı başlatıyordu. M. Tellier şaşkına dönmüş gibiydi. Kral, onun tereddüdünü fark ederek,
ona buyurgan bir şekilde,
"Emirlerimi anlamıyor musun? Hemen konseyi toplamanı istiyorum. Bir saat içinde onlarla görüşeceğim."

Kral daha sonra hanımların yanına döndü ve sanki önemli bir şey olmamış gibi onlarla önemsiz bir sohbete başladı.

Görünüşe göre Londra'da Fransız ve İspanyol elçileri arasında öncelik noktası konusunda bir anlaşmazlık çıkmıştı. Bu, iki bakanın maiyeti arasında sokaklarda kanlı bir
karşılaşmaya yol açmıştı. Fransızlar yenildi. İspanyollar tartışmalı noktayı kazandı.

İspanya Kralı, Avusturya'lı Anne'nin kardeşiydi. İlk karısı,
Maria Theresa'nın annesi, XIII. Louis'in kız kardeşiydi ve
dolayısıyla XIV. Louis'in teyzesiydi. Dolayısıyla Fransız ve İspanyol sarayları arasında tuhaf bir ilişki bağı vardı. Yine de Louis,
girdiği şiddetli eylemde kararlıydı.
Zaten benimsenen düşmanca önlemlere ek olarak, özel bir haberci 
IV. Philip'e, Fransız sarayının üstünlüğünü derhal tanımadığı ve Fransız bakanına yapılan hakaret için resmi bir özür dilemediği takdirde savaşın çıkacağını bildirmek için gönderildi. 
İspanyol kralı, böylesine önemsiz bir sebepten dolayı iki ulusu kanlı bir çatışmaya dahil etmek istemediğinden, damadının ateşli kanı ve incinmiş gururunun talep ettiği şartlara çok cömertçe boyun eğdi. Tüm dışişleri bakanlarının ve Fontainebleau'da toplanan mahkemenin huzurunda, İspanyol elçisi mütevazı bir şekilde özür diledi ve Fransa elçisinin önceliğinin bir daha asla reddedilmemesi gerektiğini ilan etti. 
Kısa bir süre sonra Roma'da da çok benzer bir zorluk yaşandı. Oradaki Fransız elçisi, eski bir feodal soylu olan Crequi Dükü, dişlerine kadar silahlanmış muhafız birlikleri eşliğinde, kibirli tavrıyla hem saray hem de Roma halkı arasında son derece sevilmeyen biri olmuştu. Dükün uşakları polisle sürekli gece kavgalarına giriyorlardı. Bir keresinde, ellerinde kılıçla Papa'nın muhafızlarına saldırdılar ve onları kaçırıp götürdüler. Papa VII. Alexander'ın kardeşi. Crequi'den nefret eden , muhafızları intikam almaya teşvik etti. Öfkeli bir kalabalık halinde, elçinin sarayını kuşattılar ve avlusuna girerken arabasına ateş açtılar. Bir uşak öldürüldü ve birkaç hizmetçi yaralandı. Crequi, Papa'yı bu rezaleti kışkırtmakla suçlayarak şehri hemen terk etti.

XIV. Louis tazminat ve en mütevazı özürü talep etti.

Gururlu Papa, onun küstah taleplerine boyun eğmeye meyilli değildi. İşler o kadar tehdit edici bir hal aldı ki, Papa muhafızlardan ikisinin, biri subayın, asılmasını ve rezaleti kışkırtmakla
suçlanan Roma Belediye Başkanı'nın sürgüne gönderilmesini emretti. Ancak bu taviz, öfkeli Louis'i hiçbir şekilde tatmin etmedi. İtalya'ya asker çıkarmaya başladı ve Roma'yı kuşatmakla tehdit etti. Papa, Almanya'daki Roma Katolik prenslerinden yardım istedi. Onlar, Türkler tarafından savaşla tehdit edildikleri için, onu kurtarmaya gelemediler. Böylece mutsuz Papa dizlerinin üzerine çöktü. Kendi kardeşi Don Mario Chigi'yi Roma'dan kovmak ve Paris'e en mütevazı özürle bir elçi göndermek zorunda kaldı.

Bu olaylar, zevk düşkünü kralın neşeli hayatındaki önemsiz olaylardı. O, hala aralıksız bir ziyafet ve dans turunda eğleniyor, neşeli sarayıyla birlikte metropol ve kırsal saraylarından birinden diğerine
uçuyordu.

Louise de la Valliere'e karşı kınama yerine sempati duyguları hissetmeyecek kadar sert çok az kişi vardır. O, o zamanlar dünyadaki en lüks sarayın tüm cazibelerine ve ayartmalarına maruz kalan on yedi yaşında bir çocuktu. Ancak Tanrı her göğse doğru ve yanlış duygusunu yerleştirmiştir. Düşüşünden dolayı acı bir şekilde ağladı. Pişmanlığı o kadar büyüktü ki toplumdan olabildiğince uzaklaştı ve pişmanlığının acısı kraliyet sevgilisini çok utandırdı. Henrietta, kralın Louise'e kendisine göre gösterdiği tercihten çok rahatsız olmuştu. Talihsiz gözdeyi saraydan kovmaya karar verdi. Avusturyalı Anne, ilerleyen yaşlarıyla birlikte kendi gençlik hatalarını unutuyordu ve her geçen gün daha da sert yargılarda bulunuyordu. Bir kanser, kişiliğinde gizli tahribatlara başlamıştı. Hiçbir tıbbi beceri ilerlemesini durduramazdı. Kendisini en iğrenç ve üzücü ölümlerle tehdit eden korkunç sırrı gizlemeye çalıştı. Bu ruh halindeki kibirli kraliçe, ağlayan Louise'i odasına çağırdı. Her sinirinde titreyen korkmuş çocuk çağrıya katıldı. Anne of Austria'yı Henrietta'nın yanında buldu. Kraliçe, herhangi bir sebep göstermeden, ona Fransa sarayından
sürgün edildiğini ve uygun görevlilerin onu hemen
uzaktaki bir şatoya götüreceğini sert bir şekilde bildirdi. Louise'in neden bu şekilde cezalandırıldığını sormaya çalışması üzerine, kibirli kraliçe sert bir şekilde sözünü keserek "Fransa'nın iki kraliçesi olamaz" dedi. Louise umutsuzluk içinde sendeleyerek odasına geri döndü. Hem Tanrı hem de insan, kral ile bu korumasız kız arasındaki ilişkilerde ne tür bir hata olursa olsun, kınamanın kralın üzerine kurbanından bin kat daha fazla bin kat daha fazla binmesi gerektiğini ilan edecekti. Ve yine de Louise, saraydan aşağılanarak
kovulup tamamen harap olmuş ıssız bir dünyaya girecekti. Günün geri kalanında dairesine kimse girmedi. Saatlerini gözyaşları ve umutsuzluk ateşi içinde geçirdi. Akşam
Louis odasına geldi ve onu ağlamaktan bitkin halde buldu.
Louis, onun bunaltıcı sıkıntısının nedenini anlamaya çalıştı.
Anne ve oğul arasında uzlaşmaz bir kan davasına sebep olmak istemeyen Louis, onun tüm sorularından kaçtı.
Yakarışlara, sitemlere, tehditlere başvurdu ama nafile. Louise'in inatçı
reddinden rahatsız olarak, aniden tek bir elveda
kelimesi söylemeden onu terk etti.
Louis artık dünyada gerçekten yalnız görünüyordu, tek bir arkadaşı bile onu terk etmemişti. Ama sonra, daha önce kralla bir anlaşma yaptığını hatırladı, aralarında herhangi bir anlaşmazlık çıkması durumunda, bir gecenin uzlaşma girişimi olmadan geçmemesi gerekiyordu. Aklında, kralın ya geri döneceği ya da ona öfkesinin artık devam etmediğini bildiren bir not göndereceği yönünde yeni bir umut doğdu. "Ve böylece bekledi ve izledi ve sarayın çan kulesinden duyurulduğu gibi her saati saydı. Ama bekledi ve izledi
boşuna. Sonunda, bu uzun ve yorucu geceden sonra, gün ışığı
odasının ipeksi perdelerinden içeri aktığında, kendini
dizlerinin üzerine attı ve Tanrı'nın dünya tarafından reddedilen
kurbanı kovmaması için dua ederek, yanan bir yanağı ve yaşsız bir gözüyle aceleyle birkaç gerekli giysiyi topladı
ve peçesini ve mantosunu giydi, özel bir merdivenden aşağı koştu
ve sokağa kaçtı. Bu dalgın zihin halinde
Chaillot'a doğru yolunu takip etti[J] ve St. Mary Rahibeleri manastırına ulaştı, burada bir süre salonda tutuldu.
Sonunda parmaklık açıldı ve bir kapıcı belirdi.
Rahibeye kabul edilmek için yaptığı talep üzerine, cemaatin
hepsinin ibadetlerini yerine getiremedi ve kimseyi göremedi.

[Dipnot J: Chaillot, Seine Nehri kıyısında, Tuileries'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Jena'nın mevcut köprüsünün yakınında bir köydü.
St. Mary tarikatının rahibelerinin burada ünlü bir manastırı vardı,
zulüm gören ihtişamlı insanlar sıklıkla sığınma yeri arardı. Bu manastırın duvarları içinde
Charles I'in dul kraliçesi ve Henry IV'ün kızı. öldü
1669 yılında.]

"Zavallı kaçak yalvarıp yemin etme niyetini
iddia etse de boşunaydı. Başka bir cevap koparamadı ve
kapıcı kadın geri çekilip onu tahta bir bankta ıssız,
kalbi kırık bir şekilde bıraktı. İki saat boyunca gözleri parmaklığa dikilmiş bir şekilde hareketsiz kaldı,
ama parmaklık kapalı kalmaya devam etti. Bu zavallı ve karanlık manastırın
kasvetli sığınağı bile ona reddedilmişti. Din evi bile
kapılarını ona karşı kapatmıştı. Daha fazla dayanamadı. Önceki akşamdan beri yemek yememişti ve
geçirdiği beden yorgunluğu ve zihninin sıkıntısı, bu alışılmadık oruçla birleşince, kalan azıcık
güçlerini tüketmişti. Kasvetli bir uyuşukluk yavaş yavaş yeteneklerini ele geçirdi ve
sonunda soğuk ve duyarsız."[K]

[Dipnot K: Louis XIV. ve Fransa Sarayı, cilt ii, s. 125.]

Kral muhtemelen çok rahatsız bir gece geçirmişti. Sabahın erken saatlerinde Louise'in kaybolduğunu öğrendi. Çok endişelenen
Madame Henrietta'nın Tuileries'deki dairelerine aceleyle gitti. Henrietta,
Mademoiselle de la Valliere'in hareketlerinden tamamen habersiz olduğunu duygusuzca ifade etti.
Hemen annesinin
odalarına gitti. Annesi ona kayıp gözde hakkında hiçbir bilgi veremedi. Ancak, oğlunu Mademoiselle de la Valliere'e bu kadar güçlü bir bağlılık beslemesine izin verdiği için özdenetim eksikliğiyle acı bir şekilde kınadı.
Onu kendine hakim olmamakla suçladı.

Kralın gözleri öfkeyle parladı. Annesinin bir şekilde Louise'in gidişinin nedeni olduğuna tamamen ikna olmuştu. Öfkeyle cevap verdi,

"Kendimi nasıl kontrol edeceğimi bilmiyor olabilirim, ama en azından
beni rahatsız edenleri nasıl kontrol edeceğimi bildiğimi kanıtlayacağım."

Topuklarının üzerinde dönerek daireden ayrıldı. Bir şekilde
Louise'in geri çekilmesine dair bir ipucu elde etti.
Tek bir uşağın eşliğinde atına binerek, Chaillot manastırına dörtnala gitti.
Yaklaştığına dair hiçbir uyarı olmadığı için, parmaklık hala
kapalı duruyordu. Zavallı kız, soğuk ve neşesiz antrenin
teselli zeminine tahta banktan düştükten hemen sonra geldi. Güzel vücudu önünde cansız bir şekilde yatıyordu.
Gözlerinden bolca yaş
alıyordu. Ellerini ve şakaklarını ovuşturdu. Sevgi dolu ifadelerle ona uyanması için yalvardı. Yavaş yavaş kendine geldi.
Açıkça gidişinin nedenini anlattı ve ondan,
üzüntü dolu hayatının geri kalanını manastırın
köşklerinde gömülü olarak geçirmesine izin vermesini rica etti.

Kral, bir hükümdar olarak tüm otoritesiyle ve bir erkek olarak tüm ikna edici etkisiyle, Louise'in kendisiyle birlikte Louvre'a dönmesi konusunda ısrar etti.
Ona karşı hem bir aşk hem de onu sarayından
kovanlara karşı bir öfkeyle dolup taştı.
Yüreği kederli ve ruhu kırılmış olan Louise, sonunda büyük bir isteksizlikle onun yalvarışlarına boyun eğdi.
Uşak bir arabaya gönderildi. Kralın yanında oturan Mademoiselle de la Valliere, birkaç saat önce sonsuza dek
gittiğini sandığı saraya geri döndü. Louis hemen
Madam Henrietta'nın dairesine gitti ve Louise'in nedimelerinden biri olarak
yerini geri alması konusunda o kadar buyurgan bir şekilde ısrar etti ki,
kayınbiraderi bunu reddetmeye cesaret edemedi. Anne of Austria'nın etkisi artık neredeyse sona ermişti. Yavaş yavaş hastalıktan ölüyordu ve
kendisini kemiren iğrenç hastalığı gizlemek için yaptığı tüm çabalara rağmen,
zamanının çoğunu kendi odasının inzivasında geçirmek zorundaydı.

Mutlak gücü kullanan XIV. Louis, tüm saray halkı önünde en aşağılık saygıyla eğilirken, yavaş yavaş kendini neredeyse bir Tanrı olarak görmeye başlamıştı.
Vaux sarayında, tacın ihtişamından daha ihtişamlı bir şekilde yaşayan bir tebaa bulduğu için yaşadığı
mahcubiyetten asla kurtulamamıştı.
O kadar olağanüstü ihtişamda bir saray inşa etmeye karar verdi ki
hiçbir tebaa, kaynakları ne olursa olsun, onunla boy ölçüşemezdi. Bir süredir, Piramitler gibi, saltanatının bir anıtı olması ve gelecek çağların hayret ve hayranlığını uyandırması gerektiğine karar verdiği binanın yerini arıyordu.

Paris'ten yaklaşık on iki mil uzakta, devasa bir ormanla çevrili küçük bir Versay köyü vardı.

Bu ormanın ciddi derinlikleri, neşeli giyimli saray halkı ormanlık alanlardan geçerken, sık sık av partilerinin tazılarının ulumalarıyla yankılanıyordu.

Bir keresinde, XIV. Louis, kovalamacanın heyecanıyla,
partinin geri kalanının çoğundan ayrılmıştı. Gece yaklaşırken, kendisi ve yanındaki birkaç arkadaşı, sabaha kadar kaldıkları bir yel değirmenine sığınmak zorunda kaldılar. Değirmen, arazinin en yüksek noktasına dikilmişti. Kral, tekrar geceye veya fırtınaya yakalanması durumunda konaklaması için orada küçük bir köşk inşa ettirdi. Konumdan memnun olan kral, çok geçmeden köşkü kaldırdı ve mimarı Lemercier'e
kendi zevkine göre
o yere zarif bir şato inşa etmesini emretti. Ayrıca, araziyi süslemek için bir peyzaj mimarı da işe alındı.
Bölge kısa sürede her gören kişiyi büyüleyecek kadar güzelleşti.
Kralın en sevdiği kırsal tatil yeri oldu.

Şato ve arazisi kısa sürede bir dizi şenliğe tanık oldu ve
bu şenliklerin ünü tüm Avrupa'da yankılandı. Cumhuriyetçi Amerika,
Avrupa'nın aristokrat saraylarının görmezden geldiği,
bu sınırsız savurganlık eğlencelerinin aşırı vergilendirilmiş ve aç insanların pahasına olduğu gerçeğini düşünecektir. Kral ve saray mensupları
lüks içinde eğlenebilsin diye, köylülerin eşleri ve kızları
sabanı çekmek için eşeklerin yanına koşuluyordu.

1664 baharının başlarında, kral, altı yüz kişiden oluşan sarayı, beyefendiler ve hanımlar, bir sürü hizmetçiyle birlikte, Versay'a doğru yola çıktı. Tüm misafirlerin kişisel masrafları, kral tarafından halktan kopardığı parayla karşılandı. Zanaatkarlar, neredeyse büyülü bir hızla, oyunların sergilenmesi ve Doğu romanlarının vizyonlarında neredeyse eşi benzeri olmayan ihtişamın sergilenmesi için kulübeler, sahneler, revaklar inşa ettiler. İlk eğlence bir turnuvaydı. Süvariler, feodalizmin en gösterişli günlerinin en göz alıcı kıyafetleriyle muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi, muhteşem aksesuarlarla, kalkanları ve aletleriyle, hizmetkarları, seyisleri ve silahlı habercileriyle muhteşem bir şekilde donatılmışlardı. Hepsinin arasında kral en önde parlıyordu. Elbisesi ve taç mücevherleriyle süslenmiş şarjörünün gövdesi, başka hiç kimsenin eşleşemeyeceği kadar pahalı mücevherlerle parlıyordu.

Kraliçe, sarayın üç yüz hanımıyla birlikte, güzellikleri göz kamaştıran ve en çekici kıyafetler içindeki, zafer kemerlerinin altındaki bir platformda oturmuş, alay geçerken onu izliyordu. Süvarilerin parıldayan zırhları, dörtnala koşan atları, ipek bayrakların sallanması ve trompetlerin gösterişi, daha önce hiç kimsenin hayal etmediği bir manzara sunuyordu.

Eğilme akşama kadar durmadı. Aniden dört bin meşalenin alevleri sahneyi yeni bir parlaklıkla aydınlattı. Masalar bir ziyafet için serildi, her türlü lezzetle
dolduruldu.

"Masalara, dryadlar,
odun tanrıları ve yavru geyikler gibi giyinmiş iki yüz görevli servis yaptı. Geniş bir hilal biçimindeki masaların arkasında, sanki sihirle
bir orkestra yükseliyordu. Masalar beş yüz zindanla
aydınlatıldı. Altın bir korkuluk, muazzam alanın tamamını çevreliyordu."

BÖLÜM VI.

SARAYDA ÖLÜM.

1664-1670

Devam eden şenlikler.--Moliere.--Versay'ın
maliyeti.--Lenotre.--Mansart.--Büyük miktarda israf.--Versay'daki
muhteşem
oda.--La Valliere'e karşı kötü hisler.--Avusturyalı Anne
daha da hasta oluyor.--Maria Theresa'nın hastalığı.--Kral hasta.--Madam Henrietta'nın
meskeni.--Kraliçe-annenin acıları.--IV. Philip'in
ölümü. İspanya'nın.--XIV. Louis'in artan hırsı.--St. Cloud'daki şenlikler.--Ölüm sahnesi.--Kraliçe annenin ölümü.--Cenaze
törenleri.--St. Denis Manastırı.--Vaujours Düşesi.--Madam de
Montespan.--Günlük gelişmeler.--Dük de Mazarin--alaycılığı.--Kral tarafından
susturulması.--Dunkirk satışı.--Louis'in
karakterindeki tutarsızlıklar.--Montespan'ın ihaneti.--Louise'in
acıları.--Marki de Montespan'ın mektupları.--Markizin
telaşı.--Papa'nın korkaklığı.--Markinin acısı.--Louis'in
sıkıntısı.--Küçük kıskançlıklar.--Papa'nın kral.--Louis'in saray görgü kurallarıyla ilgili
sözleri.--Bunlara cevap verilemez.--Hollanda'nın
fethi kararlaştırıldı.--Henrietta'nın İngiltere'ye elçilik göndermesi.--Louise
Renee.--Rüşvet.--Sürekli çekişmeler.--Fransa ile
İngiltere arasında ittifak.--Bunların üzerine şenlikler.--Maria Theresa.--Henrietta'nın
canlılığı.--Henrietta'nın zehirlenmesi.--Yoğun acı.--Kralın
gelişi.--Henrietta'nın ölüm sahnesi.--Louis'in şüphesi.--Gerçeklerin
geliştirilmesi.--M. Pernon'un ifadeleri.--M. Pernon'un tanıklığı.--Chevalier de Lorraine'in
dönüşü.--Monsieur'ün evliliği.--Charlotte
Elizabeth'in portresi.--Alaycılık gücü.--Keskin azarlama Madame de Fienne'in.

Geçtiğimiz bölümde değindiğimiz, masrafları neredeyse bir krallığın gelirlerini tüketmeye yetecek kadar olan şenlikler yedi gün sürdü. Listelerdeki galiplere verilen ödüller çok pahalı ve görkemliydi. Ünlü oyun yazarı Moliere, bu vesileyle saraya eşlik etti ve
sahnede neşe saçan
farçlarını sergileyerek eğlencesine katkıda bulundu.

Louis XIV.'ün, bu dünyada şimdiye kadar inşa edilmiş tüm diğer sarayları gölgede bırakacak olan muazzam bina yığınının yeri olarak Versay'ı seçtiği sahneler bunlardı. Hem düzenlemeleriyle cömertliğin hem de aşırı vergilendirilmiş insanlara verdiği sıkıntıyla rezilliğin anıtı olan bu muhteşem yapı, sonunda yüz altmış altı milyon frank, yani otuz üç milyon dolar harcadı. O günlerde paranın çok daha değerli ve elde edilmesinin şimdiki zamandan çok daha zor olduğu
unutulmamalıdır.

Yedi yıl boyunca saray, parklar ve bahçelerde bir işçi ordusu çalıştırıldı. Kralın tasarımlarını hayata geçirmek için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Park ve bahçeler ünlü peyzaj mimarı Lenotre tarafından düzenlendi. Sarayın planları seçkin mimar Mansard tarafından sağlandı. Otuz binden fazla asker, geniş kazıları kazmada ve muazzam terasları inşa etmede sıradan işçi sürülerine yardım etmek için garnizonlarından çağrıldı. "Bu geniş alanların düzenlenmesi ve bu muhteşem şatonun inşası için en az kırk milyon sterlin -iki yüz milyon dolar- harcandığı tahmin ediliyor.
Çalışmalar o kadar olağanüstü bir gayretle yürütülüyordu ki, 1685'te, başlamasından yirmi beş yıl sonra,
bütün saray kraliyet sakinlerini karşılamaya hazırdı. Kraliyet ailesi ve saray 1789 Devrimi'ne kadar burada ikamet etti.
İç mekanın ve dış mekanın her bir bölümü dönemin en seçkin ustalarının eserleriyle süslenmişti."[L]

[Dipnot L: Bradshaw'ın Paris ve Çevresi Rehberi.]

Sarayın en görkemli odası olan ve XIV. Louis'in büyük galerisi olarak adlandırılan oda iki yüz kırk iki fit uzunluğunda, otuz beş fit genişliğinde ve kırk üç fit yüksekliğindeydi. XIV. Louis'in sarayının ihtişamı Bu geniş dairenin her gün saray mensuplarıyla dolu olmasından çıkarılabilir. Kralın karakteristik kibri, kişisel hizmetleri karşılığında bir
ödül olarak bir asalet nişanı koymasıyla belirgin bir şekilde gelişmiştir. Üyelerinin tek büyük ve yegane ayrıcalığı, kralın giydiği gibi altın ve gümüş işlemeli mavi bir ceket giymelerine izin verilmesi ve kralın av partilerinde ve gezilerinde onu takip edebilmeleriydi.

Mademoiselle de la Valliere'in durumu çok acı vericiydi.
Sert kraliçe annesi odasında o kadar hastaydı ki Louise'i taciz etmek için
çok az şey yapabiliyordu, onu nedimelerinden biri olarak kabul etmek zorunda kalan
Madame Henrietta, onu sürekli bir endişe halinde tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı.
Saray mensupları genellikle ona düşmandı, çünkü kral tarafından açıkça
taraflıca görülüyordu. Zavallı çocuk avluda yalnız ve kimsesizdi ve neredeyse bir saatlik neşeyi bile bilmiyordu.

[İllüstrasyon: VAL DE GRACE MANASTIRI.]

Kraliçe anne hızla batıyordu, sadece aşırı bedensel acıya neden olmakla kalmayıp, iğrenç karakteri nedeniyle hassas doğasını en keskin zihinsel sancılarla etkileyen bir hastalık tarafından yutuluyordu. Ölüm yaklaştıkça giderek artan bir bağlılıkla Val de Grace manastırına çekildi ve kendini dindarlık ve dua işlerine adadı.

Bu geniş yapı Seine Nehri'nin sol yakasında yer almaktadır ve şu anda Paris şehrinin sınırları içindedir.

"Anne of Austria, cinsiyetine nadiren bahşedilen, kişisel avantajlarını çok belirgin bir şekilde kaybetmeden yaşlanma ayrıcalığının tadını çıkarmıştı. Her zaman benzersiz bir şekilde güzel olan elleri ve kolları pürüzsüz ve yuvarlak ve narin bir şekilde beyazdı. Asil alnının onurunu tek bir kırışıklık bile bozmamıştı.
Olağanüstü derecede güzel olan gözleri ne parlaklığını ne de ifadesini kaybetmemişti; yine de yıllardır fiziksel sancılar çekiyordu, ancak onları gizlediği kararlılıktan dolayı daha da dokunaklıydı."[M]

[Dipnot M: Louis XIV. ve Fransa Sarayı, cilt ii, s. 145.]

Kraliçe anne, halk arasında sağlıklı ve neşeli görünmek için en kahramanca çabaları göstermişti. Hastalığının doğasını yalnızca doktorları biliyordu.

Genç kraliçe Maria Theresa, sevecen, düşünceli bir kadın gibi görünen, birçok sessiz erdemle donatılmış, kraliçe anneye bağlıydı. Kraliçeye yapıştı ve onu takip etti, ancak kraliyet eşi tarafından neredeyse terk edildi. Başkalarının daha yüksek hayranlıklara sahip olduğunu gördüğü o saray şenliklerine hiç gönlü yoktu.
Kocasının hayranlığını ve bağlılığını kazandı. Kraliçe kızamıktan çok hastalandı. Louis XIV için iyi bir şeydi ve
onun şerefine, gece gündüz, aralıksız bir ilgiyle hasta karısına kendini adadığı kaydedilmeli. Hastalığın şekli kötü huyluydu ve kralın kendisi de kısa süre sonra bu hastalığa yakalandı. Birkaç gün boyunca yaşayamayacağından korkuldu. İyileşmeye başladığında, St. Cloud sarayına götürüldü. Ekli manzara sarayın arkasını temsil ediyor. Öndeki muhteşem salonlar şehre açılıyor ve sarayın yüksekteki yerinden bölgenin birçok fersah öteden muhteşem bir manzarası görülüyor.

[İllüstrasyon: ST. CLOUD SARAYI.]

Tuileries'den birkaç mil uzaklıktaki bu gerçekten muhteşem şato, Madam Henrietta'ya tahsis edilmişti. Burada saray halkıyla birlikte ikamet etti
ve burada kral kendini tekrar aynı çatı altında buldu
Mademoiselle de la Valliere.

Bu arada kraliçe annenin sağlığı hızla kötüleşti. O
hızla ölümün kollarına gömülüyordu. Genç kraliçe Maria
Theresa iyileştikten sonra, acı çeken
kaynanasını bir saatliğine bile yalnız bırakmak istemiyordu.

"Anne of Austria'nın çektiği acılar," diye yazıyor Bayan Pardoe, "gerçekten de aşırı olmalı, çünkü uzun süredir kurbanı olduğu fiziksel acıya, koku ve dokunma konusundaki kendine özgü titizliği de eklendiğinde, hatırlanıyor. Hastalığı boyunca, rahatsızlığının etkilerini kendisinden bile gizlemek için her türlü önlemi almıştı. Sürekli olarak elinde büyük bir İspanyol derisi yelpazesi tutuyordu ve ketenini en güçlü kokularla dolduruyordu. Dokunma duyusu o kadar keskin ve sinirliydi ki, kullanımı için yeterince iyi bir
kamboçya bulmak son derece zordu. Bir keresinde, Kardinal Mazarin onunla bu kusur hakkında şakalaşırken, ona 'eğer lanetlenirse, ebedi cezası keten çarşaflarda uyumak olacak' demişti." 

XIV. Louis. özel zevklerine, binalarına ve hızla çoğalan diplomatik entrikalarına fazla dalmıştı ve ölmekte olan annesine fazla dikkat etmiyordu. Hasta odasında acı sahnelerini düşünmek onun için hoş değildi. Anne of Austria'nın etrafında toplanan kasvet, İspanya Kralı IV. Philip'in ölümüyle ilgili aldığı istihbaratla biraz daha derinleşti. Bu, onun da ölmesi gerektiği yönündeki bir başka uyarıydı. IV. Philip, ailesine karşı çok az şefkat ifadesine izin veren, çekingen ve asil bir adam olmasına rağmen, yalnızlığındaki Maria Theresa, babasının ölümü için acı bir şekilde ağladı. Saraylarda akrabalık bağları zayıftır. XIV. Louis, topraklarını genişletme ve gücünü artırma konusunda giderek daha fazla hırslanıyordu. İspanya Kralı'nın ölüm haberi onun için sadece bir sevinç kaynağıydı. Kilise törenlerinin yerine getirilmesinde titiz olmasına rağmen, herhangi bir yüksek dürüstlük veya onur duygusuna yabancıydı. Maria Theresa ile evliliği üzerine yaptığı antlaşmada, İspanyol krallığının herhangi bir kısmına ilişkin her türlü iddiasından vazgeçmeyi kabul etmişti. IV. Philip'in ölümü, İspanya'yı güçsüz bir kadının eline bıraktı. XIV. Louis, karısının çeyizi olarak vaat edilen beş yüz bin kronun henüz ödenmediği yönündeki ricası üzerine, o zamanlar İspanyol tacına ait olan Flanders ve Franche-Comte eyaletlerini derhal ele geçirmeye karar verdi. Kraliçe anne, uzun süredir devam eden ve acı verici bedensel acılardan o kadar bitkin düşmüştü ki, bayılmadan bir yataktan diğerine taşınamıyordu, yine de sarayın şenlikleri aralıksız devam etti. Ölmekte olan kraliçenin karanlık odadaki inlemeleri, Louvre ve Tuileries'in müziği ve şenliği arasında duyulmuyordu. 5 Ocak 1666'da, Orleans Dükü Philip, St. Cloud sarayında muhteşem bir balo verdi. XIV. Louis o sırada kayınpederi için derin bir yas tutuyordu. Mahkeme tarafından kabul edilen mor kadifeden yas elbisesini nezaketle giydi; ancak yas elbiselerini o kadar etkili bir şekilde parıldayan ve pahalı mücevherlerle örttü ki, kumaşın rengi ayırt edilemedi.

Çocukları bu eğlencelerle meşgulken, kraliçe anne korkunç bir acıyla uykusuz bir gece geçirdi. Ölüm saatinin yaklaştığının farkındaydı.
Doktoru ona hayatına birkaç saat daha devam edebileceğini söyledi.
İtirafçısını çağırdı ve herkesin odadan çıkmasını istedi.
Kalpten veya hayattan hangi günahları itiraf ettiğini sadece o ve Tanrı bilir. Rahibin verebileceği kadar affı aldıktan sonra,
Rab'bin Akşam Yemeği ayinine katılmaya hazırlandı. Oğlu
Philip, karısı Madam ile birlikte odasına kabul edildi ve kral da kısa süre sonra onlara katıldı. Auch Başpiskoposu, oldukça büyük bir din adamı maiyeti eşliğinde, kutsal viaticum ile yaklaştı. Saray görgü kurallarının tüm titiz törenlerine en titiz dikkat gösterildi.

Piskopos, son derece kutsal yağını vermek üzereyken, ölmekte olan kraliçe, bir görevliden, yağın onlara temas edip kötü bir koku vermemesi için, başlığının kenarlarını çok dikkatli bir şekilde kaldırmasını istedi. Bu, dünyevi sahnelerin en melankolik ve etkileyici olanlarından biriydi. Genç, hassas ve anlık duygulara kolayca yenik düşen kral, bu üzücü manzarada, bir aynada olduğu gibi, kendi kaçınılmaz kaderini görmekten kendini alamadı. Tamamen bayıldı ve daireden baygın bir şekilde çıkarıldı.

7 veya 8 Ocak 1666 sabahı, Avusturyalı Anne öldü. Vasiyeti hemen dolaptan çıkarıldı ve okundu. Kalbini Val de Grace manastırına miras bıraktı.
Kalbini vücudundan aldı, pahalı bir
çömleğe koydu ve bir
arabayla manastıra götürdü. Auch Başpiskoposu anlamsız kalıntının yanına oturdu, Montpensier Düşesi ise arabada başka bir
koltukta oturdu.

Ertesi akşam saat 7'de kraliçenin naaşı Louvre'dan ayrılıp St. Denis'teki kraliyet mezarına gitti. Kasvetli bir kış
gecesiydi. Birçok meşale alay yolunu aydınlatıyor, binlerce seyirciye cenaze töreninin ciddi
gösterisini sergiliyordu. Din adamları ve rahipler, muhteşem veya pitoresk cübbeleriyle, kraliyet lahdi, meşalelerin kasvetli ışığı, cenaze
örtüleri içindeki kraliyet arabaları ve şimdi esintiyle kabaran, şimdi sönüp giden, çanların sesleriyle karışan ağıtlı ağıtlar, dünyevi manzaraların en hüzünlü ve öğretici olanlarından birini sunuyordu. Kraliçe, hiçbir aristokrat ayrıcalığının tanınmadığı ve tüm dünyevi zenginliklerin ve rütbelerin hiçe sayıldığı o mahkemeye geçmişti. Cenaze törenleri uzun ve görkemliydi. Kalıntılar, Fransa'nın en eski Hristiyan kilisesi olan saygıdeğer manastırın
mahzenlerine ancak gece yarısından iki saat sonra konuldu.

[İllüstrasyon: ST. DENIS.]

Kraliçe annenin ölümü, hırslı ve zevk düşkünü oğlunun davranışları üzerinde pek fazla etki yaratmamış gibi görünüyor. Genç ve saf Mademoiselle de la Valliere'e acımasızca ihanet etmişti ve o da bu üzücü kaderi için ağlamaktan hiç vazgeçmedi. Ancak kral, ona Vaujours düklüğü ve Madam unvanını verdi. Güzelliği solmaya başladı. Daha genç ve daha mutlu yüzler kralı cezbetti. Kral giderek daha kibirli ve baskıcı oldu.

O sıralarda bu şehvetli sarayda sadece muhteşem derecede güzel değil, aynı zamanda entelektüel yetenekleriyle son derece parlak olan genç bir hanım dikkat çekmeye başladı. Soylu bir aileden geliyordu ve genç kraliçenin saray hanımıydı. Bilinçli bir şekilde Louis'e olan sevgisini
kaydetti ve onun özel ilgisini
kazanmak için kişisel güzelliğin tüm sanatlarını ve zekânın büyüsünü kullanmaya karar verdi. Ailesi tarafından kısıtlanan elini genç Marquis de Montespan'a vermişti. Ancak o zamanlar, eliyle kalbini vermediğini söylemişti.

Genç marquis çok değerli bir adam gibi görünüyor.
Sarayın
aptallığından ve sefahatinden iğrenen adam, güzel geliniyle birlikte Provence'taki geniş mülklerine çekilmek istiyordu.
Ancak, tamamen zevke adanmış ve hırslı tasarımlarına dalmış olan gelin, ona eşlik etmeyi reddetti ve kraliyet metresine olan görevini
söyledi. Tek başına gitti. Madame de Montespan böylece onun varlığının verdiği utançtan kurtuldu.

XIV. Louis, görünüşte anlamsız ve suçlu zevklere dalmışken, bir hükümdar olarak oldukça önemli bir yetenek geliştiriyordu. Her geçen gün, onun sadece bir zevk adamı olmadığı daha da belirginleşiyordu; imparatorluk iradesine sahip olduğunu ve
alışılmadık idari güçlerle donatılmış olduğunu.

Ölen kardinalin akrabası ve zengin varisi olan ve katı ve alaycı bir karaktere sahip olan Dük de Mazarin, bir keresinde, kralın bir eyleminden hoşnut olmadığında, birkaç kişinin huzurunda ona yaklaşıp,
"Efendim, Aziz Genevieve dün gece bana göründü. Majestelerinin davranışlarından çok rahatsız oldu ve bana, ahlakınızı düzeltmezseniz
krallığınızın başına en büyük talihsizliklerin geleceğini söyledi."

Tüm çevre, onun küstahlığı karşısında dehşete kapıldı. Fakat kral, en ufak bir duygu göstermeden, yavaş ve ölçülü aksanlarla, cevap verdi,

"Ve ben, Mösyö de Mazarin, yakın zamanda birkaç vizyon gördüm, bunlar aracılığıyla, merhum kardinal amcanızın halkımı yağmaladığı ve ganimeti mirasçılarına kusturma zamanının geldiği konusunda uyarıldım.
Bunu hatırlayın ve bir dahaki sefere bana istenmeyen tavsiyelerde bulunmanıza izin verdiğinizde, aldığım gizemli bilgilere göre hareket edeceğime ikna olun."

Dük hiçbir cevap vermeye çalışmadı. Karakterdeki bu tür gelişmeler, tüm yakınlık yaklaşımlarını etkili bir şekilde savuşturdu.

Kaçak ve muhtaç Charles II., Fransız Flanders'daki önemli ticaret kasabası Dunkirk'i yaklaşık bir milyon dolara Louis XIV.'e satmıştı.

Bu konumun öneminin gayet farkında olan kral,
burayı güçlendirmek için otuz bin adam çalıştırmıştı.

Louis, en yüksek askeri disiplinle otuz beş bin kişilik bir orduyu,
Flanders ve Franche-Comte'nin gözde İspanyol eyaletlerini ele geçirmek için gönderdi. Aynı zamanda, Dunkirk'e sekiz bin kişilik bir yedek asker gönderdi. Küçük oğlu için naip olarak hareket eden dul İspanya Kraliçesi etkili bir direniş gösteremedi.
Bu eyaletlere dağılmış küçük garnizonlarda sadece sekiz bin askeri vardı. Fransız ordusunun yürüyüşü sadece bir tatil gezisiydi. Kaleler kalelerin eline geçti. Kısa süre sonra Louis'in bayrakları tüm topraklarda gururla dalgalandı. Kral, doğumdan ziyade verilen hizmetlere terfi vererek
zekasını gösterdi. Bu, orduya büyük bir şevk verdi. Ayrıca,
ateş altındaki siperlere cesurca girdi ve kendini en yakın
tehlikeye attı.

Kralın karakterinin zıt tarafı,
on sekiz kişiyle birlikte kampa eşlik etmesi gerçeğinde ortaya çıkar. Ele geçirilen her şehirde, kral ve saray,
muhteşem ziyafet salonlarında ve muhteşem salonlarda, en neşeli
eğlenceye daldılar. Kampın karmaşası ortasında, bu kibirli adamlar ve
soylu hanımlar,
Louvre ve Tuileries'in ihtişamıyla çevrelendiler ve
altın ve gümüş tabaklarda her türlü lezzetle
servis edildiler.

Kral, ünlü savaş bakanı Mareşal
Louvois'nın tavsiyesiyle, ele geçirdiği şehirlere güçlü garnizonlar yerleştirdi,
ünlü mühendis M. Vauban ise tahkimatları genişletmek ve güçlendirmekle görevlendirildi. Bu muzaffer seferden
XIV. Louis, sanki ölümlüden daha fazlasıymış gibi saray mensuplarından övgüler alarak Paris'e döndü. Madame de Montespan, bu askeri zevk turunda saraya eşlik etti. Kralın dikkatini çekmek ve onun gözüne girmek için her fırsatı değerlendirdi. Kraliçenin Madame de la Valliere'e karşı kıskançlığını o kadar çok uyandırmayı başardı ki, aynı zamanda en şefkatli okşamalarını da ona yağdırıyordu, majesteleri hassas ve umutsuz gözdesine öyle kaba davrandı ki, kırılmış bir ruhla sarayı terk edip Versay'a çekilmeye karar verdi, orada seferin
sonunu bekledi. Ancak kral, onun ayrılmasını engellemek için araya girdi, aynı zamanda dikkatini hızla yükselişe geçen rakibine çevirdiği için ona her gün daha belirgin bir ihmalkarlık gösteriyordu. Talihsiz Louise her gün şehit olmaya mahkumdu. Kralın sevgisinin hızla azaldığı gerçeğine kör olamazdı. Vicdanı ona işkence ediyordu ve acı acı ağlıyordu.
Önünde sadece yorgun ihmal
ve pişmanlık yıllarının manzarası açılmıştı.

Ama Montespan Markizi kendisi için bir
kadeh acı
hazırlıyordu ve o da bunu dibine kadar içiyordu.
Asil kocası, ona bebekleriyle birlikte
kendisine dönmesi için yalvaran çok yalvaran mektuplar yazmıştı.

"Gel," diye yazmıştı mektuplarından birinde, "ve yakından bak, sevgili Athenais, her vadisi bir manzara ve her vadisi bir Cennet olan bu muhteşem Pireneler'e. Tüm bu güzelliklerin yanında tek eksik olan
seninki. Sen burada, bu asil ormanların ilahiliği olan Diana gibi olacaksın."

Markizin öne sürdüğü mazeretler kocasını hiç tatmin etmedi. Yüreği incinmişti ve şüpheleri uyanmıştı. Sonunda, kralın dikkatini çekmek için yaptığı açık çabalardan haberdar oldu. Sert bir şekilde yazdı; bilgisinin kapsamını ona bildirdi. Davranışlarını kendi ailesine ifşa etmekle ve onu bir
manastıra kapatmakla tehdit etti. Aynı zamanda, mektubunu taşıyan haberci aracılığıyla, küçük oğullarını kendisine göndermesini emretti, böylece bu kadar değersiz bir
anneyle ilişki kurarak kirlenmesin.

Çok geçti. Markiz, kralla o kadar suçlu bir ilişki içindeydi ki, kolayca kurtarılamazdı. Yine de kocasının öfkeli mektubundan çok
tedirgindi. Kral, onun endişesini
anladı ve nedenini sordu. Mektubu onun eline verdi. Okudu, okurken rengi değişti. Sonra soğukkanlılıkla şöyle dedi,

"Bizim durumumuz zor. Çok fazla önlem gerektiriyor. Ancak,
size hiçbir şiddet teklif edilmemesine dikkat edeceğim. Ancak,
oğlunuzu ona göndermeniz daha iyi olur. Çocuk burada işe yaramaz ve
belki de rahatsız edici. Çocuktan mahrum kalan marki,
şiddetli eylemlere sürüklenebilir."

Markinin göğsünde bir annenin sevgisi güçlüydü. Yüksek sesle
ağladı ve oğlundan ayrılmaktansa ölmeyi tercih edeceğini ilan etti.
Kocası kısa bir süre sonra Paris'e geldi. Krala çok
kesin ve sitem dolu bir mektup yazdı ve üç ay boyunca
papaya boşanmak için ciddi başvurularda bulundu. Ancak papa, XIV. Louis'i gücendirmekten
korktuğu için, onun yakarışlarına sağırdı.
Ne kadar yüce bir rütbeye sahip olursa olsun, bir asilzadenin
kralla mücadele etmesi
boşunaydı.

Yaralı marki, tüm çabalarının boşuna olduğunu görerek, karısız ve çocuksuz olarak şatosuna döndü. Karısının öldüğünü ona duyurarak, en derin yası tuttu, evini ve hizmetçilerinin üniformalarını krepeyle örttü ve cemaat kilisesinde bir cenaze töreni yapılmasını emretti. Çok sayıda insan katıldı ve
tüm hüzünlü cenaze törenleri yapıldı.

Kral çok sinirlendi. Krallığın her yerine yayılan skandal, onu hiç de kıskanılmayacak bir konuma getirdi. Marki, Fransa'dan kaçmamış olsaydı, muhtemelen hayatının geri kalanını Bastil'in _oubliettes_
'lerinden birinde geçirecekti. Madame de Montespan, harikulade açık sözlü Anılarında, tüm bu gerçekleri, anısını mahkûm ettikleri rezilliğin görünür bir bilinci olmadan kaydeder. Hatta yaralı kocasını zindandan korumanın erdemini bile iddia ederek, "Doğal olarak kötü bir mizaca sahip olmadığım için, onun Bastile'e gönderilmesine asla izin vermezdim." der. Madame de la Valliere ile Madame de Montespan arasında sürekli
bir düşmanlık ortaya çıkıyordu. İkisi de kraliçenin evindeki şerefli hanımlardı. Kraliçe, sessiz ve üzgündü ve sürekli olarak
bir kenara çekilmeyi istiyordu ve etrafında olup biten suçlu sahnelere gözlerini kapatmaya çalışıyordu. Günah her zaman üzüntü getirir. Kral, son derece bencil olduğu için, her türlü iç huzuruna yabancı olmalıydı. Hristiyanlığa tam bir inanç duyuyordu. Kayıp ruhlar bile inanabilir ve titreyebilir. İsa'nın emirleri sıklıkla kürsüden onun duyabileceği şekilde sadakatle duyuruluyordu. Pişmanlık
sık sık ruhunu işkenceye uğratmış olmalı.

Bu iç sıkıntılardan, ulusal büyüme planlarının
güçlü bir şekilde
takip edilmesinde rahatlama aradı.
Diplomatik entrikalara daldı, orduları topladı, gemiler inşa etti, deniz limanlarını çoğalttı ve
genişletti, koloniler kurdu, muhteşem
binalar inşa etti, mektupları teşvik etti ve büyük bir
zekâyla
Fransa'nın ihtişamına ve gücüne katkıda bulunabilecek tüm girişimleri zorladı.

Kral, kardeşi Philip ile hiçbir zaman iyi geçinmemişti. Louis
kibirli ve baskıcıydı. Philip kıskançtı ve
zorba kardeşine diz çökmeye meyilli değildi. Kral, görgü kurallarının
tavizsizce uygulanmasında kararlıydı. Kraliyet ailesinin huzurunda üç koltuk kullanılıyordu: koltuk, kraliyet ailesinin üyeleri için; katlanmış sandalye, kamp taburesine benzer bir şey, soyluların en
yüksekleri için; ve sıra, sarayda ikametgahla onurlandırılan diğer ileri gelenler için. Philip, kardeşinden, İngiltere Kralı I. Charles'ın kızı ve Louis XIII.'ün kız kardeşi olan karısı Henrietta'nın, kraliyet kanından
olması nedeniyle, kraliçenin salonlarında bir koltukta oturma ayrıcalığına sahip olmasını talep etti. Kral şu ​​dikkat çekici cevabı verdi:

"Buna izin verilemez. Sizden böyle bir talepte ısrar etmemenizi rica ediyorum. Bu ayrımları ben koymadım. Bunlar, siz ve ben doğmadan çok önce vardı. Tacın onurunun zayıflatılmaması veya ihlal edilmemesi sizin yararınızadır. Eğer
Orleans Dükü'nden bir gün Fransa Kralı olursanız, bunun kaçınılmaz olacağı bir nokta olduğuna inanacak kadar sizi iyi tanıyorum.

"Tanrı'nın huzurunda, siz ve ben, tam olarak insan kardeşlerimize benzeyen iki varlığız; ancak insanların gözünde, diğerlerinden
olağanüstü, üstün, daha büyük ve daha mükemmel bir şey olarak görünürüz.
İnsanlar, monarşinin tek dayanağı olan bu saygıyı ve bu gönüllü hürmeti terk ettikleri gün, bizi yalnızca
kendilerine eşit, aynı kötülüklerden muzdarip ve kendileriyle aynı zayıflıklara tabi olarak görecekler. Bu bir kez başarıldığında, tüm yanılsamalar
son bulacaktır. Artık kontrol eden bir güç tarafından desteklenmeyen yasalar, beyaz kağıt üzerinde siyah çizgiler haline gelecektir. Kolsuz sandalyeniz ve benim
koltuğum, eşit öneme sahip iki mobilya parçası olacaktır."

Bu güçlü sözlere, derin bir düşünceyi gösteren, sınırsız zenginlik içinde isyan eden ve inanılmaz feodal ayrıcalıkların tadını çıkaran bir asilzade olan
Orleans Dükü cevap veremedi. Asilzadenin tacı ve
mutlak kralın tacı, halk kitleleri cehaletin ve aldatmacanın esaretinden kurtulana kadar, ikisi de yere düşecekti. Philip kardeşini sessiz ama bir o kadar da öfkeli bir şekilde bıraktı. Aralarında, her geçen gün birbirlerinden daha da yabancılaşmalarına neden olan küçük bir savaş devam etti.

Flanders'ı kolayca fethetmenin verdiği sevinçle,
Hollanda'yı ele geçirmeye ve ardından tüm Aşağı Ülkeleri Fransa'ya ilhak etmeye karar verdi. Denizde güçlü olsalar da, Hollandalılar
sadece zayıf bir kara kuvvetine sahipti. Hollanda, İngiltere ile ittifak halindeydi. Louis'in ilk hedefi bu ittifakı bozmaktı.

İğrenç Charles II ile her şeye gücü yeten iki etki vardı, para ve güzellik.
Philip'in karısı Henrietta, kardeşinin sarayına elçi olarak gönderildi.
Tüm Fransız sarayı onu kıyıya kadar eşlik etti. Bu vesileyle sergilenen ihtişam
Fransa'da daha önce tanık olunan her şeyi aştı.
Refakatçi, öncüde ve kraliyet alayının arkasında otuz bin kişiden oluşuyordu.
Mahallenin en güzel kadınları kraliçeye eşlik ediyordu. Kraliçe Maria Theresa ve Henrietta aynı arabada oturuyorlardı. Evlerindeki hanımlar arabalarıyla onları takip ediyorlardı.

Kralın iki gözdesi - güzelliği ve gücü azalmakta olan Madame de la Valliere ve o zamanlar zaferinin zirvesinde olan Madame de Montespan - kral tarafından sık sık kraliçe ve Madame'ın yanında kraliyet arabasında oturmaya davet edilirdi. O zamanlar Fransız sarayındaki en güzel kadın, daha sonra İngiliz yıllıklarında Portsmouth Düşesi olarak bilinen Louise Renee'ydi. Kraliyet metresine II. Charles'ın sarayına kadar eşlik edecekti ve kraldan, uygulayacağı etkiyle ilgili gizli talimatlar almıştı. Louise Renee, kralı kontrol etmek için rüşvet ve motivasyon gücü olacaktı. Bu kraliyet alayı ne kadar muhteşem olsa da, önde gelen aktörleri için yolculuk çok üzücüydü. Kraliçe, her zamanki gibi uysal ve itaatkardı,
kralın lehine rakipleriyle böylesine yakın bir arkadaşlığa zorlandığı için bazı acı ifadelerinden kendini alamadı. Ayrıca, Philip ve eşi Henrietta arasında görgü kurallarının engelleyemediği sürekli gönül yaraları ve çekişmeler vardı. _Madam_, kralın gizli habercisi olarak Londra'ya gidiyordu ve kocasına ziyaretinin amacını
ifşa etmeyi reddetti. XIV. Louis, her biri onun özel ilgisini talep eden ve her biri diğerinden birine gülümsediğinde öfkelenen üç hanımdan dolayı utanıyordu. Böyle bir partide
mutluluk olamazdı.

Bu muhteşem alay, yolun fersahlarını doldurarak ilerlerken, bu ışıltılı manzaraya bakan şaşkın köylülerin çok azı, bu asilzadelerin ve gururlu hanımların
kalbini kemiren sefaleti tahmin edebilirdi. Kıyıya vardığında, Henrietta muhteşem maiyetiyle İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Müzakereler mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Büyüleyici Louise Renee
hemen kralın tüm fethini gerçekleştirdi.
Mahallesinin bir üyesi olarak kalmaya rıza göstermesi ve Charles II'ye birkaç milyon dolar teklif etmesi, Fransız kralının
istediği her şeye onay vermesini sağladı.
Hollanda ile olan ittifakını daha kolay terk ettiği, çünkü oradaki Protestanlardan nefret ettiği ve dinlerinin değersiz karakterini ve sefil hayatını
çok sert bir şekilde kınadığı söylenir. Charles II ile Louis XIV arasında hızla bir ittifak
antlaşması yapıldı.

Daha sonra Britanyalı maiyeti, görkemli bir maiyetle kız kardeşi Henrietta'ya kıyıya kadar eşlik etti ve Henrietta oradan Calais'e doğru yola çıktı.
Fransız sarayı onu orada tüm onurlarla karşıladı. Paris'e dönüş yavaştı. Her önemli kasabada saray bir şenlik mevsimi için
oyalandı. Henrietta veya Fransızların ona sürekli taktığı adla _Madam_, St. Cloud'da sarayını kurdu. Kocası Monsieur, ona karşı
çok öfkeliydi. İkisi de yabancılaşmalarını başkalarından gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Madam, nadir güzelliğinin olgunluğundaydı ve sarayda büyük bir
etkiye sahipti. Zavallı kraliçe Maria Theresa ise sadece bir
sifreydi. Yüreği kırılmıştı ve kendini çocuklarının eğitimine ve etrafında topladığı birkaç İspanyol hanımın
topluluğuna adadı. Kral, Henrietta'nın İngiltere'de kendisine sunduğu hizmetlerden dolayı minnettardı ve aynı şekilde onun güzelliği ve canlılığından da etkilenmişti, ona sürekli ve en belirgin ilgiyi gösteriyordu, bu da sinirli ve kıskanç kocasının üzüntüsüne neden oluyordu. 27 Haziran 1669'da Henrietta erkenden kalktı ve Madame de Lafayette ile biraz sohbet ettikten sonra, kendisine sağlığının takdire şayan olduğunu söyledi, ayine katıldı ve sonra kızı Mademoiselle d'Orleans'ın odasına gitti. Çok neşeliydi ve canlı sohbetiyle tüm topluluğu canlandırıyordu. Bir bardak su istedikten sonra içti ve akşam yemeği yedi. Grup daha sonra _Monsieur_'ün salonuna yöneldi. Portresi için oturuyordu. Bir şezlonga yaslanan Henrietta, görünüşe göre uyuklamaya
başladı. Arkadaşları, acı dolu çığlıklarla ayağa kalktığında, yüzünün aniden aldığı bitkin ve ölümcül ifadeden etkilendiler. Hepsi çok endişeliydi. Kocası da diğerleri kadar
çok endişeliydi. Bir yudum daha su içmesini istedi.
İçmeye alışkın olduğu emaye bir kupada getirildi.

Kaseyi bir eline aldı ve sonra elini acı dolu bir spazmla yanına bastırarak, "Nefes alamıyorum.
Alın beni - alın beni! Artık kendime bakamıyorum." diye haykırdı. Dehşete düşmüş hizmetkarları tarafından büyük bir zorlukla odasına götürüldü.
Orada, acı dolu kasılmalarla kendini yatağına attı,
ölmekte olduğunu haykırdı ve
itirafçısının hemen çağrılması için dua etti. Üç doktor hızla geldi.
Kocası odasına girdi ve yatağının yanında diz çöktü. Kollarını boynuna doladı ve haykırdı,

"Ah! Beni sevmeyi çoktan bıraktın; ama haksızsın, çünkü sana
hiç haksızlık etmedim." Birdenbire dirseğinin üzerinde doğruldu ve
etrafında ağlayanlara, "İçtiğim
sudan zehirlendim. Muhtemelen bir hata oldu. Ancak
zehirlendiğimden eminim. Eğer ölmemi
istemiyorsan, hemen bir panzehir vermelisin."

Kocası bu ifadeden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu, ancak
etkilerini görmek için
suyun bir kısmının bir köpeğe verilmesini emretti. İçeceği hazırlayan ilk _femme de chambre_ olan Madam Desbordes,
deneyin kendisi üzerinde yapılması gerektiğini söyledi. Hemen bir bardak doldurdu ve içti.

Zehirlere karşı çeşitli panzehirler verildi. Belirtileri değiştirmeden veya acıyı hafifletmeden en ölümcül hastalığı yarattılar. Kısa süre sonra prensesin ölmekte olduğu ortaya çıktı. Solgun teni, cam gibi gözleri ve küçülmüş burnu ve dudakları, korkunç bir güce sahip bir ajanın hayatını tükettiğini gösteriyordu. Alnından soğuk bir ter
sızıyordu, nabzı algılanamıyordu ve uzuvları buz gibiydi.

Kral, kraliçeyle birlikte kısa süre sonra geldi. XIV. Louis, Henrietta'nın değişen görünümünden ve açıkça ölmekte olan durumundan
çok etkilenmişti. Kendisi yatağın bir tarafına, _Mösyö_ ise diğer tarafına oturmuştu, ikisi de acı acı ağlıyorlardı. Prensesin ızdırabı korkunçtu. Çok yalvaran bir tonla, acılarını hafifletmek için bir şeyler
yapılması için yalvarıyordu. Görevli doktorlar, onun ölmekte olduğunu
duyuruyorlardı. Son derece kutsal yağ sürüldü, haç
elinden düştü, sarsıcı bir titreme vücudunu sarstı ve
Henrietta öldü.

"Daha dokuz saat önce, İngiltere'li Henrietta hayat, güzellik ve umutla doluydu, bir sarayın idolü ve Avrupa'nın en parlak çemberinin merkeziydi. Ve şimdi, gözyaşları içindeki rahip
dizlerinden kalkarken, işlemeli kadifeden pahalı perdeler
soğuk, soluk, hareketsiz ve morarmış bir cesedin etrafına çekilmişti."

Otopsi incelemesi, zehirin etkisinde o kadar şiddetli olduğunu
ortaya koydu ki midenin bir kısmı yok oldu. Kocasının üzerinde korkunç bir
şüphe vardı. Kral, yoğun bir tedirginlik içinde, kardeşini huzuruna çağırdı ve cinayetteki payını itiraf etmesini istedi. Monsieur, boynunda taşıdığı Kutsal Ruh nişanını eline aldı ve karısının ölümünden hem doğrudan hem de dolaylı olarak masum olduğuna dair en ciddi yemini etti. Yine de dolaylı kanıtlar ona karşı o kadar güçlüydü ki, korkunç şüpheden kaçamadı.

Prensesin ölümünün zehirden kaynaklandığına dair kesin kanıt olmasına rağmen, kısa süre sonra İngiliz mahkemesine hitaben resmi bir açıklama yapıldı ve yaygın olarak ilan edildi; bu açıklamada prensesin safra ateşinin kötü huylu bir atağı sonucu öldüğü ilan edildi. Bu bildiriyi imzalamaları için birkaç doktor rüşvet aldı.

Bu açıklamaya rağmen, kral suçun faillerini bulmak için yoğun çaba sarf etti. Aşağıdaki gerçekler kısa süre sonra gün ışığına çıktı. Kral, bir süre önce, Monsieur'ün gözdesi ve danışmanı olan Chevalier de Lorraine'den çok rahatsız olmuştu, öfkeyle onu tutukladı ve Cannes'ın karşısındaki Marguerite Adası'ndaki güçlü ve ünlü bir kale olan Chateau d'If'e hapsetti. Burada ona büyük bir
sertlikle
muamele edildi. Kalede görevli olanlar dışında herhangi biriyle yazışma veya konuşmasına izin verilmedi.
_Monsieur_ bu despotça hareketten aşırı derecede rahatsız oldu. Kardeşini yüksek sesle azarlamaya cesaret etti ve _Madam_'ı yakın arkadaşı olan şövalyenin tutuklanmasına neden olmakla sert bir şekilde suçladı.

Koşullar, kralın çok güçlü şüphelerini, prensesin evinin kontrolörü olan M. Pernon'a yöneltti, çünkü cinayetle ilgisi vardı. Kral, onun gizlice tutuklanmasını ve arka merdivenlerden kraliyet kabinesine getirilmesini emretti. Her
hizmetçi
gönderildi ve majesteleri tutukluyla
yalnız kaldı. Gözlerini sertçe M. Pernon'un yüzüne dikerek,
Louis, "Eğer _Madam_'ın ölümüyle ilgili her durumu
ifşa ederseniz, size tam bir af vaat ediyorum. En ufak bir
gizleme veya kaçamak cevaptan suçluysanız, hayatınız
kazanılacak." dedi.

Kontrolör daha sonra, Chevalier de Lorraine'in,
yerine getirdiği görevin doğasının
hiçbir şekilde
farkında olmayan
bir taşra beyefendisi olan M. Morel'in ellerinden, zehri St. Cloud'daki iki suç ortağına gönderdiğini itiraf etti. Bu paket, şövalyenin yakın arkadaşları olan Marquis d'Effiat ve Count de Beuvron'a teslim edildi ve _Madam_ yaşadığı sürece
Paris'e dönmesine izin verileceğine dair hiçbir umutları yoktu. Marquis d'Effiat prensesin dolabına girmeyi başardı ve zehri Henrietta'nın her zaman en sevdiği içeceği içmeye alışkın olduğu
emaye kupanın içine sürdü.

Kral bu ifadeyi dikkatle dinledi, elini alnına bastırdı ve sonra neredeyse soruyu sormaktan korktuğunu gösteren bir tonla sordu, "Ve _Mösyö_--bu çirkin komplonun farkında mıydı?"

"Hayır, efendim," oldu hemen gelen cevap. "_Mösyö_ sır saklayamaz;
ona güvenmeye cesaret edemedik."

Louis çok rahatlamış görünüyordu. Bir an duraksadıktan sonra, belirgin bir endişeyle, "Bunun üzerine yemin eder misiniz?" diye sordu.

"Ruhum üzerine yemin ederim, efendim," oldu cevap.

Kral daha fazla soru sormadı. Ev halkından bir memuru çağırarak, "M. Pernon'u sarayın kapısına götürün ve serbest bırakın" dedi.

Bu tür olaylar, o suç günlerinde feodal despotluğun mahkemelerinde o kadar yaygındı ki, bu vahşi cinayet sadece
anlık bir izlenim yaratmış gibi görünüyor. Zavallı Henrietta kısa sürede unutuldu. Neşe ve moda dalgaları, kraliyet saraylarının salonlarında her zamanki gibi alçalıp yükseldi. Kimse cezalandırılmadı. Kralın, prensesin safra hummasından öldüğünü ciddi bir şekilde duyurduğunda, prensesin cinayeti için adam asması pek de uygun olmazdı. Şövalye
de Lorraine çok geçmeden mahkemeye geri çağrıldı. Orada, ölüm onu ​​suçtan muafiyet satın alamayacağı bir mahkemeye çağırana kadar, yıllık geliri yüz bin kron olan dizginsiz bir sefahat içinde yaşadı.

Öldüğünde henüz yirmi altı yaşında olan Henrietta, iki kız çocuğu bıraktı, ama oğlu yoktu. _Mösyö_ hemen gözyaşlarını sildi. Zengin, ünlü kuzeni Montpensier Düşesi ile yeni bir evlilik aradı. Ancak Düşes onun teklif ettiği eli reddetti.
Akıl almaz bir kaprisle, sevgisini değersiz bir
maceracıya, zavallı bir züppeye, o sırada Louvre sarayını
aşağılayan Lauzun Dükü'ne yöneltti. Bu tekil
ucube, aşkın kaprislerinin hiçbir açıklamasının olmadığının ek bir kanıtı, Avrupa'nın tüm saraylarını hayrete düşürdü. _Mösyö_ daha sonra Bavyera Prensesi Charlotte Elizabeth'e yöneldi. İttifak
devlet politikası tarafından dikte edilmişti. _Mösyö_ kralın ahlaki zorlaması altında isteksizce buna razı oldu. Fransız sarayındaki bu en
eksantrik kadının gelişi genel bir şaşkınlığa
ve neredeyse dehşete sebep oldu. Görgü kurallarını hor görüyordu ve en _tuhaf_ tarzda giyiniyordu, zihninin enerjisini ve dilinin keskinliğini sergiliyordu ve bu da herkesi kendisine hayran bırakıyordu. Aşağıda, on sekiz yaşındaki bu prensesin kendisinin çizdiği
portre yer almaktadır:

"1652'de Heidelberg'de doğdum. Kesinlikle çirkin olmalıyım, çünkü hiçbir özelliğim yok, küçük gözlerim, kısa, kalın bir burnum ve uzun, düz
dudaklarım var. Böyle bir kombinasyon bir fizyonomi üretemez. Ağır sarkık yanaklarım ve büyük bir yüzüm var, yine de kısa ve kalınım. Özetlemek gerekirse, çirkin, küçük bir nesneyim. İyi bir kalbim olmasaydı, hiçbir yerde katlanılmazdım. Gözlerimin herhangi bir ifadesi olup olmadığını anlamak için onları bir
mikroskopla incelemek gerekirdi. Muhtemelen dünyada benimkinden daha
iğrenç eller bulunamazdı. Kral bunu bana sık sık söyledi ve beni içtenlikle güldürdü. Hiçbir vicdanla kendimi güzel bir şeye sahip olduğuma
övünemediğimden, kendi
çirkinliğime gülmeye karar verdim. Planı buldum çok başarılı ve
sık sık gülünecek çok şey keşfediyor."

Prenses bu alaycı terimlerle kendisinden bahsetmeye hazır olmasına rağmen,
başkalarına aynı ayrıcalığı tanımaya kesinlikle meyilli değildi. Keskin bir gözlemci kadındı ve
herhangi bir hakareti en alaycı misillemeyle karşılamaya her zaman hazırdı.
Varlığının ve çok kasıtlı olarak benimsemeyi seçtiği tavırların uyandırdığı hissi çok net bir şekilde algıladı.
Madame de Fienne sarayın en zeki insanlarından biriydi.
Kendisini ve başkalarını, sarayında hem kendisinin hem de kocasının emekli olduğu yeni gelen Orleans Düşesi'nin tuhaflıkları üzerinde eğlendirmeye cesaret etti. Düşes onu elinden tuttu, bir kenara çekti ve yılmayan gözlerini ona dikerek, yavaş ve vurgulu bir tonla, "Madam, çok sevimli ve çok nüktedansınız. Kral ve _Mösyö_ tarafından katlanılan bir konuşma tarzınız var çünkü buna alışkınlar; ama saraya yeni gelen ben, onun ruhuna pek aşina değilim. Sizi uyarıyorum, alay konusu olduğumda öfkeleniyorum. Bu nedenle, size küçük bir uyarıda bulunmak istedim. Eğer beni bağışlarsanız, birlikte çok iyi geçiniriz; ama tam tersine, bana başkalarına davrandığınız gibi davranırsanız, size hiçbir şey söylemem, ama kocanıza şikayette bulunurum ve sizi düzeltmezse, onu işten çıkarırım."

İpucu yeterliydi. Ne Madame de Fienne ne de saraydaki başka bir
leydi bundan sonra Orleans Düşesi konusuyla ilgili
bir nükteli söz söylemeye cesaret edemedi.

BÖLÜM VII

HOLLANDA'DAKİ SAVAŞ.

1670-1679

Louis'in mücevherlere olan düşkünlüğü.--Anekdot.--Louis'in batıl inançları.--St. Denis kulelerine olan korkusu.--Louis'in hırsı.--St.
Germain'i terk ediyor. --Louis'in Madam de la Valliere'e karşı sertliği.--Chaillot'a ikinci bir kaçış.--Manastırda gece.--Hayal kırıklığı.--Louis'in
saray'a dönüşü.--Madam de Montespan.--Louis'in din adamları tarafından
azarlanması.--Fransa'nın gücü.--Hollanda'da alarm.--Hollandalıların
mütevazı sorgusu.--Louis'in kibirli cevabı.--Kralın koruması.--Hollandalı tüccarın
cevabı.--Orange prensi William'ın kuvvetleri.--Louis'in
yürüyüşüne karşı
karşı konulmaması.--Fransızlar Ren Nehri'ni geçiyor.--Louis
Louis'in ölümü.--Ren Nehri'nin geçişi.--Louis bağnaz bir
Katolik.--Şaşkınlık.--Hollandalı milletvekillerinin kabulü.--Louis
XIV'ün Şartları.--Kahramanca Hollandalıların davranışı.--Delinmiş setler.--Deniz
savaşları.--Orange Prensi'nin çabaları.--Louis Paris'e döner.--Olağanüstü
enerjisi.--Zafer
kemeri.--Turenne'in
becerisi ve stratejisi.--Turenne'in barbarlıkları.--Voltaire'in görüşü.--Turenne'in
ölümü.--Nimeguen'in huzuru.--Louise de la
Valliere'in pişmanlığı ve ızdırabı.--Çocuklarından ve kraliçeden veda eder.--Yine
manastırda.--Göreve sadakat.--Orleans Düşesi'nin
İspanya Kralı ile evlenmesi.--Kontes de Soissons.--Vali'nin
karakteri.--Monseigneur'ün kayıtsızlığı.--Francoise d'Aubigne.--Görünüşte
ölen ve iyileşme.--Francoise bir Protestan.--Zulümler
sonuç olarak.--Francoise'ın acıları.--Annesinin ölümü.

Madame de Montespan artık hüküm süren gözdeydi.
Vicdan azabı çeken kral ölümü düşünmeye dayanamıyordu.
O ölümlülerin o kıyametini
hatırlatabilecek her şeyi gözlemlemekten titizlikle uzak tutuyordu. Yasın tüm işaretleri hızla bir kenara bırakıldı ve
zehirlenmiş bedeni mezarda toza dönüşen
genç ve güzel Prenses Henrietta'nın anısını saraydan kovmak için çabalar sarf edildi.

Kralın parlak taşlara karşı çocukça bir düşkünlüğü vardı. Dolabında
incelikle oyulmuş gül ağacından yapılmış devasa ve pahalı bir sekreteri vardı.

Raflarına, genellikle
bir cimrinin altını saydığı aynı zevkle
elleyip incelediği
taç mücevherlerini yerleştirmişti.

Mademoiselle de Montpensier, ilginç Anılarında, kralın o zamanki karakterine ilginç bir ışık tutan şu anekdotu anlatır. Louis XIV'ün Paris'e yaklaşık on beş mil uzaklıktaki St. Germain'deki saraylardan birinde
doğduğu hatırlanacaktır. Kıvrımlı Seine'in sol yakasındaki muhteşem teras, belki de bu dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek
büyüleyici bir manzaraya sahiptir. Paris'in kubbeleri ve kuleleri kuzeyde çok uzakta görünür. Köylerle ve görkemli kalelerle dolu geniş, yemyeşil Seine vadisi, göz önünde güzel bir
panoramik görünümde uzanır. Kral, buradaki kraliyet konutlarını süslemek için bir ila iki milyon dolar harcamıştı. Ancak kralın vicdanı daha hassas hale geldikçe ve tekrarlanan ölümler ona sonunda kendisinin de ölmesi gerektiği inancını zorla kabul ettirdikçe, St. Germain sadece tüm cazibesini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda onun için itici bir yer haline geldi. Terastan, birkaç fersah doğuda, Fransa krallarının mezar yeri olan St. Denis'in kulesi ve sivri ucu açıkça görülebiliyordu. Louis için bu, tabutunun ziyafet salonunda gösterişli bir şekilde sergilenmesi kadar işkence edici bir görüntü haline geldi. Anne of Austria acı yatağında yatarken, kral bir gün St. Germain'in terasında tek başına volta atıyordu. Kara bulutlar gökyüzünde sürükleniyordu. Bu bulutlardan biri St. Denis'in kulelerinin üzerinde toplanıyor gibiydi. Kralın heyecanlı hayal gücüne göre, buhar bir cenaze arabası şeklini aldı ve Avusturya'nın arması ile taçlandı. Kral birkaç gün içinde annesinin kalıntılarını takip ederek son dinlenme yerlerinin karanlık tonozlarına ulaştı. Talihsiz Henrietta'nın ölümünden hemen önce, aynı kasvetli kuleler, krala bir rüyada alevlerle sarılmış olarak göründü ve ateşin ortasında, elinde bir hanımın zengin mücevherlerini tutan bir iskelet vardı. Ancak bundan birkaç gün sonra kral, güzel Henrietta'nın kalıntılarını bu mezara kadar takip etmek zorunda kaldı. Tanrı, bu kötü krala uyarı üstüne uyarı göndermiş gibi görünüyor. Hırslı planlara ve suçlu tutkulara dalmış olan Louis, ihmal ettiği karısına veya onun çocuklarına ayıracak çok az zaman veya düşünceye sahipti. Aynı yıl iki kızı öldü ve kraliyetin tüm ihtişamıyla birlikte onlar da St. Denis'e gömüldüler.

[İllüstrasyon: ST. DENIS.]

Bu koşullar altında, Mesih'in İncili'nin sıklıkla sadakatle vaaz edildiği ve İsa'nın dininin ilkelerini en büyük şekilde ihlal ederek yaşayan kralın, kendisine her zaman ölüm ve mezarı hatırlatan o kulelerden uzak durması garip değil. Artık St. Germain'deki saraya dayanamıyordu. Şehrin muhteşem panoraması, kıvrımlı Seine, çiçekli çayırlar, orman, köyler ve surlarla çevrili şatolar tüm cazibesini yitirmişti, çünkü St. Denis kuleleri gözünü karşı konulmaz bir şekilde yakalıyor, ruhuna içgüdüsel olarak geri çekildiği düşünceleri zorla kabul ettiriyordu. Bu nedenle St. Germain'i tamamen terk etti ve Versay'da inşa ettiği sarayın kraliyetin diğer tüm meskenlerini gölgede bırakacak kadar muhteşem olmasına karar verdi. Madame de la Valliere her geçen gün daha da perişan oluyordu. Günahının ve utancının tamamen bilincinde, kral tarafından terk edilmiş, yeni bir gözde tarafından değiştirilmiş ve kraliyet hainine hala tutkuyla bağlı, güzelliğini hızla gölgeleyen o kederi dizginleyemedi. Cazibesinin azalması ve sessiz kederinin suçlamaları, kralı giderek daha fazla onun arkadaşlığını aramaktan uzaklaştırıyordu. Bir gün Louis, Louise'in dairesine girdi ve onu acı bir şekilde ağlarken buldu. Soğuk, sitemkar bir tonla, kontrol edilemeyen kederinin nedenini sordu. Zavallı kurban, anlık bir dürtüyle, ruhunun tüm taşan ıstırabını - Tanrı'nın gözündeki suçluluk duygusunu - onur kırıcı konumu karşısındaki sefaletini ve ruhunu tehlikeye attığı birinin sevgisini kaybettiği bilincindeki kalbinin kırıklığını açığa vurdu. Kral sabırsızlıkla dinledi ve sonra kibirli bir şekilde cevap verdi, "Bunun bir
son bulması lazım. Seni seviyorum ve sen bunu biliyorsun. Ama ben kısıtlanmayacağım." Rakibi Madame de Montespan'ın arkadaşlığını reddetmesindeki inatçılığı için onu azarladı ve şu keskin sözleri ekledi, "Siz de Madame de Montespan gibi cinsiyetinizin hoşgörüsüne ve hoşgörüsüne ihtiyaç duydunuz."

Zavallı Louise tamamen yıkılmıştı. Uzun zamandır bir manastıra çekilmeyi düşünüyordu. Kararını artık vermişti. Gerekli düzenlemelere birkaç üzücü gün ayırdı, şefkatle bağlı olduğu ve kralın onlar için bol miktarda yiyecek sağladığı çocuklarından sonsuza dek sanarak acı dolu bir şekilde ayrıldı ve ona bir veda mektubu yazarak arabasına bindi ve Chaillot manastırında ikinci kez son bir sığınak aradı.

Akşamın geç saatleriydi, kırık kalplerin canlı bir mezar bulduğu o kasvetli hücrelere
girdiğinde. Rahibeye, "Artık sarayda bir evim yok; manastırda bir ev bulmayı umabilir miyim?" dedi. Rahibe onu gerçek bir Hıristiyan sempatisiyle karşıladı. Kederlerinin anlatılışını gözyaşlarıyla dinledikten sonra, onu geceyi geçireceği
hücreye götürdü.

"Dizlerinin üzerine çöküp dar yatağın yanına
çökmesine rağmen dua edemedi ve sonunda kendisini yormuş ve kendisinin de yormuş olduğu bir dünyanın zorluklarından
kurtulduğu için sevinmeye çalıştı. İsyankar yüreğinde ne huzur ne de neşe vardı.
Mutluluğunun ilk günlerini; yarın onu boşuna arayacak olan çocuklarını düşündü; ve sonra, anılar zonklayan beynini
silip süpürürken, Chaillot'a yaptığı önceki uçuşu ve onu tekrar dünyaya geri getirenin kralın kendisi olduğunu hatırladı. Soru onu zorla kendine getirirken alnı yandı, Bunu ikinci kez mi yapacaktı? Bir kez daha, daha önce yaptığı gibi, onu geçmiş hatalarının kefareti olarak kendini teslim ettiği yaşayan ölümden kurtarmak için acele edecek miydi?

"Ama saatler geçtikçe her şey sessizleşti. İçindeki umut öldü. Gün ışığı hücresinin dar penceresine belirsizce aktı.
Kısa süre sonra, rahibenin uzun galeride ilerlerken ölçülü adımları kulağına düştü, yaklaşırken her hücrenin kapısına
vurdu ve ciddi bir sesle, 'Tanrı'yı ​​övelim,' dedi. Bu çağrıya her kız kardeş sırayla "Ona
teşekkür ediyorum" diye cevap verdi.

Louise'in aldatıcı kalbi, gönüllü olarak manastırı aramış olmasına rağmen, kralın onun varlığını özleyerek, ayrılışını duyar duymaz gelip onu sevgiyle Louvre'a geri zorlayacağı umuduna kapılmasına yol açtı. Sabahın erken saatlerinde
manastırın avlusuna giren araba tekerleklerinin sesini duydu.
Yüreği heyecanla çarpıyordu. Kısa süre sonra hücresinden salona çağrıldı. Kralın orada olmamasına rağmen, bakanı M. Colbert ona majestelerinden onu geri dönmeye teşvik eden çok
sevgi dolu bir mektup sundu. Tereddüt ederken, M. Colbert hükümdarı adına içtenlikle yalvardı.

Louise'in zayıf iradesi teslim oldu, ancak yine de kendi zayıflığından utanıyordu. Rahibeden ayrılırken gözleri yaşlarla doldu, elini tuttu ve "Bu bir veda değil; kesinlikle geri döneceğim, belki de çok yakında." dedi. Kral onu kabul ederken çok duygulandı ve büyük bir samimiyetle, ricalarını yerine getirdiği için ona teşekkür etti. Hatta Madame de Montespan'ın kalbi bile duygulandı. Geri dönen kaçak adamı sevgi ve sempati sözcükleriyle karşıladı, artık rekabetinden korkmadığı ve belki de üzücü kariyerinin kendi gelecekteki sonunu yansıttığını
gördü.

Madame de Montespan o zamanlar gücünün zirvesindeydi. Kral ona Versay'a kısa bir mesafede olan Clagny'nin güzel şatosunu tahsis etmişti. Burada büyük bir ihtişamla yaşadı, yabancı elçileri ağırladı, onlardan pahalı hediyeler aldı ve onları sanki gerçekten kanın prensleriymiş gibi çocuklarıyla tanıştırdı.

Papalık Kilisesi'nin yozlaşmışlığına rağmen, o Kilise'de İsa Mesih'in birçok sadık hizmetkarı vardı. Bazıları, vaazlarında, mahkemedeki günahkâr uygulamalara karşı çok sert bir şekilde
hakaret ettiler. Sadece Madame de Montespan değil, kral da, genellikle doğrudan onlara atıfta bulunulduğunu biliyordu. Ancak suçlu ama akıllı hükümdar, suçlamaların kendisine aktarılmasından dikkatlice kaçındı. Yine de o kadar sinirlenmişti ki, Madame de Montespan'ı bir manastıra çekilmeye
çağrmayı ciddi olarak düşündü. Hatta o zamanlar Condom Piskoposu olan saygıdeğer Bossuet'nin, Madame de Montespan'ı çağırıp, kendi adına mahkemeden çekilmesini ve manastırın inzivasına çekilmesini
önermesine yetki verdi. Ancak, cazibesinin gücünün farkında olan ve kralın yalnızca bu öneriye
boyun eğdiğini çok iyi bilen kibirli gözde, bunu kesin bir şekilde
reddetti. Doğru karar verdi. Kral onun
kalmasından çok memnundu.

Kralın Hollanda'yı işgal etmek için yaptığı hazırlıklar
Hollanda hükümetini büyük ölçüde endişelendirdi. Fransa, diğer tüm Kıta krallıklarından
çok daha güçlü hale gelmişti. Kralın Avrupa'daki en iyi
ordusu vardı. Turenne, Conde, Vauban, her yaştan en yetenekli generaller ve mühendisler arasındaydı. XIV. Louis görünüşe göre zevklerine dalmışken, Avrupa kuzey eyaletlerinin yollarını dolduran geniş topçu ve mühimmat vagonlarını görünce şaşırdı. Louis, önceki seferinde Flanders'ı üç ayda,
Franche-Comte'yi ise üç haftada almıştı. Bu hızlı fetihler komşu ülkeleri alarma geçirmişti ve Hollanda, İsviçre ve İngiltere, daha fazla tecavüze teşebbüs edilmesi halinde, bunlara karşı koymak için bir ittifaka girmişlerdi. Louis, Hollanda gibi zayıf bir devletin fetihlerini sınırlamayı düşünme küstahlığına sahip olmasına çok kızmış gibi görünüyordu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, zavallı Charles II'yi altın ve kadın cazibeleriyle rüşvet vererek İngiltere'yi ittifaktan kopardıktan sonra, Louis, herhangi bir savaş ilanı olmadan, hatta açıkça kabul edilmiş bir şikayet nedeni olmadan bile Hollanda'yı işgal etmeye ve toprakları kendi krallığına katmaya hazırdı. Eyaletler Genel Kurulu, sınırlarında yapılan askeri operasyonların büyüklüğü karşısında alarma geçerek, bu hazırlıkların Fransa'nın kadim ve sadık müttefiki olan Hollanda'ya karşı tasarlanıp tasarlanmadığını ve eğer öyleyse Hollanda'nın hangi açıdan suç işlediğini sormak için Fransız sarayına alçakgönüllülükle elçiler gönderdi.

Louis XIV. kibirli ve küstahça cevap verdi, "Askerlerimi kendi onurumun uygun gördüğü şekilde kullanacağım. Davranışlarımdan hiçbir güce karşı sorumlu değilim."

Kralın gerçek yeteneği, başarısızlık şansı olmadan planlarının muzaffer bir şekilde yürütülmesini sağlamak için aldığı etkili önlemlerde gösterildi. Yirmi milyon insan, ordu sandıklarını altınla doldurmak için
zorla kazandıkları paradan mahrum bırakılmıştı. En yüksek disiplin durumunda olan ve savaş için gereken tüm mühimmatla bol miktarda donatılmış yüz otuz bin kişilik bir ordu, Fransa'nın kuzey sınırlarına doğru yürüyüşteydi. Bu birlikler, yüz otuz savaş gemisinden oluşan birleşik bir İngiliz ve Fransız filosu tarafından destekleniyordu. Her şey düşünüldüğünde, Avrupa'nın o zamana kadar gördüğü en karşı konulmaz güçtü. Sadece askerler için ilginç olan bu seferin ayrıntılarına girmeyeceğiz. Soyluların oğulları, kralı her zaman çevreleyen bir muhafız birliği olarak organize edildi. En parlak üniformalarla süslendiler, altın ve gümüş işlemelerle parıldadılar ve muhteşem bir şekilde
üstlerine giydirildiler. Korkunç süngü o zaman,
ilk kez, tüfeğe takıldı. Nehirleri geçmek için hafif pirinçten şamandıralar
arabalarla taşındı. Ünlü bir yazar olan
M. Pelisson, krala eşlik ederek
başarılarının parlak bir anlatımını yaptı.

Savaş ilan edilmediği ve düşmanlıkların
başlatılmadığı için, kral, hiç kimsenin şüphe duymadığı
Hollanda eyaletlerinde bile büyük miktarda askeri malzeme satın aldı. Hollandalı bir tüccar, vatansever olmayan bir ticarete girdiği için Prens Maurice tarafından kınandığında, şöyle cevap verdi:

"Efendim, eğer cehennem bölgeleriyle deniz yoluyla bana avantajlı bir ticaret
açılabilirse, yelkenlerimi
yakma riskine rağmen kesinlikle oraya giderim."

Louis, Hollanda kalelerinin komutanlarına rüşvet vermek için paranın cömertçe harcanması konusunda düzenlemeler yaptı. Tüm bu ahlaki ve fiziksel güçlere karşı koymak için Hollanda'nın sadece yirmi beş bin askeri vardı, bunlar zayıf silahlanmış ve disiplinliydi. Bunlar, zayıf sağlıkta ve henüz yirmi iki yaşında olan Orange Prensi'nin komutası altındaydı. Ancak bu genç prens, tarihin herhangi bir şekilde hesaba kattığı en sıra dışı adamlardan biri olduğunu kanıtladı; yine de şimdi mahkemelerini işgal etmek üzere olan sel baskınını durdurması açıkça imkansızdı.

Louis, birliklerini hızla Ren Nehri'nin sol kıyısına sınır olan korunmasız Hollanda eyaletlerine doğru itti. Yürüyüşü
karşı konulmadı. Aldığı her şeyin parasını cömertçe ödedi, soylulara
hediyeler dağıttı ve nehri geçmeye hazırlanırken birliklerini
nehir kıyılarına dağılmış köylere güçlü müfrezeler halinde
yerleştirdi. Kralın kendisi otuz bin kişilik seçkin bir birliğin başındaydı. Mareşal Turenne onun komutası altındaydı.

Ren Nehri'nin sol yakasındaki tüm ülke kısa süre sonra Fransızların eline geçti, çünkü köyler birbiri ardına onların eline geçti. Orange Prensi'nin asıl amacı Fransızların nehri geçmesini engellemekti. Louis, aniden beklenmedik bir noktaya gelerek pontonlarıyla geçmeyi planlamıştı. Fakat tam o sırada çok şiddetli bir kuraklık oldu. Su o kadar alçaldı ki, nehrin neredeyse geçilebilecek bir kısmı vardı. Atları yaklaşık yirmi fit kadar yüzdürmek gerekecekti. Akıntı yavaştı ve geçiş kolayca sağlanabiliyordu. Hızlı hareket ederek, Orange Prensi o noktada operasyonu ciddi şekilde zorlaştıracak yeterli asker toplayamayacaktı.

On beş bin atlı buraya gönderildi, kıyılardaki topçu ateşiyle savunuldu ve pirinç teknelerle desteklendi. Fakat Fransız ordusundan bir adam, genç Duke de Longueville öldürüldü. Sarhoşluk ve bunun sonucu olan aptallık ve suç yüzünden hayatını kaybetti. Şarapla yarı delirmiş bir şekilde, silahlarını
atıp teslim olan bir Hollandalı subaya yardım etmeyi reddetti. Eyerinde sendeleyerek, subayı vurarak, "Bu haylazlara yer yok." diye haykırdı. Tam teslim olmak üzere olan Hollandalı piyadelerden bazıları umutsuzluk içinde ateş açtı ve sarhoş dük hak ettiği ölümcül darbeyi aldı.

Ren Nehri'nin bu geçişi çok parlak bir başarı olarak kabul edildi ve Louis XIV'ün askeri itibarına çok şey kattı, ancak görünüşe göre bu sadece Conde Prensi'nin başarısıydı.
Hollanda şehirleri o kadar hızlı bir şekilde Fransızların eline geçti ki, kralın bir fetih haberi almadığı gün neredeyse bir saat bile geçmedi. Mazel adında bir subay, Mareşal Turenne'e bir yardım göndererek,
"Eğer bana elli atlı gönderme nezaketinde bulunursanız, onlarla birlikte iki veya üç yer alabilirim." dedi.

Ren Nehri'nin geçişi 12 Haziran 1672'de gerçekleşti. 20'sinde Fransız kralı Utrecht şehrine muzaffer girişini yaptı. Kral bir Katolikti - bağnaz bir Katolik.
Yaşamında yozlaşmış olsa da, özel hayatında İsa'nın emirlerine uymasa da, Katolik Kilisesi'ne güç ve ihtişam kazandırmak için son derece gayretliydi. Katolik dinine üstünlük sağlamak onun için önemli bir amaçtı.

Amsterdam cumhuriyetin başkentiydi. O şehrin ele geçirilmesi fethi tamamlayacaktı. Sadece cumhuriyet yok olmayacaktı, aynı zamanda
Hollanda da yeryüzünden silinecekti, toprakları Fransa'nın topraklarına karışacaktı. Metropoldeki şaşkınlık büyüktü. En asil ve zengin aileler kuzeye doğru hızlı bir kaçışa hazırlanıyorlardı. Amsterdam o zamanlar Avrupa'nın en zengin ve etkili ticaret şehriydi. İki yüz bin kişilik akıllı, enerjik, tutumlu bir nüfusu vardı. Felaket günlerinde her zaman olduğu gibi, tehlike altındaki krallığın şaşkın savunucuları arasında uyumsuz tavsiyeler ve öfkeli bölünmeler vardı. Bazıları savaşı şiddetle bastırmak için, diğerleri ise alçakgönüllülükle barış için yalvarmak için. Sonunda dört temsilci, fatihin merhameti için araya girmek üzere Fransız kampına gönderildi. Alay ve hakaretle karşılandılar. Heyeti birkaç kez aşağılayıcı bir şekilde gelip gitmeye zorladıktan sonra, sonunda kral, şartları olarak şunları sunmaya tenezzül etti: Hollanda eyaletlerinin Ren'in sol yakasındaki tüm toprakları kendisine teslim etmelerini; cumhuriyetin en önemli kalelerini ve müstahkem kasabalarını Fransız birlikleri tarafından garnizon olarak kendisine vermelerini talep etti; ona yirmi milyon frank ödemeleri gerektiğini, bunun bugünkü miktarın birkaç katına eşit bir meblağ olduğunu; Fransızların hem deniz hem de kara yoluyla Hollanda'ya
tüm önemli girişlerin kontrolünü ele geçirmeleri gerektiğini ve
girecekleri mallar için herhangi bir vergi ödemekten muaf tutulmaları gerektiğini; Katolik dininin ülkenin her yerinde
yerleştirilmesi gerektiğini; ve cumhuriyetin her yıl
Louis XIV'e Altın bir madalyonla bir elçi, üzerine cumhuriyetin tüm ayrıcalıklarını Louis XIV'ün lütfuyla elinde tuttuğuna dair
beyanname basılacaktı. Bu koşullara, Eyaletler Genelinin savaşa katılan diğer müttefiklerle yapmaya zorlanacağı
şartlar da eklenecekti.

Avrupa ulusları birçok rezaletten suçlu bulundu, ancak belki de bundan daha
korkunç olanı bulmak zor olurdu.
Savaşın
nedenine atıfta bulunarak, Voltaire çok doğru bir şekilde şöyle diyor: "Bu
tek bir gerçektir ve kayda değerdir ki, tüm düşmanlar arasında
savaş için herhangi bir bahane öne sürebilecek tek bir kişi bile yoktu." Bu, sadece zengin ve müreffeh olduğu için Venedik cumhuriyetini devirmek için komplo kuran Louis XII,
İmparator Maximilian ve İspanya koalisyonunun girişimine çok benziyordu.

Fatihin küstahlığıyla dikte edilen bu şartlar oldukça
tahammül edilemezdi. Umutsuzluk cesaretini aşıladılar. Karar, eğer yok olmaları gerekiyorsa, ellerinde silahlarıyla hemen yok olma kararıydı. Orange Prensi her zaman savaşın şiddetle devam ettirilmesini teşvik etmişti. Onun enerjik tavsiyeleriyle yönlendirilen, ülkelerini denizin sularından koruyan setleri deldiler. Sel, açılan bariyerlerden içeri
girdi ve yüzlerce fersahlık verimli tarlayı bir okyanusa dönüştürdü. Su baskını
evleri sular altında bıraktı, yolları süpürdü, hasadı mahvetti,
sürüleri boğdu; ve yine de kimse tek bir mırıldanmadı. Louis XIV., rezil talepleriyle, tüm kalpleri en kararlı
direnişte birleştirmişti. Amsterdam, savaş gemileriyle çevrili, okyanusun ortasında yükselen büyük bir kale gibi görünüyordu ve daha önce hiç gemilerin
yüzmediği yerlerde yüzecek kadar derinlik
buldu. Sıkıntı korkunçtu. Dalgaları artık karayı
silip süpüren tuzlu okyanustu. Tatlı su elde etmek o kadar zordu ki, pint başına altı sente satılıyordu.

Deniz Hollandası, karada zayıf olsa da, denizde hala güçlüydü. Müttefiklerin birleşik filosu, cumhuriyetinkini geçmiyordu. Yüz savaş gemisi ve elli yangın gemisiyle Hollandalı Amiral Ruyter, düşmanlarını aramak için İngiltere kıyılarına yöneldi. 7 Haziran 1672'de müttefik filosuyla karşılaştı ve Solbaie'deki kahramanca deniz savaşında onu etkisiz hale getirip dağıttı. Bu, Hollanda'ya denizde tüm üstünlüğü verdi. Böylece aniden XIV. Louis kendini engellenmiş buldu ve daha fazla ilerleme mümkün değildi.

Orange Prensi tüm özel gelirlerini devlete verdi ve Fransız kralının tecavüzlerinden zaten endişelenen diğer güçlerle müzakerelere başladı. Almanya İmparatoru, İspanyol sarayı ve Flanders, kahraman
prensle ittifak kurdu. Hatta II. Charles'ı, İngiltere'nin çıkarlarına aykırı olan ve sarayının isteksizce sürüklendiği
Louis XIV ile olan birlikten çekilmeye zorladı. Her yerden birlikler Hollanda'nın korunması için acele ediyordu.

XIV. Louis'in alçaklığı engellendi. Fethinin sona erdiğini görmekten
üzülen, ancak muhtemelen suçunun yol açtığı muazzam sefalet için vicdan azabı duymayan
Louis, Turenne ve diğer generallerin komutası altındaki
yenilmemiş ordusunu terk etti ve Fransa'daki saraylarına geri döndü.

Hollanda'da kalan birlikler, Fransızların adını bile nefret ettiren
kötülükler işledi. Louis, saraylarının ihtişamı ve zevki arasında bile hala olağanüstü
enerjiler sergiliyordu. Avrupa'nın tüm mahkemelerine rüşvet amacıyla büyük miktarda parayla ajanlar gönderildi. Diplomatik
kurnazlığıyla Macaristan Avusturya'ya karşı kışkırtıldı.
İngiltere Kralı'na, İngiliz Parlamentosu'nun muhalefetine rağmen, Fransa ile ittifaka devam etmesi için altınlar
boşaltıldı. Almanya'nın
küçük eyaletlerinden birkaçı satın alındı. Louis deniz kuvvetlerini büyük ölçüde
artırdı. Kısa süre sonra, çok sayıda yangın gemisinin yanı sıra, yüzen kırk savaş gemisine sahipti.

Ancak Avrupa, onun tecavüzleri ve tehditleri karşısında o kadar endişelenmişti ki, diplomasi ve entrika çabalarına rağmen, girişiminden vazgeçmek ve birliklerini ele geçirdiği eyaletlerden çekmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: PORTE ST. DENIS.]

Seferinin ilk bölümünde, zaferle coşan ve
tam bir başarıdan emin olan Louis, büyük başarısının bir anıtı olarak, St. Denis kapısındaki zafer kemerini inşa etmeye başlamıştı.

Yapı, ancak tamamlanana kadar, birliklerini Hollanda'dan çekmek ve her yönden üzerine
çalışmaya başlayan düşmanlarla karşılaşmak zorunda kaldı.

XIV. Louis, artık neredeyse tüm Avrupa'yı kendisine karşı buluyordu.
Mareşal Turenne komutasında yirmi bin adamını, Almanya İmparatoru'nun güçleriyle karşılaşmak üzere gönderdi. Prens de Conde, korkusuz Orange Prensi'ne saldırmak için kırk bin askerle gönderildi. İspanyol birliklerinin ilerleyişini durdurmak için İspanya sınırlarına bir başka güçlü müfreze gönderildi. Ayrıca, İspanyol limanlarına saldırarak bir dikkat dağıtma yapmak için büyük bir kara kuvveti taşıyan bir filo da gönderildi.

Turenne, Ren Nehri'nin sınırlarını savunurken, adını askeri tarihçelerde en ünlülerden biri yapan bir ün kazandı.
İmparator ona karşı yetmiş bin adam gönderdi. Turenne'in onları karşılayacak sadece yirmi bin askeri vardı. Harika kombinasyonlarla, tüm imparatorluk ordusunu yendi ve dağıttı. Turenne'in ününe, savaş bakanının kral adına verdiği tekrarlanan emirlere doğrudan aykırı olarak kendi yargısını izleyerek zafer kazanmış olması azımsanmayacak bir şey kattı.

Acımasız bir savaşçı olan Turenne, askeri operasyonlarına hiçbir insanlık düşüncesinin müdahale etmesine izin vermedi. Ren Nehri'nin her iki yakasında bulunan, yaklaşık bin altı yüz mil karelik bir alanı ve üç yüz binden fazla nüfusu kapsayan Palatinate, onun emriyle küle çevrildi. Çok güzel, çok verimli bir bölgeydi ve köyler ve zengin şehirlerle kaplıydı. Palatine Elektörü, Manheim'daki kalesinin kulelerinden aynı anda iki şehir ve yirmi beş köyün alevler içinde olduğunu gördü. Bu korkunç yıkım, savunmasız sakinlere, imparatorun ordularının tamamen ıssızlıkla karşılaşması ve geçim kaynaklarından mahrum kalması için yapıldı. Turenne için binlerce kadın ve çocuğun evsiz kalıp tarlalara aç bırakılması hiçbir şey ifade etmiyordu. Yaklaşık bir milyon nüfusu olan Alsace de aynı felaketle karşılaştı. Yaklaşık on bin mil karelik bir alanı kaplayan ve bir buçuk milyonluk bir nüfusa sahip olan bir başka eyalet olan Lorraine, Fransız komutanın süvarileri tarafından tüm erzaklarından arındırıldı. Voltaire, bu askeri operasyonlarla ilgili olarak şöyle yazar:

"Verdiği tüm yaralar gerekli görünüyordu. Ayrıca, Fransa'ya girmelerini engellediği yetmiş bin kişilik Alman ordusu, Turenne'in Lorraine, Alsace ve Palatinate'e verdiğinden çok daha fazla yara almış olurdu."

27 Haziran 1675'te bir gülle Turenne'e çarptı ve bir anda dünyevi kariyerini sonlandırdı. Şöhreti Avrupa'yı doldurdu. Başarılı bir savaşçıydı, ahlaksız bir adamdı; ve şimdiye kadar yaşamış çok az kişi, onun hesabına yüklenebilecek olandan daha yaygın bir sefalete neden olmuştur. Bu, birini Mesih'in yargı kürsüsü önünde durmaya en iyi hazırlayan karakter değildir.

Savaş iki yıl boyunca biraz değişen bir talihle, ancak
değişmeyen kan ve sefaletle devam etti. Sonunda 14 Ağustos 1678'de barış sağlandı - Nimeguen barışı, denildiği gibi. XIV. Louis.
şartları dikte etti. Artık ihtişamının zirvesindeydi.
Franche-Comte, Dunkirk ve
Flanders'ın yarısını ekleyerek topraklarını genişletmişti. Saray mensupları ona yarı tanrı gibi tapıyorlardı. Fransız
sarayları ona görkemli törenlerle
_Louis le Grand_ unvanını verdi. Louis'in hırsı hiçbir şekilde tatmin olmamıştı. Kısa süren barıştan yararlanarak yeni fetihler için planlar oluşturdu ve kaynak topladı.

Şimdi kan tarlalarından saraydaki hayata geri dönelim. Madame
de la Valliere, manastırdan döndüğünde kendini çok geçmeden tamamen perişan halde buldu. Louis'in onu geri çağırmasının sebebinin yeniden canlanan sevgi olduğunu ummuştu. Bunun yerine, onun ilgisi her geçen gün azaldı. Madame de Montespan, krala Hollanda'ya yaptığı kısa seyahatte eşlik etmiş ve onunla birlikte Paris'e dönmüştü. Sarayda her şeye gücü yetiyordu ve söz ve eylemleriyle yenilmiş rakibinin acısına acı katmaktan zevk alıyor gibiydi. Kasvetli bir sefalet yılından sonra Louise artık sarayda kalmaya dayanamıyordu. Kızının işgal ettiği
aşağılayıcı konum nedeniyle aşırı derecede sıkıntı çeken annesi, çocuklarıyla birlikte
Vaujours Dükalığı'na çekilmesi için yalvardı. Annesi, ona o sessiz ama güzel inzivaya
eşlik edeceğine söz verdi. Ancak
Louise'in ruhu
kırılmıştı. Tek istediği, kendini
dünyadan tamamen koparmak ve manastırın karanlıklarında yaşayan bir cenaze töreni aramaktı. O kederli
günlerde, pişmanlık ve bağlılık ruhu yorgun
yüreğinde
canlandı.
Louise hala genç ve güzeldi. Krala olan tutkulu aşkı
hala onun üzerinde güçlü bir hakimiyet kuruyordu. Keder, uzun ve
tehlikeli bir hastalığa yol açtı. Günlerce hayatı tehlikedeydi.
Yaklaşan yargı nedeniyle, yakında durması gerektiğini hissettiği yerde,
ihlalinin büyüklüğü ruhunu parçaladı ve hayatının geri kalanını dindarlık ve dua işleriyle geçirme arzusunu artırdı. İyileştiğinde, kral onun Karmelit manastırına çekilmesine izin verdi. Bir rüyadaki gibi, çocuklarından
gözyaşı dökmeden ayrıldı. Sonra, kraliçenin dairesine girerek, dizlerinin üzerine
çöktü ve pişman ve umutsuz bir kalbin hıçkırıklarıyla, ona verdiği tüm üzüntü için ondan af diledi. Cömert Maria Theresa onu kaldırdı, kucakladı ve
tamamen affedildiğini ilan etti.

Ayrılış sabahı geldi. O gün Flanders'daki orduyu ziyaret etmek için Paris'ten ayrılacak olan kral, büyük ayine katıldı. Louise de katıldı. Duaya dalmış bir şekilde, ayin sırasında gözlerini
kaldırmadı. Sonra, ölüm kadar solgun ve annesinin koluna yaslanarak, ama onun desteği için düşmüş olması gereken, kraldan
ayrılmak için ilerledi. Bencil hükümdar, kuru bir gözle ve kararlı bir sesle, ona veda etti, inzivada mutlu olacağı umudunu soğuk bir şekilde dile getirdi. En ufak bir belirgin duygu olmadan, Louise'in dünyevi mutluluğu tamamen mahvolmuş bir şekilde arabasına bindiğini ve manastırın kasvetli hücresinde neşesiz yıllarının geri kalanını geçirmek üzere uzaklaştığını gördü. Sonra döndü ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde arkadaşlarıyla sohbet etti. Louise, manastıra vardığında, başrahibenin önünde diz çöktü ve özgür iradesini şimdiye kadar o kadar kötü kullandığını söyledi.
Sonra onu sonsuza dek başrahibeye bıraktı. Kalbi kırık tövbekâr, otuz altı yıl boyunca manastır hayatının zorluklarına katlandı: dar yatağı, sert hayatı, uzun ibadetleri, sessizliği ve katı oruçları. Merhametli Louisa adı altında, en örnek sadakatle, altmış altıncı yaşına gelinceye kadar, tüm sıkıcı görevlerini yerine getirdi ve 
güvendiğimiz kadarıyla, geri dönen tövbekârı kabul etmeye her zaman hazır olan Kurtarıcı'nın koynuna
gömüldü.

Orleans Düşesi talihsiz Henrietta, çok güzel bir kız çocuğu, Maria Louisa bıraktı. Yüzünün, kişiliğinin ve tavırlarının cazibesi, tüm sarayın hayranlığını çekti ve orada evrensel bir favori oldu. Kral tarafından, devlet politikası gereği, kendisine karşı hiçbir sevgi hissetmediği genç İspanya Kralı II. Charles ile evlenmeye zorlandı. Yapmak zorunda kaldığı korkunç fedakarlık karşısında acı acı ağladı. Ancak kralın iradesi
kaçınılmazdı. Hüzünlü evliliği St. Germain'deki büyük şapelde büyük bir ihtişamla
kutsandı. Daha sonra, gizlemediği
bir isteksizlikle Madrid'e gitti. Bedeni zayıf, zihni daha da zayıf, ruh hali değişken ve melankolik olan İspanya Kralı, onun gençliğinden ve güzelliğinden büyülenmişti.
Zihinsel yetenekleri öylesine güçlüydü ki, kısa sürede onun üzerinde tam bir
üstünlük elde etti. Kral, onun ellerinde mum gibi yumuşadı.

Viyana'daki kabine, Maria Louisa'nın kocasını Almanya'ya karşı Fransa ile birleşmeye
etkilemesinden endişe ediyordu. Kontes de
Soissons, İspanyol sarayına gizli ajan olarak gönderildi. Güzel
ve büyüleyici olan Kontes, kısa sürede kraliçeyle aşırı derecede yakınlaştı. Bir gün, sıcaktan bunalan Maria Louisa, Madrid'deki süt kıtlığından duyduğu üzüntüyü dile getirerek, iyi bir
fıçıdan ne kadar keyif alması gerektiğini söyledi. Kontes, mükemmel kalitede bir
sütün nereden alınabileceğini bildiğini ve majestelerinin izniyle
buzlanmasını sağlayacağını ve kendi elleriyle sunacağını söyledi. Kraliçe
kadehi gülümseyerek aldı ve hemen içti. Yarım saat sonra
hastalandı. Mutsuz annesinin daha önce aynı sebepten dolayı katlandığı gibi birkaç saatlik korkunç bir acıdan sonra öldü.
Kargaşada, kontes başkentten kaçtı. Takip edildi, ancak kaçış planları o kadar ustaca yapılmıştı ki
onu yakalamak mümkün olmadı.

Fransa'nın ihmal edilen kraliçesi Maria Theresa altı çocuk doğurmuştu;
ancak bu dönemde bunlardan sadece bir oğlu hayatta kalmıştı, veliaht. Karakterinde en
tek
olağandışılıkların ve çelişkilerin bir kombinasyonu vardı. Aşırı derecede dürtüsel olmasına
ve hayalindeki her tuhaflığa itaat etmekte inatçı olmasına rağmen, herhangi bir
şefkatten aciz görünüyordu ve aynı şekilde herhangi bir düşmanlıktan da acizdi, o an için
parlayanlar hariç.

"Koruyucularının örneği ona birkaç sevimli özellik kazandırmıştı, ancak doğal kusurları ortadan kaldırılamazdı. Tüm yapısal eğilimleri kötüydü. En büyük zevki, etrafındakileri rahatsız etmekti. Mizahına en aşina olanlar, zihninin mizacını asla tahmin edemezdi. En çok
çileden çıktığında en yüksek sesle güler ve en büyük sevimliliği takınırdı ve tamamen sakin olduğunda meydan okurdu. Tek
yeteneği, gülünç olana dair keskin bir duyguydu. Hiçbir şey ondan kaçıp alaycılığa dönüşemezdi, ancak kimse, soyut ve umursamaz tavrından, onun huzurunda olup biten herhangi bir şeyin
farkında olduğunu tahmin edemezdi. Tembelliği aşırıydı ve en sevdiği eğlence, bir kanepeye uzanıp bastonla ayakkabılarının uçlarına vurmaktı. Ölümüne kadar, en yakın arkadaşları bile onun
herhangi bir sanat, edebiyat veya
politika ile ilgili konu."[N]

[Dipnot N: Louis XIV. ve Fransa Mahkemesi, cilt ii, s. 268.]

Böyle bir aptal genç adam, saçma miras yasasına göre yirmi milyondan fazla insanın tahtının varisiydi. Kral, oğlu için düşmanlarına karşı onu güçlendirecek bir
gelin elde etmek istiyordu. Sadece bu politika bile onu etkiliyordu ve Bavyera Prensesi Mary Ann'in elini istedi. Öyle oldu ki, kişisel
görünüşte aşırı derecede
çekici değildi. Kral, "yakışıklı olmasa da, Monseigneur'un onunla
mutlu bir şekilde yaşayabileceğini umduğunu" söyledi.

Veliaht veya Monseigneur olarak adlandırılan kişi, tüm bu meseleye tamamen
kayıtsız görünüyordu. Bir ara prensesin herhangi bir deformiteden arınmış olup olmadığını sordu. Arınmış olduğu söylendiğinde, oldukça memnun göründü ve başka soru sormadı. Evliliğin beklentisiyle, adı bundan böyle XIV. Louis'in adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen Madame de Maintenon adında bir hanım. , "cübbelerin hanımı" olarak seçkin bir göreve
atandı. Şimdi bu seçkin hanımı
okuyucularımıza tanıtmalıyız.

Markiz Francoise d'Aubigne, 1635 yılında Niort hapishanesinde asil bir Protestan
ailesinden doğdu. Annesi, küçük
oğluyla birlikte, tutuklu kocasına esaretinde katılmasına izin verilmişti. Francoise, burada, en aşırı yoksulluk ve sefaletin ortasında doğdu. Zayıf anne, bebeğine
beslenme
sağlayamıyordu. Baron d'Aubigne'nin kız kardeşi Madame de
Vilette, Francoise'ı Chateau de Marcey'deki evine götürdü ve orada bebekliğini geçirdi. Dört yıllık bir hapis cezasından sonra, baron serbest bırakıldı; ancak, Kalvinizm'den vazgeçmeyi reddettiği için Kardinal
Richelieu, onun Fransa'da kalmasına izin vermedi. Sonuç olarak,
ailesiyle birlikte Martinik'e doğru yola çıktı. Yolculuk sırasında,
Francoise hastalandı ve görünüşe göre öldü. Mürettebattan biri cesedi okyanusa gömmek üzereyken, kederli
anne bir veda kucaklaşması için yalvardı.
Çocuğu kalbine bastırırken, yaşam belirtileri gördü. Bebek,
dünyayı ünüyle
dolduran bir pozisyonu işgal etmek için
iyileşti.

Martinik adasında refah onlara gülümsedi.
Madam
d'Aubigne bir Katolikti, kocası ise Protestandı.
Sonunda, kocasının hacizli mülklerinin bir kısmını kurtarmak umuduyla Fransa'ya doğru yola çıktı, ancak başarısız oldu.
Martinik'e döndüğünde, Baron d'Aubigne'in, onun yokluğunda,
kendisini sınırlayıcı etkisinden mahrum bırakıldığı için, kumar oynayarak
kendisini tamamen mahvettiğini gördü. Pişmanlık ve sefalet içinde, hemen
mezarın içine gömüldü. Madame d'Aubigne ve iki çocuğu, aşırı yoksulluk içinde Fransa'ya döndüler. Madame de Vilette, küçük Francoise'ı tekrar Marcey şatosuna götürdü. Annesi bir Katolik olduğu için Francoise bir Roma rahibi tarafından vaftiz edilmiş ve annesinin inancında
yetiştirilmişti. Anne of Austria'nın evine bağlı olan Kontes de Neuillant, vaftiz annesiydi ve çok koyu bir Katolikti; ancak çocuğun babasının kız kardeşi olan Madame de Vilette bir Protestandı. Hassas çocuk kısa süre sonra koruyucusunun inancını benimsemeye yönlendirildi. O günlerde Katolik şevki öyleydi ki Madame de Neuillant, mahkemeden küçük kızı Protestan aileden alıp kendi vesayeti altına alma emri aldı. Burada Francoise'ı Katolik inancına geri döndürmek için her türlü çaba sarf edildi, ancak ne tehditler ne de yalvarmalar işe yaramadı. Protestan ilkelerinde kararlıydı. Katlandığı zulüm neredeyse şehitlik anlamına geliyordu.
Madame de Neuillant, öfkesiyle ona en
aşağılayıcı ve ağır ev işlerini yükledi. Hizmetçilerin hizmetçisiydi. Atları beslerdi. Soğuktan ve açlıktan muzdaripti.
Bu nedenle, daha sonra Nantes Fermanı'nın iptaline neden olan ve böylece Protestanları en korkunç acılara maruz bırakan o,
daha sonra korkunç bir bela haline geldiği dinin bir
şehidiydi.

Çocuğunun sıkıntısını gören anne,
onu Madame de Neuillant'tan çekip bir
manastıra yerleştirmeyi başardı. Burada Ursuline rahibeleri onu Katolik inancına kazandırdı.
Olağanüstü derecede zeki ve çekici olan
dönüşümleriyle gurur duyarak,
onu bir yıl boyunca alıkoydular. Ancak ne kendisinden uzaklaştırıldığı Madame de Neuillant ne de Roma Katolikliğine dönmesinden korkan Madame de Vilette onun pansiyonunu ödemediği için ona daha fazla barınak vermeyi reddettiler. Francoise manastırı terk etti ve annesine katıldı
ancak annesinin kederle mezara gömüldüğünü görmek için zamanında. Böylece on dört yaşında, tam bir yoksulluk içinde, geçim için hayırseverliğe bağımlı olarak bırakıldı.

BÖLÜM VIII.

MADAME DE MAINTENON.

1649-1685

Francoise'ın güzelliği ve zekası--Francoise d'Aubigne ve
şair Scarron.--Scarron'un evlenme teklifi. --Francoise
d'Aubigne'in evliliği.--Derneşe olur.--Madam
Scarron'un yükselişi.--Madam de Maintenon'un kişisel görünümü.--Ann of Austria'nın
portresi.--Toskana Prensesi.--Dauphiness'in
mutsuzluğu.--Louis'in çocuklarına olan ihtimamı.--Mademoiselle de
Blois.--Mademoiselle de Blois'in evliliği.--Demir
maskeli adam.--Keşfedilmeyi önlemek için alınan önlemler.--Madam de Montespan
ve oğlu.--Mary Angelica Roussille.--Madam
de Montespan'ın entrikası.--Düşes de Fontanges'in teşhiri.--Bir
kavga.--Madam de Maintenon'un erdemli çabaları.--Madam de
Maintenon'un çabaları başarısız.--Düşes de Fontanges'in
hastalığı ve sıkıntısı.--Düşes de Fontanges'in ölümü.--Madam
de Montespan seviniyor.--Madam de Maintenon'un üstünlüğü.--Pere la
Chaise.--Louis'in pişmanlığı.--Halkın aşağılanması.--Burgoyne
Dükünün doğumu.--Louis hastalandı.--Madam de Montespan'in görevden alınması.--Bir manastır inşa etmeye karar verdi.--Büyük serveti.--St. Joseph
manastırı tamamlandı.--Kral iyileşiyor ve
Flanders'a gidiyor.--Versay'a dönüş.--XIV. Louis'in siyasi hırsı.--Kraliçe Maria Theresa'nın hastalığı ve ölümü.--Değerine
saygı.--Ayinler.--Versay.--Kralın
ve saray mensupları.--Kaza.--Maliye bakanının ölümü.--Nankörlük.--Louis'in dikkate değer bir küçümsemesi.--Cenova'ya saldırı.--Ele geçirilme.--Doge alçakgönüllü davrandı.

Françoise'ın aşırı sıkıntısı ve yoksulluğu
Madame de Neuillant'ın kalbine dokundu. Yetim çocuğu tekrar sorumluluğu altına aldı
ve onu manastırdaki okula geri gönderdi. Françoise giderek
dikkat çekici bir güzellik ve zeka geliştirdi. Sessiz, göze batmayan,
içgüdüsel inceliği ona yaklaşan çoğu kişi üzerinde büyüleyici bir güç
verdi. Sık sık kontes'i ziyaret ederdi ve burada salonlarında toplanan şık misafirlerden büyük bir hayranlık
çekerdi. Ahlaksız saray mensupları, son derece yetenekli çocuğa karşı cömertçe ilgi gösterirlerdi. Sadece yerleşik erdem ilkeleri onu yıkımdan
kurtardı. Talihsizlik ve üzüntü onu yaşının ötesinde
erken olgunlaştırmıştı. Onun tek ve samimi arzusu peçeyi alıp manastırdaki rahibelere katılmaktı. Ancak bunun için paraya ihtiyacı vardı ve hiç parası yoktu.

Madame de Neuillant'ın çok yakınında çok dikkat çekici bir adam, Paul Scarron oturuyordu. İyi bir aileden geliyordu ve çok seyahat etmişti. Modanın utanç verici sefahat çemberinden geçtikten sonra, alt uzuvlarının felci yüzünden sakat kalmıştı ve bir yeteneğin tadını çıkararak edebi bir hayat yaşıyordu. Hala gençti. Sarsılmaz neşesi, harikulade sohbet yetenekleri ve bir şair olarak ünü, barlarının seçkin ve hayran arkadaşlarıyla dolmasına neden oluyordu. Biri ona Francoise d'Aubigne'nin durumundan ve manastıra girme isteğinden bahsetti. Onun nazik kalbi duygulandı ve bir abonelik listesine başkanlık ederek, kısa süre sonra istediği inziva yerini güvence altına alabilecek kadar parayı arkadaşları arasından elde etti.

Oldukça sevinçli olan kız, minnettarlığını ifade etmek için
şairin dairelerine koştu. Scarron, on beş yaşında, hayat dolu ve heykeltıraşın
zorlukla rekabet edebileceği simetrik bir zarafete sahip güzel bir kızın hayaletinin önünde belirmesiyle
şaşırdı. Kalbi, dudaklarının
zor ifade edebildiği bir minnettarlıkla parlıyordu, çünkü ona manastırın karanlıklarında ömür boyu sürecek bir
gömülme imkânı sağlıyordu. Şair bir an ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı ve sonra soluk, entelektüel yüzünü nadir bir güzellikle aydınlatan o parlak gülümsemelerden biriyle şöyle dedi:

"Sözümü hatırlamalıyım; seni dini bir topluluğa kabul ettiremem. Bir rahibeye uygun değilsin.
Yapmaya bu kadar hevesli olduğun fedakarlığın doğasını anlayamıyorsun.
Benim karım mı olacaksın? Hizmetçilerim bana öfkeleniyor ve beni ihmal ediyor. İtaati zorlayamıyorum. Bir metresin kontrolü altında olsalardı, görevlerini yaparlardı. Arkadaşlarım beni ihmal ederlerdi; onları terk ettikleri için
suçlamak için peşlerine düşemem. Eğer evimin başında güzel bir kadın
görselerdi, evimi neşeli hale getirirlerdi. Sana karar vermen için bir hafta veriyorum."

Francoise manastıra şaşkın, neredeyse sersemlemiş bir şekilde döndü. Dünyada tek başınaydı, gönülsüz bir hayırseverlikle yaşıyordu. Güvenebileceği
hiç kimse yoktu. Gelecek önünde karanlıktı. Sakat olmasına rağmen Scarron hala genç, nüktedan ve
günün en popüler şairlerinden biri olarak seçkindi. Barı
başkentin entelektüel merkeziydi ve en seçkin adamların
bir araya gelmeye alışkın olduğu yerdi. Haftanın sonunda
Francoise olumlu bir cevap verdi. Kısa süre sonra evlendiler. Sakat ama sevimli kocasıyla birlikte görünüşe göre mutlu bir yuva bulmuştu.
Ortasında hareket ettiği parlak çevre
zekasını güçlendirdi, zekâsını genişletti ve doğası gereği
sahip olduğu o harika rahatlık ve zarafete katkıda bulundu.

1660 yılında Mösyö Scarron öldü. Pahalı bir hayat yaşamıştı ve geliri, ölümüyle sona eren bir yaşam maaşından elde edildiğinden, karısı kendini yine tam bir yoksulluk içinde buldu. O zamanlar kırk beş yaşındaydı. Kişisel güzelliği ve zihinsel cazibesiyle daha da çekici hale gelen o parlak çevrelerde sık sık onunla karşılaşan Madame de Montespan, kralı, çocukları için Madame Scarron'u mürebbiye olarak atamaya ikna etti. Buna göre, Lüksemburg sarayının yakınında bir ikametgah
a atandı ve burada sorumlu ofisine yerleştirildi. Bir prenslik ikametgahının, atların, bir arabanın ve bir hizmetçi takımının keyfini çıkardı. Madame Scarron'un birçok
çekiciliği kralın gözünden kaçmadı. Sık sık onu ziyaret etti, onunla sohbet etmeyi sevdi ve kısa süre sonra Madame de Montespan'ın kıskançlığı, yeni gözdesine karşı beslediği belirgin düşkünlükle yoğun bir şekilde
harekete geçti.

Etkisi hızla azalan Madame de Montespan'ın büyük tiksintisine rağmen, kral Madame Scarron'u yakında gelecek olan Bavyera'lı dauphiness Mary Ann'in _Cübbelerin Hanımı_ sorumlu görevine atadı. Ayrıca ona Maintenon'un güzel mülkünü, Maintenon Markizi unvanıyla birlikte verdi. Şimdi Madame de Montespan'ın, neredeyse sevinçle, mutsuz Madame de la Valliere'in geçişini gördüğü aynı ihmali ve aşağılanmayı deneyimleme sırası gelmişti.

[İllüstrasyon: MADAME DE MAINTENON.]

Küstah gözde otuz dokuzuncu yaşına gelmişti. Gençliğin cazibesi onu hızla terk ediyordu. Louis kırk ikinci yaşına gelmişti.
Aralarında sık sık acı sitemler yükseliyordu. Kral onun
zorbalıklarından bıkmıştı. Birkaç çaba sarf etti, ancak boşuna, onu kendisine bahşettiği mülklerden birine çekilmeye ikna etmek için. Her geçen gün artan yabancılaşma, kralı daha sık sakin, nazik, ciddi Madame de Maintenon'un sakinleştirici topluluğunu aramaya yöneltti. Kişiliği ve zihniyle ilgili hayranlıkları onun hayranlığını kazanırken, erdemleri saygısını kazandı.

İşler, dauphises'in en büyük ihtişamla karşılanması için hazırlıklar yapıldığında böyleydi. Madame de Maintenon'un kostümleri özellikle ihtişamlarıyla dikkat çekiyordu,
mücevherlerle kaplı ve altınla işlenmişti.

"Madame de Maintenon, kırk beş yaşında olmasına rağmen, gençliğinin cazibesinden başka hiçbir şey kaybetmemişti; bu cazibe, yerini görkemli bir zarafete ve
neredeyse daha hafif ve daha az tamamlanmış canlılık ve gösteriş cazibelerinden pişman olmayı imkansız kılan onurlu bir öz-sahipliğe bırakmıştı. Elleri ve kolları eşsiz derecede güzeldi; gözleri
ateşinden hiçbir şey kaybetmemişti; sesi uyumlu bir şekilde ayarlanmıştı ve
tüm tavırlarında, küstahlıktan olduğu kadar kölelikten de uzak, çalışılmamış bir rahatlık vardı."[O]

[Dipnot O: Louis XIV. ve Fransa Mahkemesi, cilt ii, s. 274.]

Madame de Montespan, Madame de Maintenon'a verilen onurlardan o kadar rahatsız olmuştu ki, "Her bakımdan _Cübbeli Hanım_ tarafından gölgede bırakılmaktan başka çaresi olmayan genç yabancıya acıyorum." demeye zorlandı.

1680 yılının başlarında Madame de Maintenon ve veliahtını eğiten Meaux piskoposu M. Bossuet, uygun bir maiyet eşliğinde, dauphinliği almak için Schelestadt'a doğru yola çıktılar. Burada vekaleten evlilik töreni yapılacaktı. Kral ve veliaht, gelini almak için Vitry le Francais'e kadar ilerlediler. Güzel değildi, "ama öyleydi," diye yazıyor Madame de Sevigne, "çok zarifti; elleri ve kolları mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti. O kadar güzel bir fiziği, o kadar hayranlık uyandıran bir duruşu, o kadar yakışıklı dişleri, o kadar muhteşem saçları ve o kadar cana yakın tavırları vardı ki, tatsız olmadan nazik, onurunu kaybetmeden samimiydi ve o kadar çekici bir tavrı vardı ki ilk bakışta hoş görünmediği için affedilebilirdi." Louis, yeni gelininden oldukça memnun görünüyordu ve kendini onun eğlencesine adadı. Kız kardeşi, son derece güzel olan Toskana Prensesi ona eşlik ediyordu. Kral, Mary Ann ile konuşurken, "Bana Toskana Prensesi'nin bu kadar eşsiz derecede güzel olduğundan hiç bahsetmedin," dedi. Kendine hakimiyetinin ve hazır zekasının kanıtı olan incelikle, kızkardeşim, "Ailemin tüm güzelliğini kızkardeşimin tekeline aldığını nasıl hatırlayabilirim efendim, ben
kendi adıma, tüm mutluluğunu tekeline aldım." diye cevap verdi.

Genç kızkardeş, kralın ona gösterdiği ilginin, esas olarak güzel ve hoş _Cübbeli Hanım_'ın arkadaşlığından zevk alma arzusundan kaynaklandığını fark edecek kadar derin bir anlayışa sahipti. Kızkardeş sinirlenmişti.
Doğal olarak çekingen bir mizaca sahip, kitaplara ve müziğe çok düşkündü,
kısa sürede moda ve saçmalığın sürekli girdabından bıktı ve
yavaş yavaş saray arkadaşlığından mümkün olduğunca uzaklaştı.
Madame de Maintenon'a karşı güçlü bir hoşnutsuzluk
kazandı, bu hoşnutsuzluk
Madame de Montespan'ın artırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Kızkardeş çok mutsuz oldu. Kısa süre sonra kocasının, ne saygı ne de sevgiyle bakabildiği
sadece bir hiç olduğunu keşfetti.
XIV. Louis, dauphiness'in kendi yolunu izlemesine izin verdi. Ona her zaman en titiz nezaketle davranırken,
çok
onun ve özellikle de Madame de Montespan'ın üzüntüsüne rağmen,
Madame de Maintenon'a olan hayranlığını göstermeye ve sürekli olarak onun arkadaşlığını aramaya devam etti. Böylece hoşnutsuzluk, kıskançlık ve acımasız düşmanlık bulutları sarayın her yerine kasvetini
yaydı. Orada ihtişam vardı, ama mutluluk yoktu.

Kralın karakterindeki iyi bir özellik, _tüm_ çocuklarına şefkatle bağlı olmasıydı. Onlara cömertçe bakıyordu ve onursuz doğumlulara bol miktarda sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapıyordu. Kraliyet kararnameleri onları meşru ilan ediyordu ve kanın prensleri olarak onurlandırılıyor ve kur yapılıyordu.

Madame de la Valliere'in kızı olan Mademoiselle de Blois, Fransız sarayında görülen
en güzel ve en yetenekli kadınlardan biriydi. Annesi ona tüm erdemlerini
ve zayıflıklarından hiçbirini
aktarmamıştı. Uzun ve ince yapısı zarafetin
mükemmelliğiydi. Hafif düşünceli bir hava, dikkat çekici derecede güzel bir yüzün ve öz saygının ve saray terbiyesinin en yüksek çekiciliklerinin birleştiği bir duruşun cazibesini artırıyordu. Sesi müzikti. Elleri ve ayakları incelikle şekillendirilmişti. Birkaç
yabancı prens onun elini istemişti. Ancak babası olan kral bu teklifleri her zaman reddetmişti. Kızının varlığının mutluluğu için elzem olduğunu, ondan ayrılamayacağını ilan etti.

1680'de Mademoiselle de Blois, büyük Conde'nin yeğeni olan Prens de Conti ile evlendi. Bu, yüce bir
rütbe, muhteşem elbiseler, muhteşem elmaslar ve saray görgü kurallarının yaratabileceği kadar parlak bir evlilikti. Kral, kraliçenin kızını Avrupa'nın en gururlu hükümdarına vermiş olsaydı, nikahı bundan daha fazla onurlandıramazdı. Onun
prens çeyizi, böyle bir durumda verilecek olanla aynıydı. Beş yüz bin altın krona denk geliyordu. Bu, İspanyol monarşisinin Maria Theresa'ya Fransa Kralı ile evlenmesi için verdiği miktarla aynıydı.

Dar hücresinde, çocuğunun parlak nikahının ayrıntılarını duyduğunda, Madame de la Valliere'in duygularının ne olduğunu hayal etmek zor. Sevgi dolu kalbi, sevinç ve ıstırabın çelişkili hislerini deneyimlemiş olmalı. Madame de la Valliere'in ayrıca Kont Vermandois adında bir oğlu vardı. O, kralın şiddetli hoşnutsuzluğunu uyandıracak kadar aşırı derecede dağılmıştı. Söylentiye göre bir keresinde veliaht
vurmaya cüret etmiş. Konsey onu ölüme mahkûm etmiş. XIV. Louis, baba şefkatiyle cezayı ömür boyu hapse çevirmiş.
Bulaşıcı bir hastalıktan öldüğü söylentisi yayılmış,
özel olarak St. Marguerite hapishanesine ve
sonrasında da Bastile'e götürülürken yüzü hep demir bir maskenin altında saklı kalmış. Burada, otuz ila kırk yıl arasında bir hapis cezasından sonra, 19 Kasım 1703'te öldüğü söyleniyor.
Bu büyük tarihi gizemin gerçek açıklaması muhtemelen
asla
teyid edilemeyecek.

"Demir Maskeli Adam" hikayesi geçmişin yıllıklarındaki en dikkat çekici hikayelerden biridir. Muhtemelen bu konu hakkında Voltaire'in verdiğinden daha kapsamlı bir bilgi
elde edilemeyecektir. Bir mahkumun büyük bir gizlilik içinde St. Marguerite adasındaki şatoya gönderildiğini; genç, uzun boylu ve
dikkat çekici derecede zarif bir vücuda sahip olduğunu söylüyor. Yüzü,
çıkarmadan yemek yiyebileceği şekilde düzenlenmiş çelik bobinlerle kaplı bir demir maskeyle gizlenmişti.
Kim olduğunu açıklarsa anında öldürülmesi emri verildi. Uzun yıllar şatoda sıkı bir hapiste kaldı.

1690'da, St. Marguerite hapishanesinin valisi olan M. St. Mars,
Paris'teki Bastile'nin sorumluluğuna transfer edildi. Her zaman
maskeli olan mahkum onunla birlikte götürüldü ve yolculuk boyunca en yüksek saygıyla karşılandı. O muazzam şatoda onun için iyi döşenmiş bir oda sağlandı. Vali yemeğini kendisi getirdi ve yemek yerken
bir hizmetçi gibi saygıyla durdu. Esir,
ince keten ve dantelden çok hoşlanıyordu ve kişisel
görünümüne çok dikkat ediyordu. Ölümünden sonra odasının duvarları
ovuldu ve beyaza boyandı. Hatta zemindeki fayanslar bile kaldırıldı,
altlarına bir not saklamış olma ihtimaline karşı.

Tutuklunun büyük bir öneme sahip bir kişi olduğundan şüphe edilemezken, o dönemde Avrupa'dan böyle bir şahsiyetin
kaybolmaması çok dikkat çekicidir. Kralın kendi oğlunu ölüme göndermek istememesi nedeniyle onu
ömür boyu hapse gönderdiği ve bulaşıcı bir hastalıktan öldüğüne dair haberin, annenin çocuğunun korkunç kaderini bilmenin acısından
kurtulabilmesi için yayıldığı makul bir varsayımdır. Yine de bu açıklamayla ilgili birçok zorluk vardır ve halkın merakını
hiç tatmin eden başka bir açıklama yoktur.

Madame de Montespan'ın sekiz çocuğu vardı ve bunlar Madame de Maintenon'un bakımına verildi. En büyük oğlu Kont de Vixen, on birinci yaşında öldü. İkinci oğlu, Dük de Maine, dikkate değer bir karaktere ve başarılara sahip bir çocuktu. Madame de Maintenon'u severdi. Annesini sevmezdi. Duygusuzca onu aşağılık
doğumuyla suçlardı. Madame de Montespan, hala güzel görünümlü, zeki, nüktedan ve her zaman donanımının ve kıyafetinin ihtişamıyla göze çarpan bir kadın olmasına rağmen, kral üzerindeki gücünün geçtiği bilinciyle her saat acı çekiyordu. Ciddi, düşünceli Madame de Maintenon'u başarılı
rakibi olarak görüyordu, ancak kralla olan sosyal ilişkileri tamamen kusursuzdu.

Terk edilmiş gözdesinin karakteri, hassas ve ilkesiz hükümdarı Madame de Maintenon'un çok hoş topluluğundan
çekmek için benimsediği tedbirle gelişir. Provence bölgesinde henüz on sekiz yaşında genç bir hanım vardı, Mary
Angelica Roussille. O kadar muhteşem bir güzelliğe sahipti ki ünü Paris'e kadar ulaşmıştı. Ailesi onu mümkün olduğunca büyüleyici kılmak için eğitmişti. Kraliçenin nedimesi pozisyonunu ona sağlamak istiyorlardı, böylece kralın gözüne gireceğini umuyorlardı. Madame de Montespan
ondan haberdar olmuştu. Bu genç ve sıra dışı güzelliği saraya getirmeyi planladı, böylece kişisel cazibesiyle Madame de Maintenon'un zihinsel ve sosyal çekiciliğini geride bırakabilirdi. Krala, amaçladığı
koruyucusunu öyle coşkulu bir şekilde anlattı ki,
merak uyandırdı. Mahkemeye getirildi.
Şefkatle doymuş, can sıkıntısıyla ezilmiş, sürekli yeni bir heyecan arayan hükümdar,
hemen güzel Mary Angelica'nın cazibesine kapıldı. O,
kabul edilmiş bir gözde oldu. Ona mücevher ve
altın hediyeleri yağdırdı ve onu _Düşes de
Fontanges_ unvanıyla onurlandırdı. Saray, yeni gözdeyi karşılamak için yeniden ihtişamla parladı; ve unutulmamalıdır ki, bu kraliyet ihtişamıyla karşılaşmak için,
milyonlarca köylü kulübelere ve hayat boyu süren yoksulluğa ve sefalete mahkum edildi.

Tiyatro gösterileri, baleler ve
konserler sürekli olarak birbirini izliyordu. Mary Angelica, kucağına bolca dökülen altını pervasızca
harcayan, neşeli, hafifmeşrep, kendini beğenmiş, kalpsiz bir kızdı. Küstah gözde, kraliçeye küçümseyerek davranmaya bile cesaret etti, önceliği üstlendi. Sokaklarda, sekiz krem ​​rengi atın çektiği muhteşem bir arabayla gerçekten görkemli bir gösteri yaptı,
bu arada kümelenen bukleler, uçuşan tüyler ve _parvenue_ düşesin gerçekten
parlak güzelliği tüm gözleri üzerine çekti. Eğer
duyduysa, peygamberin "Bütün bunlar için Tanrı'nın seni yargılayacağını bil," diyen uyarıcı sesini duymayı reddetti.

Madame de Montespan'ın planı, beklediğinden veya arzuladığından çok daha fazla başarılı olmuştu. Kralın yeni gelene olan ilgisi o kadar tamdı ki,
terk edilen gözde, yeni kıskançlık ve pişmanlık sancılarıyla işkence gördü. Fontanges Düşesi'nden amansızca nefret ediyordu. Keskin diliyle, alayları keskin bir şekilde hissedecek kadar zeki olan ama karşılık verecek yeteneği olmayan
lüks güzelliği acımasızca kesti. Aralarında en
kaba lakapların ve en
kaba nüktelerin
atışıldığı utanç verici bir tartışma çıktı. Kralın kendisi sonunda araya girmeyi gerekli gördü.
Madam de Maintenon'a öğüt ve yardım için başvurdu. O, sessizce görevlerini yerine getirmiş, olup biten her şeyi gözlemlemiş ama bu utanç verici entrikalara katılmamıştı. Kariyerinde sertleşmiş olan Madame de Montespan'ı etkilemeye yönelik herhangi bir girişimin
boşa gideceğinin bilincinde olarak, genç ve deneyimsiz Fontanges Düşesi'ne başvurmaya cesaret etti. Yavaşça onu, sürdürdüğü hayatın muazzamlığı ve
kral ve sarayı onursuz kavgalarla tehlikeye atmanın uygunsuzluğu hakkında bir anlayışa yöneltmeye çalıştı.

Kibirli ve kalpsiz güzellik, onun öğütlerini acımasız bir alay ve tutkulu bir hakaretle karşıladı ve sürekli olarak maruz kaldığı her rahatsızlığı, iddia ettiği gibi, hırslı görüşlerine karıştığı kişilerin kıskanç kıskançlığına bağladı; bu, Madame de Maintenon'un da bu sayının içinde olduğunu ima etmekten daha fazlasıydı. Ancak, ona yalnızca sakin bir gülümsemeyle karşılık verildi ve zaferlerini ve ihtişamını paylaşmaya çalışanların aynı zamanda günahına ortak olmaktan memnun olmaları gerektiği hatırlatıldı. Bir hükümdarın gülümsemeleri için bile ödenemeyecek kadar ağır bir bedeldi. Kızaran ve öfkeli güzellik, kendisinden daha yüksek doğumlu ve daha asil olan diğerlerinin örneğini boşuna savundu. Sakin ve hareketsiz gözetmen, anında bu boş argümanı kullanarak, ona da en asil ve en iyi doğmuş olanın gururla takip edebileceği bir örnek
olmasını söyledi.

"Peki bunu nasıl yapabilirim?" diye somurtkan bir soru sordu.

"Kralın toplumundan vazgeçerek," diye kesin bir şekilde cevapladı Madame de
Maintenon. "Ya onu seversin ya da sevmezsin. Eğer onu seviyorsan, hem onun hem de kendi onurunu kurtarmak için çaba göstermelisin. Eğer onu sevmiyorsan, saraydan çekilmek sana hiçbir çabaya mal olmaz. Her iki durumda da akıllıca ve asilce davranacaksın."

"Seni duyan hiç kimse," diye coşkuyla haykırdı düşes, "bir kralı terk etmenin bir eldiveni çıkarmak kadar kolay olduğuna inanmaz mıydı?"[P]

[Dipnot P: Louis XIV ve Fransa Sarayı.]

Tek cevap buydu. Madame de Maintenon'un görevi
tamamen başarısız olmuştu. Küstahlığı her sınırı aşan, gururlu, utanmaz güzellik, Madame de Maintenon'a karşı çok öfkelenmişti; ve
kralın tekrar onun erdemli topluluğuna ve sohbetine sığınmaya başladığını fark ettiğinde, en belirgin
intikam yeminini etti.

Ancak intikam günü çok geçmeden geldi --beklenenden çok daha erken. Suçlu ve şımartılmış düşes hastalandı --umutsuzca, tüm güzelliğini
yok eden bir hastalıkla. Solgun, solgun, zayıf, bitkin, bitkin bir hale geldi. Bencil, kalpsiz kral onu bir daha görmek istemiyordu. Tiksintisini gizlemedi ve onu tamamen terk etti. Suçlu düşesin aşağılanması, sıkıntısı ve terk edilmesi onun kaldırabileceğinden fazlaydı. İster samimi ister samimiyetsiz bir şekilde Port Royal manastırına çekilmek için izin istedi. Suçu, mahvolmuş ve mahvolmuş kurbanından çok daha büyük olan Louis, ondan kurtulduğu için mutluydu. Ancak o, hızla ilerleyen hastalığıyla birlikte, oradan çıkarılamayacak kadar ileri gitmişti. Kısa süre sonra hayatının sona erdiği ortaya çıktı. Ölmeden önce kralı bir kez daha görmek için yalvardı. XIV. Louis, herkesin hızla yaklaştığı o mezarı hatırlatabilecek her şeyden korkuyordu ve özellikle her ölüm döşeği sahnesinden geri çekiliyordu. Zavallı adam, itirafçısının itirazları onu zorlamasaydı, ölmekte olan kızın yalvarışını dinlemezdi. Böylece, isteksizce, ölmekte olan odaya girdi. Mary Angelica'yı solgun, solgun ve korkunç buldu - birkaç ay boyunca neredeyse taptığı
parlak güzelliğe hiç benzemiyordu. Egoist olmasına rağmen, gözyaşlarını tutamadı. Cam gibi gözleri
yüzüne dikilmişti. Nemli eli neredeyse kasılırcasına
kendisininkini kavradı. Mor dudakları son çabalarıyla titriyordu, borçlarını ödemesi ve bazen de onu hatırlaması için yalvarıyordu. Louis
iste istediği her şeyi vaat etti. Yastığına yaslanırken, kralın onun için ağlayabileceğini gördüğü için mutlu ölmesi gerektiğini
söyledi. Hemen ardından bayıldı ve
öldü.

Madame de Montespan'ın ölümü karşısındaki sevinci o kadar uygunsuz ve gizlenmemişti ki kralın tiksintisini uyandırdı. Adı bile onun için
nefret verici hale geldi. Kötü bir adam olmasına rağmen, XIV. Louis, Hıristiyanlığa ve Tanrı'nın huzurunda sorumluluk vahiylerine inanıyordu. Şok olmuştu ve pişmanlık duymadan geçirdiği bu ölüm döşeği karşısında büyük bir pişmanlık duydu. Ölen kişinin ruhunu
yükleyen suçluluktan hiç de azımsanmayacak derecede sorumlu olduğunu kendinden saklayamıyordu. Madame de Montespan'a olan nefreti, o zamanlar genel olarak dolaşan, düşesin kendi aracılığıyla verilen bir zehirden öldüğü haberiyle daha da arttı. Günah ve utanç kurbanı olan zavallı kişi mezarda kısa sürede unutuldu. Saray, Babil'in bile rekabet edemeyeceği türden, her zamanki anlamsız ve suçlu zevkler döngüsünde dönüp duruyordu.

Madame de Maintenon'un XIV. Louis'e olan üstünlüğü. güçlü bir zihnin zayıf bir zihin üzerindeki etkisiydi. Kralın karakterinde çok sayıda zayıf nokta vardı. Tamamen bencil ve ahlaksızlıklarının kölesiydi. Madame de Maintenon, çokça hitap ederek onu daha iyi bir hayata geri döndürmeye çalıştı. Bu çabalarında kralın itirafçısı Pere la Chaise ona çok yardımcı oldu. Gerçekten iyi olan bu adam krala, yaşının kırkıncı yılını çoktan geçtiğini, gençliğinin sonsuza dek gittiğini, yakında günlerinin akşamına gireceğini ve henüz ebedi kurtuluşunu güvence altına almak için hiçbir şey yapmadığını hatırlattı. Mezara kadar birbiri ardına giderken birçok uyarı almıştı. Kral doğal olarak düşünceliydi ve belki de
dindardı. Ruhunu pişmanlıkla parçalamak için hesaplanmış birkaç olay daha olmuştu. Annesinin öldüğünü görmüştü, en üzücü ölümlerden biriydi. Kardeşinin gelini olan ve bir kardeşten daha fazla sevdiği kız kardeşi Henrietta'yı,
zehir kurbanı olarak ölümün acıları içinde kıvranırken görmüştü.
Çocuklarından birkaçını mezara kadar takip etmişti.
Herhangi birini sevebileceği kadar ateşli bir şekilde sevdiği
Madame de la Valliere, şimdi
bencilliğinin ve günahının
mahvolmuş, kalbi kırık bir kurbanı olarak
manastırın karanlıklarında diri diri gömülmeye mahkûm edilmişti.
Fontanges Düşesi'nin
ölümünün korkunç sahnelerini aklından çıkaramıyordu.

Tam bu sırada veliaht bir oğlan doğurdu.

Tahta bir varisin gelişi sarayda ve
ülkede genel bir sevince neden oldu. En vahşi despotizm tarafından ezilen ve yoksullaştırılan insanların, zalimlerine putperestlerin iğrenç tanrılarının önünde eğildiği putperest saygıyla yaklaşacak kadar akılsız olduklarını düşünmek hüzün vericidir. Kralın kendisi bile, sarayının ihtişamını ve ordularının ihtişamını korumak için acımasızca soyulan insanlara karşı zaman zaman bir tür şefkatli ilgi gösterirdi. Burgoyne Dükü unvanını alan genç prensin doğumu üzerine, Paris halkı kaba tebrikleriyle Versay'a akın etti. Her cadde muazzam kalabalıkla doluydu. Hatta sarayı doldurdular ve salonlara akın ettiler. Tacın kendisine geçebileceği bir torununun doğumuyla yüreği yumuşayan kral, herkesi çok nazik bir şekilde karşıladı. Tacın varisinin doğumu, dauphisin kişisel önemine çok şey kattı. Ancak, kocası tarafından ihmal edilmiş ve etrafında olup biten sahnelerden rahatsız olmuş, çok mutsuz bir kadındı. Mahkemenin hiçbir çabası onu emekliliğinin sessizliğinden ve kasvetinden kurtaramadı. Madame de Maintenon ve kralın itirafçısı Pere la Chaise, kralı suçluluk dolu yaşamından erdem yollarına çekmek için işbirliği yapıyorlardı. Neyse ki, bu sırada hükümdar şiddetli ve acı verici bir hastalığa yakalandı. Ölüm onun için gerçekten de dehşetin kralıydı. Bir süredir tiksintiyle baktığı biriyle olan suç ilişkilerinden kolayca çekilmeye ikna oluyordu. Madame de Maintenon, Madame de Montespan'a kralın onu bir daha asla bir arkadaştan başka bir şekilde görmeme kararlılığını bildirmekle görevlendirildi. Madame de
Maintenon için yerine getirilmesi gereken çok acı verici ve utanç verici bir görevdi. Ancak kralın iradesi kanundu. Görevi büyük bir nezaket ve nezaketle yerine getirdi. Terk edilmiş favori kadar derinden
mahcup olan o, duyuruya tamamen hazırlıksız değildi. Bir süredir azalan etkisinin acı bir şekilde farkındaydı ve hala
zenginliğin, rütbenin ve gücün tadını çıkarabileceği
bir inziva yeri hazırlıyordu. Bu amaç doğrultusunda bir
manastır inşa etmeye ve bağışlamaya karar vermişti. Kendisi tarafından atanan ve tamamen onun cömertliğine bağlı olan kız kardeşlik, ona bir kraliçeye layık olduğu saygıyı gösterecekti. Kral ona o kadar büyük meblağlar
boşa harcamıştı ki, elinde büyük bir servet vardı. Faubourg St. Germain'de manastır için bir yer seçmişti ve yapıyı inşa etmeye başlamıştı. Öyle oldu ki, talihsiz Fontanges Düşesi'nin son nefesini verdiği anda temel taşı kondu. Madame de Montespan'ın kendisi peçeyi almak gibi bir fikri yoktu. Manastırın karanlıkları onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Tek amacı, gençliğin ve güzelliğin güçlü cazibesini
kaybetmiş olmasına rağmen, hala tartışmasız bir saltanat yaşayabileceği
küçük bir krallık kurmaktı.

Markiz, kralın ona hediye ettiği, lüks bir şekilde döşenmiş, Rue St. Andre des Arcs'ta bir konuta zaten sahipti. Serveti o kadar büyüktü ki, manastıra ek olarak, Tuileries sarayını taklit eden
kendisi için muhteşem bir otel inşa etmeyi de planlıyordu. Tahmini masraf, günümüzde bir milyon beş yüz bin dolara eşitti.

Manastırdaki işçiler en enerjik çalışmaya zorlandılar
ve bina kısa sürede tamamlandı. Markiz ona St. Joseph adını verdi. Bir oda onun özel konaklaması için görkemli bir şekilde döşenmişti. Rahibeyi o atadı. Manastırın büyük çanı, rahibeliği ziyaret ettiğinde yirmi dakika çalacaktı.
Topluluğun kurucusu olarak, büyük ayin ve akşam dualarında tütsü
onurunu alacaktı. Markiz bu övgüden fazlasıyla keyif aldı ve manastırı sık sık ziyaret etti.

Kral, hastalığından kurtulduktan sonra Flanders'a bir seyahate karar verdi. Sıkıntıdan bunalan kral, kendisi ve saray halkı için eğlence aradı. Ayrıca komşularını ihtişamını ve gücünü
göstererek etkilemek istiyordu. Kraliçe, veliaht ve dauphines ile birlikte, birkaç maiyetiyle birlikte, bu seferde ona eşlik etti.
Madame de Montespan, isminin partiyi oluşturacak olanlar
listesinde yer almamasından aşırı derecede rahatsız oldu. Fakat
Madame de Maintenon'un ismi, prensesin
maiyetçilerinin
listesinde en baştaydı.

Muhteşem alay, görkemli ihtişamın en yüksek araçlarıyla
sürülerek şehirler ve köyler boyunca ilerledi, her yerde zafer takları, çan sesleri, top patlamaları ve ışıklandırmalarla karşılandı, ta ki Dunkirk limanına varana kadar. Burada iki firkateyn arasında sahte bir kavga yaşandı.
Dinlendirici ve güzel bir gündü. Kraliyet maiyetinin üyeleri, konaklamaları için
muhteşem bir şekilde hazırlanmış bir teknenin güvertesinden,
bu yeni manzaraya büyük bir keyifle tanık oldular. Kapanışta, kral savaş gemilerinden birine yöneldi, güvertesinde yüksek bir taht
kurulmuş, pahalı bir tenteyle örtülüydü. Burada, ihtişamı seven hükümdar, kendisi için çok değerli olan tören ve gösterişle çevrili olarak, kendi ülkesinin ve diğer ülkelerin ileri gelenlerinin, hastalığından yeni kurtulduğu için tebriklerini aldı. Bir ayın sonunda, grup Versay'a döndü.

XIV. Louis, kendi bencil tatminine ne kadar bağlı olsa da, bu tatminin, kendi özel mülkü olarak gördüğü krallığın
büyümesine bağlı olduğunun tamamen farkındaydı. Bu zevk turunda, Lüksemburg şehrini otuz bin kişilik bir orduyla donattı ve sekiz günlük bir
kuşatmadan sonra ele geçirdi. Daha sonra Treves Seçmenliği'ni ele geçirdi,
tüm güzel tahkimatlarını yıktı ve yağma, ateş ve yıkımın enerjileriyle, bölgenin bundan sonra
kollarına herhangi bir muhalefet göstermesini imkansız hale getirdi. Louvois'in yıkıcı dehası,
bu gereksiz yağmaların
kral efendisinin otoritesini, gücüne karşı daha büyük bir korku
ya yol açarak artırma eğiliminde olacağını öne sürmüştü.

Bundan kısa bir süre sonra, kraliçe Maria Theresa aniden hastalandı.
Başta hafif olan rahatsızlığı hızla şiddetlendi ve
kolunun altında bir apse oluştu. Acı dayanılmaz hale geldi. Doktoru bir damar açtı ve sabahın 11'inde kusmuk verdi. Ölümcül bir reçeteydi. Öğleden sonra saat 3'te öldü. Bu talihsiz kraliçe, çok nazik, çok sevgi dolu, çok affedici, ölüme doğru batarken, hâlâ, bir kadının ölümsüz aşkıyla, kalbinde kralın anısını şefkatle besliyordu. Son nefesini verirken parmağından muhteşem bir yüzük çıkardı ve Madame de Maintenon'a sundu,

"Elveda, çok sevgili markizim. Kralın mutluluğunu sana emanet ediyorum."

Maria Theresa en güzel kadınlardan biriydi. Davranışları
her zaman kusursuzdu. Cana yakın, özverili, sıcakkanlı, evlendiği zamandan
beri kendini kocasının mutluluğunun
teşviki için adadı. Kocasının ihmali ve sadakatsizliği, gizlice,
çok gözyaşı dökmesine neden oldu. Doğal olarak çekingen ve onun gizlenmemiş kayıtsızlığıyla ürkekleşen kadın, kral ona her yaklaştığında titriyordu. Onun sıradan bir gülümsemesi onu zevkle doldurdu. Kral, onun birçok erdemine duyarsız kalamazdı. Belki de pişmanlık, onu onun ölümü için acı bir şekilde ağlamaya zorlayan duygularla karışmıştı. Cansız kalıntılarına bakarken, haykırdı,

"Nazik ve hoşgörülü dostum, bu yirmi yıldır bana yaşattığın ilk üzüntü."

[İllüstrasyon: VERSAILLES SARAYI.]

Kraliyetin cesedi Versay'da on gün boyunca sergilendi. Bu süre zarfında, ölen kişinin ruhu için sabahın 7'sinden hava kararana kadar sürekli ayinler yapıldı. Kral, Babil şenliğinde St. Denis kulelerinin görüntüsünden rahatsız olmamak için muhteşem Versay sarayını inşa ettirmişti. Fakat Tanrı, suçlu hükümdarın, köylüler kadar kralların da ölmeye mahkum olduğunu unutmasına izin vermedi. Kral, Maria Theresa'nın kalıntılarını, çok görkemli ve çok mutsuz bir yuva bulduğu görkemli saraydan, manastırın kasvetli tonozlarına kadar götürmek zorunda kaldı. Orada, karanlık ve sessizlikte, bu kalıntılar toza dönüşecekti. Kraliçe gömülmeden önce bile unutulmuştu. Ölüm ve yargı düşüncelerini olabildiğince çabuk zihinlerinden
kovmak isteyen neşeli saray mensupları, şarkılar, neşe ve şarapla,
mezarları bile unutulmaya gömmeye çalıştılar. Cenaze arabası, yasın en görkemli amblemleriyle
süslenmişti. Tacın büyük memurları ve kraliyet ailesinin hanımlarıyla dolu çok sayıda vagon takip etti. Alay, parlak ve çok sayıda atlı asker tarafından eşlik ediliyordu.

"Ancak yolculuğun yapıldığı edepsizlikten daha fazlası olamazdı. Tüm arabalardan kalpsiz şaka sesleri ve daha da kalpsiz kahkahalar duyuluyordu. Birlikler St. Denis ovasına
varır varmaz her yöne dağıldılar, bazıları sağa sola dörtnala koştu, diğerleri ise başlarının üzerinden uçan kuşlara ateş etti."[Q]

[Dipnot Q: Mademoiselle de Montpensier'in Anıları.]

Kral, cenaze töreni günü, zihninden ölüm ve cenaze düşüncelerini silmek için çılgınca bir çabayla, tazıları
gönderdi ve kovalamacanın heyecanına daldı. Atı, hükümdarı başının üzerinden durgun su dolu bir hendeğe
attı ve omuzlarından birini
çıkarttı.

Bu sıralarda, kralın maliye bakanı ve muhtemelen dönemin en sıra dışı adamı olan Jean Baptiste Colbert, emek, endişe ve kederden bitkin bir şekilde öldü. Bu dünyadan geçen çok az insan, emeklerinin bu kadar sağlam sonuçlarını geride bırakmıştır. Maliye bakanı olarak, krala pahalı savaşları ve lüks şımartmaları için ihtiyaç duyduğu tüm parayı sağladı. Binaların, sanatların ve üretimlerin yöneticisi olarak, Tuileries'i genişletti, muhteşem Versay sarayını tamamladı, Invalides, Vincennes ve Marly'nin muhteşem binalarını inşa etti ve Gobelins'i kurdu. Bunlar ve benzer nitelikteki diğer birçok eseri, güçlü rakiplerinin kıskançlığı ve entrikalarıyla sürekli mücadele etmesine rağmen, gerçekleştirdi.

Kral, kendisine hizmet edenlere nadiren, hatta hiç minnettarlık göstermedi. 64 yaşında olan Colbert, aralıksız çalışmaktan bitkin ve sayısız sıkıntıyla boğuşurken, ölüm döşeğindeydi. Üzüntü dolu düşünceler onu ele geçirmiş gibiydi. Solan gözlerinde tek bir neşe ışığı bile yoktu. Halkın üzerine koyduğu ağır vergiler onu sevilmeyen biri haline getirmişti. Cenaze törenini bozmakla ve kalıntılarını aşağılayıcı bir şekilde sokaklarda sürüklemekle tehdit eden beddualara duyarsız kalamazdı. Kral, tek nezaket eylemi olarak, bakanının durumuyla ilgili haber almak için bir haberci göndermeye tenezzül etti. Haberci yatağa yaklaşırken, ölmekte olan hasta yüzünü çevirerek,

"Bir daha o adamdan bahsedildiğini duymayacağım. Eğer Tanrı için ona yaptığımı yapsaydım, on kat daha fazla kurtulmuş olurdum. Şimdi kaderimin ne olacağını bilmiyorum."

Ölümünden sonraki gün, onur belirtisi olmadan, kalıntıları sıradan bir cenaze arabasıyla St. Eustache kilisesine götürüldü.
Sadece birkaç polis tabutu takip etti.

Cenova, Cezayirlilere barut ve İspanya'ya bazı gemiler satarak kralı gücendirmişti. Louis, gizli bir emirle, _lettre de
cachet_, Ceneviz elçisini yakaladı ve onu Bastil'in zindanlarından birine
attı. Daha sonra, kendisini gücendirenleri korkunç bir şiddetle cezalandırmak için elliden fazla savaş gemisinden oluşan bir filo gönderdi. Gemiler 6 Mayıs 1684'te Toulon'dan yola çıktı ve 19'unda Cenova limanına girdi. Hemen şehre korkunç bir
ateş açıldı. Birkaç saat içinde on dört bin bomba evlerine ve sokaklarına
atıldı. Şehre _Muhteşem Cenova_ adını veren mermer yapıların büyük bir kısmı toza dönüştü. Daha sonra on dört bin asker karaya çıkarıldı. Banliyölerden geçerek önlerindeki binaları yaktılar. Tüm şehir tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Yetkililer, dehşet içinde, fatihin merhametini dileyerek ona haber gönderdiler.
Küstah Fransa Kralı, Cenova Dükü'nün dört baş bakanıyla birlikte Versay sarayına gitmesini ve alçakgönüllülükle af dilemesini talep etti. Tamamen güçsüz olan Dük,
aşağılayıcı şartlara boyun eğmek zorunda kaldı.

BÖLÜM IX.

NANTES FERMANININ İPTALİ.

1680-1686

Madame de Maintenon'un karakteri.--Kızlık
kızının depresyonu.--Pere la Chaise.--Nantes Fermanı.--Katolik
din adamlarının öfkesi.--Ravaillac.--Nantes Fermanı'nın
onaylanması.--La Rochelle.--Huguenot'ların acıları.--Louis'in
politikası.--Madame de Maintenon'un etkisi.--Kralın
dinsel coşkusu.--Yanlış kalplilik.--Protestanlara zulüm.--Proselitizmi
zorlamak için sert
tedbirler.--_dragonnades_.--Ejderhaların
ahlaki iknası.--Askerlerin vahşeti.--Hoşgörüsüzlüğün
yaratılması.--Kralın kral.--Nantes Fermanı'nın iptali.--Protestanlara karşı sert düzenlemeler.--Protestanların
kaçışı.--Göçmenlerin sayıları.--Acı sahneleri.--Louis
endişelendi.--Göçle ilgili tarihsel anlatımlar.--Çoğalan
hakaretler.--Tepkiler.--Gizli toplantılar.--Cizvitlerin öfkesi.--Mahkemenin
yeni
tedbirleri.--Şerefli
Katoliklerin itirazları.--Kralın entrikaları.--Madame de Montespan'ın
göç ettirilmesi.--Madame de Montespan'ın sürgün edilmesi.--Versay'ın
Parterre'i.--Başarılı bir görev.--Kralın bencilliği ve kalpsizliği.--Tekil röportaj.--Kral, Madame de Maintenon'un
karakteri.--Çılgınlık ve umutsuzluk sahnesi.--Madame de Maintenon ve
Madame de Montespan.

Madame de Maintenon'un tüm çağdaşlarının tartışmasız tanıklığı, onun nadir mükemmellikte bir karaktere sahip olduğudur. Kişisel çekiciliği, sağlam yargısı, içgüdüsel algı hassasiyeti ve konuşma parlaklığı, göründüğü her yerde ona belli bir üstünlük kazandırdı. Görevlerini yerine getirdiği sadakat, yüksek dini ilkeleri ve kralı değersiz hayatından kurtarmak için gösterdiği cesur ama şefkatli itirazlar, önce şaşkınlığını, sonra da derin hayranlığını uyandırdı.

Kral her gün saat üçte Madame de Maintenon'un dairesine gidiyor ve bir koltuğa oturup uzanmış bir şekilde oturuyor, bazen sessizce goblen işinin ilerleyişini izliyor ve tekrar sessiz bir sohbete dalıyordu. Bazen Racine'in trajedilerinden bazıları okunuyordu. Kral, Madame de Maintenon'u eserin meziyetleri veya kusurları hakkında yorum yapmaya
sürüklemekten isteksiz bir zevk alıyordu.

"Gerçekte, XIV. Louis'in üzerinde varoluştan gelen bir yorgunluk hızla büyüyordu. Aşklarından, kederlerinden ve neredeyse hırslarından daha uzun yaşamıştı. Tek istediği dinlenmekti. Ve bunu, Louvois ile ara sıra onun huzurunda iş yapsa da, onun yargısına başvurmadığı sürece bir görüş bildirmeye cesaret edemeyen, hatta bunu bile isteksizce ve çekingenlikle yapan, başarılı, sağduyulu ve mütevazı bir kadının topluluğunda buldu."[R]

[Dipnot R: Louis XIV. ve Fransa Sarayı, Miss Pardoe, cilt. ii., s. 339.]

Kraliçenin ölümünden sonra, dauphiness sarayda birinci rütbeye yükseltildi. Yine de kasvetli ve çekingendi. Hiçbir cazibe onu emekliliğinden
çekemezdi. Madame de Maintenon çok kararlı bir
Roma Katoliğiydi ve kralın itirafçısı Pere la Chaise'den çok etkilenmişti. Pere la Chaise, dürüst ve vicdanlı bir adam gibi görünse de, Kilise'nin çıkarları olduğuna inandığı şeylere fanatikçe bağlıydı. Önceki hükümdarlıklarda Protestanlar Katoliklerden en korkunç zulümlere katlanmıştı.
Kanın damarlarında donmasına neden olan acı dolu sahnelerden sonra, Louis XIV'ün büyükbabası IV. Henry, krallığı çevrelediği tehlikelerden korumak için Protestanların desteğine ihtiyaç duyduğunu hissetti ve kendisi de bir Protestan olarak eğitildikten sonra, Protestanlara dünyaca ünlü Nantes Fermanı'nı verdi. Adını yayınlandığı yerden alan ve Nisan 1598'de çıkarılan bu fermanla, Protestanlara o karanlık çağda olağanüstü liberal olarak kabul edilen bazı ayrıcalıklar
tanıtıldı.

Protestanlara vicdan özgürlüğü tanındı; yani, dini inançları nedeniyle cezalandırılmayacaklardı. Belirli yerlerde kamusal ibadet yapmalarına izin verildi.
Protestan inancının en yüksek lordları, kalelerinde ilahi ayinler yapabilirlerdi.
İkinci derecedeki soylular, en fazla otuz kişinin katılması koşuluyla özel ibadet yapabilirlerdi. Protestanların devlet memurluğuna uygun olduğu ilan edildi, çocukları kamu okullarına, hastaları hastanelere ve yoksulları kamusal hayır kurumlarına kabul edilecekti. Belirli yerlerde kitap yayınlayabilirlerdi; bilimsel ve teolojik eğitim için dört akademiye izin verildi ve
Kilise disiplini için sinodlar toplamalarına izin verildi.

Katolik din adamları bu tavizler karşısında çok öfkelendiler.
Papa VIII. Clement, herkese vicdan özgürlüğü tanıyan

kararnamenin şimdiye kadar yapılmış en iğrenç kararname olduğunu ilan etti.[S]

[Dipnot S: Profesör G. de
Felice'nin Fransa Protestanlarının Tarihi, s. 275.]

O zamanlar Fransa'da Protestan cemaatine ait yedi yüz altmış kilise vardı.
Paris'te böyle bir kiliseye izin verilmiyordu.
Şehirden, zengin ve fakir Protestanlar, kamu ibadeti için, şehirden on beş mil uzaklıktaki Ablon adlı küçük bir köye taşınmak zorundaydılar.
Nantes Fermanı muhtemelen IV. Henry'nin hayatına mal oldu. Suikastçı
Ravaillac, hançerini iki kez kralın göğsüne sapladı,
incelemesinde şöyle dedi,

"Papa'ya savaş açtığında, o da Tanrı'ya savaş açtı, çünkü papa Tanrı'dır."

Protestanlar, Henry IV'ün ölümüyle en büyük şaşkınlığa düştüler.

Emrinin derhal yürürlükten kaldırılmasını ve
St. Bartholomew Günü katliamının yeniden başlamasını endişeyle bekliyorlardı. Ancak naip
Mary de Medici ve mahkeme derhal emri onaylayan bir kararname çıkardı. Louis XIII. o zamanlar henüz sekiz buçuk yaşında bir çocuktu. İktidara geldiğinde, Cizvitler tarafından Protestanları yok etmesi için
zorlandı. Ancak onlar keyfi bir şekilde saldırıya uğramak için
çok güçlüydüler. İki yüz müstahkem yeri ellerinde tutuyorlardı. En yüksek lordların çoğu liderleri arasındaydı. Askerleri yiğitlikleriyle ünlüydü ve kiliseleri silah taşıyabilen dört yüz bin kişiden oluşuyordu. Böyle bir halkı umutsuzluğa sürüklemek güvenli görülmüyordu. Yine de, XIII. Louis döneminde, kraliyet birlikleriyle Protestanlar arasında birçok kanlı çatışma yaşandı. Bu dini savaşta, Protestanlar veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi Huguenotlar kendilerini o kadar yiğitçe savundular ki, kral Ekim 1622'de Protestanları silah zoruyla boyunduruk altına alma girişiminden vazgeçmek ve Nantes Fermanı'nı onaylamak zorunda hissetti. Kılıç daha kınına girmeden tekrar çekildi. Fransa'nın her yerinde Katolikler ve Protestanlar kanlı tarlalarda karşı karşıya geldi. Savaş, akla gelebilecek her türlü zulüm ve dehşetle birlikte yedi yıl boyunca sürdü. Tüm Avrupa'nın gözleri, 1627'de Huguenotların en kararlı duruşlarını sergiledikleri La Rochelle kuşatmasına çevrilmişti. İnsan doğasının katlanabileceği her şeye katlanıldı. Şehrin nüfusunun üçte ikisi yok olduğunda, sokaklar ve evler gömülmemiş ölülerle dolup taştığında, iskelete dönüşen kalan askerler artık silahlarını kaldıramaz hale geldiğinde, şehir 28 Ekim 1628'de teslim oldu. Bu savaş ve La Rochelle'in düşüşüyle ​​Protestanlar umutsuzca zayıfladı. Birçok ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış olmalarına ve sayıları ve etkileri büyük ölçüde azalmış olmasına rağmen, Nantes Fermanı'nın genel hükümleri yürürlükten kaldırılmadı. 1662 yılında, tahtta olan XIV. Louis, Protestanlardan aldığı desteğin tanınması amacıyla, bir kararname yayınladı ve şöyle dedi:

"Sözde Reformcu dinine mensup tebaamız bize sevgi ve sadakatlerinin kanıtlarını verdiğinden, bilinmelidir ki,
bu sebeplerden dolayı, Nantes Fermanı'nın tam olarak uygulanmasında biz onları destekleyip koruduğumuz gibi, onlar da desteklenecek ve korunacaktır."

Kral, bir yıl önce, her eyaleti ziyaret edip Nantes Fermanı'nın taleplerinin sadakatle yerine getirildiğinden emin olmak için biri Katolik, diğeri Protestan olmak üzere iki komiser atamıştı. Bu çok adil görünüyordu. Ancak, bu komiserleri atarken, her zaman devletin yüksek rütbeli, zengin ve rütbeli, Katolik Kilisesi'nin çıkarlarına olan bağlılığıyla öne çıkan bir Katolik atanıyordu. Öte yandan, Protestan her zaman korkak ve kararsız, yoksul bir taşra beyefendisiydi ve genellikle görevlerini yerine getirmemesi için gizlice saraya satılmıştı.

Protestanlar, Madame de Maintenon'un kral üzerindeki etkisinden çok şey umuyorlardı, çünkü o, Kalvinist inancın en seçkin savunucularından biri olan Agrippa d'Aubigne'nin torunuydu ve kendisi de on altı yaşına gelene kadar Protestandı.

Ancak kral fanatik bir Katolikti ve bir ölçüde Kilise'nin çıkarlarına olan yüce bağlılığıyla günahlarının kefaretini ödemeyi umuyordu. Madame de Maintenon, iddialı planlarını desteklemek için Protestan kökenini gizlemek için elinden gelen her şeyi yapmayı gerekli gördü. Kralın Protestanlara karşı duyduğu büyük hoşnutsuzluğun ve bu görüşlerde onunla içtenlikle işbirliği yapmanın gerekliliğinin tamamen farkındaydı. Yine de, daha önceki yıllardaki arkadaşlarının çektiği acılara zaman zaman biraz şefkat göstermekten kendini alamıyordu.

Louis XIV., Avrupa'daki Protestan güçlerine Nantes Fermanı'na saygı göstermeye devam edeceğine dair güvence verirken, bu sözleşmeye doğrudan aykırı bir dizi kararname çıkarmaya başladı. İlk olarak, Protestanları her türlü kamu görevinden dışladı. Bir Protestan, doktor, avukat, eczacı, kitapçı, matbaacı veya hatta hemşire olarak çalışamazdı. Bu kararname 1680'de yayınlandı. Krallığın bazı kısımlarında Protestanlar neredeyse tüm nüfusu oluşturuyordu. Burada bu korkunç kararı yürürlüğe koymak imkansızdı. Diğer yerlerde ise isyanlara ve kan dökülmesine yol açtı.

Bu kanunu, Katolikler ve Protestanlar arasındaki evlilikleri yasaklayan bir kanun izledi. Katolik hizmetçilerin Protestan ailelerde hizmet etmesi yasaklandı ve Protestan hizmetçiler Katolikler tarafından istihdam edilemezdi.

Darbeler hızla birbirini izledi. 17 Haziran 1680'de kral şu ​​kanunu yayınladı: "Sahte Reform dinine mensup tebaamızın, hem erkek hem de kadın, yedi yaşına ulaştıklarında, Katolik Apostolik ve Roma dinini benimsemelerini ve bu amaçla, babalarının, annelerinin ve diğer akrabalarının herhangi bir bahaneyle onlara en ufak bir engel koymalarına izin verilmeden, sahte Reform dinini terk etmelerine izin verilmesini istiyoruz."

Bu kanunun etkisi korkunçtu. Herhangi bir kötü niyetli kişi, hatta bir hizmetçi bile, bir adalet mahkemesine gidip belirli bir
çocuğun haç işareti yaptığını, Meryem Ana'nın bir resmini öptüğünü veya Katolik Kilisesi'ne girme isteğini dile getirdiğini ve bu çocuğun derhal ebeveynlerinden alınıp bir
manastıra kapatıldığını ve ebeveynlerin çocuğun eğitim masraflarını ödemeye zorlandığını ifade edebilirdi. Hatta Madame de Maintenon bile bu yasadan yararlanarak akrabası Marquis de Vilette'den çocuklarını zorla aldı.

Daha sonra, Katolik olacak tüm Protestanların borçlarını üç yıl erteleyebilecekleri ve
iki yıl boyunca vergiden ve üzerlerine asker yerleştirme yükünden muaf tutulacakları yönünde bir kararname çıkarıldı. Hazineyi kayıptan kurtarmak için, inançlarından vazgeçmeyi reddeden Protestanlara çift vergi yükü ve çift asker yerleştirme yükü getirildi.

Herhangi bir Protestan hastalandığında, hasta yatağını ziyaret etmek ve hastayı Katolik inancına döndürmek için çabalamakla görevli memurlar atanırdı. Böyle bir hastalığı bildirmeyi ihmal eden herhangi bir doktor ağır bir para cezasıyla cezalandırılırdı. Papazların vaazlarında mahkemenin bu kararlarına herhangi bir şekilde atıfta bulunmaları yasaktı. Bu kararın ardından, Katoliklikten dönen herhangi bir kişi bir Protestan Kilisesine kabul edilirse, mallarına el konulması, sürgün edilmesi ve o Kilisenin artık kamu ibadeti ayrıcalığından yararlanamayacağı duyurusu geldi. Bu yasa uyarınca birkaç kilise binası tamamen yıkıldı. Protestanlara karşı alınan en sert önlemlerden biri, ailelerine acımasız ve vahşi askerler yerleştirmekti. Mart 1681'de Louvois, Poitou valisine o eyalete bir süvari alayı göndermeyi düşündüğünü yazdı. "Majesteleri," dedi, "eyaletinizde din değiştiren çok sayıda kişi olduğunu büyük bir memnuniyetle öğrendi. Bu konuya büyük özen göstermeye devam etmenizi istiyor. Süvarilerin ve subayların büyük bölümünün Protestanların evlerinde kalmasının en iyisi olduğunu düşünüyor. Eğer adil bir dağıtımdan sonra Kalvinistler on asker sağlamak zorunda kalırsa, siz onlara yirmi asker aldırabilirsiniz."

Vali Marillac, her Protestanın evine dört ila on ejderha yerleştirdi. Askerlere, birlikte kaldıkları insanları öldürmeleri değil, onları Protestanlığı terk etmeye zorlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları talimatı verildi. Böylece, XIV. Louis'in karakterinde silinmez bir leke bırakan ve her okuyucuyu dehşete düşüren _dragonnades_ sistemi ortaya çıktı. "Süvariler, Protestanları onları öpmeye zorlamak için tüfeklerinin ağızlıklarına haçlar taktılar. Herhangi biri direndiğinde, bu haçları talihsiz insanların
yüzüne ve göğüslerine sapladılar.
Çocukları, yaşça büyük kişilerden daha fazla esirgemediler.
Yaşlarına karşı merhametsizce, onlara
darbelerle saldırdılar ve kılıçlarının düz tarafıyla ve tüfeklerinin dipçiğiyle dövdüler.
Bunu o kadar acımasızca yaptılar ki bazıları ömür boyu sakat kaldı."[T]

[Dipnot T: Histoire de l'Edit de Nantes, t. iv., s. 479.]

Bu, Madame de Maintenon'un, bu zulüm gören Hıristiyanların ganimetlerinden arkadaşlarını zenginleştirmeye istekli olmasıyla övünmemek anlamına gelir.
Kardeşi, yüz sekiz bin franklık (21.600 $) bir hediye alacaktı. Bu miktar o zamanlar şu anki aynı miktardaki paranın üç veya dört katıydı.

Protestanların krallığı terk etmesini yasaklayan ve kaçmaya çalışan herkesi kürek mahkûm eden bir yasa çıkarıldı. Fransa, Protestanlığı destekleyen her kitabı bulmak için yağmalandı ve yakıldı.
İki milyondan fazla Protestan Fransız'ın çektiği acılarla ilgili olarak krala bir sunum yapıldıktan sonra, sert bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Tüm tebaamı Katolik birliğine geri döndürmek için,
bir elimle diğer elimi kesmeye hazırım."

Bazı yerlerde Protestanlar silaha başvurmaya zorlandı.
En acımasız katliamlarla katledildiler, evleri yerle bir edildi,
bazıları ise uzun süren işkencelerle öldürüldü. Eylül 1685'te,
Louvois şöyle yazmıştır:

"Bordeaux bölgesinde altmış bin, Montauban bölgesinde ise yirmi bin dönüşüm gerçekleşmiştir. Bu dönüşümlerin hızı o kadar yüksektir ki, ay sonundan önce, Bordeaux bölgesinin tamamında on bin Protestan
kalmayacaktır, geçen ayın 15'inde ise bu sayı yüz elli bindi."

Noailles Dükü, Louvois'e şöyle yazmıştır: "Nismes bölgesindeki Protestan sayısı yaklaşık yüz kırk bindir. Ay sonunda hiç kalmayacağına inanıyorum."

18 Ekim 1685'te, kral, itirafçısının ve Kilise'nin diğer yüksek rütbeli kişilerinin isteklerini yerine getirerek
_Nantes Fermanı'nın İptali_'ni imzalamıştır.

Bu ölümcül eylemin önsözünde,

"Şimdi, Tanrı'ya borçlu olduğumuz haklı itirafla, bizim aldığımız önlemlerin, kendimizin önerdiği sonucu sağladığını görüyoruz, çünkü sözde Reformcu dinin tebaamızın daha büyük ve daha büyük bir kısmı Katolik inancını benimsedi ve bu nedenle Nantes Fermanı'nın sürdürülmesi gereksiz olmaya devam ediyor."

Bu iptal eyleminde, Protestan ibadetinin Fransa topraklarında hiçbir yerde hoş görülmemesi gerektiği ilan edildi.
Tüm Protestan papazlara, kürek cezasıyla birlikte on beş gün içinde krallığı terk etmeleri emredildi. İnançlarından vazgeçip Katolikliğe geri dönecek olan Protestan papazlara, daha önce aldıklarından üçte bir daha fazla maaş vaat edildi. Ebeveynlerin çocuklarına Protestan dinini öğretmeleri yasaklandı. Krallıktaki her çocuk, bir Katolik rahip tarafından vaftiz edilecek ve eğitilecekti. Fransa'yı terk eden tüm Protestanların, mallarına el konulması cezasıyla dört ay içinde geri dönmeleri emredildi. Göç etmeye çalışan herhangi bir Protestan laik, erkek veya kadın, ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Bu rezil yasa, asla ölçülemeyecek bir miktarda sefalete neden oldu ve Fransa'nın refahına şimdiye kadar aldığı en korkunç darbeyi indirdi. Yüz binlerce kişi, yoksulluk, zindan ve tamamen dünyevi yıkımın tüm tehditlerine rağmen inançlarında sebat etti. İptalden sadece bir yıl sonra, Mareşal Vauban şöyle yazdı:

"Fransa yüz bin sakinini, altmış milyon sikke, dokuz bin denizci, on iki bin disiplinli asker, altı yüz subay ve en besleyici ürünlerini kaybetti."

Bu saatten itibaren XIV. Louis'in serveti açıkça azalmaya başladı.
O dönemde Fransa'nın Protestan nüfusu iki ila üç milyon arasındaydı. İptal kararı en büyük şiddetle uygulandı.
Birçok asil yürekli Katolik, Protestanların korkunç acılarına sempati duydu ve kaçmalarına yardımcı oldu.
Göç dalgası tüm eyaletlerden istikrarlı bir şekilde aktı.
Rahiplerin ve sürülerinin yabancı topraklara
varması tarif edilemez bir his yarattı. Protestan Hristiyan aleminin tüm mahkemelerinden
bu tür bir zulme karşı öfke dolu bir haykırış yükseldi.
Kasabaların kapılarında, köprülerde, nehirlerin geçitlerinde ve sınırlara giden tüm ara yollarda kraliyet muhafızları görevlendirilmesine rağmen,
ve binlerce kişi tutuklanmış olmasına rağmen, yine de binlerce kişi kaçmayı başardı.
Bazı kahraman gruplar kılıçlarını çekerek sınırlara doğru ilerledi.
Bazıları iyi kalpli Katolik valilerden pasaport aldı.
Bazıları muhafızlarına rüşvet verdi. Bazıları geceleyin, mağaradan mağaraya,
tüccar, hacılar, tespih ve tespih satıcıları,
hizmetçiler, dilenciler kılığında seyahat etti.

Binlerce kişi soğuktan, açlıktan ve bitkinlikten öldü. Binlerce kişi
askerler tarafından vuruldu. Binlerce kişi yakalandı ve zindanlara veya
küreklere mahkum edildi. Marsilya'nın kürekleri bu fanatik despotizmin
kurbanlarıyla doluydu. Bunların arasında Fransa'nın en seçkin adamlarından birçoğu, yargıçlar, soylular, en yüksek isim ve nota sahip bilginler vardı.

Telaş ve göç o kadar büyüktü ki XIV. Louis
endişelendi. Protestan İngiltere, İsviçre, Hollanda, Prusya, Danimarka, İsveç, acı çekenleri misafirperver bir şekilde karşıladı ve ihtiyaçlarının karşılanmasına cömertçe katkıda bulundu. "Hayırseverlik," denir, "tükenmez bir kaynaktan beslenir. Ne kadar çok verirse o kadar çok vermek zorundadır."

Artık göç edenlerin kesin sayısını tahmin etmek mümkün değil.
Voltaire, yaklaşık elli bin ailenin krallığı terk ettiğini ve onları çok sayıda başka ailenin izlediğini söylüyor. Protestan papazlardan biri olan Antoine Court, sayıyı sekiz yüz bin olarak belirledi. Protestanlara düşman olan bir Katolik yazar, kayıtları dikkatlice inceledikten sonra göçün iki yüz otuz bin can olduğunu belirtiyor. Bunlardan 1580'i papaz, 2300'ü ihtiyar ve 15.000'i soyluydu. Kaçma girişiminde ölenlerin sayısını tahmin etmek de aynı derecede zordur. M. de Sismondi, göç edenlerle aynı sayıda ölen olduğunu düşünüyor. Sayıyı üç ila dört yüz bin arasında olarak belirtiyor. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Protestanlar çocuklarını Katolik okullarına yerleştirmek ve onlara Din Bilgisi'ni rahipler tarafından öğretmek zorundaydı. Kısa süre sonra, Protestanlıktan şüphelenilen beş ila on altı yaşındaki çocukların ebeveynlerinden alınıp Katolik ailelere yerleştirilmesini gerektiren yeni bir yasa çıkarıldı. Krallık genelinde Protestan inancına uygun olduğu düşünülen tüm kitaplar için genel bir arama yapıldı. Bunlar son kopyasına kadar imha edildi. Böylece çok değerli birçok eser yok oldu. "İncil'in kendisi, her şeyden önce İncil,
sürekli bir düşmanlıkla müsadere edildi ve yakıldı."[U]

[Dipnot U: Prof. G. De
Felice'nin Fransa Protestanları Tarihi.]

Ancak iki veya üç milyon insanı tamamen yok edebilecek bir zulüm gücü yoktur. Bazen tepkiler oldu. Louis
XIV. kendisi bile zaman zaman ejderhalarının işlediği vahşetlerden dehşete düştü ve daha fazla ılımlılık emretti. Protestanların büyük oranda çoğunlukta olduğu bazı eyaletlerde, kralın despotik ve kanlı kurallarını yürürlüğe koyması çok zordu. Krallıktan kaçamayan zulüm gören insanlar, bazıları Katolikliğe zorunlu ve nominal bir onay vermiş olarak, ormanlarda, dağ zirvelerinde ve vahşi vadilerde gizli toplantılar düzenlediler. Bazı papazlar Fransa'ya dönmeye ve bu tehlikeli ibadet sahnelerine yardımcı olmaya cesaret ettiler. "Bunu duyan kral, bakanları ve Cizvitler kontrol edilemez bir öfkeyle 
taşındılar. 1686 yılının Temmuz ayında Fransa'ya dönen papazlara karşı ölüm cezası verildi. Onlara sığınma hakkı verenler veya herhangi bir yardımda bulunanlar ömür boyu kürek cezasına çarptırıldılar. Bir bakanı yakalayan veya yakalanmasını sağlayanlara beş bin beş yüz livre ödül vaat edildi. Bu dini toplantılardan herhangi birine alınacak olan herkese ölüm cezası verildi."[V]

[Dipnot V: M. G. De Felice.]

Protestanları avlamak için her yöne askerler gönderildi. "Bu," diye yazıyor Voltaire, "görkemli bir kovalamacaydı." Vahşi bir geri çekilmede dua veya ilahi sesi duyulursa, askerler erkek, kadın ve çocuk topluluğuna ateş açtılar ve kanlı kılıçlarıyla onları acımasızca doğradılar. Bu karşılaşmaların birçoğunda, üç veya dört yüz erkek, kadın ve küçük çocuk
olduğu yerde ölü ve gömülmeden bırakıldı.

Görünüşe göre ölümün eşiğinde olan herhangi bir hasta, Katolik Kilisesi'nin kutsallarını bir Katolik rahibin elinden almayı reddederse,
iyileşirlerse, mallarına el konulması ve ömür boyu kürek cezasıyla cezalandırıldılar. İyileşmezlerse,
bedenlerine saygılı bir şekilde gömülmeleri reddedildi ve bir engele
sürüklenerek bir hendeğe atıldılar ve leş kargaları tarafından yutuldular.

Birçok onurlu Katolik bu iğrençliklere karşı dehşetle haykırdı. Tüm insan kalpler böyle bir zulme karşı isyan etti. Her Protestan ulustan öfkeli bir itiraz sesi yükseldi. Fransız mahkemesi utandı. İki milyon insan
öldürülemedi. Hapishaneler boğulacak kadar
doldu. Kürekler
kalabalıktı ve daha fazlasını kabul edemedi. Birçoğu Amerika'ya nakledildi.

Jansenistler itiraz etti. Grenoble ve St. Poins'in iyi Katolik piskoposları, piskoposluklarının papazlarına cesurca hitap ederek, Protestanlara zorla komünyon vermemeleri ve her türlü
şiddeti yasaklamaları talimatını verdi. Birçok dindar papaz, suçlayıcı rolünü oynamayı veya
ölmekte olanlara ısrarlarıyla işkence etmeyi reddetti. Ancak Cizvitler ve
din adamlarının büyük çoğunluğu zulmü teşvik etti.

Madame de Maintenon, itiraz etmeye cesaret edemediği bu vahşetlerden çok rahatsız oldu. Louis XIV. Protestan Avrupa'da bu önlemlerin uyandırdığı itirazdan biraz
tedirgin
olmuştu, ancak gururu, tebaası ve yabancı mahkemeler önünde, bir hata yapmış olabileceğini kabul etmeye karşı çıktı. Bir geri
çekilmeyle kendini alçaltma düşüncesine tahammül edemiyordu, böylece böylesine kararlı bir şekilde girdiği bir girişimde
başarısız olduğunu itiraf ediyordu. Bu şekilde etkilenen
kral, 13 Nisan 1662'de Nantes Fermanı'nın iptalini ciddi bir şekilde onaylayan bir kararname çıkardı. "Hiçbir işkence ve
kan yasası kaldırılmadı."

Bu arada, Madame de
Maintenon'a olan artan tutkusuyla harekete geçen kral, iyice nefret etmeye başladığı Madame de Montespan'ı saraydan uzaklaştırmaya karar verdi. Ancak kararını şahsen
açıklayacak cesareti yoktu. Bu nedenle, acı verici iletişimi
Madame de Maintenon'a verdi. Bu kadar istenmeyen bir görevden kaçınan kadın, markizin kardeşi Marquis de Vivonne'u kız kardeşine haberi vermeye ikna etti. Onu arabasıyla bir gezintiye davet etti, konuyu yavaş yavaş açtı ve sonunda ona ya kendi isteğiyle derhal ve sonsuza dek Versay'dan çekilmesi gerektiğini ya da polis tarafından tutuklanıp götürülme onursuzluğuna boyun eğmesi gerektiğini açıkça bildirdi.

Madame de Montespan korkunç bir öfke içindeydi. Kral üzerindeki gücünün azaldığının tamamen farkında olmasına rağmen, tutuklanma ve sürgün tehdidi aklına hiç gelmeyen bir onursuzluktu. Ancak kardeşinin sakin kararlılığı onu kısa sürede tüm öfke gösterilerinin etkisizliğine ikna etti. Görkem düşkünü markiz, daha önce de belirttiğimiz gibi, zengindi. Ancak, kralın ona yıllık altı yüz bin livre maaş bağlamaya karar verdiği bildirildi. O zamanki ve şimdiki paranın karşılaştırmalı değerini düşündüğümüzde, bu miktarın günümüzde yaklaşık dört yüz seksen bin dolara eşdeğer olduğu tahmin ediliyor.

"Madame de Montespan," diye yazıyor Bayan Pardoe, "yüzünü ellerinin arasına gömdü ve uzun bir süre düşüncelere daldı. Sonunda başını kaldırdığında dudakları solgundu ve sesi titriyordu. Gözünden tek bir damla yaş bile akmamıştı ama göğsü inip kalkıyordu ve belli ki bir karara varmıştı. Şalını beline dolayıp, markizden kendisini hemen Versay'a götürmesini istedi, çünkü iddia ettiği gibi parasını, mücevherlerini ve kağıtlarını toplaması gerekiyordu, ardından ailesinin iyiliği için onun tavsiyesine uymaya hazır olduğunu söyledi."

[İllüstrasyon: VERSAILLES PARTERRE.]

Saray'a geri döndüler. Madame de Maintenon aceleyle dairesine gitti. Marquis de Vivonne ona görevinin
başarısını bildirdi ve o da bu haberi krala iletti.

Markiz dairesinde sadece yirmi dakika kadar kalmıştı ki,
şaşkınlığına kapı açıldı ve kral habersizce içeri girdi. Markiz, kendi grafik kalemiyle,
ardından gelen
tek ve karakteristik görüşmeyi anlattı.

Kral,
çok az utanarak, varlığı kendisine rahatsızlık veren bir arkadaştan kurtulacağı düşüncesiyle, onu
kirli bir çift eldiveni bir kenara koyabildiği kadar kolay bir şekilde terk edebileceği düşüncesiyle, çok memnun bir şekilde gülümseyerek öne çıktı. Markizi, on sekiz yıldır var olan ve
utanç verici hale gelen bağları
kolayca koparmada gösterdiği büyük sağduyudan dolayı tebrik etti. Çocuklarından kendi malı olarak bahsetti ve
onların refahını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair ona güvence verdi; Parlamento kararıyla onlara zaten yasal meşruiyet verdiğini ve böylece doğumlarının onursuzluğunu ortadan kaldırdığını söyledi. Parlamentoda anneleri olarak adının anılmaması için özür diledi, çünkü başka bir adamın karısıydı.

Gülümseyen bir memnuniyetle, sanki çok tatmin edici bir istihbarat iletiyormuş gibi, bu ezilmiş ve terk edilmiş anneye,
çocukları artık prens oldukları için, elbette sarayda ikamet edeceklerini ve onursuz anneleri olan kendisinin ara sıra onları ziyaret etmesine izin verileceğini ve bu yönde bir emir vereceğini söyledi. Ve sonunda, kocasına, on sekiz yıl önce terk ettiği ve ilişkilerinin yenilenmesini talep ettiği, erdem yollarına geri dönme niyetinde olduğuna dair güvence veren bir mektup yazmasını soğukkanlılıkla tavsiye etti.

Öfkeden neredeyse soluk soluğa kalan kibirli markiz, kral nutkunu bitirene kadar kendini tutmayı başardı.
Sonra, kralı şaşırtan ve hatta korkutan bir cevap
verdi.

"Aman," dedi, "cömertliğiyle övünen bir hükümdarın, her şeyini kendi zevki için feda eden bir kadını kendisinden nasıl bu kadar kayıtsızca uzaklaştırabildiğine şaşıyorum. Majesteleri, iki yıldır başkalarına bağlılık içinde benden uzaklaştı ve ben
hiçbir zaman alenen tek bir itiraz sözcüğü söylemedim. Öyleyse, neden iki yıl boyunca bu yabancılaşmaya sessizce boyun eğdikten sonra, şimdi
mahkemeden utanç verici bir şekilde kovuluyor? Yine de, buradaki konumum
beni ilişki kurmaya zorlayanların hainliği ve ihaneti yüzünden o kadar nefret
verici hale geldi ki, beni [W] yerinden eden iğrenç kadının da sürgün edilmesi koşuluyla
bir daha asla kralın şahsına yaklaşmamaya gönüllü olacağım."

[Dipnot W: Madame de Maintenon.]

Gururlu hükümdar öfkelendi. Öfkeden solgun bir şekilde, "Avrupa kralları
henüz sarayımda yasa koymaya cesaret edemediler ve siz de, hanımefendi, beni kendi yasalarınıza tabi kılmayacaksınız. Uzun zamandır
sizin rencide etmenize izin verdiğim hanımefendi, sizin kadar asil bir şekilde doğmuştur. Eğer sarayın kapılarını ona açmada etkili olduysanız, böylece
oraya nezaket, yetenek ve erdemi getirdiniz. Her fırsatta
iftira attığınız bu hanımefendi, sizi mazur göstermek ve haklı çıkarmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.
Babalarının savunduğu ve şimdi bilge meclislerinin güçlendirdiği sarayın yakınında kalacak.
Sizi, varlığınızın ve iddialarınızın uzun zamandır yersiz olduğu saraydan
uzaklaştırmaya çalışırken, zaten öfkelenmiş doğanızı
sinirlendirmek için hesaplanmış bir olayın kanıtını sizden esirgemek istedim. Ama
burada kalın, hanımefendi," diye alaycı bir şekilde ekledi, "burada kalın, çünkü
büyük felaketleri seviyorsunuz ve onlarla eğleniyorsun. Yarından sonraki gün sarayda her zamankinden daha fazla _fazladan_ biri olacaksın."

Bu kalpsiz duyuru, Madame de Maintenon'un kralın sevgisinde Madame de Montespan'ın yerini alacağı ve
muhtemelen onun nikahlı karısı olacağı, terk edilmiş gözde kadının kalbini bir hançer ucuyla deldi. Baygın bir şekilde yere düştü.
Kral, en ufak bir sempati gösterisinde bulunmadan, sabırsızlıkla bakarken, hemen çağrılan kadınları,
bilincini geri kazandırmaya çalışıyordu.
Mutsuz markiz kendine geldiğinde, kulağına gelen ilk sözler kraldan geldi,
"Bütün bunlar beni dayanılmaz derecede yoruyor. Saraydan hemen bugün ayrılmalı."

Öfke ve umutsuzluk çılgınlığı içinde, markiz masanın üzerine düşen bir tatlı bıçağını kaptı ve hizmetçilerinin kollarından fırlayarak en küçük çocuğu, kralın elinden tuttuğu ve acımasızca kesileceği küçük Toulouse Kontu'na saldırdı ve bıçağı onun göğsüne saplamaya çalıştı, haykırarak

"Evet, bu saraydan ayrılacağım ama önce--"

O anda, cümle bitmeden kapı açıldı ve muhtemelen trajik bir sahneyi önceden tahmin eden Madame de Maintenon, zavallı kadına atıldı, bir eliyle bıçağı yakaladı ve diğer eliyle de çocuğu itti. Çılgın markiz hizmetçileri tarafından yakalandı. Kral şömineye doğru sendeledi,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir suç ortaklığından dolayı Kolayca çözülemeyen duygulardan dolayı, şiddetle ağladı.

Madame de Maintenon'un eli bıçak tarafından kesildi.
Mendiliyle kanayan yarayı sararken, yarı delirmiş
marki ona, kralın
ilk başta onu çocukların koruyucusu olarak kabul etmeye isteksiz olduğu gerçeğine atıfta bulunarak,

"Ah! hanımefendi, kralın bana on dört yıl önce söylediklerine inansaydım,
bugün hayatım sizin elinizde olmazdı."

Bayan de Maintenon, gözleri yaşlarla dolu, ona üzgün bir şekilde baktı,
sonra elini tuttu, duygulu bir şekilde sıktı ve tek kelime etmeden
daireden ayrıldı. Kral onu takip etti.
Yüreği kırık
markiz, yalvaran bir tonla, kraldan onu böyle bırakmamasını rica etti.
O, onun yalvarışlarına hiç kulak vermedi. Bu sahnenin yarattığı heyecan, Bayan de Montespan'ı öyle yakıcı bir ateşe
soktu ki,
birkaç gün boyunca acı ve keder yatağından kaldırılamadı.

BÖLÜM X.

GİZLİ EVLİLİK.

1685-1689

Ayartmalara direnildi.--Evlilik söylentileri.--Evlilik hazırlıkları.--Başpiskopos çağrıldı. --Olağanüstü
bir sahne.--Törenler.--Dul Scarron_.--Görgü kuralları.--Madam de Montespan'ın
aşağılanması.--Versay'da bir günün rutini.--İlk
Giriş_.--Giyinme töreni.--Büyük Giriş_.--Kralı
giyindirme.--Kraliyet
kahvaltısı.--Formaliteler.--Giyindirme
tamamlandı.--Kral dua ediyor.--Kral ayine katılıyor.--Kraliyet
akşam yemeğindeki görgü kuralları.--Kulübeyi ziyaret ediyor.--Sabah sürüşü.--Kraliyet
akşam yemeği.--Tadım ve deneme.--"Kral için iç!"--Gece yarısı
köpeklerini besliyor.--Madam de Maintenon'un daireleri.--Zeketi.--Kralın hastalığı.--Cerrahi operasyon
gerekli.--Kralın dünyadan bıkmışlığı.--Versay'dan
memnuniyetsizlik.--Kraliyet saraylarının tatmin edici olmaması.--Marly'deki "inziva yeri".--Almanya ile savaş.--Komuta eden veliaht.--Palatina'nın
yıkımı.--İngiltere'ye yönelik planlar.--Fransa'daki iç savaş.--Kraliyet ailesinin komplikasyonları.

Kral, Madame de
Maintenon'u Madame de
Montespan'ın içine girdiği aynı ilişkiye girmeye ikna etmek için tüm ikna güçlerini kullandı. Sonunda, onun bazı
tutkulu sitemlerine yanıt olarak, huzurunu bozan ve sağlığını
zararlı hale getiren bir ayartmaya kendini
açığa çıkarmaktansa, saraydan çekilip manastıra çekilmesi gerektiğini ilan etti. Bu koşullar altında kral özel bir evlilik düşünmeye yönlendirilmişti.
Başta gururu bu düşünceden iğrendi. Ama başka hiçbir şekilde
Madame de Maintenon'u güvence altına alamazdı.

Yaklaşan evlilik söylentileri sarayda dolaşıyordu.
Velayet babasına buna karşı çok hararetle itiraz etti ve
kralı Abbe Fenelon ve
Louvois'e danışmaya ikna etmeyi başardı. İkisi de bu tedbirin hükümdarın onurunu ve ulusun çıkarlarını tehlikeye attığını söyleyerek itiraz ettiler.
Ancak Bossuet evliliği teşvik etti.
Kralı, bugüne kadar hayatını lekeleyen, itibarını zedeleyen ve ebedi refahını
tehlikeye atan bu tür ilişkilere tekrar girmemesi konusunda cesurca uyardı.

Madame de Maintenon ne kadar saf olsa da, kralın ona olan bağlılığı o kadar belirgindi ki itibarı zarar görmeye başladı. Kendisine atılan haksız
isnatları çok keskin bir şekilde hissediyordu. Kral sonunda
artık böyle olmaması gerektiğine karar verdi. Bir karara vardıktan sonra çok
hızlı bir şekilde harekete geçti. Ocak 1686'da soğuk bir geceydi. Boğucu bir
kar fırtınası Paris sokaklarını süpürüyordu. Saat on buçukta bir saray habercisi başpiskoposluk sarayına mühürlü bir
paketle girdi ve başpiskopostan hemen Versay'a gidip
evlilik törenini gerçekleştirmesini istedi. Katedralin büyük saati, piskopos karanlıkta ve fırtınada arabasına binerken on biri
çağırıyordu. On iki buçukta şatonun kapısına ulaştı. Burada kralın ilk uşağı Bontems, başpiskoposu majestelerinin özel dolabına götürdü. Madame
de Maintenon tam giysisiyle oradaydı. Louis XIV. onun yanında duruyordu.
Aynı dairede Marquis de Montechevreuil ve kralın itirafçısı Pere la Chaise vardı.

Bayan Pardoe, yaşanan sahneyi şöyle anlatıyor:

"Kralın gözü başpiskoposun üzerindeyken, 'Hadi gidelim' diye haykırdı. Hanımın elini tutarak, onu uzun oda süitinden geçirdi, ardından bu sıra dışı sahnedeki diğer aktörler geldi, derin bir sessizlik içinde ilerlediler, Bontems'in taşıdığı meşaleyle bir anlığına geniş bir ışığa fırlatıldılar ve sonra aniden etkisi ötesindeki derin karanlıkta kayboldular. Gelin ve damat ilerlerken, üzerinde yürüdükleri pahalı halılar tarafından bastırılan, ayak seslerinin boğuk sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu.
Ancak, duvarları kaplayan ailesinin portrelerinin üzerinden bir anlığına ışık geçtiğinde, Louis XIV. sanki suçlu olacağı zayıflığı yüzünden
bir sert bakış veya kibirli dudaktan
korkuyormuş gibi hevesle ve biraz da gergin bir şekilde onlara baktı."

Evlilik töreni Paris Başpiskoposu tarafından yapıldı.
Çoğu yüksek rütbeli olmak üzere
sekiz kişi tanık olarak hazır bulundu. Kral kırk sekiz yaşındaydı ve
Madame de Maintenon elli iki yaşındaydı. Evlilik,
Kilise'nin tüm yerleşik törenleriyle, ayinin kutsanmasıyla,
evlilik yüzüklerinin takasıyla ve
başpiskoposun duayı okumasıyla kutlandı. Madame de Maintenon için Versay'da muhteşem bir daire
hazırlandı. Kendi üniformasını
tuttu, ancak bundan sonra halk arasında yalnızca kralın
arabasında göründü. Kendi özel görevlileri tarafından "Majesteleri" olarak hitap edilmesine rağmen,
asla halk önünde tanınmadı kraliçe olarak. Kral ona basitçe _Madam_ diye hitap etti.

Düğünden sonraki sabah, kralın aslında _Dul
Scarron_ ile evlendiği yönündeki şaşırtıcı söylenti sarayda yayılmış olsa da, bu gerçeği doğrulayan kesin bir kanıt bulunamamıştı.
Hiçbir zaman kraliçe olarak tanınmadığı için, uzun süre
birçok şüphe
evliliğin gerçekliği üzerine yoğunlaştı.

Madam de Montespan'ın
Madam de Maintenon'u ziyaret etmesi ve ona gerçek ama
tanınmayan hükümdarın eşi olarak saygılarını sunması bir zorunluluktu. En zengin cübbesini giymiş ve
mücevherlerle parıldayan, terk edilmiş gözde, nefret ettiği rakibinin
dairesine girdi. Kral onun yanında oturuyordu. Majesteleri ayağa kalktı,
resmen eğildi ve yerine oturdu. Madame de Maintenon ayağa kalkmadı,
ancak yanağında hafif bir kızarıklıkla Madame de Montespan'a yakınlarda duran bir tabureye oturmasını işaret etti.
Kral onu fark etmedi bile. Madame de Maintenon ona birkaç küçümseyici sözle hitap etti. Mutsuz ziyaretçi, sakinliğini yeniden kazanmak için kısa bir mücadeleden sonra, oturduğu mütevazı tabureden kalktı ve görgü kurallarının gerektirdiği görkemli saygıları tekrarlayarak odadan çıktı.

Kırgın bir kalple dairesine çekildi ve
acı bir şekilde ağlayarak kendini bir kanepeye attı. Kısa süre sonra oğlu Maine Dükü'nü çağırdı, en azından dudaklarından sempati sözcükleri duymayı umuyordu. Ancak annesini onursuz doğumuyla suçlayan ve kraliyet fermanıyla prens olarak tanınan dük, artık sadece utanç hatırası bu tanımayla devam edeceğinden, o anneyle yakın ilişkiler kurmaya hiç de istekli değildi. En ufak bir duygu gösterisinde bulunmadan, dük annesine birkaç soğuk, resmi sözle hitap etti ve onu terk etti. Markiz arabasını çağırdı ve Versay'ı ve sarayı sonsuza dek terk etti. Saraya son bir kez baktığında, kralın bir pencerenin balkonunda durup onun gidişini izlediğini gördü.

Okuyucu, Versay'ın ihtişamı arasında bu en görkemli dünyevi kralın geçirdiği bir günün rutinini öğrenmekle ilgilenecektir. Sabah saat sekizde, hizmetçiler dikkatlice yatak odasına girdiler, kepenkleri açtılar, eğer soğuksa odun ateşini tekrar doldurdular ve kralın gece boyunca yemeğe ihtiyacı olması durumunda
her zaman kraliyet yatağının yanına konulan bol miktardaki ikramları kaldırdılar.

Daha sonra ilk hizmetçi dikkatlice giyinmiş bir şekilde içeri girdi ve saygıyla yatak perdelerinin yanında durdu. Tam sekiz buçukta perdeleri çekti ve kralı uyandırdı, her zaman uyuduğunu varsayarak. Hizmetçi hemen bitişikteki bir odaya çekildi, orada sarayın birkaç seçkin üyesi bekliyordu ve onlara kralın artık uyumadığı yönündeki önemli haberi iletti. Katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve veliaht, en büyüğü _Monsieur_ ve en küçüğü _Chartres Dükü olan iki oğluyla birlikte içeri girdi ve krala geceyi nasıl geçirdiğini sordu. Hemen ardından, Madame de Montespan'ın oğulları olan Dük du Maine ve Kont de Toulouse ve yatak odasının ilk lordu ve cübbelerin büyük ustası geldi. Onların ardından gardırobun ilk uşağı ve her biri kraliyet giysilerinden bir kısmını taşıyan birkaç memur geldi. Kralın iki sağlık görevlisi, hekim ve cerrah da aynı anda içeri girdi. 
Kral hala muhteşem yatağında yastıkta yatarken ellerini uzattı ve ilk uşağı üzerlerine birkaç damla şarap döktü, altlarında gümüş bir leğen tutuyordu. Yatak odasının ilk efendisi, kralın alnına ve göğsüne haç işareti yaptığı kutsal su dolu bir vazo sundu. Majesteleri daha sonra kısa bir duayı tekrarladı. Kendisine bir peruk koleksiyonu sunuldu. Giymek istediğini seçti. Kral yatağından kalkarken, yatak odasının ilk efendisi her zaman zengin işlemeli ve pahalı bir cübbe olan sabahlığını giydi.

Kral daha sonra oturdu ve kutsal ayaklarını birbiri ardına uzatarak uşağı Bontems çoraplarını ve işlemeli kadife terliklerini giydi. Hükümdar, seçtiği peruğu kendi eliyle başına koymaya tenezzül etti. Dindar hükümdar yine kutsal suyla haç çıkardı ve yatağı çevreleyen korkuluktan çıkarak büyük bir koltuğa oturdu. Artık _İlk Giriş_ olarak adlandırılan şeye hazırdı.

Yatak odasının baş efendisi, yüksek sesle _Birinci
Giriş_'i duyurdu. Özellikle ayrıcalıklı olan birkaç saray mensubu,
majestelerinin yıkanıp tıraş edilmesini görme onuruna
kabul edildi. Kralın berberi sakalını düzeltti ve yüzünü şarap ve suyla
ıslanmış bir süngerle nazikçe yıkadı.
Kral yüzünü yumuşak bir havluyla sildi,
Bontems ise bardağı önünde tuttu.

Ve şimdi cübbelerin efendisi kralı giydirmek için yaklaştı.
_Küçük Kol_ olarak adlandırılan şeye
hazır bulunanlar çekildi.
Daha yüksek isim ve itibara sahip yeni bir grup ileri gelen,
_Büyük Giriş_'te bulunmanın, yani kutsal majestelerinin üzerine giydirilen gömleğin, pantolonun ve
cübbenin yüce törenine tanıklık etmenin önemli onurunun tadını çıkarmak için antreyi doldurdu.

Mahkemenin en üst düzey üç görevlisi kapıda duruyordu, yanlarında birkaç uşak ve kabinenin kapıcıları vardı. _Büyük Giriş_'e kabul edilmek o kadar büyük bir onur olarak kabul ediliyordu ki prensler bile bunu istiyordu ve çoğu zaman boşunaydı.

Her birey kendini tanıttığında, adı yatak odasının ilk lorduna fısıldanıyordu, o da bunu krala tekrarlıyordu.
Hükümdar cevap vermeyince ziyaretçi kabul edildi ve dük şöminenin yanındaki istasyonuna geri yürüdü ve orada yeni gelenleri majestelerinin etrafında çok fazla
yakınlaşmalarını önlemek için birkaç yere yerleştirdi. Prensler ve valiler, mareşaller ve
akranlar, bu sıkıcı ve biraz aşağılayıcı törene tabi tutuldular, bunlardan sadece üç kişi hariçti: Racine,
Boileau ve Mansard. Korunan kapıya vardıklarında, görevli katlanır kapıyı açtığında
sadece panele sürtündüler ve hükümdarın huzuruna çıktılar.

[İllüstrasyon: RACINE VE BOILEAU.]

Bu arada, gardıroptan bir uşak, odadaki bir beyefendiye çorapları ve jartiyerleri teslim etti.
Beyefendi bunları hükümdara sundu ve majesteleri bu çorapları kendi başına giymeye tenezzül etti.
Kendi eliyle bile jartiyerleri elmas tokalarıyla tutturdu. Görgü kuralları kralın geceleri bunları açmasına izin vermiyordu. Baş uşak sağ bacağın jartiyerini çözme ayrıcalığından yararlanırken, daha mütevazı bir hizmetçi sol bacak için aynı görevi yerine getiriyordu.

Evin seçkin bir görevlisi hükümdara ipek çorapların bağlı olduğu _haut de chausses_ (pantolon) hediye etti; kral onları giydi; başka bir beyefendi ayakkabılarını giydi; başka bir beyefendi tokalarını bağladı. Altın işlemeli koyu kırmızı kadifeden zengin giysiler giymiş iki uşak, kralın bir kenara koyduğu terlikleri çıkardı.

Ve şimdi kraliyet kahvaltısı geldi. Evin iki görevlisi pitoresk kıyafetlerle içeri girdi, biri emaye bir tepside bir somun ekmek, diğeri iki emaye tabak arasında katlanmış bir peçete taşıyordu. Kraliyet şarapçısı zengin bir şekilde dekore edilmiş altın bir vazoyu lordlardan birine uzattı. İçine az miktarda şarap ve
su koydu. Başka bir lord, içinde zehir olmadığını kanıtlamak için tadına baktı. Vazo daha sonra dikkatlice durulandı ve tekrar şarap ve suyla doldurulduktan sonra altın bir tepside krala sunuldu.

Majesteleri içti. Sonra bu törenlerde her zaman hazır bulunan veliaht, şapkasını ve eldivenlerini bekleyen ilk lorda verdi
ve
hükümdara dudaklarını silmesi için bir peçete sundu.
Kahvaltı çok tutumlu bir öğündü. Bu hafif ikramlardan
biri yedikten sonra kral sabahlığını bir kenara koydu. Lord hizmetçilerinden biri daha sonra geceliğini sol kolundan çıkarmasına yardım etti.
Bontems'in sağ kolundan çıkarmak özel bir ayrıcalığıydı.

İyice ısıtılmış olan kraliyet gömleği daha sonra ilk lorda verildi. Veliaht da yaklaşıp
kralın önüne koydu. Daha önce onur için atanan daha yüksek lordlardan biri, krala gömleğinin ve pantolonunun düzenlenmesinde yardımcı oldu. Bir dük iç yeleğini giymenin onurunu yaşadı. İki uşak krala kılıcını, yeleğini ve mavi
kurdelesini sundu. Daha sonra bir asilzade öne çıktı ve kılıcını taktı, yeleği giymesine yardımcı oldu ve omuzlarına elmaslarla Kutsal Ruh'un haçını ve St. Louis'in haçını taşıyan bir eşarp koydu.

Kral daha sonra cübbelerin büyük ustasının yardımıyla alt ceketini giydi, boynuna en sevdiği saray mensubu tarafından katlanmış zengin dantel kravatını düzeltti ve son olarak bu amaçla kendisine sunulan gevşek dış ceketin ceplerine önceki gün giydiği ceketin içindekileri boşalttı. Daha sonra, bir başka görevliden pahalı uçlu iki mendil aldı ve bunlar, merhem adı verilen oval şekilli emaye bir tabakta taşındı. Tuvaleti tamamlandıktan sonra, XIV. Louis yatağının _ruelle_'sine döndü, orada kendisi için önceden hazırlanmış iki yastığın üzerine diz çöktü ve dualarını etti; tüm piskoposlar ve kardinaller, maiyetindeki korkuluktan içeri girip, _bastırılmış bir sesle ibadet egzersizlerini okudular.

Böyle giyinen kral, odasından kabinesine çekildi.

Kilise ve Devlet'in _Büyük Giriş_ ayrıcalığından yararlanmış olan tüm ileri gelenleri onu ciddi bir alayla takip etti.

Daha sonra günün emirlerini verdi ve ardından hepsi çekildi.

Kraliyet kararnamesiyle meşrulaştırılan ve eski öğretmenleri veya valileriyle birlikte prens rütbesine yükseltilen çocuklarından bazıları hariç.

Bu arada saray mensuplarından oluşan bir kalabalık, krala ayine eşlik etmek üzere Versay'ın büyük galerisinde toplanmıştı. Kraliyet muhafızlarının kaptanı kabine kapısında emirleri bekliyordu. Saat 12'de kapı açıldı ve kral, muhteşem bir maiyetle birlikte şapele doğru ilerledi.

Ayin kısa sürdü. Kral saat birde odasına döndü ve
yalnız başına görkemli bir şekilde akşam yemeği yedi. Masada, odanın baş beyefendisi tarafından karşılanıyordu. Bazen veliaht veya en yüksek rütbeli diğer lordlar oradaydı, ancak saygılı bir şekilde uzakta duruyorlardı. Hiç kimsenin kraliyet huzurunda oturmasına izin verilmiyordu. Kralın kardeşi zaman zaman majestelerinin sandalyesinin yanında durup peçetesini tutuyordu. Kralın iki kez oturmasını istemesi üzerine, peçetesini tutarak kralın arkasındaki bir tabureye oturmasına izin verildi.

Masadan kalktıktan sonra kral büyük salona yöneldi ve orada birkaç dakika kaldı, böylece kendisine hitap etme ayrıcalığından
yararlanan yüksek rütbeli kişiler bunu yapma fırsatına sahip olabilirdi. Sonra odasına döndü. Kapı
kapandı ve kral çok sevdiği çocuklarıyla kısa bir görüşme yaptı. Sonra köpeklerinin kulübesine yöneldi, onları da çok seviyordu ve bir süre onları besleyip onlarla oynayarak eğlendi.

Şimdi giysisinde ufak bir değişiklik yaptı. Yüksek rütbeli az sayıda kişi, hükümdarın tüm uygun törensel ihtişamıyla bir kraliyet giysisini diğeriyle değiştirmesiyle birlikte odasında bulunmanın ayrıcalıklı onurunu yaşadı. Araba, kralı mermer avluda bekliyordu. Kral özel bir merdivenle aşağı indi. Temiz havaya olan özlemi o kadar fazlaydı ki, hava nasıl olursa olsun araba kullanıyordu. Sıcak veya soğuk veya sağanak yağmur onu araba kullanmaktan, geyik avından veya işçileri gözetlemekten alıkoyamazdı. Bazen sarayındaki hanımlar, Fontainebleau veya Marly ormanlarına piknik gezilerine onunla birlikte çıkarlardı.

Araba kullanmaktan döndükten sonra kral tekrar elbisesini değiştirdi ve
kabinesine gitti. Daha sonra Madame de Maintenon'un dairelerine geçti ve saat ona kadar onunla sohbet etti, kitap okudu ve bazen de bakanıyla iş yaptı.
Akşam yemeği saati gelmişti. Ev hizmetçisi, elinde makam rozetiyle, muhafızların kaptanına bilgi verdi.
O, antreden kraliyet huzuruna girerek gerçeği krala bildirdi ve kapıyı ardına kadar açtı. Görgü kurallarının gerektirdiği çeyrek saatlik gecikmeden sonra, majesteleri
akşam yemeği odasına ilerledi. Geçen çeyrek saat boyunca, hanenin memurları
ekmeği ve tuzu tadarak ve kralın tabaklarını, çatalını, kaşığını, bıçağını ve kürdanını test ederek kraliyet yemeği için hazırlıklar yaptılar, böylece
hiçbir zehirin bu şekilde taşınamayacağından emin oldular.

Kral, ev hizmetçisi ve iki görevlinin önünde
şampanyalarla akşam yemeği odasına girdiğinde, orada kendisini bekleyen Fransa prensleri ve prenseslerini, çok sayıda saray mensubu, beyefendi ve hanımefendiyle birlikte buldu. Kral, koltuğuna oturduktan sonra,
diğerlerinin de oturmasını istedi. Altı asilzade hemen
masanın her iki ucuna yerleşip krala hizmet ettiler.
Her biri, krala bir tabak sunarken, önce
kendileri tattı. Kral bir içki istediğinde, şarapçısı yüksek sesle, "Kral için iç." diye bağırdı.
Baş görevlilerden ikisi, derin bir saygı duruşunda bulunarak, majestelerine yaklaştı, biri emaye bir
kupa ve bir tepsi üzerinde iki sürahi taşıyordu. Diğeri şarabı doldurdu,
tadına baktı ve kadehi krala sundu. Başka bir alçak
selamlamayla, iki görevli sürahileri
komodinin üzerine koydu.

Yemek bitince, kral ayağa kalktı ve iki muhafız ve bir görevlinin önünde ve tüm misafirlerin ardından yatak odasına doğru ilerledi. Orada topluluğa veda etti ve kabine
girerek büyük bir koltuğa oturdu. Kraliyet
ailesinin üyeleri tanıştırıldı. Kardeşi, Monsieur'ün bir koltuğa oturmasına
izin verildi. Prensesler hariç geri kalan herkes ayakta kaldı,
onlara tabureler verildi. Bu görkemli formların izin verdiği bir saatlik sohbetten sonra, kral gece yarısı civarında tekrar
köpeklerini beslemeye gitti. Daha sonra odasına çekildi, büyük bir ihtişamla dualarını etti ve soyunup sabah giydiği törenlere benzer törenlerle yatağa yatırıldı.

Versay'daki kralın hayatının olağan rutini böyleydi.
Sıkıcı monotonluğu ara sıra düzenlenen şenlikler, balolar ve tiyatro gösterileriyle bozuluyordu. Madame de Maintenon böyle bir hayatın neredeyse dayanılmaz sıkıcılığına tanıklık ediyor. "Keşke," diye haykırıyor, "ne olduğunu bir düşünebilseydiniz!"

Versay'da, kralın işgal ettiği odaların karşısında Madame de Maintenon için muhteşem daireler hazırlanmıştı.
Bütün kraliyet saraylarında onun için benzer düzenlemeler yapılmıştı. Sadece kraliyet ailesi
hükümdarın huzurunda koltuklarda oturabilirdi. Her bir dairesinde iki tane vardı, biri kral için, diğeri kendisi için. Kral, bakanı Louvois ile sık sık odasında iş görüşürdü. Hiçbir zaman bir görüş
belirtmeyecek veya kendisine
başvurulmadığı sürece
sohbette yer almayacak kadar inceliğe sahipti.

Madame de Maintenon, kralın onu karısı olarak alenen tanıması konusunda aşırı derecede endişeliydi.
Gizli evliliğin kendisine
getirdiği utançlardan dolayı
acı çeken kralın bunu ciddi olarak düşündüğü söylenir.
Bakanı Louvois,
böyle bir tanımaya karşı
tutkuyla bile itiraz etti.
Bu konu üzerine acı dolu bir görüşmenin
sonunda, majestelerinin önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve bakanın genellikle taktığı küçük bir kılıcın kabzasını ona uzatarak,

"Hayatımı alın efendim, ki tüm Avrupa'nın gözünde majestelerini
utançlandıracak bir rezilliğin tanığı olmayayım." diye haykırdı.

Mahkemenin en etkili üyelerinden diğerleri muhalefete katıldı ve öyle şiddetle ki kral, Madame de Maintenon'a bir daha asla bu konuya değinmemesini emretti.

Kral henüz kırk dokuzuncu yaşına gelmiş olmasına rağmen, erken yaşlılık hızla ilerliyordu. Gut hastalığı yüzünden işkence görüyordu.
Ayrıca çok acı verici ve tehlikeli bir iç rahatsızlıkla da karşı karşıyaydı.
Acıları korkunçtu. Tehlikeli bir cerrahi operasyona girmesi gerekti. Kral krizle büyük bir
kahramanlıkla karşılaştı. Operasyon sırasında Madame de Maintenon da dahil olmak üzere sadece dört kişi
hazırdı. Gerçekten de, bir operasyonun yapılacağı gerçeğini derin bir
gizlilik içinde tutmak için en büyük önlemler alınmıştı. Operasyon sırasında kral tek bir inleme bile söylemedi. Başarılıydı. Minnettarlık içinde, kendisini sıkıntıdan kurtaran ve hayatını kurtaran becerikli operatöre elli bin krondan fazla değerinde bir mülk bağışladı.

Her şeyden bıkmış olan kral, şimdi inşa etmekte biraz ilgi bulmaya çalışıyordu. Dehası hala en güzel binalarımızı süsleyen ünlü mimar Mansard, Versay arazisine bir İtalyan villasını taklit eden bir köşk inşa etmekle görevlendirildi. Böylece, bir yıl içinde _Büyük Trianon_ ortaya çıktı ve daha sonra Maria Antoinette'in en sevdiği kırsal ikametgahı olarak
ünlendi.

[İllüstrasyon: THE TRIANON.]

[İllüstrasyon: MARLY.]

Büyük servetle, tüm komşularınınkini gölgede bırakacak ve tüm konfor ve lüks uygulamalarında mükemmel olacak bir malikane inşa etmeye çalışan çoğu adam, sonunda kendilerini acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bulurlar. Bu durum özellikle XIV. Louis için geçerliydi.
Hala tamamlanmamış olan Versay Sarayı ona
sayısız milyonlara mal olmuştu. Ancak kralın hoşuna gitmemişti. Soğuk ve
neşesiz bir ihtişamı vardı, ancak bir ev olarak hiçbir çekiciliği yoktu. Kral,
kendi emriyle yükselen mermer yığınına yorgun gözlerle baktı ve onu bir ev için Notre Dame Katedrali kadar
uyumsuz buldu. Kendisini köleleştiren görgü kurallarından tiksinmiş, şehvet düşkünlüğüne doymuş ve dünyevi zevklerin tüm pınarlarını tüketmiş, beden ve zihninin zayıflamış güçleriyle, dünyadan bıkmış kralı hiçbir şeyin tatmin etmesi mümkün değildi.

Başka sarayları vardı. Hiçbiri ona uygun değildi. Tuileries ve Louvre
gürültülü şehrin kalbindeydi.
Germain'deki ziyafet salonu, mezar solucanının ziyafetini verdiği St. Denis'in mezarına bakıyordu.
Fontainebleau başkentten çok uzaktaydı.
Ulaşmak için dört veya beş saatlik bir araba yolculuğu gerekiyordu.
Vincennes, antik, zamanla yıpranmış
şatonun ihtişamına rağmen, çevresi kasvetliydi, iç düzenlemeleri elverişsizdi - bir saraydan çok bir hapishaneydi.

Paris'ten yaklaşık dokuz mil uzakta, Seine Nehri'nin sol yakasında, sessiz Marly köyü bulunuyordu. Kral, "gürültü ve kargaşadan uzakta" sığınabileceği rahat bir "inziva yeri" kurmak için burayı seçti. İnşa etme tutkusu, kurbanını sıklıkla yıkıma sürükleyen korkutucu bir tutkudur. Kralın planları, gözünün önünde genişledi. Küçük inziva yeri, sarayın tüm ihtişamlı zarafetiyle eğlendirilebileceği geniş bir saraya dönüştü. Ancak karanlık ve fırtınalı günler, kralın yolunun etrafında hızla toplanıyordu. Almanya ile savaşa girdi. Karmaşık nedenler, zorlukla çözülebilir. Kral, oğlunu, veliahtını, Hollanda'yı işgal etmek için yüz bin kişilik bir orduyla gönderdi. Ren Nehri'nin her iki yakasında Palatinate adı verilen bir bölge vardı. Delaware Eyaleti kadar büyük olmasa da, bin beş yüz doksan mil karelik bir alanı kaplıyordu. Üç yüz binin biraz üzerinde
zeki, çalışkan ve müreffeh bir nüfusa sahipti. Güzel Manheim şehri eyaletin başkentiydi.

Vali, işgalci ordunun başında nominal olarak yer alsa da, zaferlerinin şanı adına yansısın diye, en yetenekli Fransız generalleri onunla birlikteydi ve gerçekte,
işlerin yönetimini onlar üstlendi. Birbiri ardına şehirler hızla Fransızların eline geçti.
Kral acımasızca ve hiçbir gerekçesi olmadan, tüm eyaleti bir çöle
dönüştürmeye karar verdi. Kral tarafından her şehrin, köyün,
kalenin ve kulübenin küle çevrilmesi emri verildi.

Kış ortasıydı - Şubat 1689 ayıydı. Eyalette Manheim, Philipsbourg,
Franckendal, Spire, Treves, Worms ve Oppendeim gibi birçok güzel şehir vardı. Bölgede elliden fazla feodal kale, soylu ailelerin atalarının evleri vardı. Vatandaşlar sadece kısa bir uyarı aldılar. Evler, mobilyalar, yiyecekler, hepsi tüketildi. Alevler göğe yükseldi ve Tanrı'dan intikam istedi. Her yerde için için yanan harabeler göze çarptı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar tarlalarda açlıktan dolaşıyordu.

Neredeyse tüm Avrupa kısa sürede bu kibirli hükümdara karşı birleşti ve o, gereklilikleri karşılamak için dört yüz bin kişilik bir ordu toplamayı gerekli gördü.

Geçmiş başarının gururuyla sarhoş olmuş bir şekilde, İngiltere'ye bir Roma Katolik kralı ve Roma Katolik inancını zorla kabul ettirebileceğini ve böylece _sapkınlığı_ İngiltere'den, tıpkı Fransa'dan kovduğunu hayal ettiği gibi kovabileceğini düşündü. Bir filo donattı ve İngiliz halkına, öfkeyle terk ettikleri Kral II. James'i zorla kabul ettirmek için yirmi bin askerle donattı.

İç savaş artık mutsuz Fransa'yı da harap ediyordu. Protestanlar, çocuklarından mahrum kalmış, malları çalınmış, evlerinden sürülmüş, küreklere atılmış, zindanlara atılmış, tekerleğe takılmış, iskelelere asılmış, en umutsuz isyancı gruplar halinde birçok yerde ayaklanmışlardı. Ve ordularının topukları altında Palatinate'in titreyen kalplerini ezen, kendi krallıklarını gözyaşları ve kanla ıslatan adam, mor giyinmişti, görkemli bir şekilde geziyor ve Marly ve Versailles'ın ipek kanepelerinde uzanıyordu. Faith'in, ellerini kaldırmış ve gözlerinin fışkırarak, "Aman Tanrım, ne kadar!" diye haykırması garip değil.

Kraliyet ailesinin, çeşitli anneler ve çeşitli çocuklarla, bazıları kraliyet kararnamesiyle prens olarak tanınan, bazıları tanınmayan, tekdüze karmaşası, sarayları her türlü çekişme, kıskançlık ve hoşnutsuzlukla doldurdu. Uzun zamandır en derin karanlığa gömülmüş olan mutsuz velet, sonunda mezarda hoş bir sığınak buldu. Ne kocası ne de kral, onun kalıntıları için tek bir gözyaşı dökmedi,
bunlar aceleyle St. Denis mahzenlerine götürüldü.

BÖLÜM XI.

ENTRİKALAR VE SAVAŞLAR.

1690-1711

Hazinenin tükenmesi.--Kraliyet tabağı kurban edildi.--Louvois'in
varsayımları.--Louvois'in rezilliği, hastalığı ve ölümü.--Louis'in
Madame de Maintenon'dan şüphelenmesi.--Mektuplar.--Saray hayatı.--Vali.--Oğulları.--Burgoyne Düşesi'nin lütufları.--Halkın
sefaletleri.--Sarayın savurganlığı.--Parlak meclis.--Charles II'nin
ölümü.--Anjou Dükü'nün İspanya Kralı ilan edilmesi.--Prenslerin
anekdotu.--Taç giyme töreni hazırlıkları.--Louis XIV'ün
coşkusu.--Kraliyet ailesinin son toplantısı.--Madame de Montespan ile
kral arasındaki son görüşme.--Madame'in
tövbesi de
Montespan.--Ölümü.--Kralın kalpsiz davranışı.--Sağlığının bozulması.--Philip ile kavga.--İnme geçirmesi.--Kralın kardeşinin ölümü.--Kral kasvetini dağıtıyor.--Prenses des
Ursins.--İç savaş.--Protestanların ayaklanması.--Kamisardların coşkusu.--Zulmedenlerin zulmü.--Fransa'daki sıkıntı.--Validenin hastalanması.--Validenin ölümü ve cenazesi.

Kralın hazinesi boştu. Abartılı bina, şehvetli bir mahkeme ve iç ve dış savaşların tüm muazzam masrafları,
krallığın mali kaynaklarını tamamen tüketmişti. Şehirlerden bağış istemek
zorunlu hale geldi. Yeni ofisler icat edildi, bunlar
zengin vatandaşlara dayatıldı ve onlar bunun için büyük meblağlar ödemeye zorlandılar. Hatta Versay'a gelen tüm ziyaretçilerin hayranlığını
çeken devasa gümüş tabaklar ve mobilyalar bile Darphane'ye gönderilip basıldı. Bu süs eşyalarının değerinin çoğu, malzemelerin
güzellik formlarına dönüştürülmesindeki beceriden oluşuyordu. Bunları eritirken,
tüm bunlar feda edildi ve geriye sadece metalin değeri kaldı. Bu yollarla elde edilen meblağlar büyük olsa da, bunlar devletin ihtiyaçlarıyla
karşılaştırıldığında önemsizdi.

Louis'in bakanı olan Louvois, uzun süre hükümetin dizginlerini elinde tutuyordu. Kralın Nantes Fermanı'nı iptal etmesi, ejderhaları emretmesi ve Louis XIV'ün adını ifşa etmesi gereken
bu zulüm vahşetlerini yetkilendirmesi onun etkisiyle olmuştu. insanlığın lanetlerine. Fransa'yı, sadece aşağılık bir kaprisle, Almanya ile savaşa
sürükleyen Louvois'ydi. Kral, onun iknaları sayesinde, Palatinate'nin tamamen yıkılmasını emretmeye
ikna oldu.

Ancak Louvois'nin etkisi artık azalıyordu. Kıskanç kral, giderek daha kibirli varsayımlarından bıkmıştı.
Palatinate'nin yangını, kralın duymaktan başka bir şey yapamayacağı bir öfke
çığlığı yarattı. Treves şehri alevlerden kurtulmuştu.
Louvois, şehri yakma emri istedi. Kral, onay vermeyi
reddetti. Louvois, küstahça emri kendisi verdi. Daha sonra, krala, bunu, kralın vicdanını böyle bir ferman çıkarmanın acısından kurtarmak için yaptığını bildirdi.

[İllüstrasyon: XIV. LOUIS. KUŞATMAYI YÖNETİYOR.]

Louis öfkeliydi. Öfkesinden tüm görgü kurallarını unuttu. Şömineden maşayı aldı ve Madame de Maintenon aralarına
girmeseydi bakanın kafasını kıracaktı. Kral, emri iptal etmek için derhal bir haberci gönderilmesini emretti. Tek bir ev
yakılırsa, bakanın kafasının ceza olarak verileceğini ilan etti.
Şehir kurtulmuştu.

1691'de Fransız ordusu Mons'u kuşatıyordu. Kral
işleri ziyaret etti. Maşanın tehdidinden bile korkmayan kibirli bakan, kralın verdiği bir emri iptal etmeye cesaret etti.
Monarşinin alnını indirmesi, bakanlık döneminin
yakında sona ereceğine onu ikna etti.

Bakanın sağlığı hızla bozulmaya başladı. Zayıfladı,
uyuşuklaştı ve derin bir depresyona girdi. Kralla daha sonra yaptığı birkaç görüşme,
utanç ve yıkımının kararlaştırıldığına onu ikna etti. Gerçekten de, kral Bastile'ye gönderilecek olan _lettre de cachet_'i çoktan hazırlamıştı. 1691 yılının Haziran ayının ortalarında Louvois, kralla konsey odasında buluştu ve hükümdar alışılmadık derecede hoşgörülü olmasına rağmen, Louvois onu o kadar iyi anlamıştı ki, tamamen umutsuzluk içinde ikametgahına çekildi. Daireye girer girmez yere düşüp öldü. Ölümünün felçten mi, yoksa kendi eliyle veya başkalarının verdiği zehirden mi kaynaklandığı asla bilinemez. Kral, davanın
her türlü araştırmasını yasakladı.

Louvois'nın ölümünden hemen sonra, kral daha önce hiç göstermediği bir enerjiyle kendini işe adamaya başladı. Madame de Maintenon, onu evliliklerini ilan etmeye ikna etmek için daha fazla çaba sarf etti, ancak kısa süre sonra hiçbir şeyin kararını değiştirmesini
sağlamayacağını anladı ve durumu kabul etti. Louis şimdi her zamankinden daha fazla onun etkisine boyun eğiyordu; ama her zaman onun gizli bir entrika içinde olabileceğinden endişe ediyordu ve onu dikkatle izliyordu. Bir arkadaşına yazdığı mektuplarda,
muhteşem sefaletini anlatıyor.

"Kral sürekli olarak beni gözetliyor. Kimseyi görmüyorum. O asla
odamdan çıkmıyor. Sana yazmak için sabahın beşinde kalkmak zorundayım. Özgürlük kaybının telafisi olmadığını her zamankinden daha fazla deneyimliyorum."

Yine saray hayatının yorucu rutinine atıfta bulunarak şöyle yazıyor:
"Avlanmaya katılmayan prensesler,
arkalarından kendi
kabalları gelecek ve akşam yemeğine gitmek için
benim dairemde kralın dönüşünü bekleyecekler. Avcılar kalabalık bir şekilde gelecek ve
bizi tek bir ayrıntıdan bile
kurtarmadan, günlük sporlarının tüm tarihini anlatacaklar. Sonra yemeğe gidecekler. Madam de Dangeau, esneyerek
beni tavla oynamaya davet edecek. Sarayda insanların yaşama biçimi böyledir."

Kral ve kraliçenin tek bir oğulları, veliaht
olduğunu hatırlayacaksınız. O, aşağılık karakterli ve zayıf zihinli bir adamdı. Yine de,
tahtın varisi olarak, kraldan sonra, diyardaki en önemli kişiydi. Veliahtın, tahtın doğrudan varisi olan üç oğlu vardı. Bunlar, Burgoyne dükü Louis, Anjou dükü Philip ve Berri dükü Charles'tı.

En büyüğü, tabii ki veliahtın yanında tahtın varisi olan Burgoyne Dükü, on üç yaşındaydı. Kral, karısı olarak Savoy Dükü'nün kızı, on bir yaşında, dikkat çekici derecede zarif, güzel ve zeki bir çocuk olan Adelaide'i seçti. Güzel küçük kız, on iki yaşına girer girmez gerçekleşecek olan evliliğinden önce birkaç ay sarayda kalmak üzere Fransa'ya getirildi. Maiyeti, sarayı ve nedimeleriyle birlikte büyük bir ihtişamla geldi. Hem kral hem de Madame de Maintenon prensesten çok etkilendi. Versay sarayında ona görkemli daireler tahsis edildi. Madame de Maintenon, Savoy Düşesi'ne şöyle yazmıştı:

"Kral ona hayran kalmış. Davranışları, zarafeti, nezaketi, çekingenliği ve tevazuu hakkında uzun uzun konuşuyor. Kızlığın tüm zarafetine sahip, daha olgun bir yaşın mükemmelliklerine sahip.
Mizaçları, bir gün olacağı vaat edilen figürü kadar mükemmel görünüyor.
Sadece zekasının kapsamını göstermek için konuşması gerekiyor. Majestelerine, görünüşe göre sarayın neşesi ve yüzyılın ihtişamı olacak bir çocuk verdiğiniz için teşekkür etmekten kendimi alamıyorum."

Kral, bu iki çocuğun nikahındaki şenliklerin Fransa'nın bugüne kadar gördüğü en görkemli şenlikler olması gerektiğine karar verdi.
Bu vesileyle, dönemin zevki ve sanatının sunabileceği
en görkemli kıyafetlerle
görünme niyetini açıkladı. Bu ima saray mensupları için yeterliydi.
Kralı bile korkutan
bu kadar çılgınlık ve savurganlık gösterisi için hazırlıklar yapıldı. Saten, kadife ve altın işlemelerden oluşan tüm sıradan zenginlikler, eşi benzeri görülmemiş
maliyetteki kumaşlar, elmas buketleri ve en değerli taşlardan yapılmış
çelenkler için bir kenara atıldı.

"Anlayamıyorum," diye haykırdı kral, "kocaların kendilerinin çılgınlık yüzünden mahvolmasına nasıl izin verecek kadar deli olduklarını eşlerinin."

On iki yıllık gelin ile on dört yaşındaki damat arasında 7 Aralık 1697 akşamı saat altıda evlilik gerçekleşti. Tören Versay'daki sarayın şapelinde yapıldı. Ardından gelen festivaller, Versay'ın daha önce tanık olduğu her şeyi
aştı. Ancak halk arasında
bir sevinç yoktu. Bazıları sessizce, bazıları somurtkan bir şekilde, bazıları mırıldanarak çanların ve gürleyen topların sesini dinliyorlardı. Hoşnutsuzluk ve öfke unsurları, yüz yıl sonra, ahlaki fırtınaların en yücesi olan Fransız Devrimi'nde
patlamak için yavaş yavaş toplanmaya başlamıştı.

Versay'a giden görkemli cadde her gün muhteşem
ekipmanlarla doluydu. Geceleri ışıklarla parlıyordu. En yüksek
yaratıcılık, birbirini hızla takip eden
yeni ihtişam ve eğlence sahneleri tasarlamak için kullanıldı. Evlilikten üç gün sonra, kral diğerlerinin hepsini gölgede bırakacak özel bir toplantı düzenledi. Tüm hanımlara siyah kadife elbiseler giymeleri talimatı verildi, böylece bu elbiseleri neredeyse tam anlamıyla
kaplayacak olan değerli taşlar daha parlak bir şekilde parlayacaktı. Versay'ın büyük galerisi dört bin mum ışığıyla
aydınlatıldı. Genç
gelin yalnızca önlüğünde elli bin dolara eşit olduğu tahmin edilen mücevherler takıyordu.

1 Kasım 1700'de, İspanya'nın yarı deli Kralı II. Charles, mirasçı bırakmadan öldü. XIV. Louis tarafından rüşvet verilen Papa XII. Innocent, ölmekte olan krala bir nuncio göndererek, tacını Fransa Veliahtının çocuklarına, monarşinin meşru mirasçıları olarak devretmesini emretti. Burgoyne Dükü Fransa tahtının doğrudan varisi olduğundan, veliahtın ikinci oğlu, henüz çocuk olan Anjou Dükü, V. Philip unvanıyla İspanya Kralı ilan edildi.

Ayın 14'ünde İspanyol elçisi, Versay'da XIV. Louis ile bir görüşmeye çağrıldı.
Kral, torununu bakana takdim ederek, "Bu, efendim, Anjou Dükü'dür,
onu kralınız olarak selamlayabilirsiniz." dedi.

Kısa süre sonra büyük bir saraylılar kalabalığı toplandı. İspanyol bakan, çocuğun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve derin bir saygı ifadesi takındı.
Büyük bir heyecan sahnesi yaşandı. Kral, sol koluyla genç prensin boynunu kucaklayarak, sağ eliyle ona işaret etti ve orada bulunanlara şöyle dedi:

"Beyler, bu İspanya Kralı. Doğumu onu
taca çağırıyor.[X] Merhum kral, hakkını iradesiyle tanıdı.
Bütün ulus onun halefini istiyor ve bunu benim
ellerimden talep etti. Bu,
Göklerin iradesidir ve ben buna memnuniyetle uyuyorum."

[Dipnot X: Genç prensin iddiası, büyükannesi Maria Theresa'nın İspanya Kralı IV. Philip'in en büyük
kızı olduğu gerçeğine dayanıyordu. Ancak, evlendikten sonra,
tüm taht iddialarından vazgeçmişti. Küçük kız kardeşi Margarita, bu vazgeçiş olmadan
Avusturya İmparatoru Leopold ile evlenmişti. İmparator,
Bavyera Elektörü ile evlenen
kızı için tacı talep etti. Bu nedenle _İspanyol Veraset_ savaşı.]

Anjou Dükü, kendisini böylece
öğretmenlerin ve valilerin tüm kısıtlamalarından ve
çocukluğunda taçlı bir kralın onuruna yükseltilmiş olmaktan
kurtarmış olmaktan oldukça memnundu.
Bu görkemli görgü kuralları
sonuçlanır sonuçlanmaz ve kardeşleriyle
yalnız kalır kalmaz, topuklarını havaya kaldırdı ve
parmaklarını şıklatarak sevinçle haykırdı,

"Ben İspanya Kralı'yım. Sen, Burgoyne, Fransa Kralı olacaksın. Ve
sen, zavallı Berri'm, bir uyruk olarak yaşaması ve ölmesi gereken tek kişisin."

Küçük prens, belki de "üzümler ekşiydi" ilkesine dayanarak, belki de kraliyet devletinin büyükbabasına ne kadar az gerçek mutluluk getirdiğini gözlemlediği için, "Bu gerçek beni üzmeyecek. İkinizden de daha az sıkıntı çekeceğim ve daha çok zevk alacağım. Hem Fransa'da hem de İspanya'da avlanma hakkına sahip olacağım ve bir kurdu Paris'ten Madrid'e kadar takip edebilirim." diye cevap verdi.

Çocuk kralın İspanyol tahtını ve tacını ele geçirmek için
ayrılması için hemen hazırlıklar yapıldı. Gösteriş düşkünü
Fransız kralı, bu fırsatı büyük bir ihtişamla donatmaya karar vermişti.
Bunu, diğer ulusların itirazlarına rağmen, İspanya tahtına bir Fransız Bourbon prensi
yerleştirmiş ve böylece iki ulusu fiilen birleştirmiş olmasını, önemli bir politika hamlesi ve kendisi açısından büyük bir zafer olarak görüyordu. Böylece Fransa'nın topraklarını Cebelitarık Boğazı'na kadar genişlettiğini düşünüyordu. "Bundan sonra," diye haykırdı XIV. Louis, coşkuyla, "Artık Pireneler yok."

Torunu olan yeni krala, "İyi bir İspanyol ol, ama asla bir Fransız olarak doğduğunu unutma. İki ulusun birliğini dikkatlice koru. Ancak bu şekilde ikisini de mutlu edebilirsin." dedi.

Kraliyet ailesinin, krallığına doğru yola çıkan genç hükümdara veda etmek için son bir toplantısı vardı. Fransa'nın tüm genç soyluları, çok sayıda askeri refakatçiyle birlikte, onun parlak maiyetini oluşturacaktı. Madame de Montespan'ın meşrulaştırılmış kızı ve dolayısıyla veliahtın üvey kardeşi olan Maine Düşesi, veliahtın annesini bu vesileyle saraya davet etmesini sağladı. Burada kalpsiz kral ile terk edilmiş gözdesi arasındaki son görüşme gerçekleşti.

Kral odayı gezerken kendini Madame de Montespan'ın karşısında buldu. Duyguları onu çok etkiledi ve
solgun ve titrek bir şekilde, bayılmak üzereydi. Kral soğuk ve
araştırıcı bir şekilde, bir anlığına gözlerini ona dikti ve sonra sakin bir şekilde,
"Hanımefendi, sizi tebrik ediyorum. Her zamanki gibi
yakışıklı ve çekicisiniz. Umarım siz de mutlusunuzdur." dedi.

Markiz cevap verdi, "Şu anda efendim, çok mutluyum, çünkü
majestelerine saygılı hürmetlerimi sunma onuruna eriştim."

Kral, çalışılmış nezaketiyle elini öptü ve
çemberin etrafında ilerlemeye devam etti. Hükümdar ve belki de eşit derecede suçlu olan kurbanı bir daha hiç karşılaşmadılar. Saraydan kovulduktan sonra
yirmi iki yıl yaşadılar. Yirmi iki yıl neşesiz geçti. Samimi bir dindarlık adamı gibi görünen itirafçısı, kocasına, kralın suçlu aşkı için terk ettiği Marquis de Montespan'a, içten pişmanlığını teyit eden, ondan af dileyen ve onu geri almasını ya da uygun gördüğü herhangi bir ikamet yerine göndermesini rica edene kadar onun affını reddetti. Öfkeli marki, onu ne evine kabul edeceğini, ne de ona gelecekte herhangi bir davranış kuralı koyacağını ve isminin bir daha asla onun huzurunda anılmasına izin vermeyeceğini söyledi. Rahip, günahlarının kefareti olarak onu mütevazı bir masaya oturmaya; büyük servetini iyilikseverlik nesnelerine adamaya; teninin yanında saç bezi ve beline her hareketinde vücudunu parçalayan sivri uçlu bir kuşak takmaya zorladı. Ayrıca hastanelerdeki hastalar ve sefil evlerindeki yoksullar için kendi elleriyle en kaba malzemelerden giysiler yapmakla günlük olarak meşguldü. Suçlu markiz ölümden çok korkuyordu. Her gece, dikkatli bir kadın muhafızı yatağının başında onu izliyordu. Bir fırtınada, çocuğun masumiyetinin onu koruması için kucağına bir bebek alırdı. 26 Mayıs 1707 gecesi, yatağında çok üzücü bir boğulmayla saldırıya uğradı. Oğullarından biri olan Antin Markisi hemen çağrıldı. Annesinin baygın olduğunu gördü. Mücevherlerini içeren bir tabutu ele geçirerek, bir görevliden
anahtarını istedi. Ölmekte olan annesinin boynunda asılıydı, her zaman taktığı yerde. Genç adam yatağın yanına gitti,
annesinin göğsünü örten danteli kopardı, anahtarı aldı,
tabutun kilidini açtı, içindekileri ceplerine boşalttı,
arabasına
indi ve hazineyle birlikte aceleyle uzaklaştı, annesini gözlerini kapatacak bir akrabası olmadan ölmeye bıraktı. Bir saat sonra
son nefesini verdi.

Kral, tam bir av gezisine çıkarken Madame de Montespan'ın ölümünü öğrendi. "Ah! Gerçekten de," dedi, "ve
marki öldü. Daha uzun süre yaşayacağını
düşünürdüm. Hazır mısınız, M. de la Rochefoucald? Bu son duştan sonra kokunun köpekler için iyi olacağından hiç şüphem yok.
Hadi, hemen gidelim."

Madame de Montespan'ın 1707 yılında gerçekleşen ölümünün anlatısında olayların kronolojik sırasını biraz önceden tahmin ettik. İngiltere Kralı II. James, Eylül 1701'de St. Germain'de sürgünde öldü. Orange Prensi daha sonra III. William unvanıyla İngiliz tahtına oturdu. Fransa'nın tecavüzlerine karşı "Büyük İttifak" olarak adlandırılan şeyi kurdu. Birkaç yıl boyunca "İspanyol Veraset" savaşı neredeyse benzeri görülmemiş bir öfkeyle tüm Avrupa'da devam etti.

[İllüstrasyon: ST. GERMAIN'İN ÖNDEN GÖRÜNÜMÜ.]

Kralın sağlığı artık kötüye gidiyordu ve sorunlar hızla art arda üzerine
çöktü. Orduları korkunç yenilgilerle karşılaştı.
Kral şimdiye kadar tek kardeşi, Orleans dükü Philip, çocukluğunun oyun arkadaşı ve olgunluk yıllarının itaatkar tebaası ile dostça ilişkiler içinde yaşamıştı. İkisi de şimdi talihsizlik yüzünden
huzursuzdu. Marly'de tesadüfen karşılaştıklarında, dükün oğullarından birinin davranışlarıyla ilgili
şiddetli bir
tartışmaya girdiler. Çocukluklarından beri ilk
tartışmalarıydı. Dük olaydan o kadar
heyecanlanmıştı ki, kızarmış yanakları ve titreyen sinirleriyle St. Cloud'daki sarayına
hızla gitti ve orada felç geçirdi. Hemen krala bir
kurye gönderildi. Kardeşinin
yatak başına koştu ve onu baygın buldu.

Philip, Louis'den iki yaş küçüktü. Onun ölmesini görmek, kralın vicdanına St. Germain'deki terastan St. Denis'in
görüntülenmesinden daha yüksek bir
çekinmeydi. Ölüm, bu hükümdar için gerçekten de dehşetin
kralıydı. Kardeşinin ölmekte olan
kasılmalarının görüntüsüne dayanamıyordu. Yüzünü ellerinin arasına gömerek, hıçkırıklarla ağladı. Gece yarısı sahnesiydi, ya da daha doğrusu sabahın üçüydü.

Sabah saat 8'de kral arabasını alıp
Marly'ye döndü ve hemen Madame de
Maintenon'un dairesine gitti. Saat 11'de doktoru dükün
öldüğüne dair haberle geldi. Kral yine duygulandı ve
neredeyse kasılarak ağladı; ama kısa sürede kendine gelince, görünüşe göre
bu acı dolu düşünceleri üzerinden atmak için her türlü çabayı göstermeye karar verdi. Madame de Maintenon'un itirazlarına rağmen, her zamanki gibi saray hanımlarıyla birlikte yemek yeme kararlılığında ısrar etti. Hanımların şaşkınlığına rağmen, kendi odasında, cenaze töreni karakterinden uzak, yakın tarihli bir operadan bir şarkı söylediği duyuldu. Aynı yılın 1701 yılının Mayıs ayında, kuşatılmış tahtında huzursuzca oturan genç İspanya Kralı Anjou Dükü, Burgoyne düşesi Adelaide'nin küçük kız kardeşi Savoy'lu Maria Louisa ile evlilik ittifakına girdi. Peri gibi bir yapıya sahipti, ancak son derece zarif ve güzeldi, en güzel ten rengine ve göz kamaştırıcı parlaklıkta gözlere sahipti. Zihinsel yetenekleri de fiziksel çekiciliğiyle eşitti. İspanya sarayı üzerindeki kontrolü elinde tutmak için her zaman istekli olan XIV. Louis, genç kraliçenin arkadaşı ve danışmanı olarak
Prenses des Ursins'i atadı. Bu hanım, zekası,
sağduyusu, inceliği ve yüksek ve saray terbiyesiyle ilgili kapsamlı bilgisi nedeniyle aynı şekilde dikkat çekiciydi. İspanya'nın genç kralı, güzel
gelinine tamamen aşıktı. Onun üzerindeki tüm kontrol ondaydı.
Dünyayı
bilen ve deneyimli Prenses des Ursins, XIV. Louis'in emirlerine itaat ederek, genç kraliçenin neredeyse her düşüncesini ve isteğini yönlendirdi. Böylece Marly'deki hükümdar, Madrid'deki sarayı yönetti.

Dış savaş Fransa hazinesine iflas getirirken, iç savaş da krallığı harap ediyordu. Protestanların
acıları, pagan zulmünün olduğu günlerde tanık olunan her şeye eşitti. Tehdit ve katliam
soluyan bu adamların en vahşisi Abbe de Chayla'ydı. Bu
alçak herif bir Protestan grubunu ve onlarla birlikte seçkin ailelerden gelen iki genç kadını esir almıştı. Hepsi vahşice bir zindana atılmış ve aşırı acıya neden olacak şekilde zincirlenmiş ve kemiklerinden bazıları kırılmıştı. Tarih 24 Temmuz 1702'ydi. Akşam saat onda, yaklaşık elli kişilik kararlı bir Protestan grubu, tamamen silahlanmış ve bir ilahi
söyleyerek, kötü şöhretli din adamının
sarayına girdi, tutukluları zindan mahzenlerinden serbest bıraktı, rahibi yakaladı ve onu kurbanlarının parçalanmış bedenlerine ve kırık kemiklerine bakmaya zorladıktan sonra, saldırganlarının her birinin bir hançer darbesiyle onu öldürdü. Meşale
sonra yakıldı ve saray küle döndü.

Böylece _Camisard Savaşı_ adı verilen korkunç iç savaş başladı. Protestanlar fakir, dağılmış, silahsız ve
lidersizdi. Umutsuzluk onları sinirlendirdi. Kayalara,
bataklıklara,
ormanlara kaçtılar. Anlatılamaz ızdırapları içinde coşku çılgınlığına sürüklendiler. Tanrı'nın liderlerini seçtiğine ve
onları harekete geçmeye teşvik ettiğine inanıyorlardı. Böylece harekete geçip,
kendilerine karşı gönderilen yirmi bin kişilik bir orduya meydan okudular.

Korkunç savaş iki yıl sürdü. Şeytanlar, kralın birliklerinin yaptığından daha büyük zulümler yapamazdı.
İlahi takdirin gizemlerinden biri de _bir adamın_ böylesine yaygın ve anlatılamaz bir felaket yaratmasına izin verilmiş olmasıdır.
XIV. Louis, Protestanlığı topraklarından yok etmek istiyordu. Milyonlarca insan, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği yoğunlukta sefil edildi.
XIV. Louis, torununu hiçbir yasal hakka sahip olmadan İspanya tahtına oturtmak istiyordu.
Sonuç olarak, Avrupa kana boğuldu.
Şehirler yağmalandı ve yakıldı. Eyaletler harap oldu. Yüz binlerce kişi savaş meydanındaki kanda can verdi.
Yalnızca son yargı kitabı, kaç tane dul ve yetimin
ağlayarak mezarlarına gittiğini söyleyebilir.

Papa IX. Clement, Camisardlara karşı bir boğa ateşledi ve
onların yok edilmesinde yer alanlara günahların mutlak bağışlanacağına söz verdi. Protestan İngiltere ve Hollanda, dindaşlarına neşe dolu sözler gönderdi. Bu çatışmanın
ayrıntılarına giremeyiz. Sonuç olarak kral Protestanları yok etmeyi veya inançlarını silmeyi imkansız buldu. Yarı hoşgörü politikası yavaş yavaş uygulamaya konuldu, ancak krallığın çeşitli yerlerinde zulüm ruhu birkaç yıl boyunca
kırılmadan kaldı. Planlarının başarısızlığından dolayı üzüntü duyan kral,
kendisinin yanında Protestan veya Huguenot kelimesinin telaffuz edilmesine
izin
vermedi.
Fransa'daki sıkıntı korkunçtu. Eşi benzeri görülmemiş
şiddetli bir kış, Rhone'un coşkulu sularını bile dondurmuştu. Erzak
kıtlık fiyatlarını emrediyordu. Tarlalar çoraktı, ambarlar
tükenmişti, ticaret gemileri düşman tarafından ele geçirilmişti ve sık sık yenilgilerle aşağılanan ordu açlıktan ölüyordu. Halk çaresizleşti. Kral aşağılayıcı bir şekilde hicvedildi ve
pankartlarla süslendi. Aç kalabalıklar arabasının etrafında toplanıp ekmek için bağırdığı için halk arasına çıkmaya cesaret edemedi. Hatta kral ve soylular bile tabaklarını Darphane'ye gönderdiler. Krallığın bitkinliği o kadar
tamamlanmıştı ki, yoksulluğun bitkin yüz hatları
sarayın pencerelerinden bile içeri bakıyor gibiydi. Madame de Maintenon
sadece yulaf ekmeği yiyecek kadar kendini inkar etti.

Nisan 1711'de veliaht görünüşe göre bir ateş
atışıyla hastalandı. Kötü huylu bir çiçek hastalığı olduğu ortaya çıktı.
Saray halkını dehşete düşüren ve dağıtan kısa bir hastalıktan sonra, neredeyse tek başına,
yakıcı bir ateşle, korkunç şekilde şişmiş bir yüzle ve sayıklayarak öldü.
Kral bile oğlunun ölmekte olan odasını ziyaret edemedi. Veliahtın son acılarını çektiğini duyduğunda
kanepesinde bayıldı.

Dehşete kapılan saray mensupları, Fransa tahtının varisinin iğrenç kalıntılarının
gömülmeyi beklediği Meudon sarayından kaçtılar. Ceset, kraliyet örtüsüyle örtülmemiş sade bir tabuta aceleyle taşındı. Louis XIV'ün tek meşru oğlunu mezara kadar tek bir yas arabası takip etmedi. İki kız kardeşi vardı, Conti Prensesi ve Bourbon Conde Düşesi. İkisi de tek kardeşlerinin cenaze törenine katılmaya cesaret edemedi. Louis, Philip ve Charles adında üç oğlu vardı. Philip İspanya kralıydı. Louis ve Charles evdeydi. Ancak, babası kralın da yaptığı gibi, prensin kalıntılarını uygunsuz bir aceleyle St. Denis'in mahzenlerine taşıyan yetersiz cenaze töreninden güvenli bir mesafede durdular.

BÖLÜM XII.

LOUIS XIV'ÜN SON GÜNLERİ.

1712-1715

Burgoyne Dükü.--Karakteri.--Enfiye yoluyla zehirlenen veliaht.--Kralın acısı.--Ölüm.--Veliahtın hastalanması.--Veliahtın ölümü.--Çocuk veliahtın ölümü.--Orleans
Dük'ü.--Zehirleyici olarak şüpheleniliyor.--Bir kavga ve
sonucu.--Dük de Berri'nin ölümü.--Orleans
Dük'ünün acısı.--Kralın duyguları.--Naiplik.--Entrikalar ve
komplolar.--Louis'in taciz edilmesi.--Orleans Dükü St.
Cloud'a taşınıyor.--Politika.--Kralın sefaleti.--Düşes de Berri.--Komplolar.--Naiplik konseyi.--Son vasiyeti
kral.--Yetersiz.--Kralın hastalığı.--Son
inceleme.--Ölümle mücadele.--Gençliği etkiler.--Bir
grubu çağırır.--Ölüm odasındaki sahne.--Kilisenin
son görevleri.--Kral istifa etti.--Kralın pişmanlığı.--Fanatizm
enerjisi.--Fransa'nın acınası durumu.--Thomas
Jefferson'ın tanıklığı.--Napolyon.--Madame de Maintenon'un bağlılığı.--Son
mesajlar.--Hüzünlü gösteri.--Tahtın genç varisi.--Ölüm
öğüdü.--Kral veliahtını kutsar.--Ölüm
itirafı.--Acı
sahneleri.--Son sözler.--Kralın ölümü.--Louis XV.
ilan edildi.--Louis XIV'ün onur kırıcı cenaze töreni.--Louis XV.--Louis
XVI.--Devrim.

Kralın oğlunun ölümü üzerine, Burgoyne Dükü babasının daha önce taşıdığı
Dauphin unvanını aldı ve
tacın doğrudan varisi oldu. Çekingen, resmi bir adamdı, çalışmaya çok bağlıydı ve biraz da bilgiçti. Ayrıca dindardı. Çoğu zamanını geçirdiği çalışma odasında saatlerini ibadet işleri ve bilim kitapları arasında bölüyordu. Fransız tahtının doğrudan varisi olması onu saraylılar ve dalkavuklarla çevrelemişti. Genellikle ikamet ettiği Meudon'daki saray artık asil konuklarla doluydu.

Sevimli biri oldu, sık sık halk içinde göründü, eğlencelere katıldı ve kısa sürede herkesin gözdesi olarak kabul edildi.
Madame de Maintenon'dan ders aldı ve krala olan belirgin saygısı ve en ufak isteklerine boyun eğmesiyle, saygıyı seven hükümdarın iyi niyetini
kazanmayı başardı. Yıllar hızla akıp geçti ve
genç veliaht otuz yaşındaydı. Üç çocuğu vardı ve ev içi ilişkilerinde kusursuz olduğu için
çok asil bir karakter geliştiriyordu. Veliaht yirmi yedinci yaşına gelmişti. Son derece güzel ve büyüleyici bir kadındı.

Veliaht enfiye içmeyi severdi. 3 Şubat 1712'de, gerçek bir dost olan
Dük de Noailles, ona bir kutu İspanyol enfiyesi hediye etti ve o da bundan çok memnun oldu. Kutuyu
boudoir'indeki masanın üzerine bıraktı. Birkaç gün orada kaldı, sık sık
bir tutamın lüksüne düşkündü. 5'inde titreme nöbetleri, yakıcı ateş ve
başında yoğun ağrıyla birlikte aniden bir hastalığa yakalandı. Saldırı o kadar ani ve sıra dışıydı ki
tüm görevliler zehir olduğunu düşündüler, ancak hiçbiri bu varsayımı dile getirmeye
cesaret edemedi. Dört gün boyunca durumu kötüleşti, sık sık
hezeyanlar geçirdi. Veliaht neredeyse çılgına dönmüştü. Kral
saatlerce, yatağının başında acı içinde oturdu.

Hiçbir çare işe yaramadı. Acıları o kadar büyüktü ki
veliaht onun acısına tanık olmak için ölmekte olan odasında kalamadı. Ölmesi gerektiği kendisine bildirildiğinde çok şaşırdı. Kilisenin tüm
görevleri yerine getirildi. Son derece kutsal yağlanma ayinini aldı ve çılgınlığın vahşiliğinde etrafındakileri
tanınmaz hale getirdi. Acıyla eğilen kral, zor da olsa çekilmeye ikna edildi. Saray kapısına henüz ulaşmıştı ki, o öldü.

Kral artık dünyadan bezmiş, kalbi kırık yaşlı bir adamdı ve yaşı seksen ve on yılı geçmişti. Kederden
parçalanmış gibiydi ve Madame de Maintenon ile birlikte Marly'ye döndüğünde gözleri yaşlarla doluydu. Veliahtın acı içinde
dolaştığı daire, ölmekte olan odanın hemen üstündeydi. Ölüm mücadelesi biter bitmez, cenaze hazırlıklarına tanıklık etme acısından
kurtulmak için Marly'ye çekilmeye ikna edildi.

Veliaht kralın odasına girdiğinde, hükümdar
görünüşünde meydana gelen
değişimi görünce
şaşırdı. Yüzü ateşten kızarmıştı; gözleri büyümüş ve iltihaplanmıştı ve yüzü mor lekelerle kaplıydı. Veliahtlığı
yırtan aynı hastalığın, her neyse, veliahtın da
saldığı açıktı. Hastalık hızla ilerledi. Acısının yoğunluğunda, hasta
bağırsaklarının yandığını söyledi. Ölüm saatinin geldiğinin bilincinde olarak, 17'sinde
gece, Rabbin Sofrası ayinine katıldı ve
hemen hemen öldü.

Korkunç haber, veliahtın küçük kardeşi Charles, Berri Dükü ile birlikte Madame de Maintenon'un
dairesinde
otururken krala iletildi. Kral, duyuruyu beklerken, başını göğsüne eğip neredeyse kasılarak ayaklarının dibinde oturan prensin elini kavradı. Kollarını Berri Dükü'nün boynuna dolayan kral, umutsuzluk vurgularıyla haykırdı, "Ah! Oğlum, artık
yalnız sen bana kaldın."

Burgoyne Dükü üç çocuğunu gömmüştü. O zamanlar ikisi yaşıyordu. En büyüğü, Bretagne Dükü, beş yaşındaydı. En küçüğü, Anjou Dükü, henüz ikinci yaşına girmişti. Burgoyne Dükü'nün ölümüyle, en büyük çocuğu veliaht oldu ve
tacın doğrudan varisi oldu. Ertesi gün, bu çocukların ikisi de hastalandı, belli ki aynı hastalıktan, ister doğal hastalıktan, ister anne babaları için çok ölümcül olan zehirin etkisinden. En büyüğü hemen öldü. Aynı cenaze arabası,
babanın, annenin ve çocuğun kalıntılarını St. Denis'in kasvetli
mahzenlerine taşıdı.

En küçük çocuk, Anjou Dükü, en dikkatli bakımla
iyileşerek tahta XV. Louis unvanıyla çıktı ve
dünyaya, karakteriyle, yeryüzünde taç giymiş en rezil
krallardan birini sundu.

Daha önce kralın tek kardeşi, Orleans dükü Philip'in ölümünden bahsetmiştik. Geride Chartres Dükü adında bir oğlu bıraktı. Orleans Dükü'nün ölümü üzerine oğlu babasının unvanını ve mülkünü miras aldı. Son derece ahlaksız bir adamdı. Kralın tüm meşru
torunları ölürse, tahtın varisi o olacaktı. İspanya Kralı olan ve bu nedenle Fransa tahtını miras almaktan men edilen Philip hariç, hepsi artık ölmüştü.
Anjou Dükü hariç. O çocuğun ölümü, tacı Orleans Dükü Philip'in alnına koyacaktı.

Tüm bu kurbanların zehirden öldüğü açık olduğundan, şüpheler Orleans Dükü'ne o kadar yönelmişti ki, suçlamalar ona sık sık sokaklarda
duyuluyordu. Ancak, onun suçlu olduğuna dair ikna edici
bir kanıt yok. Orleans Dükü'nün kızlarından biri Berri Dükü ile evlenmişti. Güzel olduğu kadar kötüydü de ve sefahatini gizlemeye tenezzül bile etmiyordu. Dük, ev halkından bir memurla suçlu yakınlığını kanıtlayan bazı mektupları ele geçirdi. Kraliyet
karısının huzurunda şiddetli bir
tartışma yaşandı. Koca, karısını ağır çizmesiyle tekmeledi ve
kral, düke vurmak için bastonunu kaldırdı.

Bir tür uzlaşma sağlandı. Şüphesiz suçlu bir kadın olan düşes, kocasının yaptığı
özürlerden memnun olduğunu söyledi. Kısa süre sonra Marly ormanında bir kurt avına çıktılar.
İkisi de neşeli görünüyordu. Koşu
uzundu. Yarıştan dolayı hararetlenen ve susayan dük, düşese susuzluğunu giderebileceği
bir şey olup olmadığını sordu. Düşes, arabasının cebinden, aşırı yorgunluk durumunda her zaman kendisine verilen
mükemmel bir içki içeren küçük bir şişe çıkardı. Dük şişeyi bitirdi ve boş şişeyi düşese geri verdi. Aldığında gülümseyerek, "Sizinle bu kadar uygun bir zamanda tanıştığım için çok mutluyum." dedi.

Böylece ayrıldılar. Birkaç saat içinde dük bir cesetti. Orleans Dükü'nün çıkarları için, kendisiyle taht arasında duran prenslerin ortadan kaldırılması açıkça öylesine açıktı ki, tüm bu zehirlenme vakaları ona atfedildi.
Gerçekten de, kızı Düşes de Berri'yi, nefret ettiği kocasını zehirlemeye iten sebeplerden biri, babasını tahtta görme umudu olabilirdi.
Cenaze alayı, dükün ikametgahı olan Palais Royal'in yanından geçtiğinde, kargaşa o kadar büyüktü ki sarayın yağmalanabileceğinden korkuluyordu.

Bu şekilde gürültülü bir şekilde en vahşi suikast serisinin
suçuyla karşı karşıya kalan dükün acısı büyüktü. Bir gün onu ziyaret eden bir arkadaşı, Marquis de Canillac, onu
apartmanının zemininde tamamen umutsuz bir şekilde yere serilmiş halde buldu. Amcası kral, mahkeme ve halk tarafından kendisinden şüphelenildiğini biliyordu. Sonunda cesurca krala gitti ve tutuklanmasını, Bastile'e gönderilmesini ve yargılanmasını talep etti. Kral, sert bir şekilde ve hiçbir sempati belirtisi göstermeden, böyle bir skandalın, onun izniyle, daha fazla kamuoyuna duyurulmaması gerektiğini söyleyerek reddetti. Kral ayrıca, kraliyet kanından bir prensin cinayetten yargılanması fikrinden de ürktü.

Kralın uzun süre yaşayamayacağı ve sadece iki yaşında bir bebeğin halefi olacağı biliniyordu -zaten zehirden ölümden kıl payı kurtulmuş zayıf bir bebek-, bu bebeğin reşit olmadığı dönemde naiplik sorunu ve bebeğin ölmesi durumunda tahtın varisi olma sorunu çok önemli bir konu haline geldi. Mahkeme entrikalar ve entrikalarla doluydu. Orleans Dükü'nün çok sayıda yandaşı, zengin ve rütbeli adamları vardı. O sadece kralın yeğeniydi - kralın kardeşinin oğluydu.

Öte yandan, kralın kabul edilen _oğlu_ olan Maine Dükü vardı - Madame de Montespan'ın meşru oğlu. Ancak hiçbir kraliyet kararnamesi, hiçbir Parlamento kararı onun doğumunun lekesini silemezdi. Birçok ve güçlü destekçisi vardı ve iktidara gelmesiyle birlikte,
tüm onur ve maaş makamlarına yerleştirileceklerdi. Kendisi de bir ev sahibi olan Madame de
Maintenon, onun en sadık arkadaşlarından biriydi. Onun öğretmeni olmuştu. Onu her zaman hararetle sevmişti. Ayrıca,
başarısı durumunda,
Fransa Kraliçesi olarak tanınması için ona söz vermişti.

Hükümdar, bu çatışan gruplar tarafından taciz edilmiş ve şaşkına dönmüştü.
Halk taraf tuttu. Orleans Dükü, ayaktakımının yuhalamalarına maruz kalmadan sarayından ayrılamazdı.
Şehir ikametgahı olan Palais Royal'den,
St. Cloud'un görkemli
sarayına çekildi. Kendisine muhteşem bir asilzadeler kafilesi eşlik ediyordu ve neredeyse sınırsız bir servete sahip bir adam olarak,
burada sarayını görkemli bir ihtişamla
kurdu.

Orleans Dükü'nün zehirlenmelere karıştığı yönünde hiçbir _kanıt_ yoktu. Kral, kardeşinin oğlunun böyle bir suçtan suçlu olabileceğine dair kanıt almak istemiyordu. Batıl inançlı bir dindar olan kral, başka bir adamın kabul edilen karısı olan Madame de Montespan'ın oğlunu tahta oturtma girişiminden kaçındı. Bu nedenle Orleans Dükü'nün iddialarını destekledi ve ona St. Cloud'a, kamuoyunun onu suçladığı
suçtan masum olduğunu kabul ettiğini bildirdi.

Ancak bunun samimi bir inanç değil, bir politika ölçüsü olduğu çok açıktır. Dük ile hiçbir dostane ilişkiye girmedi ve onu saygılı bir mesafede tuttu. İspanyol Verasetinin felaketle sonuçlanan savaşı, devlet politikasının tuhaf komplikasyonları
aracılığıyla artık sona ermişti. VI. Philip tahtını korudu, ancak Fransa
tükenmiş ve yoksullaşmıştı. Kral genellikle saatlerce, başını eline yaslayarak, derin bir isteksizlik ve melankoli içinde otururdu. Kıtlık ülkeyi harap ediyordu. Savaşları ve savurganlığıyla açlığa sürüklediği milyonlarca kişiden bir ağıt sesi yükseliyordu.

Hiç utanmayan savurgan, şüphesiz katil olan Düşes de Berri, kralın kardeşinin kızı olarak, kraliyet sarayına başkanlık etmek için kalan tek meşru prensesti. Şahsiyeti ve tavırlarıyla büyüleyiciydi, gizlenmemiş kusurlarını telafi edecek bir erdemi neredeyse yoktu.

"Böylece Avusturyalı Anne'nin görkemli sarayı, Maria Theresa'nın titiz çevresi ve Burgoyne Düşesi'nin zarif topluluğu, XIV. Louis'in sonunda büyüklükten
büyüsünü kaybettiği ve dünyanın ahlaksızlıklarından
tiksindiği, kalbini arındırmaya ve düşüncelerini cennete daha layık hale getirmeye çalıştığı hayatının tam döneminde, entrikalarını Marly'nin barlarına kadar taşıyan, utanmaz kaşları ve çekinmeyen gözleriyle bir şımarıkın çılgınlıkları tarafından yerle bir edildi."[Y]

[Dipnot Y: XIV. Louis ve Fransa Sarayı, cilt ii, s. 588.]

Madame de Maintenon, kralı en sevdiği öğrencisi olan Maine Dükü'nü, Anjou Dükü'nün çocukluğunda naip olarak atamaya ikna etmek için aklına gelebilecek her türlü tedbire başvurdu. Kral
çok fazla tacize uğramıştı. Yaşlı, güçsüz, dünyadan yorgun, kalbi kırık ve
çok güçlü güçler tarafından zıt yönlere çekilmişti, ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda, tarafların hiçbirini tatmin etmeyen bir tür uzlaşmaya vardı.

Kral, Orleans Dükü'nün başkanlığını yaptığı bir naiplik konseyi atadı. Ancak Maine Dükü konseyin bir üyesiydi ve ayrıca tahtın genç varisinin velayeti ve eğitimiyle görevlendirilmişti. Bu vasiyetname, devlet dairesinin bir kulesinin duvarında açılan bir boşluğa dikkatlice gizlendi.
Bu dolabın demir kapısı, biri meclis başkanı, biri başsavcı ve biri de kamu kayıt memuru tarafından tutulan üç anahtarla korunuyordu.

Bir kraliyet fermanı, dolabın kralın ölümünden sonra açılmasını ve o zaman da yalnızca toplanan Parlamento,
prensler ve soyluların huzurunda açılmasını yasakladı. Belge kraldan zorla alınmıştı. Onun isteklerine uygun değildi. Aslında, kimseyi tatmin etmiyordu. Kağıtları meclis başkanının eline verirken, ona kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"İşte vasiyetim. Seleflerimin deneyimleri bana
saygı duyulmayabileceğini öğretti. Ama onu çerçevelemek için işkence gördüm. Uyana kadar
ne huzur ne de dinlenmeme izin verilmedi. Onu benden alın.
Başına ne gelirse gelsin, umarım artık
sessiz kalırım."[Z]

[Dipnot Z: Memoires de St. Simon.]

Kralın ileri yaşı ve birçok rahatsızlığı, en ufak bir rahatsızlığı bile endişe verici hale getiriyordu. 3 Mayıs 1715 akşamı,
Kral, Düşes de Berri ile akşam yemeği yedikten sonra, yorgunluk ve bitkinlikten yakınarak erken yatağa girdi. Kralın tehlikeli derecede hasta olduğu söylentisi hızla yayıldı. Yabancı elçiler haberi hemen çeşitli saraylarına gönderdiler.

Olan her şeyden kendisini dakikası dakikasına haberdar eden kıskanç kral, onu mezara aceleyle götürmek için bu apaçık isteklilik karşısında çok öfkelendi. Sadece saraya değil,
tüm Avrupa'ya hala tam bir kral olduğunu kanıtlamak için, Marly'deki kraliyet birliklerinin muhteşem bir şekilde denetlenmesini emretti. Hazırlık
borusu yüksek sesle çalındı. Sadece krallığın farklı yerlerinden değil, Avrupa'nın diğer eyaletlerinden de birçok kişi bu gösteriye tanıklık etmek için geldi. 20 Haziran 1715'te gerçekleşti. Birlikler, muhteşem üniformalarıyla, Marly'nin terasının önünde dolaşırken, oldukça şık görünümlü bir adam, dalkavuk hizmetçilerle çevrili, sarayın ana girişinden çıktı, mermer basamaklardan indi ve
atına bindi. Zavallı yaşlı kraldı. Kibirden ilham alan, hatta ölmekte olan kasılmaların bile bastıramadığı, solgun ve bitkin yanaklarına allık sürmüş, incecik saçlarına peruk takmış, iskelet uzuvlarını yastıklamış ve daha önceki yılların neredeyse çocuksu kostümünü giymişti. Yapay uyarıcılarla ayakta duran bu zavallı yaşlı adam, dört uzun saat boyunca eyerinin üzerinde sallanan koltuğunu korudu. Daha sonra, hala genç ve dinç olduğunu kanıtladıktan sonra odasına döndü. Peruk bir kenara atıldı, yastıklar çıkarıldı, boya yıkandı ve güçsüz yetmişlik adam, kraliyet yatağında yorgunluğundan dinlenmeye çalıştı. Kral, her gün daha da güçsüzleşti, sinirsel güç ve güçsüzlüğün her zamanki dönüşümleriyle, ancak kronik kasvetinde hiçbir azalma olmadı. Çürümenin yaklaştığını gizlemek için katlandığı mücadeleler, bu çürümeyi hızlandırmaktan başka bir şey yapmadı. Huzursuzdu ve yine uyuşuktu. Ayaklarında renk değişikliği ve şişmiş ayak bileklerinde su toplaması belirtileri belirdi. Yine de bakanlarını her gün görmekte ısrar etti ve kendini yastıklı, allıklı ve en yüksek sanat
tarzında kostümlü olarak sergiledi. Hatta yürüyüşünde ve jestlerinde gençliğin elastikiyetini bile etkiledi. Huzursuzluğu içinde kral, sarayıyla birlikte Marly'den Versay'a gitti.

Burada kral yine ciddi bir ateş kriziyle hastalandı.
Azalmayan bir kararlılıkla ölüm meleğinin
yaklaşımlarına karşı mücadelesine devam etti. Ateşli kan damarlarında
atarken, hafif
rahatsız olduğunu ilan etti ve huzuruna bir müzik grubu çağırdı, müzisyenlerin sadece en canlandırıcı ve neşeli melodileri çalmaları emrini verdi.

Ancak ateş ve diğer endişe verici semptomlar o kadar hızlı arttı ki
grup daha yeni toplanmıştı ki saray doktorları kralın dağılmasının hemen gerçekleşeceğinden endişelendiler.
Kralın itirafçısı ve Kardinal de Rohan, Katolik Kilisesi'nin ölmekte olan kişi için yaptığı son ayinlere katılmak üzere derhal çağrıldılar.
Sarayda bir kargaşa ortamı oluştu. İtirafçı Le
Tellier, krala muhtemelen sonunun yaklaştığı bilgisini iletti. Kraliyet tövbekarının itirafını alırken, kardinal cemaati yönetmek için viaticum ve son ayin için kutsal yağ almak üzere şapele aceleyle gidiyordu.

_Pyx_ olarak adlandırılan, içinde ekmek saklanan kutunun, resmî bir alayla, ölen kraliyet ailesinin yatağına taşınması
gelenekseldi. Görev cübbesi içindeki kardinal, yolu açtı. Kraliyet ailesinin birkaç hizmetkarı, meşaleler taşıyarak onu takip etti. Sonra Madame de Maintenon geldi. Hepsi muhteşem odada ve hükümdarın devasa, görkemli yatağının etrafında toplandılar. Kardinal, ölüm saatinin ciddiyetine atıfta bulunarak birkaç kelime söyledikten sonra ayini ve kutsal yağları
yönetti. Kral saygıyla ve sessizce dinledi ve sonra yastığına yaslandı, görünüşe göre ölmeye razıydı.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, canlandı. Acılarına sabırla katlandı,
ki bu acıları zaman zaman şiddetli oluyordu. Bacakları kötü ve
acı verici bir şekilde şişmeye başladı. Mortifikasyon gerçekleşti. Kendisine bacağının kesilmesinin onu hızlı bir ölümden kurtarmak için gerekli olduğu söylendi.

"Ameliyat hayatımı uzatacak mı?" diye sordu kral.

"Evet efendim," diye cevapladı cerrah; "kesinlikle birkaç gün, belki
birkaç hafta."

"Eğer hepsi buysa," dedi kral, "acıya değmez. Tanrı'nın
iradesi yerine getirilsin."

Kral, kötü hayatı karşısında duyduğu ızdırabı gizleyemedi. Yeni Ahit dinine ve ölümden sonra yargının geleceğine tamamen inanıyordu. Rahibin günahlarından onu affetme yetkisine sahip olduğuna inanmaya çalıştı.
Bunda ne kadar
başarılı olduğunu kimse bilemez.

Gençliğindeki sefahat yüzünden duyduğu acıyı açıkça dile getirdi ve bu aşırılıkların ardından acı acı ağladı. Protestanlara zulmederek sebep olduğu sefaleti düşünürken vicdan azabının ne olduğunu bilmiyoruz. Fakat en yüksek din adamları ve hatta bizzat kutsal baba tarafından buna zorlanmıştı. Bu koşullar altında, onun gibi batıl inançlı ve fanatik bir adamın, son anlarında bile, bu suçları biraz olsun hoşgörüyle düşünmesi ve böylece Tanrı'ya hizmet ettiğine inanması garip olmazdı. Papalık fanatizmine korkunç ve şeytani enerjisini veren şey budur. Samimi papalık taraftarları, "sapkınlığın" ruh için beden için herhangi bir zehirden sonsuz derecede daha korkunç bir zehir olduğuna inanır. Bu tür bir zehir, acı pahasına olursa olsun dünyadan kovulmalıdır. Birçok din adamı, kurbanını
tüketen
ateşleri
yakmak için dua odasından çıkmıştır. Papalık inancında ne kadar _samimi_ olursa, kırbacı o kadar
acımasızca savuracak ve odunu o kadar
ateşleyecektir.

Ancak, yüksek sesle, Avrupa'yı böylesine yıkıcı savaşlara
sokmuş olan hırsının çılgınlığından yakındı. Fransa'yı böylesine bitkin,
yoksul, vergi yükü altında ve umutsuzca borç altında ezilmiş bir halde bıraktığı için duyduğu üzüntüyü acı bir şekilde dile getirdi.

Ülkenin durumu gerçekten de içler acısıydı. Beş yaşında bir çocuk
tahtı miras alacaktı. Sodom'un yolsuzluğuyla rekabet eden bir mahkemede bile rezil olan o kadar sefih bir adam, krallığın naipliğiyle donatılacaktı - ulusun genel sesi tarafından, kendisi ile taht arasında duranları zehirlemekle suçlanan bir adam. O adamın kız kardeşi, utanmaz bir şımarık, kendi kocasını zehirlemiş, sarayın şenliklerine başkanlık ediyordu. Şehvet düşkünlüğüne terk edilmiş soylular, sadece yoksullardan para koparma çabalarında çalışkan ve yaratıcıydılar. Halkın kitleleri, tarif edilemeyecek kadar sefil ve neredeyse özgürlük ve yetkinlik ülkemizde hayal edilemeyecek kadar perişandı. Aç milyonların lanetleri tahtın etrafında uzun bir ağıt gibi yükseliyordu. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan ve bundan çok yıl geçmeden Paris'teki Amerikan elçisi olan Thomas Jefferson, 1785'te Philadelphia'lı Bayan Trist'e şöyle yazmıştı:

"Fransa'da olduğu varsayılan yirmi milyon kişiden, bence, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin en belirgin şekilde
sefil bireyinden daha sefil, daha lanetli on dokuz milyon insan
vardır."

Hatta atanan naip Orleans Dükü bile, "Eğer bir tebaa olsaydım kesinlikle isyan ederdim. İnsanlar bu kadar uzun süre acı çekmek için iyi huylu aptallardır." demişti.

Bu acılar ve bu yozlaşmalar Fransız Devrimi'nin kökeni ve nedeniydi.[AA] Bu aristokrat ayrıcalığına karşı halkın haklarının büyük savunucusu olan Napolyon, St. Helena'da şöyle demişti:

[Dipnot AA: Abbott'un Fransız Devrimi, Cumhuriyetçi Kurumların Işığında
Görüldüğü Gibi.]

"Devrimimiz, etkileri bakımından Vezüv Yanardağı'nın patlaması kadar karşı konulamaz bir ulusal sarsıntıydı. Dünyanın bağırsaklarında gerçekleşen gizemli füzyon, bir patlamanın ardından gelen bir krize ulaştığında, patlama patlar. Halkın hoşnutsuzluğunun algılanmayan işleyişi tam olarak aynı yolu izler. Fransa'da, halkın acısı, bir devrimi
üreten ahlaki bileşimler olgunluğa erişmişti ve patlama gerçekleşti."[AB]

[Dipnot AB: St. Helena'da Napolyon, s. 374]

XIV. Louis'in yetmiş yıllık bir saltanattan sonra mutsuz Fransa'yı terk ettiği durum buydu. Artık yetmiş yedi yaşındaydı.
Kendisinden iki yaş büyük olan Madame de Maintenon sekseninci yaşına giriyordu.
Yorulmaz bir bağlılıkla, gururu onu asla karısı olarak alenen kabul etmesine izin vermeyen o bencil kocanın yatağının başında bekliyordu.

Sonunun yaklaştığını hisseden kral, Orleans Dükü'nü yatağının yanına çağırdı ve ölümünden sonra almak istediği önlemleri ona ayrıntılı olarak bildirdi.
Dük saygıyla dinledi, ancak artık güçsüz ve ölmekte olan kralın isteklerine, rüzgarın uğultusundan daha fazla önem vermedi. Kral, gününün bittiğini görecek kadar derin bir anlayışa sahipti. Çaresizlik içinde yastığına gömüldü.

26 Ağustos'ta sarayının birkaç önemli üyesi kralın ölmekte olan odasına davet edildi. Sesi neredeyse kaybolmuştu.
Onları yatağının etrafında toplanmaya çağırdı. Sonra, zayıf bir tonda,
duygusal titreklikle, zavallı yaşlı adam, Tanrı'nın mahkemesine çağrıldığının bilincinde olarak,
"Beyler, size verdiğim kötü örnek için affınızı istiyorum.
Bana olan sadakatiniz için teşekkür ediyorum ve torunuma da aynı şekilde sadık olmanızı rica ediyorum. Elveda beyler. Beni affedin. Umarım
gittiğimde beni düşünürsünüz."

"Birçok ölüm döşeğinde bulundum,
Birçok günahkarın veda sahnesinde,
Ama buna benzer bir şey hiç olmadı."

Gerçekten de, hüzünlü bir yücelik gösterisiydi. Ölüm odası,
Versay sarayındaki en görkemli dairelerden biriydi. Mimarisi bakımından devasa olan, saten ve altın işlemeli döşemesiyle zengin bir şekilde perdelenmiş olan kraliyet kanepe, yastıklı lüksüyle en güçlü
karşıtlıkta bitkin ölümü sergileyen bir yatak sunuyordu. Bu muhteşem yatağın üzerinde, kırış kırış ve solgun bir şekilde, hem fiziksel acının hem de derin pişmanlığın izlerini taşıyan bir yüzle, gri saçlı kral uzanmıştı. Yatağın kadife perdeleri ağır altın püsküllerle geriye doğru kıvrılmıştı. Muhteşem saray kostümleri giymiş bir grup soylu, yatağın etrafında diz çökmüştü. Geniş daireye dağılmış diğer saray mensupları ve hanımlar, gerçek veya yapmacık kederin pitoresk tavırlarıyla. Yaldızlı kornişler, zengin boyalı tavanlar, ayağın baskısına boyun eğen yumuşak halı, en pahalı ve lüks mobilyaların gösterişli bir şekilde sergilenmesi, hepsi de ölmekte olanın donuk gözünü, erimiş yanağını ve felçli vücudunu daha etkileyici hale getirmek için bir araya gelmişti. Kralın bir işaretiyle neredeyse herkes çekildi. Birkaç dakika boyunca kesintisiz bir sessizlik oldu. Kral daha sonra halefi olacak olan büyük torununun kendisine getirilmesini istedi. Yatağın kenarına bir yastık konuldu ve yarı korkmuş çocuk, mürebbiyesinin eline
tutunarak, üzerine diz çöktü. Louis XIV. Birkaç dakika neredeyse acıyan bir şefkatle bebek prense baktı ve sonra şöyle dedi,

"Çocuğum, büyük bir kral olmak üzeresin. Ne inşa etme zevkimde ne de savaş sevgimde beni taklit etme. Milletlerle barış içinde yaşa. Tanrı'ya borçlu olduğun her şeyi ver. Tebaalarına O'nun adını onurlandırmayı öğret. Halkının yükünü hafifletmeye çalış, ki ben bu konuda başarısız oldum. Düşes de Ventadour'a olan minnettarlığını asla unutma."[AC]

[Dipnot AC: Düşes de Ventadour, kendisini tamamen adadığı en dikkatli emzirmeyle, bebek Anjou Dükü'nü babasının, annesinin ve kardeşinin kurbanı olduğu zehirin etkisinden kurtarmıştı.]

"Madam," dedi kral, Madam de Ventadour'a hitap ederek, "prensi kucaklamama izin ver."

Veliaht yatağa yatırıldı. Kral onu kollarıyla sardı, şefkatle göğsüne bastırdı ve duyguyla
kırılmış bir sesle,
"Seni tüm kalbimle kutsuyorum, sevgili çocuğum," dedi. Sonra gözlerini
göğe kaldırdı ve Tanrı'nın çocuğu kutsaması için kısa bir dua etti.

Ertesi gün, bir başka uyuşukluk ve acı dolu gecenin ardından, huzursuz, vicdan azabı çeken kral, sarayın ileri gelenlerini tekrar yatağının yanına çağırdı ve onlara, Madam de Maintenon ve Protestanlara zulmetmesinde onu kışkırtan itirafçısının huzurunda,

"Beyler, ben Kilise'nin inancı ve itaati içinde ölüyorum. Kilise'yi bölen dogmalardan hiçbir şey bilmiyorum. Aldığım tavsiyeleri takip ettim ve sadece yapmam isteneni yaptım. Eğer yanılmışsam, bu iddiaya tanıklık etmesi için çağırdığım Tanrı'nın önünde tek başıma hesap vermeliyim."

Ertesi gece kral huzursuz ve çok heyecanlıydı. Uyuyamıyordu ve bütün geceyi acı dolu dualarla geçiriyor gibiydi. Sabahleyin Madame de Maintenon'a şöyle dedi,

"Şu anda sadece kendime pişmanım. Seni mutlu edemedim. Ama
sana karşı her zaman hak ettiğin tüm saygıyı ve sevgiyi hissettim.
Seni terk etmemdeki tek teselli
uzun vadede
sonsuzlukta tekrar buluşacağımız umududur."

Kralın hala bedensel ve zihinsel olarak saatlerce acı çekmesi gerekiyordu.
Uzuvları çok şişmişti. Bunlardan birinde
hızla mortifikasyon ilerliyordu. Sık sık sayıklıyordu, ancak kısa bilinç aralıkları oluyordu. Ölmek üzere olanlar için ayin yapıldı. Tören onu
uyuşukluğundan hafifçe uyandırmış gibiydi.
Sesi, birkaç kez
"Şimdi, ölüm saatinde, ey ​​Tanrım, yardımıma gel." diye tekrarlarken, ara sıra din adamlarının dualarıyla karışıyordu.

Son sözleri bunlardı. Yastığına baygın bir şekilde gömüldü. Birkaç saatlik acı dolu nefes alıp vermeler geçti ve 1 Eylül 1715'in sabahı saat sekizde, yetmiş yedinci yaşında ve saltanatının yetmiş ikinci yılında hayata veda etti. Fransa tarihindeki en uzun saltanattı. Bu dönemde aydınlanmış Hristiyan ilkesiyle yönetilseydi, suçlarının ömür boyu sürecek bir acıya mahkûm ettiği kaç milyon kişi mutlu olabilirdi!

Versay'daki avluda, ölümünün duyurulmasını bekleyen büyük bir kalabalık toplandı. Son nefesini verdiği anda, muhafızların kaptanı büyük balkona yaklaştı,
muazzam pencereleri açtı ve aşağıdaki kalabalığa bakarak, copunu başının üzerine kaldırdı, ortasından kırdı,
parçalarını avluya fırlattı ve hüzünle, "Kral öldü!" diye bağırdı.

Sonra, bir hizmetçinin elinden hemen başka bir asa aldı,
onu başının üzerinde neşeyle salladı ve zaferle, "Yaşasın kral, XV. Louis!" diye bağırdı. Bir araya gelen binlerce kişinin dudaklarından neredeyse ölümden felçli olan kralın kulağını delecek kadar yüksek bir
huzura yükseldi.

[Resim: XIV. LOUIS'İN ÖLÜMÜNÜN DUYURUSU.]

Ayrılan hükümdarın yasını tutacak çok az kişi vardı. Kalıntıları aceleyle St. Denis'in mahzenlerine, çok korktuğu o mahzenlere götürülürken, halk küfürler savurdu ve tabutunu
çamurla fırlattı. Onun iradesine en ufak bir saygı gösterilmedi.
Orleans Dükü mutlak güçle naipliği üstlendi.
Korkunç bir saltanatı vardı, ardından daha da kötü şöhretli olan XV. Louis'in saltanatı geldi.
Sonra, tamamen despotça bir yönetimin asası zayıf XVI. Louis'in eline geçtiğinde Devrim geldi. Çağlardır
birikmekte olan fırtına, dünyayı dehşete düşüren bir öfkeyle patladı. Irkımızın tarihinde bundan daha büyük bir olay yaşanmamıştır. Hikaye, krallar ve soylularla sempati duyanlar tarafından çok sık anlatılmıştır. Hikayenin _halkın_ tarafının alınacağı ve korkunç dramın daha iyi anlaşılacağı zaman gelecektir.

SON.

YAZICI NOTLARI

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek ve bu e-metinde tutarlı yazım ve noktalama işaretlerini sağlamak için küçük değişiklikler yapılmıştır; bunun dışında,
orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta sayfa başlıklarında afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun rahatlığı için bölümün başına taşınmıştır.

3. Bu kitapta italik yazılar için dizgi çok tutarsızdı; italik yazıların kullanımını düzenlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

John S. C. Abbott'ın XIV. Louis, Tarihin Yaratıcıları Serisinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XIV. ***

***** This file should be named 27056.txt or 27056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/5/27056/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
