*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sunny Boy in the Big City (Büyük Şehirdeki Güneşli Çocuk)
Yazar: Ramy Allison White
Yayın Tarihi: October 26, 2008 [EBook #27052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sunny Boy in the Big City, by Ramy Allison White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sunny Boy in the Big City

Author: Ramy Allison White

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: October 26, 2008 [EBook #27052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNNY BOY IN THE BIG CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Sunny Boy, trafiği sokağın ortasından yönlendiren uzun boylu polis memuruyla konuşuyordu.

(_Sayfa 193'e bakın_)]

SUNNY BOY

BÜYÜK ŞEHİRDE

YAZAR:

RAMY ALLISON WHITE

Yazar:

"SUNNY BOY IN THE COUNTRY," "SUNNY BOY AT THE SEASHORE," VB.

_RESİMLENDİREN_

CHARLES L. WRENN

BARSE & HOPKINS

YAYIMCILAR

NEW YORK, N. Y. NEWARK, N. J.

* * * * *

Telif hakkı, 1920

Yazar

BARSE & HOPKINS

BÜYÜK ŞEHİRDE GÜNEŞLİ ÇOCUK

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I GEÇİT PARAYI 9

II OLIVER'IN DERSİ 23

III NEW YORK'A GİDİŞ 36

IV ALIŞVERİŞE GİTMEK 52

V GÜNEŞLİ ÇOCUK ODASINI KAYBEDİYOR 67

VI OTOBÜSÜN ÜSTÜNDE 82

VII CENTRAL PARK'TA 97

VIII VAPUR YOLCULUĞU 110

IX GERÇEK OLDUĞUNDA 125

X DAHA FAZLA GEZİ 139

XI SUNNY BOY KAYBOLUYOR 154

XII SUNNY BOY BULUNDU 169

XIII HARRITY'LERE YARDIM ETMEK 182

XIV JOE BROWN GERİ DÖNÜYOR 195

XV TEKRAR EVE DÖNÜYOR 208

* * * * *

RESİMLER

"Sunny Boy, trafiği sokağın ortasından yönlendiren uzun boylu polis memuruyla konuşuyordu" _Ön sayfa_

SAYFA

"Hareketli bir merdivenin bir kattan daha uzağa
gittiğini tahmin etmemişti" 63

"Sunny Boy, asansör raylarının altına girdiklerinde birazcık bile korkmuştu" 91

"Sunny Boy, eski bir sabun kutusunun üzerine sosyal bir şekilde oturdu" 165

* * * * *

SUNNY BOY BÜYÜK ŞEHİRDE

BÖLÜM I

GEÇİT AYAĞI

"Düş!" dedi Sunny Boy sertçe.

Ön basamaklara rahatça dağılmış altı küçük çocuktan oluşan ordu,
itaat etmek için çabaladı. Yani, bir tanesi hariç hepsi, her biri bir deniz
kabuğu tutarak oturmuştu.

"'Düş' dedim," diye tekrarladı Sunny Boy sabırla, bir generalin konuşması gerektiği gibi.

"Seni ilk duyduğumda duydum," diye itiraf etti küçük asker. "Bu kabukların bir ses çıkardığını
biliyor muydun, Sunny?"

"Elbette," diye cevapladı Sunny Boy alaycı bir şekilde. "Herhangi bir kabuk, kulağına tutarsan, buna benzer
bir ses çıkarır. Hadi, Bobbie, geçit törenine
gidiyoruz."

Ancak Er Robert Henderson, o an geçit törenine
gidecek gibi görünmüyordu.

"Hadi şu şeyleri kum havuzuna götürelim," diye önerdi. "Gerçek bir plaj yapabiliriz, deniz kabuklarıyla falan. Vay canına, deniz kıyısında çok eğlenmişsindir."

"Eğlendim," dedi Sunny Boy kısaca.

Bıkkındı. Ordusunun generali olarak sinirlenmemeye çalışıyordu,
ama Bobbie başkalarının planlarını her zaman bozmasıyla ünlüydü.
Diğer çocukların yapmak istediklerini yapmak
istemezdi.

"Geçit töreninden sonra kum havuzuyla oynayabilirsin," diye duyurdu Sunny Boy şimdi. "Hadi, Bobbie."

Bobbie inatla deniz kabuklarına dalmıştı.

"Bırak beni!" Merdivenlerden aşağı pembe gingham bir elbise ve dört yaşındaki Ruth Baker'a ait olduğu ortaya çıkan sarı kısa saçlar düştü. Sunny Boy'un hemen yanında oturuyordu ve kardeşi Nelson, bekleyen orduyla birlikte zaman geçirmeye başlamıştı bile.

"Bırak beni, Sunny Boy," diye yalvardı Ruth. "Zamanı ve her şeyi yapabilirim!"

Sunny Boy hemen karar verdi.

"Tamam," diye onayladı. "Ordudaki kızları pek beğenmem ama
Sanırım bir tane kısa olmaktan iyidir. David'in yanına gir. "

Ruth'un duyguları kolay kolay incinmezdi ve askere alınmasının coşkuyla kabul edilmemesi, kendisi kabul edildiği sürece umurunda olmazdı. Gülümseyerek koyu renk gözleri olan çilli yüzlü bir çocuk olan David Spellman'ın arkasına neşeyle kaydı.

"İleri, marş!" Sunny Boy davulunda canlı ve hızlı bir adım attı ve ordu sessiz sokaktan aşağı doğru hareket etti, Bobbie Henderson'ı mermilerle oynarken bıraktı.

Sunny Boy'un davulu, tüm oyuncakları arasında muhtemelen en sevdiğiydi. Bir keresinde onu sokağa
sürüklemiş ve bir at neredeyse üzerine basmıştı,
ama annesi onu mahkeme alçısıyla düzgünce onarmıştı ve daha uzun süre
kullanılabilir gibi görünüyordu.

"Rub-a-dub, dub! Rub-a-dub, dub!" diye neşeyle vuruyordu şimdi, yiğit kuvvetlerinin başında sallanırken.

"Generallerin davul çaldığını sanmıyorum," demişti David Spellman, Sunny Boy ordusunu ilk kez organize ettiğinde.

"Ben de benimkini çalacağım," diye sertçe karşılık vermişti Sunny Boy. "Babam, yardıma ihtiyacın olduğunda bir adamın iki kişinin işini yapması gerektiğini söylüyor. Ben
davulumu çalıp general de olabilirim."

"Dur!"

Sunny Boy emrini o kadar çabuk verdi ki ordu irkildi ve
durduklarında birbirlerinin topuklarına bastılar.

"Bu meydan talim yapmak için iyi bir yer," diye açıkladı. "Silah adamını ne kadar iyi tanıdığına
bakacağım."

Sunny Boy, silah kılavuzunu kastediyordu ve babasının ve bir iki büyük kuzeninin konuşmalarından çıkardığı ordu talim fikri pek açık değildi; ama ordusu da bu konuda pek bir şey bilmiyordu, bu yüzden yetkisi sorgulanmadı.

"Sağa doğru!" dedi Sunny Boy.

Ordu itaatkar bir şekilde sağa döndü.

"Ruth, senin hakkının hangisi olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Sunny Boy sertçe.

Bir general disiplinini korumalıdır, bilirsin ve bir kız ordudayken diğerleri gibi davranmalıdır.

"Ben "Sağ ve sol karışık," diye itiraf etti Ruth Baker neşeyle.
"Ama şimdi iyiyim, Sunny. Gördün mü?"

"Tamam," diye onayladı Sunny Boy nezaketle. "Sola doğru ilerleyin!"

Ordu sola doğru döndü.

"Bakın, sizin çocuklarınızın evimin önünde böyle bir
gürültü
yapmanızı istemiyorum!" Ordunun önünde talim yaptığı evin yakışıklı cam panelli kapısı aniden açılmıştı. Sunny Boy'un daha sonra annesine "çok büyük ve uzun" olarak tanımladığı bir kadın merdivenlerden çıktı ve çocuklara kaşlarını çatarak baktı. "Neden mahalledeki tüm çocuklar
oynamak için benim evimi seçiyor?" diye devam etti endişeyle.

Sunny Boy'un ordusu eve koşmak istiyordu ama kendisi koşmaya dair hiçbir belirti göstermedi, bu yüzden korkmuş küçük bir grup halinde bir araya toplanmış bir şekilde beklediler.

"Neden oynamak için kendi evinizde kalmıyorsunuz?" diye ısrar etti kadın.

Kadın aslında çok uzun değildi, Sunny Boy'un kendi annesinden daha uzun değildi. Çok beklenmedik bir şekilde dışarı çıktı ve aşağı baktı çocuklara
o kadar asık suratlıydı ki, olduğundan daha uzun görünüyordu. Miyop
gözleri vardı ve büyük, kalın çerçeveli gözlükler takıyordu ve bunlar da onu
daha ciddi gösteriyordu.

"Ee?" diye sordu.

Sunny Boy basamakların dibinde durdu ve ona gülümsedi. Onun her zaman
bu kadar üzgün olmadığını biliyordu.

"Çok güzel bir kaldırımın var," diye açıkladı, davulunu yere koyup
Annesinin ona öğrettiği gibi şapkasını çıkardı. "Çok geniş ve
düz. Paten kaymak için harika olacağını düşünüyorum."

"Onlara izin vermeyeceğim!" diye hemen cevapladı kadın. "Yazın
tüm günümü çocukları bu yoldan kovalayarak geçiriyorum. Paten pisti olarak
yerleştirmedim. Siz gençler ne yapıyorsunuz,
bu arada?"

"Bu benim ordum," Sunny Boy elini geriye doğru
sallayarak sütunu işaret etti. "Yürüyorduk ve talim yapmak için durduk. Ama
eğer istersen gidelim."

"Bu kurnaz bir kız çocuğu," dedi kadın Ruth'a bakarak. "O da bir asker mi? Ben sadece erkeklerin orduya katılabileceğini düşünüyordum."

Sunny Boy, Ruth'un görevini yapmak istemeyen bir erin yerini aldığını açıkladı.

"Şimdi gidiyoruz," diye ekledi nazikçe.

"Bir dakika," dedi kadın, artık hiç de sinirli görünmüyordu. "Bu sabah çok canım sıkıldı. Şirket telefonla arayıp öğleden sonrayı geçirmek için geleceklerini söylediler ve sonra limonatayı hazırlayıp buzun üzerine koyduktan sonra fikirlerini değiştirdiler. Beni rahatsız edecek çok şey var."

Sunny Boy'a biraz hüzünle baktı. O bilmiyordu ama o sabırsız ve huysuz olduğu için üzgün olduğunu söylemeye çalışıyordu.
Yetişkinler sıklıkla "Üzgünüm" demeyi erkekler ve kızlar kadar zor bulurlar.

"Acaba ordunuz buz gibi bir limonata ister mi?" dedi kadın aniden. "Anneniz ister mi sizce?"

"Limonata istemez," diye hemen güvence verdi Sunny Boy. "Ayrıca, öğle yemeğine çok var ve öğle yemeğinden hemen önce bir şey yemezseniz annemin umurunda olmaz."

"Peki, tamam o zaman. Ama sana nasıl vereceğim?" diye sordu onların
müstakbel ev sahibi. "Eğer buraya getirirsem tüm mahalle gelip isteyecektir. Ve bu kadar çok çocuğun temiz halılarımın üzerinden
geçmesinden nefret ediyorum."

Sunny Boy'un general olmasının bir sebebi vardı.

"Onları bodrum kapısından içeri sokabilirim," diye önerdi. "Sıra halinde kalacaklar ve hiçbir şeyi
karıştırmayacaklar."

Böylece karar verildi. Kadın içeri girdi ve kapıyı kapattı, onlar için
demir bodrum kapısını
açacağına söz verdi ve Sunny Boy ordusuna döndü.

"İleri marş!" diye emretti.

Ordu biraz korkarak alan basamaklarından aşağı ve karanlık bir
holün içine yürüdü. Her biri kadının fikrini
değiştirip onları tekrar azarlayabileceği hissine kapıldı. Ama onlar eski moda mutfağına
girerken gülümsüyordu.

"Dur!" diye emretti Sunny Boy ve ordu başka bir emir vermeden
duvara yaslandı.

"Her birine bir bardak vereceğim ve sonra limonatayı koyacağım," dedi hostes neşeyle.

Sıraya doğru yürüdü, her çocuk için uzun bir kristal bardak doldurdu.
Sonra, bundan sonra, kahverengi ve beyaz kurabiyelerden oluşan bir tabak çıkardı
ve her birinin üç tane alması gerektiğinde ısrar etti.

"Şekerli kurabiyeler kimseye zarar vermez," diye ilan etti, Ruth'un yanından geçerken başını okşayarak. "Öyle mi, General?"

"Sanırım hayır," diye kabul etti Sunny Boy memnuniyetle, bir pastayı yerken.

Bitirdiklerinde, bardakları dikkatlice masaya koydular
ve nazikçe "Teşekkür ederim" dediler.

"Adım Bayan Lyons, Bayan Edith Lyons," diye duyurdu hostesleri, onları kapıya kadar takip ederek. "Sizi yürüyüşünüzde izleyeceğim ve
umarım beni tekrar görmeye gelirsiniz."

"Hiçbir şeyi mahvetmedik, değil mi?" diye sordu Sunny Boy endişeyle. Geri kalan her şey için kendini sorumlu hissediyordu.

Bayan Lyons eğilip onu öptü.

"Düşünceli küçük bir çocuk için yüreğine sağlık," dedi sıcak bir şekilde. "Hiçbir
şeyi incitmedin. Elveda, Asker ve iyi şanslar!"

"Düş!" diye emretti Sunny Boy, yürüyüş yoluna vardıklarında. "İleri, marş!"

Davul neşeyle çalarken, ordu adımlarını attı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü, Bayan Lyons mendilini elveda anlamında salladı.

"Çok güzel kurabiyelerdi," diye kıkırdadı Harold Wallace, Sunny Boy'un yanında yürürken. "Aman Tanrım, kapıyı açtığında koşmak istedim. Onu
tanıyor muydun, Sunny?"

"Aman Tanrım, hayır," diye güvence verdi Sunny Boy. "Sanırım sadece birinin gelip bütün o limonatayı
içmesine sevinmişti."

Sunny'nin evine vardıklarında, kaldırımda tanıdık bir tur arabası duruyordu.

"Babam geldi!" diye bağırdı Sunny Boy. "Belki bizi bir yere götürür. Bobbie nerede?"

Bobbie ortalıkta yoktu ama kabukları bıraktığı
en üst basamağa dağılmış halde duruyordu.

"Peki, peki, kim biraz yolculuk yapmak ister?" Bay Horton gülümseyerek merdivenlerden aşağı
indi. "Sunny Boy, annem bu şeyleri alıp koridora koymanı istiyor. Burada herhangi biri üzerine düşebilir. Sonra seni parkın etrafından dolaştırıp geri getireceğim."

"Hepimiz mi?" diye sordu Sunny Boy, kabukları ve deniz yosunlarını toplamaya başlayarak. "Bobbie nerede, Baba?"

"Hepiniz," diye onayladı Bay Horton. "Bobbie Henderson? Ah, annesi onu
çağırdı. Şimdi hazır mısınız çocuklar?"

Bay Horton, Ruth Baker'ı ön koltuğa oturttu çünkü o tek kızdı ve yedi çocuk neşeyle tonneauya yığıldı. Hepsi başlamaya hazırdı ki, Sunny Boy arkasını döndüğünde, arabanın arkasında tutunan sırıtan küçük bir
renkli çocuk gördü. Bay Horton da onu
gördü.

"Hey, oradan in!" Sunny Boy'un babası sertçe seslendi. "Böyle bir
riske
girersen yaralanırsın. Arabayı çalıştırmadan
inip git."

Yünlü siyah baş ve sırıtan kahverengi yüz kayboldu, ancak Sunny
Boy yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Baba, şapkamı aldı! Gördün mü! Onu aldı! Bırak da dışarı çıkıp onu
kovalayayım!"

"Olduğun yerde kal," diye emretti Bay Horton. "Onu şimdi yakalayamazsın.
Belki daha sonra bulabiliriz. Eğer bulamazsak, annen yarın sana
başka bir şapka almak zorunda kalacak."

Araba hareket ederken, Sunny Boy David'e kederli bir şekilde "Yepyeniydi," diye açıkladı. "Annem New York'a giymem için bana aldı. Ve şimdi o zenci çocuk gidip çaldı!"

BÖLÜM II

OLIVER'IN DERSİ

"New York'a mı gidiyorsun?" diye sordu Harold Wallace merakla. "Ne zaman? Kuzenim orada yaşıyor. Önümüzdeki yaz beni görmeye geliyor."

Sunny Boy heyecanla koltukta zıplıyordu. Yani oldukça kalabalık alanda
olabildiğince zıplıyordu.

"Evet, New York'a gidiyoruz," diye duyurdu. "Yarın - hayır, ertesi gün - ne zaman, Baba?"

"Yakında," dedi Bay Horton.

"Albümüm için bana bir kartpostal gönder," diye yalvardı Ruth.

"Ben de," diye söze girdi Nelson.

Görünüşe göre tüm oğlanlar New York'tan kartpostal istiyordu.

"Belki, eğer annem yazarsa," diye kabul etti Sunny Boy kuşkuyla. "A'ları ve B'leri basabilirim ama gerçek bir mektup yazamam. Dışarı çıkacak mısın, Baba?"

Araba şehrin merkezini çekici hale getiren büyük bir yeşil alanın etrafında dönmüştü ve Bay Horton kalabalık bir marketin önüne park etmişti.

"Annem için bir iş yapmak üzere buraya gidiyorum," dedi. "Şimdi, gençler, çok uzun sürmeyecek ve hepiniz ben dönene kadar arabada kalın. Eve gitme zamanı geldiğinde kayıp çocukları aramak zorunda kalmak istemiyorum."

Ruth Baker arabanın arkasına doğru döndü.

"Sen asla evde kalmıyorsun, Sunny Horton!" diye suçlayıcı bir şekilde ilan etti. "Bence bu çok kötü. Kızılderili cesurları oynayıp çadırda uyuyacaktın ve çok yakında hava o kadar soğuk olacak ki, annem bizi bırakmayacak."

"Çok uzun süre uzakta kaldın, değil mi?" diye önerdi David.

Sunny Boy düşündü.

"Büyükbabam Horton'ı görmeye gitmeliydim," diye ısrar etti. "Ve sonra
Teyzem Bessie'yi görmeye gitmeliydim. Ve babam annem ve ben olmadan
New York'ta yalnız kalacaktı. Öyle söyledi."

Görüyorsunuz ya, Sunny Boy yoğun bir yaz geçirmişti. Önce o ve annesi
bir çiftlikte yaşayan büyükbabasını ziyaret etmek için kırsala gitmişlerdi.
Sunny Boy, bu büyükbabasından esinlenerek "Arthur Bradford Horton" adını almıştı,
ancak Baba ve Anne ona Sunny Boy diyorlardı ve birçok kişi
başka bir adı olmadığını düşünüyordu. Büyükbaba Horton'ın çiftliği
"Brookside" olarak biliniyordu ve Sunny Boy orada geçirdiği ay boyunca
orayı çok sevmeyi öğrendi. Orada yaptıklarını ve
kendisiyle ilgili ilk kitapta edindiği
arkadaşları okumuş olabilirsiniz, "Sunny Boy in the Country".

Sunny Boy ve annesi "Brookside"dan eve döndükten sonra, neredeyse hemen Bayan Horton'ın kız kardeşi Sunny'nin Teyzesi Bessie'yi Nestle Koyu'ndaki bungalovunda ziyaret etmeye gittiler. Bay Horton onları arabayla sahile götürdü ve Sunny Boy kumda oynayarak ve yüzmeyi öğrenerek keyifli vakit geçirdi. Eğer onun hakkında "Sunny Boy at the Seashore" adlı kitabı okuduysanız hatırlayabileceğiniz gibi, küçük bir kayıp köpek de buldu. Şimdi tekrar evindeydi, kendisi ve annesiyle babasının yaşadığı şehir olan Centronia'daydı ve büyük New York şehrine bir yolculuk yapmaya hazırlanıyorlardı. "Kuzeniniz nerede yaşıyor?" diye sordu Sunny Boy, Harold Wallace'a, arkadaşlarının yaşadığı tüm bu seyahatlerin gerçekten gerekli olduğunu anlamalarını umarak. "Belki annemle onu görürüz." "Tam olarak nerede yaşadığını bilmiyorum," diye cevapladı Harold ihtiyatla. "Ama bir tuğla sıranın içinde olduğunu biliyorum. Teyze Lucy, taşındıklarında anneme yazmıştı."

"Babama söyleyeceğim," diye söz verdi Sunny Boy güvenle. "Hangi
sokağı olduğunu o bilir. Dışarı çıkma, Oliver. "

Kızıl saçlı ve mavi gözlü Oliver Dunlap kışkırtıcı bir şekilde sırıttı.

"Beni görene kadar bekle," diye karşılık verdi. "Sadece bir ayağımı arabadan dışarı
çıkaramaz mıyım?"

Elbette, bir ayağını dışarı çıkaran Oliver bir anda iki ayağını da
basamakta buldu ve oradan kaldırıma atladı.

"Babam arabada kalmamı söyledi," diye ısrar etti Sunny Boy.

"Sadece gitmemek istiyordu," dedi Oliver. "Ah, şu gelen kalabalığa bakın!"

Çocuklar arabada ayağa kalktılar ve Oliver'ın işaret ettiği yöne baktılar. Bir sonraki blokta hızla koşan bir adam, ardından bir insan kalabalığı ve arkalarında iki polis memuru gördüler.

"Geri dön, Oliver!" diye bağırdı Ruth, heyecanla
aşağı yukarı zıplayarak. "Geri dönmesini sağla, Sunny."

Ama Oliver arabaya doğru koşamadan, eğer isteseydi, adam, Kalabalık onun peşinden yaklaşarak Oliver'ın durduğu yere
ulaştı. Oliver onu yakaladı, döndürdü ve ellerine bir şey
bıraktı, tüm bunları yaparken de başının üstünden uçmasını durdurmadı. Kalabalık, Bay Horton gürültü ve bağırışlardan etkilenerek mağazadan çıkarken, hemen Oliver'ın etrafını sardı. Polislerden biri adamın peşinden koşmaya devam etti.

"Ah, Baba, Oliver'ı yakala," Sunny Boy neredeyse hıçkırarak ağladı, babası arabaya
yaklaşırken.

"Neden, nerede o?" diye sordu Bay Horton, şaşkınlıkla. "Hepiniz
burada değil misiniz?"

"Oliver yok. O orada." Sunny Boy, giderek daha fazla insan içeri
girerken, heyecanın ne olduğunu merak eden kalabalığı işaret etti. "Aman Tanrım!"

Sunny Boy'un gözleri hayret ve dehşetle kocaman açıldı. Arabadaki diğer çocuklar
korkmuş gibi görünüyordu. Ruth ağlamaya başladı.

Kalabalığın ortasından bir polis memuru çıkmıştı ve Oliver'ı kolundan tutmuştu. Oliver ağlıyordu ve çok küçük ve perişan görünüyordu.

"Neden, Oliver Dunlap!" Bay Horton ona doğru yürüdü ve kolunu
koruyucu bir şekilde korkmuş çocuğun etrafına doladı. "Sorun ne, Memur?"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu polis memuru kibarca. "Belki de o zaman farklıdır. O yankesici bir kadının çantasını çaldı ve işte çocuğun elinde bıraktığı boş çanta. Birlikte olduklarını düşündük - çocuğu izlerini örtmek için kullanıyorlardı, anlıyor musun."

"Onu on dakika önce arabamda diğer çocuklarla birlikte bıraktım," dedi Bay Horton sakin bir şekilde. "O Henry Dunlap'ın oğlu. Şefiniz babasını
tanıyor."

"Eğer sorun olmadığını söylersen, sorun yoktur," diye ilan etti polis memuru. "Ağlama, evlat, artık iyisin. Sana sorun çıkardığım için üzgünüm, efendim."

Kalabalığı geri itmek için döndü, şimdi otomobilin etrafında
dalgalanıyorlardı ve Bay Horton Oliver'ı kaldırdı. Sonra yavaşça, kimseyi
yaralamamak için, arabayı kalabalığın arasından
çıkardı ve çevirdi.

"Sanırım bir dahaki sefere arabada kalacaksın, Oliver," diye alay etti Harold
Wallace.

"Bu yeterli, Harold," dedi Bay Horton sertçe. "Seni
arada sırada parkın etrafında iki kez gezdireceğim ve sonra öğle yemeği için eve gideceğiz. Saat
on iki. Eve bu kadar ciddi yüzler götürmek istemiyorum. Biraz olsun
gülümseyebiliyor musun bakalım."

Parkın etrafında iki kez döndüklerinde herkes kesinlikle daha neşeli hissediyordu. Oliver bile gülümsemeyi başarmıştı, ancak bir polis memuru görüp kaçmak istememesi için
biraz zaman geçmesi gerekecekti.

Sunny Boy öğle yemeğinde annesine anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki neredeyse
ona şapkasını kaybettiğini söylemeyi unutuyordu. Öğle yemeğinden sonra koridor aynasının önünde yeni bir şapka denediğini görmek ona hatırlattı.

"Ve New York'a şapkasız nasıl gidebilirim?" diye bitirdi üzgün bir şekilde,
siyahi çocuğun güzel yeni, yuvarlak, mavi şapkasıyla
nasıl kaçtığını anlattıktan sonra.

"Elbette yapamazsın," dedi Anne. "Yarın seni tekrar şehre götürmem ve
başka bir tane almam gerekecek. Harriet, işte Sunny Boy üç gün geçmeden
yeni şapkasını kaybediyor."

"Aman Tanrım! Anlatsana!" dedi Harriet, yukarı kata çıkarken koridordan geçiyordu.
Dinlemek için oturdu.

"Sunny'yi Nehir Bölümü'nden aşağı götürebilirim," diye önerdi Bayan Horton'a. "Bugün öğleden sonra gidebiliriz. Orada bütün zenciler yaşıyor, biliyorsun, ve Sunny çocuğu görebilir. Ona şapkayı geri vermesini söylerdim, kahretsin!"

Bayan Horton, çocuk veya şapka bulma konusunda pek de inançlı değildi, ama gitmeleri gerektiğine
istemişti ve bu yüzden Harriet ve Sunny Boy yarım saat sonra yola çıktılar, şehrin diğer tarafında, Horton'ların yaşadığı yerden uzakta olan Nehir Bölümü'ne doğru yola çıktılar.

Oraya yürümeye ve yorgunlarsa eve dönmeye karar verdiler ve Sunny Boy yol boyunca ilgisini çekecek çok şey buldu.
Tüm yulafını
yemeden önce burun torbasını kaybetmiş ve ayaklarının dibinde yerde yatan burun torbasına
açlıkla bakan bir atın yanından geçtiler.

"Düzelt şunu, Harriet," diye yalvardı Sunny. "Akşam yemeğinin hepsini yemedi."

Böylece Harriet durdu ve burun torbasını alıp atın burnuna güzelce
taktı. Yerine yerleştirdiği anda hemen yemeye başladı, ancak Sunny Boy bilge kahverengi gözlerinin ona teşekkür ettiğinden emindi. onlara
minnettarlıkla.

"Bak, Harriet!" başka bir sokağı geçerken Sunny Boy'un
hızlı gözleri onu ilgilendiren başka bir şey gördü. "Bak, küçük
masalar."

Bir adam kahverengi taş bir eve masalar taşıyordu ve çok sayıda benzer masa yürüyüş yolunda desteklenmişti.

"'Bayan May Ford'un Erkek ve Kız Okulu.'" Harriet evin yanındaki parlayan pirinç levhayı okudu,
yavaşça geçerken. "Aman, Sunny, annenin bahsettiği Bayan May olmalı.
Sanırım bu kış okula orada gideceksin."

Sunny Boy ilgiyle binaya baktı.
Okulun nasıl bir yer olduğunu öğrenmek için çok istekliydi ve New York'tan döner dönmez Nelson Baker gibi her gün okula gideceğini umuyordu.

İki veya üç blok ötede Harriet aniden bir yan sokağa saptı.

"Şimdi bakmaya başla, Sunny," diye uyardı onu. "Bu sabah şapkanı alan
çocuk gibi görünen bir çocuk görüyor musun? Kaç yaşındaydı dersin?"

"'Leven' hakkında," diye cevapladı Sunny Boy bilgece. "Her neyse, o konuda hareket etti. O kurnaz bir bebek değil mi, Harriet?"

Harriet o sırada bebeklerle ilgilenmiyordu. Kayıp
şapkayı bulmaya kararlıydı.

"Bu ona benziyor," Sunny suçlayıcı bir şekilde parmağını sallantılı bir veranda korkuluğuna yaslanmış siyahi bir çocuğa doğrulttu.

Aynı anda çocuk onları gördü ve koşmaya başladı.

"Onu kovalayamayız," dedi Harriet. "Bir ara sokaktan koşarak gelir. Sen
burada kaldırımda kal, ben de bu evde yaşayıp yaşamadığını soracağım."

Harriet kapıyı çaldığında küçük bir kız açtı. "Evet," dedi, çocuğu tanıyordu.

"Burada yaşamıyor, hiçbir yerde yaşamıyor," diye gönüllü oldu. "Sadece
ortalıkta dolaşıyor. Adı Pete."

"Daha fazla aramanın bir anlamı yok," diye duyurdu Harriet, kaldırımda Sunny Boy'a katılırken. "Pete, eğer adı buysa, birkaç gün daha buralarda
görünmeyecek. Ve ondan önce sen New York'a doğru yola çıkacaksın."

BÖLÜM III

NEW YORK'A GİDİYOR

"Sunny Boy ve ben gidip bagajı kontrol ettireceğiz," dedi Bay Horton, koridorda duran iki valizi alarak. "Şapkan
nerede? Yine kaybetmedin, değil mi?"

Sunny Boy masanın altına dalıp yeni şapkasını aldı.

"Her şey yolunda," diye endişeyle babasına güvence verdi. "Ben bakmıyorken
düştü. Annem dün aldı. New York'a uygun mu, baba?"

"Neden olmasın," diye cevapladı Bay Horton gülümseyerek. "Her şey yolunda,
Olive? Elbette sen ve Harriet kilitleyebilirsiniz, tamam mı?"

Bayan Horton elinde kalem ve not defteriyle salona geldi. Ayrılma günüydü -Sunny Boy asla gelmeyeceğinden korkmuştu- ve
New York'a doğru yola çıkmışlardı. Tren bir saat içinde
Centronia Union İstasyonu'ndan kalkacaktı.

"Harriet'in hatırlamasını istediğim şeylerin listesini bitiriyorum," diye açıkladı Bayan Horton. "Sunny, canım, ona veda ettin mi? Tamam o zaman, babanla birlikte koş. Ve en geç on çeyrekte
güney girişinde buluşalım. "

Sunny Boy ve Baba tramvaya bindiler ve Sunny sonunda yolculuğa başlamaktan o kadar mutluydu ki yanındaki beyaz saçlı bir beyefendi ona Noel'i düşünüp düşünmediğini sordu.

Sunny Boy başını iki yana salladı. Noel'i düşünmeye başlamamıştı. O aylar ve aylar sonraydı.

"New York'a gidiyorum," diye gururla beyaz saçlı beyefendiye bildirdi. "Babam, annem ve ben. Ve otobüslerin üstünde
seçebilirim, baba öyle söyledi."

"Aman Tanrım," dedi beyefendi, "senin yaşındaki bir çocuk için bu uzun bir yolculuk. New York'ta yaşayan küçük bir torunum var. Artık beni görmeye gelebilecek
günleri sayıyor."

Bu Sunny Boy için yeni bir fikirdi.

"Sence New York'ta yaşayanlar Centronia'yı görmeye gelmeyi seviyorlar mı?" diye sordu şüpheyle.

"New York'a gitmeyi beklediğin kadar," dedi beyaz saçlı beyefendi hemen. "Onlar için yeni, anlıyor musun. İşte benim köşem. Hoşça kal. Umarım dört gözle beklediğin tüm güzel zamanları yaşarsın."

"Komik değil mi, Baba?" dedi Sunny Boy, beyefendinin kapıdan çıkışını izlerken. "Çoğunun New York'ta yaşayan akrabaları var. Harold
Wallace'ın kuzeni orada yaşıyor. "Gidip göreceğimiz bir ilişkimiz var mı?"

"New York'ta değil," diye cevapladı Bay Horton, makiniste onları indirmesini söylemek için düğmeye basarken. "Sen ve Anne birbirinizi eğlendirmek zorundasınız, çünkü konuşacak
arkadaşınız olmadığında ilk başta kendinizi yalnız hissedebilirsiniz."

Artık istasyonun karşısındaydılar ve araba durdu. Sunny Boy neşeyle
indi, ancak düşünceleri
babasının söyledikleriyle meşguldü. New York'ta nasıl yalnız kalınabilirdi?

"Bagaj görevlisinin çalar saati bir
'cinli makine' olarak düşündüğü zamanı hatırlıyor musunuz?" diye sordu Sunny Boy, babasını istasyona ve bagaj odasına doğru takip ederken.

"Gerçekten hatırlıyorum," diye güldü Bay Horton.

Görüyorsunuz ya, Sunny Boy ve annesi Büyükbaba
Horton'ı görmeye gittiklerinde, Sunny, paketlemedeki rolü gereği, kırsalda erken kalkabilmesi için aile çalar saatini yerleştirdi. Ve
unuttu Saat ayarlanmış olabilirdi, zaten. İstasyon görevlileri bagajı tutmuştu ve bunun için epey açıklama yapmak gerekti ve Hortonlar bagajı teslim etmelerine izin verilmeden önce neredeyse trenlerini kaçırıyorlardı.

Bagaj görevlisi Sunny Boy'u hatırladı.

"Çalar saat nasıl?" diye neşeyle sırıttı. "Bu sefer bagajınızda başka cehennem
makineleri var mı?"

Sunny Boy utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Bu bagajı doldururken parmağımız bile yoktu," diye cevapladı babası onun adına. "Tamam oğlum, halledildi. Şimdi biraz
salon koltuğu alabilir miyiz diye bakacağız."

Ama görünen o ki salon koltuğunun hepsi satılmıştı.

"Tamamen bitti. Bugün treninizde kongre var," diye duyurdu pirinç parmaklıklı pencerenin arkasındaki adam. "Üzgünüm ama
gündüz vagonuyla gitmeniz gerekecek."

"Sen ve ben aldırış etmiyoruz, Sunny," dedi Bay Horton, Bayan Horton'ı beklemek için güney girişine doğru yürürken. "Annem için biraz zor, ama belki aldırmaz. Bugün hava çok sıcak değil."

"Ve pencereyi yukarı kaldırabiliriz," diye önerdi Sunny Boy yardımsever bir şekilde. "Ah,
işte Anne!"

Koşarak onu karşıladı ve onu zafer kazanmış bir şekilde kendisine ayrılmış koltuğa
taşıdı.

"Zamanında yetiştim mi?" diye sordu biraz endişeyle. "On dakika daha mı? Sorun değil. Vagonlarda bir engel vardı."

"Nefes al ve sonra kapıdan geçsek iyi olur," diye öğüt verdi Bay Horton. "Oturma odası koltukları alamadık, bu yüzden ne kadar erken
gidersek iyi bir koltuk bulma şansımız o kadar artar. Ben
koltukları alırım, Sunny, sen Anne'le ilgilen."

Sunny Boy, kapıdaki adama biletleri uzattığında deneyimli bir gezgin olduğunu hissetti, Babasının elleri bavullarla meşguldü. Uzun gri tren barakası parlayan koyu vagonlarla ve homurdanan, tüten motorlarla doluydu, ancak Baba nereye gideceğini biliyor gibiydi, ve yolu gösterdi.

"Bu sorun değil," diye karar verdi, bir otobüsün önünde durarak.

Ağır bavulları yere bıraktı ve biletleri Sunny'den aldı.

"Cüzdanımda daha güvende olacaklar," diye açıkladı. "Ama isterseniz
kondüktöre verebilirsiniz. Hadi yukarı çıkın--oraya!"

Sunny Boy, önce giden Anne'nin yanındaki platformda buldu kendini. Onu neredeyse karanlık olan vagona kadar takip etti ve kulübeden çıktıklarında ortada ve Baba'nın gölge olacağını söylediği tarafta iki güzel koltuk buldular.

"Eğer bir kalabalık gelirse bu koltuklardan birini bırakmalıyız," dedi Bay Horton, birini diğerinin yüzüne bakacak şekilde geriye doğru çevirerek. "Ama o zamana kadar
olabildiğince rahat olalım."

Bavulları üst taraftaki raflara koydu, Anne'nin hafif toz
katını da onlarla birlikte koydu ve her iki pencereyi de kaldırdı. Sunny Boy ve annesi
babanın karşısına oturdular.

"Şimdi gidiyoruz," diye duyurdu Bay Horton, her şeyi
izleyen Sunny Boy'a gülümseyerek.

Birkaç kişi daha vagona girdi, ama çok fazla değildi ve Sunny'ye uzun bir bekleyiş gibi görünen bir süreden sonra, kondüktörün uzun süren
"Hepiniz binin!"

Tren homurdandı ve yavaşça hareket etti.

"Ve şimdi gidiyoruz!" diye ilan etti Sunny Boy, memnuniyetle.

"Şimdi gidiyoruz," diye yankıladı Anne. "Başını dışarı çıkarma, Sunny.
Eğer
rüzgar çok kuvvetli eserse camı açmak zorunda kalacağız."

Sunny Boy çok fazla esmemesini umuyordu.
Saçlarını
bulaştırmasını ve yanaklarını hafifçe kesmesini hissetmeyi severdi.

"Haver'ın bakkalı orada," diye bağırdı, bir sokak köşesindeki kırmızı tuğlalı
dükkanın önünden geçerlerken. "Ve pazar! Orada bir lastiği
patlattık, Baba. Ve bak! İşte Harriet'in ayakkabılarını tamir ettirmeye götürdüğü yer!"

"O kadar yüksek sesle değil," diye uyardı Bay Horton. Gerçekten de, Sunny farkında olmadan sesini yükseltmişti ve birkaç kişi ona gülümsüyordu.

Bu yüzden Sunny Boy, tren şehrin sokaklarında yavaşça ilerlerken kendini eğlendirmek için küçük bir şarkı uydurdu,
babasıyla birlikte arabayla geçtiği için gayet iyi bildiği sokaklar.

"Bisiklet dükkanı, benzin istasyonu, taze yumurta dükkanı," diye şarkı söyledi Sunny yumuşak bir sesle.
"Bay French'in dondurması - acaba New York'a gittiğimi anlayacak mı?"

Kısa süre sonra tren daha hızlı gitmeye başladı ve Sunny Boy geçtikleri
küçük kasabaları bilmiyordu. Daha ne olduğunu anlamadan garson gelip öğle yemeğini duyurdu ve Horton'lar yemek vagonuna girdi. Sunny Boy trende üçüncü kez yemek yiyordu ve
kendisinin de söylediği gibi, "'En çok buna alışmıştı."

Kendi arabalarına geri döndüklerinde ve yerleştiklerinde, Bay Horton gazetesini okumak için ve Bayan Horton yüksek sesle okumak için bir kitapla
Sunny, uzun boylu, zayıf, oldukça tuhaf görünümlü bir adam, bir köşe koltuğunda büzülmüş bir şekilde
oturuyordu, aniden elini gözüne koydu ve garip davranmaya
başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Sana o pencereyi açmamanı söylemiştim. Ah!
Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

"Sinirli olmalı," dedi Horton'ların arkasındaki koltukta oturan kadın.

"Muhtemelen apandisit," diye ilan etti koridorun karşısındaki adam.

"Saçma," dedi Bay Horton hızla. "Gözünde bir kül var. Acaba onu onun için
çıkarabilir miyim?"

Adamın etrafında bir kalabalık vardı ve Bay Horton ona yardım etmek için koridordan aşağı inerken, Sunny Boy da yerinden kaydı ve peşinden geldi.

"İlk yardım hakkında bir şeyler biliyorum," dediğini duydu babasının. "Gözüne bakayım. Geri çekilin komşular, biraz alana ihtiyacımız var."

Sunny Boy izlerken babasının temiz beyaz bir mendil ve kurşun kalem çıkardığını görmeyi başardı. Sadece adamın gözüne bakmış gibi görünüyordu ve sonra küller
dışarı çıktı ve heyecan sona erdi.

"Eğer o çocuk penceresini açmasaydı, bu asla olmazdı," diye ilan etti adam, Bay Horton'a acısını hafiflettiği için minnettardı ama talihsizliğini birine yüklemeye kararlıydı.
"Sigara içenlere gidiyorum. Belki bir adam orada biraz daha az temiz hava ve biraz daha fazla sağduyuya sahip olabilir."

Öfkeyle uzaklaştı. Sunny Boy, ilk kez ön koltukta oturan çocuğa baktı. Çocuk özür dilercesine arkaya doğru eğilmişti. Açık penceresinin gerçekten soruna yol açtığından korkuyordu. "Neden, Joe Brown!" dedi Sunny Boy.

Joe donuk bir şekilde kızardı. Sunny'nin pek iyi tanımadığı bir çocuktu ve ondan birkaç yaş büyüktü, en azından on iki veya on üç yaşındaydı. Annesi sık sık Bayan Horton için dikiş dikerdi ve Sunny, Joe'yu bazen pazar okulunda ve okuldan sonra çalıştığı marketlerde görürdü.

"Merhaba, Sunny," dedi Joe Brown beceriksizce. "Nereye gidiyorsun?"

"New York'a," diye duyurdu Sunny Boy önemli bir şekilde. "Nereye gidiyorsun?"

"New York'a," diye cevap verdi.

"Nasılsın, Joe?" diye sordu Bay Horton nazikçe, yanına yaklaşarak.
"Sen de seyahate mi çıkıyorsun?"

"Evet, efendim," diye mırıldandı Joe. "New York'taki teyzem Annabell'i görmeye gidiyorum."

"Nerede yaşıyor?" dedi Bay Horton ilgiyle. "Belki de
istasyondan dönerken seni orada bırakabiliriz. Uzun süre kalmayı mı planlıyorsun?"

Joe Brown şapkasını karıştırdı.

"Ne kadar kalacağımı bilmiyorum," diye patladı. "Belki de bütün
kış. Teyzemin adresi çantamda bir yerlerde. Oraya
nasıl
gideceğimi biliyorum."

Bay Horton koltuğuna geri döndü, ancak Sunny Boy oyalandı.

"Sen de New York'ta akrabalık kuranlardansın," diye gözlemledi. "Harold
Wallace'ın bir kuzeni var ve tramvaydaki beyefendinin bir
torunu var. Keşke Teyzem Bessie New York'ta yaşasaydı. Daha önce
gitmiş miydin?"

"Hayır, gitmedim," diye itiraf etti Joe Brown. "Ama sanırım bir şehir diğerine oldukça
benziyor. Altı yaşımdayken Chicago'ya gittim. Büyüdüğümde
bütün büyük yerleri göreceğim."

"Annem bana işaret ediyor," dedi Sunny Boy. "Gel ve onu
gör."

Ama Joe Brown bunu yapmadı.

"Bir mektup yazmam gerek," diye aceleyle itiraz etti.

Sunny Boy anne ve babasının yanına döndü. Joe
Brown'ın New York'u kendisi kadar görmek istemediğine dair garip bir his vardı.

"Sence hasta mı, baba?" diye ısrar etti, sıkıntılı gözleri Joe'nun üzerindeydi, Joe şimdi koltuğunda asık suratla büzülmüş ve mektup yazma numarası yapmıyordu.

"Hayır, iyi," dedi Bay Horton rahatça. "Gel, oğlum, yolculuğumuzun neredeyse sonuna geldik. Annemin yanına otur ve dünyanın en büyük şehirlerinden birinin ilk görüntüsünü gör."

Sunny Boy tekrar yerine koşturdu ama Joe Brown hala
düşüncelerindeydi. Şu anda babasının annesiyle alçak sesle konuştuğunu duydu.

"Olive, o genç yaramazın, Brown oğlanın evden
kaçtığına inanıyorum. Bunu her yerinden belli ediyor. Keşke onu
gözetleyebilseydik."

"Ama Bayan Brown'ın New York'ta yaşayan bir kız kardeşi var," dedi Sunny Boy'un annesi. "Gerçekten onu ziyarete gidiyor olabilir."

"Belki," diye itiraf etti Bay Horton şüpheyle.

O anda daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu çünkü tren gün ışığından
karanlığa doğru hızla ilerliyordu.

"Ah!" diye bağırdı Sunny Boy, "Nereye gidiyoruz, Anne? Bir
mahzende miyiz?"

"Hudson Nehri'nin altından New York'a doğru gidiyoruz," diye açıkladı Bayan Horton. "Bu bizi feribotla
geçme zahmetinden kurtaracak."

Sunny Boy nehrin altındaki yolculukla çok ilgilendi ve
birçok soru sordu.

"Sanırım nehir üzerimize sızar," diye belirtti. "Ve yanımızda şemsiye yok."

"Tamamen güvendeyiz," diye güvence verdi babası ona.

Sonra birkaç dakika içinde trenden inmek için hazırlanma telaşı
başladı.

"Bir taksiye bineceğiz," diye duyurdu Bay Horton, karısının ceketini ona tutarak. "Annenin elini tut, Sunny. Dikkat et, şimdi."

Merdivenlerden aşağı, platforma indik, Bay Horton valizleri bir hamala verdi ve hepsi aynı yöne doğru giden insanların oluşturduğu sürekli bir akışa katıldılar.

BÖLÜM IV

ALIŞVERİŞE GİTMEK

"Ah, bak! Bir otobüs var! Hadi üstüne binelim," diye bağırdı Sunny Boy, Beşinci Cadde otobüslerinden biri görünürde ağır ağır ilerlerken sokağı işaret ederek.

"Ama taksimiz geldi," diye akıl yürüttü Bay Horton, konuşurken Sunny Boy'un annesine yardım ederek. "Ve ben bu ağır çantalarla
yukarı çıkamazdım. Gel, Oğlum, yarın bineceksin."

Sunny Boy taksiye bindi, Bay Horton da onu takip etti ve
otellerine doğru yola koyuldular. Kısa bir yolculuktu ama o birkaç dakika içinde Sunny Boy hayatında hiç görmediği kadar çok otomobil gördüğünden emindi. Muhtemelen görmüştü çünkü şehir trafiğinin en yoğun olduğu ve caddelerde olduğu gibi ara sokaklarda da bitmek bilmeyen motorlu araç, kamyon ve vagonların sürüldüğü günün saatiydi.

"Sanki burada değilmişim gibi hissediyorum," dedi Sunny Boy yavaşça, açık pencereden kalabalığı izleyerek.

Bay Horton ona baktı ve gülümsedi.

"Bütün bunların içinde oldukça küçük görünüyorsun," diye itiraf etti; "ama söylemeliyim ki
sen çok buradaydın. Ve işte otelimiz ve sanırım akşam yemeğine hazırsın."

Taksi McAlpin Oteli'nin önünde durdu ve Sunny Boy, babasının elini sıkıca tutarak, ışıkla
parlayan güzel, yüksek tavanlı bir odaya girdi. O ve annesi büyük sandalyelerden birine oturdular,
Bay Horton kayıt yaptırdı ve odalarını ayarladı. Sonra ciddi yüzlü bir çocuk valizleri aldı ve onları asansöre götürdü.

"Acaba sinirli mi?" diye düşündü Sunny Boy kendi kendine, dik duran çocuğun yüzünü incelerken, gözleri asık bir şekilde asansörün tellerine dikilmişti.

Ona öyle sert bakıyordu ki, çocuk dönüp onu yakaladığında
Sunny Boy kızardı. Çocuk dilini çıkardı ve hemen
sert ifadesine geri döndü.

"Çok fazla düğme takıyor." diye düşündü Sunny Boy, hayatı boyunca hiç otelde kalmamışken. "Acaba dilini gerçekten çıkardı mı--"

Sunny Boy karar vermeye çalışırken asansör durdu ve
Hortonlar çocuğu sessiz bir koridor boyunca takip ettiler, ta ki çocuk bir kapının önünde durana kadar ve kapıyı açıp onları büyük, hoş bir
odaya götürdüler.

"Peki canım, aç mısın?" diye sordu Bayan Horton.

"Yine yaptı," dedi Sunny Boy.

"Kim ne yaptı?" diye güldü Bayan Horton. "Sunny, New York'un seni böyle sersemletmesine
izin verme. Aç olup olmadığını sordum."

"O çocuk dilini çıkardı," diye açıkladı Sunny Boy. "Hiç de sinirli olduğunu sanmıyorum. Kapıyı kapatırken bana göz kırptı. Ve
ben açım, Anne."

Sunny Boy'un ısrarla söylediği gibi akşam yemeği, ya da akşam yemeği, onun için oldukça belirsiz bir meseleydi, çünkü uzun tren yolculuğundan sonra sadece aç değil, aynı zamanda çok uykuluydu. Asansörle aşağı inip tekrar yukarı çıkmayı severdi, ama yatağa girmekten yeterince memnundu.

"Tıpkı üç ayı gibi," dedi annesine, soyunmasına yardım ederken. "Büyük Ayı, Orta Boy Ayı ve Küçük Ayı," diye ekledi, odadaki üç yatağı işaret ederek. "Geleceğimi biliyorlar mıydı
ve benim için küçük bir yatak mı koydular?"

"Babam istedi," dedi Anne. "Şimdi biraz yıkan, canım, ve
iki saniye içinde Rüyalar Ülkesi'nde olacaksın."

Odaya açılan güzel beyaz bir banyo vardı ve Sunny Boy
biraz serinlemenin tadını çıkardı ve sonra yatağa yuvarlandı.

Sabahleyin giyinmek için zor zamanlar geçirdi çünkü pencereden dışarıya, kalabalık sokaklara bakmayı çok ilginç buluyordu.

"Çok fazla insan, tramvay ve otomobil - ve
her şey!" diye annesine bildirdi, annesi de gerçekten giyinmeyi
bitirmesi gerektiğinde ısrar etti. "Sanırım onlara baktığımı biliyorlar mı?"

"Sanırım bundan şüpheliyim," dedi Anne, saçlarını düzelterek. "Şimdi burnunu tekrar ekrana
datma, Sunny. Bir dakikaya aşağı iniyoruz. Baban neredeyse tıraşını bitirecek."

"Çok şık görünüyorsun, Anne," diye duyurdu Sunny Boy eleştirel bir şekilde. "Ve
önce kahvaltı yapmayacak mıyız?"

"Önce mi?" diye tekrarladı Bayan Horton, şaşkın bir şekilde. "Ah, şapkam ve
duvağım var demek istiyorsun. Şey, canım, sanırım sen ve ben kahvaltıdan hemen
sonra dışarı çıkacağız ve bir daha yukarı çıkmam gerekmeyecek. Hazır mısın,
Baba?"

Kısa süre sonra yemek odasına girdiler.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Sunny Boy, masada oturuyordu ve garson ona kavunu getirdiğinde garip hissetmemeye çalışıyordu, tıpkı karşısında oturan Baba'ya servis ettiği gibi.

"Neden, bu sabah çok meşgul olacağım," diye açıkladı Bay Horton,
"ve senin ve Annemin küçük bir alışveriş gezisinin tadını çıkarabileceğinizi düşündüm. Öğle yemeğinde
burada buluşuruz. Sunny, özellikle almak istediğin bir şey var mı?"

"Birkaç kartpostal," diye cevapladı Sunny Boy hemen. "Ruth Nelson koleksiyonu için bir tane istiyor. Ve ben Teyze Bessie'ye bir hediye alabilirim."

"Teyze Bessie'nin hediyesi için eve gitmeye neredeyse hazır olana kadar beklerdim," dedi Bay Horton nazikçe. "O zaman ne istediğini daha iyi bileceksin. Ama kartpostalları bu sabah mutlaka al."

Sunny Boy'a parlak, yeni bir elli sentlik verdi.

"Sanırım yürüyeceğiz," diye karar verdi Bayan Horton, altın rengi omleti dikkatlice servis ederek. "Paranı yeni kesene koy, canım. Harry, Bay Vernon'dan haber aldın mı?"

Ebeveynleri iş meselelerini konuşurken kendi haline bırakılan Sunny Boy,
yemek odasına baktı. Birkaç çocuk gördü, burada ve orada küçük kızlar ve oğlanlar ve odanın karşısındaki küçük bir kız başını salladı ve ona gülümsedi. Sunny Boy, valizlerini
taşıyan çocuğun nerede olduğunu merak etti.

Kahvaltı bittiğinde, "Şapkamı getirmedim," diye hayıflandı. "Gidip alabilir miyim, Anne?"

"Aşağı indirdim, canım," diye cevap verdi. "Hemen gidiyoruz. Babanın biraz telefon etmesi gerekiyor, sonra devam edeceğiz."

Otel lobisinde Sunny Boy, ona verdiği adla, valizli çocuğu tekrar gördü. Gece olduğu kadar sert görünmüyordu ve Sunny ona gülümsediğinde, bembeyaz dişlerini gösteren bir sırıtışla karşılık verdi.

"Ne kadar komik bir araba," dedi Sunny Boy, annesinin dikkatini iki tekerlekli, kuyruklu bir at tarafından çekilen tuhaf görünümlü bir araca çekerek, sokağa çıktıklarında gördüğü ilk şeydi.
"Arabacının nerede olduğuna bak."

Sürücü, arkadaki küçük bir koltuğa tünemiş ve dizginleri arabanın tavanına tutuyordu.

"Bu bir fayton," diye açıkladı Bayan Horton. "Otomobil gelmeden önce çok popüler ve şıklardı."

Sunny Boy, içten içe bunun pek de yakışıklı olmadığını düşündü ve zavallı yaşlı at, daha önce şık
olmuşsa bile artık şık değildi, ama Faytonlar hakkında düşünmeye pek vakit yoktu, çünkü tam o sırada Annem şöyle dedi:

"İşte harika bir oyuncak reyonu olan büyük mağaza."

Bu, Sunny Boy'un Centronia'da gördüğü herhangi bir mağazadan çok daha büyüktü ve ona insanlarla dolu gibi geldi.

"Ah, Anne!" diye öyle kısa bir an durdu ki birkaç kişi neredeyse üzerine
düşecekti, "bu ne?"

"Bu", insanların hafifçe yukarı doğru
taşındığı uzun, parlak, hareket eden bir şeydi. Sunny Boy'a, uçmak isteyen Dilek Kız'ın aniden dileğinin gerçekleştiği filmdeki peri masalını hatırlattı.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Sunny Boy öyle yüksek sesle ki bir kat görevlisi duydu
ve ona cevap verdi.

"Bu bir yürüyen merdiven," dedi, sanki biri şöyle diyebilirdi: "Bu bir
çilek."

"Bu bir yürüyen merdiven, kıymetlim," diye ekledi annesi. "Sanırım
üzerine binmek istiyorsun. Önce, Baba'ya birkaç mendil almalıyım,
çünkü ona hiç mendil koymadık. Ve oyuncakların hangi
katta olduğunu da öğreneceğiz."

Sunny Boy, mendiller alınırken sabırla bekledi ve
sonra da Anne yeni bir duvak seçti, siyah noktalı güzel beyaz bir duvak.

"İşte kartpostallar, Sunny," dedi ve başka bir koridora
döndü. "Ruth ve Nelson için hangilerini istiyorsun, bak."

"Ne diyorlar, Anne?" diye sordu Sunny Boy, keşke okuyabilseydi.
"Tüm oğlanlara gönderebilir miyim?"

Bayan Horton, gönderebileceğini söyledi ve ona New York'un bir düzine manzarasını seçmesine yardım etti, her birine adını yazacağına ve
gönderilmesini istediği mesajları yazacağına söz verdi.

"Bu öğleden sonra onlara bakabilirsin," diye önerdi, "ve önce hangi
yerleri görmek istediğine bakabilirsin. Bu güzel olur, değil mi?"

"Evet, Anne," diye kabul etti Sunny Boy. "Ve şimdi
timsahın üzerine binebilir miyiz?"

"Yürüyen merdiven mi?" diye düzeltti Anne, içtenlikle gülerek. "Evet, sanırım
bunu yapmaya hazırız. Mendil
tezgahındaki kız bana oyuncakların altıncı katta olduğunu söyledi. Sence böyle garip bir şeyle o kadar uzağa gitmek ister misin?"

[İllüstrasyon: "Bir hareketli merdivenin bir kattan daha uzağa gidebileceğini
tahmin etmemişti" (Sayfa 63)]

Sunny Boy büyülenmişti. Bir hareketli merdivenin bir kattan daha uzağa gidebileceğini
tahmin etmemişti ve altıncı kata
çıkma düşüncesi mutluluk vericiydi. İlk başta ayağını hareketli platforma koyduğunda kendini kesinlikle garip hissetti, ancak önünde ve arkasında insanlar
sakin bir şekilde yukarı doğru hareket ediyordu, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.
Zirveye
ulaştığında öyle beklenmedik bir sarsıntıyla kaydı ki
irkilerek bir çığlık attı ve kimsenin yaralanmadığını görmek için orada bulunan kız ona
güldü.

"Altıncı kata kadar gidebileceğimizi söylemiştin!" diye haykırdı Sunny Boy,
kendisini takip eden Annesine
acı bir şekilde dönerek.

"Ve böylece yapabiliriz canım, ama durmadan değil," diye açıkladı Bayan
Horton. "Bakın, burada dönüyoruz ve başka bir yürüyen merdiven var. Her
katta birinden inip diğerine biniyoruz."

Sunny Boy bunun şimdiye kadar denediği
en keyifli yukarı çıkma yolu olduğunu düşündü. Evdeki dükkanların neden hareketli merdivenleri olmadığını merak etti ve altı katı da aynı şekilde inmeye karar verdi. Eve gitme zamanı geldiğinde
şaşırdı ve yürüyen merdivenlerin insanları aşağı değil, sadece yukarı taşıdığını gördü.

"Bir at görüyorum!" diye bağırdı, son merdivenin yarısına geldiklerinde.

Sunny Boy'a Noel'i, doğum günlerini ve Noel Baba'yı anımsatan bir sürü oyuncağa
bastılar. İçinde teknelerin yelken açtığı bir su tankı gözüne çarptı.

"Keşke teknemi getirseydim," diye belirtti, kenardan görmek için ayak uçlarında
durdu. "Motorlu tekneyi görüyor musun, Anne? Tıpkı Kaptan Franklin'inki gibi."

Kaptan Franklin, o yaz bir kürekli tekneyle denize doğru sürüklenirken Sunny Boy'u bulan adamdı, "Sunny Boy at the Seashore" adlı kitapta anlatıldığı gibi.

"Onların yarıştığını görmek istiyorsan," dedi teknelerden sorumlu genç adam, "bir tane daha kurarım."

BÖLÜM V

SUNNY BOY ODASINI KAYBETTİ

Elbette Sunny Boy teknelerin yarıştığını görmek istiyordu ve iyi huylu katip motor teknelerini kurarken ve onları birkaç kez yarıştırırken, o da tankın kenarından nefes nefese asılı kaldı.

"Gel canım," diye ısrar etti Bayan Horton sonunda. "Daha trenleri görmedin,
sallanan atları da. Ve Baba bizi saat birde bekliyor olacak,
biliyorsun."

Böylece Sunny Boy, çok isteksizce, teknelerden sorumlu adama teşekkür etti
ve mekanik trenleri görmek için koridordan aşağı yürüdü.

Aman Tanrım! Trenler teknelerden daha büyüleyiciydi.
Millerce ve millerce ray, küçük renkli sinyal lambaları,
istasyonlar ve tüneller, yük ve kömür ve yolcu trenleri vardı,
içlerinde yük ve kömür ve yolcular vardı.

"Hepsi çalışıyor!" diye hayret etti Sunny Boy. "Tıpkı Noel gibi!"

Bayan Horton onu bu ilgi çekici tezgahın önünden çekmeye çalışıyordu,
çünkü gerçekten görülecek çok daha fazla şey vardı ve zaman daralıyordu, o sırada Sunny bağırdı.

"Anne, bak! Kaçak bir motor var! Vay canına, bir enkaz!"

Gerçekten de, bağlı vagonu olmayan bir lokomotif, istasyonlardan birinde duran bir yolcu trenine doğru hızla aşağı doğru geliyordu. Sunny
Boy'un sesi alışveriş yapanların bir kısmını çekmişti ve küçük bir kalabalık ne olacağını görmek için
toplanmıştı. Görevli tezgahtan ayrılmış ve
bir kat görevlisinin defterini imzalaması için koridor masasına gitmişti ve
enkazı önleyecek kimse yoktu.

Şım! Gerçekten heyecan verici bir sesle lokomotif trene çarptı
ve yolcular gazetelerin dediği gibi, "şiddetli bir sarsıntı" geçirmiş olmalılar.

"Aman Tanrım!" diye soludu Sunny Boy ve iç çekişi yetişkinler tarafından yankılandı.

İnsanlar birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Kimse yaralanmadı!" diye duyurdu, çarpışmanın sesini duyduğunda aceleyle geri dönen görevli. "Dün o şalterin elden geçirilmesi gerektiğini söylemiştim. Sanırım akımı kesip bir tamirci çağıracağım. "

Şimdilik hareket eden trenler olmayacağı için Sunny Boy
sallanan atları görmeye gitmeye istekliydi. Ayrıca çok eğlendi çünkü
görevli onu en büyüğüne ve Sunny'nin hissettiği yerden çok yükseğe kaldırdı.

Ama kalbini ele geçiren teneke otomobildi.

"Ah, Anne!" dedi onu bulduğunda, "tıpkı bizim arabamız gibi, iki
lambası ve her şeyiyle."

"Oldukça güzel," diye itiraf etti Bayan Horton. "Eve gittiğimizde
babamızın bir tanesi hakkında ne söyleyeceğini göreceğiz. Çocuk arabası için artık çok yaşlandın, değil mi? Bu nasıl çalışıyor canım?"

Sunny Boy ona gösterdi ve frenlerin nasıl çalıştığını anlattı ve
farklı araba türlerini karşılaştırarak ve
ne kadara mal olduklarını öğrenerek ilginç bir yarım saat geçirdiler. Sonra Anne, eğer Baba'yla hemen buluşacaklarsa
otellerine geri dönmelerinin zamanının geldiğini keşfetti.

"Burada kalabilirim," diye önerdi Sunny Boy, kolu neredeyse binebileceği kadar büyük olan doldurulmuş bir devenin etrafında. Çenesi yukarı
aşağı hareket ediyordu, eğer doğru şekilde dürterseniz ve iki tane çok gerçekçi kamburu vardı.
"Gidip Baba'yı görebilir ve sonra geri gelip beni alabilirsin."

"Ama canım, Baba ne derdi? Seni görmek isteyecektir. Ve
oyuncakları ziyaret etmek için daha birçok zamanın olacak. Ayrıca, düşün, Sunny--diyelim ki seni Beşinci Cadde otobüsüne bindirmek istedi?"

Bu meseleyi halletti. Sunny Boy hemen gitmeye hazırdı. Neyse,
sadece adını koyamadığı tuhaf bir his olduğunu fark etti, ama
belki de aç olduğundan şüphelendi.

Bay Horton'ı odalarında onları beklerken buldular ve Bayan Horton'ın ona
söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki Sunny Boy en önemli soruyu sormak için
o fırsatı beklemek zorundaydı.

"Baba," diye başladı babası garsona ne getireceğini söylemeyi bitirdiğinde ve yemek odasına girip masaya oturduklarında,
"Baba, otobüse binerek gidebilir miyiz acaba?"

Bay Horton gülümsedi.

"Pekala, sana söyleyeyim," dedi saatine bakarak. "Annem bu öğleden sonra biraz uzanıp dinlenmek istiyor ve bir saat içinde bazı adamlarla
görüşmem gerekiyor. Ama iyi bir çocuk olursan,
geri döndüğümde seni alırım. Saat üç civarı olur. Nasıl olur?"

Sunny Boy bunun çok hoş olacağını düşündü ve öğle yemeğini
memnuniyetle yedi. Daha sonra o ve Anne yukarı çıktılar ve Baba
gitmek ve randevusuna yetişmek zorundaydı.

"Şimdi birbirimize ne kadar çok eşlik ettiğimizi görüyorsun," dedi Anne, elbisesini değiştirip güzel bir mavi sabahlık giyerken. "Böylesine meşgul bir Baba ile, New York'ta tek başımıza
yalnız olmaz mıyız?"

Sunny Boy ciddiyetle başını salladı.

"Resim çizebilir miyim?" diye sordu umutla.

"Elbette. Boya kutunu ve bir not defterini bagaj tepsisindeki o gri kutuda bulacaksın. Anne bir saniyeliğine uzanacak. Küçük masayı ışığa doğru çek canım, güzel, sessiz bir zaman geçireceksin," diye yönlendirdi Bayan Horton.

Sunny Boy masayı pencereye doğru sürükledi, suluboya
boyalarını ve kağıdı bulup bir resim çizmeye koyuldu.
İlk başta Anne'ye sürekli bir şekilde konuştu ama işine ilgi duymaya başladıkça konuşmayı unuttu.

"İşte oldu!" dedi yumuşak bir sesle, üç resim bitirdiğinde. "Bence
iyiler. "Onları Anneme göstereceğim."

Ama Annem derin uykudaydı. Sunny Boy yatağın etrafında dikkatlice ayak ucunda dolaştı, ama annem uyanmadı.

"Artık resim yapmak istemiyorum," diye karar verdi Sunny Boy. "Ne yapacağım?"

Bir önceki gece ilk gördükleri uşağı hatırladı.
Gidip onu ziyaret edecekti.

Sunny Boy, annesini rahatsız etmemek için koridora açılan kapıyı dikkatlice açtı ve arkasından dikkatlice kapattı. Koridorlar gündüz olmasına rağmen aydınlıktı ve kalın halı o kadar yumuşaktı ki
Sunny kendi ayaklarının sesini duyamıyordu.

"Nerede," diye düşündü yüksek sesle, "bu evde merdivenler var mı?"

Birkaç dakika aradı, ama merdiven bulamadı. Sonra
Annesine geri dönmeye karar verdi ve odayı bulamadı! Koridorlarda o kadar çok dönüş yapmıştı ki umutsuzca kaybolmuştu. "Aman Tanrım!" diye iç çekti zavallı Sunny Boy. "New York çok büyük bir yer!"

Koridordan aşağı doğru bir ışık dikkatini çekti şimdi. Asansör,
elbette! Bunu neden düşünmemişti? Bellboy'u aşağıda bulacaktı. Kahvaltıda onu orada gördüğünü hatırladı.

Asansör çocuğu hiçbir soru sormadan onu aşağı indirdi ve
birinci katta indirdi.

"Bu bir şekilde farklı görünüyor," diye şaşırdı Sunny Boy, asansörün onu bıraktığı yerde durarak.

Bunu bilmiyordu ama bu başka bir asansördü, babasının ve annesinin yemek odasına indiği asansörden farklı bir yerdeydi. Sunny Boy daha önce hiç tek başına aşağı inmemişti ve kesinlikle
utanıyordu.

"Merhaba evlat, ne kaybettin?" diye sordu bellboy'lardan biri, yanından geçerken.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Sunny Boy.

"Kayboldun mu canım?" Asansöre giderken duran bir bayan sordu. Yaşlı ve topaldı ve bastonla yürüyordu. Koltuğunun altında kıvırcık siyah bir köpekle bir hizmetçi yanında yürüyordu.

Sunny başını iki yana salladı. Aynı binada bir anne varken nasıl kaybolabilirdi? Elbette kaybolmamıştı!

Düşünmek için deri bir koltuğa oturdu. Görmek istediği
çan çocuğunun adını bilmiyordu ve babası her an geri gelip onu otobüse bindirmek isteyebilirdi. Sunny Boy, odasını bulmaya ve
çan çocuğu başka bir zaman aramaya karar verdi. Oturduğu yerden aceleyle geçen dost canlısı görünümlü bir adam gelene kadar bekledi.

"Lütfen," diye kekeledi gergin bir şekilde, "nasıl buldun--"

"Masadaki görevliye sor!" diye çıkıştı adam, sinirli değildi ama
sadece trene yetişmek için acele ediyordu.

Sunny Boy masayı aradı.

"Şuraya doğru git," asansör görevlisi ona sormaya cesaret ettiğinde ona talimat verdi. Sonra kapısını sertçe kapattı ve küçük arabasıyla
yukarı doğru yelken açtı.

Sunny itaatkar bir şekilde koridorda bir virajı döndü. Sadece bir
tezgah gördü, ama bunun masa olduğunu tahmin etti.
Babasının bir önceki gece odalarını ayarlamak için gittiği yer olduğunu hatırladı.

"Lütfen," diye başladı, ayak uçlarında yükselip iki eliyle
tezgahın kenarını kavrayarak. "Lütfen, odamız nerede?"

"Eh, ne?" diye sordu şaşkın görevli, kendisiyle konuşan küçük kişiyi görmek için eğilerek. "Odan mı? Anahtarını mı kaybettin?"

"Anahtarın yok," diye açıkladı Sunny Boy ciddi bir şekilde. "Dışarı çıktım ve geri dönmek için
gittiğimde kapımızı bulamadım."

"Tamam, seni düzelteceğiz," diye söz verdi görevli. "Jack, bu
genç adamı kaldır ki sesimi zorlamayayım."

Bir uşak Sunny'yi tezgaha kaldırdı ve orada rahatça oturdu,
uşak onun sorunlarını onun için çözeceğinden emindi.

"Hangi kattasın?" diye sordu uşak becerikli bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Sunny Boy.

"O zaman bize adını ver."

"Sunny Boy," diye duyurdu Sunny neşeyle.

Uşak güldü ve etrafta duran uşak kıkırdadı.

"Kayıtlı Sunny Boy yok," diye duyurdu uşak, parmağını otel misafirlerinin isimlerini yazdığı
kasaya doğru gezdirerek. "Seyahat ederken kullandığın başka bir adın yok mu?"

"Ah, hayır," diye ısrar etti Sunny Boy. "Babam ve annem bana hep böyle derler--sadece Sunny Boy."

"Ama senin normal bir adın olmalı," diye itiraz etti uşak. "Okula gittiğinde--Ah, okula gitmiyorsun! Peki, babanın adı ne?
Soyadın onunkiyle aynı olmalı."

Sonra Sunny Boy anladı.

"Babanın adı Harry Horton ve benim adım da Büyükbabam Arthur
Bradford Horton'dan geliyor," diye hızla duyurdu. "Ve biz Centronia'da yaşıyoruz."

"Şimdi konuşmaya başladın," dedi memur onaylayarak. "Al bakalım." Büyük
kasadan okudu: "'Bay ve Bayan Harry Horton ve oğlu'.
Sen oğlun. Ve odan 1038. Jack, onu yukarı çıkar, olur mu?
Orada biri var mı yoksa dışarı çıkıp seni yalnız mı bıraktılar?"

Sunny Boy annesinin yattığını söyledi ve Jack onu tezgahtan alıp asansöre doğru yürüdü.

"Odasını kaybetti," dedi asansör görevlisine, hızla yukarı çıkarken. "Onu aşağı
indirmedin mi?"

"Diğer vagonlardan biriyle aşağı inmiş olmalı," dedi asansör görevlisi.
"Onu hatırlamıyorum. İşte senin katın."

Jack, Sunny Boy'a odasının kapısı olan kapıyı gösterdi ve hala bir otelde yolunu kaybetme fikrine sırıtarak geri döndü.

"Neden, Sunny canım, nerelerdeydin?" Sunny Boy içeri girdiğinde Bayan Horton yatakta oturuyordu. "Bir dakika önce uyandım ve hala resim yaptığını
düşündüm. Sonra seninle konuştum ve odada olmadığını gördüm.
Nereye gittin?"

"Kayboldum," dedi Sunny Boy sakin bir şekilde.

Olanları annesine anlattı ve annesi güldü.

"İşte Baba," diye duyurdu annesi, biri kapıyı tıklattığında. "İçeri
gir, Harry. Sunny Boy'un New York'taki maceraları çoktan başladı."

Böylece Bay Horton hikayeyi duydu.

"Pekala, peki, dışarı çıkıp gezintiye çıkmamız gerekecek, yoksa
sonra ne olacağını bilemeyiz," dedi şaka yollu. "Gelmek ister misin, Olive?"

Bayan Horton aceleyle giyinmek istemediğini ve
onları bekleyip belki bir iki mektup yazmayı tercih ettiğini söyledi.

"Sabah kartpostallarını yazmana yardım edeceğim," diye söz verdi Sunny Boy'a. "Harriet, kart gelene kadar her gün senden bir kart bekleyecek."

Sunny Boy ve babası otelden çıkıp Beşinci Cadde'ye doğru yürüdüler. Tramvaylar, otomobiller ve insan kalabalığı Sunny Boy'a umutsuzca karışık görünüyordu. Karşıdan karşıya geçerken babasının elini sıkıca tuttu ve trafiği durduran uzun boylu polise çok minnettardı.

"Yukarıya, biliyorsun, Baba," diye ısrar etti, babasının uzun adımlarına ayak uydurmaya çalışarak.

"Tamam, yukarı çıkacağız," dedi Bay Horton gülümseyerek. "Pensilvanya istasyonuna kadar yürüyüp oraya bir otobüse bineceğimizi düşündüm.
Geldiğimiz yoldan gitmek yerine oradan eve gitmek isteyebiliriz."

VI. BÖLÜM

OTOBÜSÜN ÜSTÜNDE

Pensilvanya İstasyonu güzel bir binadır, ancak Sunny Boy onu neredeyse hiç görmedi, otobüslerden biriyle kıvrımlı merdivenleri tırmanmak için çok istekliydi.

Kaldırımda dururken, "Yukarı mı, aşağı mı gidiyoruz?" diye gevezelik etti Baba'ya.

"Önce," diye açıkladı Bay Horton, "sonra yukarı. Grant'in Mezarı'na kadar gidebileceğimizi düşündüm; sonra nehri görebilirsin ve yarın,
Anne isterse, Washington Meydanı'ndaki Kemer'den aşağı ineriz."

Bir otobüs geldi ve hemen durdu ve Sunny Boy
kendisi için yer kalmayacağından korkuyordu, bu yüzden birçok kişi dışarıda yolculuk etmek ve güzel Eylül öğleden sonrasının tadını çıkarmak istiyordu.

"Dikkatli ol," diye uyardı Bay Horton, Sunny Boy'u dar, dik merdivenlerden yukarı çıkarırken. "Sen tepeye varmadan onlar hareket edecek."

Gerçekten de otobüs hareket etti, ancak Sunny Boy demir korkuluğa sıkıca tutunmuştu. Hareket eden bir otomobille yukarı çıkmanın çok eğlenceli olduğunu düşündü ve tepeye ulaştığında, en öndeki ilk koltuk boştu!

"Belki şapkamı çıkarsam iyi olur," diye önerdi, korkuluğun yanındaki koltuğa sokulurken ve Baba da yanına otururken. "İlk arabamı siyahi çocuk aldı, biliyorsun ve bunu kaybedersem Annem bundan hoşlanmayabilir."

"Gerçekten de hoşlanmayabilir," diye kabul etti Bay Horton. "Ben de yapmamalıyım, çünkü
yeni şapkalar paraya mal olur. Zaten onu tutmak daha rahat olur."

Sunny Boy şapkayı çıkardı ve kucağına aldı. Kondüktör
yolcularını almaya geldiğinde, komik görünümlü bir şey uzattı ve
parayı buna koymalarını söyledi.

"Bırakın," diye yalvardı Sunny Boy.

Babası ona iki on sent verdi ve o da bunları küçük yarığa koydu
ve zilin iki kez çaldığını duydu.

Sunny Boy hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Otobüsün yüksek tepesinden aşağı bakıp motorları ve sokaktaki insanları izlemeyi severdi.
Neredeyse her kavşakta, trafik ters yönde akarken durmak zorundaydılar ve genellikle yan yana dört veya beş araba olurdu.
Bir keresinde Sunny aşağı baktığında, güzel bir arabada kendisine bakan küçük bir çocuk gördü. Sunny Boy el salladı ve küçük çocuk neşeyle gülümsedi ve
el salladı. Sonra düdük çaldı ve araba yavaş giden otobüsün çok önüne geçti.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Sunny, otobüsleri dönerken.

"Bekle ve gör," diye gülümsedi Bay Horton.

Ve bir dakika içinde Sunny Boy bir tarafında güzel evlerden oluşan bir sıra, diğer tarafında bir beton şerit ve yeşil bir park ve
güneşte parıldayan o suyun ötesinde gördü.

"Burası Riverside Drive," dedi Bay Horton. "Bak oğlum, orada demirlemiş savaş gemileri var."

Sunny Boy daha iyi görmek için ayağa kalktı, babası onu sabit tutuyordu. Daha önce hiç savaş gemisi görmemişti, sadece resimlerde.

"Ne komik tel kafesler," diye şaşırdı. "Ve onlara doğru giden küçük tekneye bak, Baba."

"Senin dediğin tel 'kafesler' direkler," diye açıkladı babası. "Ve küçük tekne muhtemelen birkaç subay veya denizciyi gemilerine taşıyordur. Savaş gemileri karaya
en fazla bu kadar yaklaşabilir, anlıyor musun."

Sunny Boy nedenini bilmek istedi ve Bay Horton ona suyun kıyıya yakın
olarak yeterince derin olmadığını söyledi.

"Bir savaş gemisini daha iyi görmek istiyorsan, belki de bir tanesine binebilirsin, eve gitmeden önce Donanma Tersanesi'ni ziyaret etmeliyiz," diye belirtti.

Sunny Boy bundan hoşlanacağından emindi.

Savaş gemileri artık çok geride kalmıştı ve at sırtında bir erkek ve bir kadın Sunny'nin dikkatini çekti.
Bir at sahibi olmanın ve böyle güzel bir yolda ata binmenin eğlenceli olması gerektiğini düşündü.

"Ben paten kayabilirdim ve Harriet de böyle örgü örebilirdi," diye önerdi,
beyaz başlıklı bir hemşirenin bir bankta oturup rahatça örgü ördüğü
ne neşeyle yukarı aşağı kayan bir çocuğu işaret ederek.

"Evet, yapabilirsin," dedi babası. "Ama Harriet burada olmadığı için,
onun yerine gördüklerini ona yazman gerekecek. Bir sonraki köşede iniyoruz, Sunny; elinin yanındaki küçük siyah düğmeye bas."

Sunny Boy, otobüs şoförüne durmasını söylemek için zili çalan düğmeye bastı ve Bay Horton'la birlikte merdivenlere doğru yürüdüler. Sunny, babasının önce gitmesine çok sevindi çünkü aşağı inmenin yukarı çıkmaktan daha gıdıklayıcı olduğunu keşfetti. Sarı kafasının üzerine
düşeceği hissine kapıldı.

Ancak ikisi de güvenli bir şekilde yere ulaştı ve elini
babasının elinde tutan Sunny Boy, karşıya geçip Grant'in Mezarı'na giden geniş merdivenlerin başında durdu.

"General Grant'in kim olduğunu biliyor musun canım?" diye sordu Baba.

Sunny Boy başını salladı.

"Büyükbabam bana söyledi," dedi kendinden emin bir şekilde. "İç Savaş'taydı."

"Evet, İç Savaş'ta generaldi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri başkanıydı," diye onayladı Bay Horton. "Ve bu güzel bina onu seven ve ona hayran olan insanlar tarafından bir anma töreni olarak verildi."

Geniş basamakları çıkıp kubbeye girdiler. Işık
sönüktü ve Sunny Boy ilk başta hiçbir şey göremedi. Sonra birkaç kişi gördü, şapkalarını ellerinde tutan adamlar, derin bir kuyu olduğunu düşündüğü yere bakıyorlardı.

Babası onu yukarı kaldırdı ki bakabilsin ve orada, mermer zeminde, iki dikdörtgen taş levhanın üzerine örtülmüş iki Amerikan bayrağı ve her birinin üzerinde bir çelenk gördü.

"Bayan Grant de burada gömülü," dedi Bay Horton.

Rotundanın iki küçük girintisindeki eski, savaş lekeli bayraklar ve savaş hatıraları, savaş alanlarında taşınan aynı bayraklardan bazılarını
görmüş olan Sunny'nin Büyükbabası Horton'ın ilgisini çekmiş olabilir,
ama Sunny Boy'un bunlara pek aldırış etmesini bekleyemezdik. Dışarı çıkıp bir kez daha güneş ışığında basamaklarda durduklarında, onu daha çok
ilgilendiren bir şey gördü.

"Baba!" heyecanla sesini yükseltti. "Bu komik
tekneler' ne? Orada--gördün mü? İki tane var!"

Yakınlarda duran genç bir adam duydu ve sırıtarak döndü.

"Nerelisin, evlat?" diye sordu merakla. "Daha önce hiç feribot görmedin mi?"

Sunny Boy, gülünmekten nefret ederdi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Biz iç kesimlerdeniz," diye açıkladı Bay Horton, genç adamın gülümsemesini
umursamıyor gibiydi. "Yaşadığımız yerde şehirlerimizi birbirine bağlayan
nehirler yok. Küçük oğlum bugün ilk feribotunu gördü."

"Ben _tekneler_ gördüm," dedi Sunny Boy vakarla. "Onları deniz kıyısında gördüm. Ama onlar gibi değil. Bunları ne için kullanıyorlar?"

Genç adam tekrar güldü.

"Affedersiniz," diye özür diledi. "Ama on yıldır her sabah nehri feribotla geçtim ve feribotun ne olduğunu bilmeyen birini bulmak bana komik geliyor. İnsanları, atları ve otomobilleri taşıyorlar, evlat."

"Atlar mı?" diye tekrarladı Sunny Boy inanmaz bir şekilde. "Hadi Baba, bir tanesine
binelim."

"Bu Fort Lee Feribotu. Görülecek pek bir şey yok," diye öğütledi genç adam, insanlara gülse bile iyi niyetliydi. "Şehre inip Yirmi Üçüncü Cadde'yi kullansan iyi olur, eğer güzel bir yelken gezisi istiyorsan."

"Teşekkür ederim, gideceğimiz zaman kullanacağız," diye cevapladı Bay Horton. "Ama Sunny,
sen ve ben anneme geri dönmeliyiz. O, bizim
ne olduğumuzu merak edecektir. Bir otobüse sinyal verebilir misin?"

[İllüstrasyon: "Sunny Boy asansör raylarının altına girdiklerinde birazcık bile korkmuştu"]

Sunny Boy otobüsü çok güzel durdurdu ve yine en üstte bir yer buldular. Sunny Boy, yükseltilmiş rayların altına girdiklerinde birazcık bile korkmuştu -Centronia'da yükseltilmiş trenler yoktu- ve üzerine hiçbir şeyin düşmemesini umuyordu.

"New York'ta binilecek ne kadar çok şey var," diye itiraf etti
Babasına. "Otobüsler, yüksekte trenler, feribotlar, otomobiller
ve evdeki gibi tramvaylar."

"Ve henüz bilmediğin başka bir tren türü," dedi Bay Horton. "Nedir bu? Ah, bunu kendin bulmana izin vereceğim. Her türlü ulaşım aracında seyahat etmeyi sevmeye başlamış gibisin."

"Ben bir feribota binmek istiyorum," diye itiraf etti Sunny Boy, "ve belki de yüksekte. Ve bilmediğim başka bir tren türü. Hepsi bu."

Bayan Horton'ı akşam yemeği için giyinmiş ve onları beklerken buldular ve o Sunny'ye temiz bir takım elbise giydirip saçını tararken, o da ona yolculuklarından ve Riverside Drive'da gördüklerinden bahsetti.

"Ve baban istersen yarın otobüse binebileceğimizi söylüyor," diye bitirdi. "Gidip bir kemer görebiliriz."

Bay Horton, Sunny ile dışarıdayken kendisine gelen mektupları okumuş, hatırlamak istediği şeyleri yazdığı küçük kitaptan başını kaldırdı.

"Üzgünüm ama sen ve annem yarın birbirinizi eğlendirmek zorundasınız," diye duyurdu. "Bütün gün meşgul olacağım. Ama bence
keyifli vakit geçirmeyi başarabilirsin ve belki de ertesi gün seninle
gezebilirim."

"Elbette mutlu bir gün geçireceğiz," diye söz verdi Bayan Horton. "Bizim için endişelenme, Baba Horton. İş seyahatinde olduğunu biliyoruz. Sanırım
Sunny Boy ve ben günü Central Park'ta geçirmeyi planlayacağız."

"Evet, hadi," diye kabul etti Sunny Boy coşkuyla.

Central Park'ın nasıl bir yer olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu ama
çok beğeneceğinden çok emindi. New York'ta şu ana kadar gördüğü her şeyi
beğenmişti.

Hortonlar yemek odasından çıktıklarında ve Bay Horton gazete almak için durduğunda, Sunny Boy o öğleden sonra ziyaret etmeye çalıştığı
uşak çocuğu gördü.

"Merhaba," diye sohbet eder gibi söyledi. "Bu öğleden sonra seni arıyordum."

"Kaybolan çocuk sen miydin?" diye kıkırdadı uşak. "Jack bana dedi ki: 'Frank, bu öğleden sonra kendi odasını bulamayan bir çocuk vardı,
inanabiliyor musun?' Peki sen bütün gün ne yapıyordun?"

Sunny Boy maceralarını anlattı ve ertesi gün
Annesiyle Central Park'a gideceklerini duyurdu.

"Mutlaka Maymun Evi'ne git," diye öğüt verdi Frank. "Sana söylüyorum
şu maymunlar gördüğün en sevimli şeyler. Neredeyse insan gibiler,
diyeceğim. Maymunlar gibi?"

"Evet, resimlerde," dedi Sunny Boy. "Ve org çalanlarınkiler.
İşte Baba geliyor."

O gece uyumadan önce Sunny Boy Frank'e sormak istediği bir şey düşündü.

"Onu bir daha gördüğümde soracağım," diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

Şapkasını neden hiç düz takmadığını, ama hep bir kulağının biraz üstünde taktığını merak ediyordu. BÖLÜM VII

CENTRAL PARK'TA

Ertesi sabah Sunny Boy ve Annesi erkenden Central Park'a doğru yola çıktılar.
Sunny'nin büyük sevincine bir otobüse bindiler ve gidecekleri çok mesafe olmasa da
Anne onunla birlikte tepeye tırmandı. Park kapısında indiklerinde, parkın etrafında dolaşmak isteyenleri bekleyen arabalarla karşılaştılar.

"Bence bundan hoşlanırız, değil mi?" diye sordu Bayan Horton. "Eminim
bu harika yeri bir günde yürüyerek
geçemeyiz.
Arabayla gidelim mi canım?"

"Hadi," diye başını salladı Sunny Boy. "Şişman, siyah atı seviyorum, Anne."

Böylece şişman, siyah atın çektiği ve
o kadar uzun boylu bir genç adamın sürdüğü arabaya bindiler ki, koltukta dik oturamıyordu, yoksa başı arabanın tavanına çarpardı.

"Central Park, Brookside'dan daha mı büyük?" Sunny Boy, en yeşil çimenlerin ve parlak çiçek tarhlarının yanından geçen bakımlı bir yolda ilerlerken sordu. Brookside, Büyükbaba Horton'ın çiftliğinin adıydı.

"Brookside ne kadar büyük?" diye sordu sürücü, atının daha hızlı gitmesi için dizginleri
vurarak.

"Ah, ne kadar da büyük," diye güvence verdi Sunny Boy ona. "Babam yetmiş dokuz dönüm, dedi."

"Brookside'ı Central Park'a koysanız bile asla göremezsiniz," diye duyurdu sürücü kayıtsızca. "Bu parkın sekiz yüz yetmiş dokuz dönümü var."

"Vay canına!" diye mırıldandı Sunny Boy.

Birkaç dakika sessiz kaldı, parkın ne kadar büyük olduğunu hayal etmeye çalıştı.

"Saman biçmenin ne kadar komik bir yolu," diye belirtti, bir atla karşılaştıklarında, bir biçme makinesine benzeyen bir makineyi
çekerek çimenlerin üzerinde istikrarlı bir şekilde yürüyordu. "Büyükbabam öyle yapmazdı."

"Çimleri biçiyorlar," diye açıkladı arabanın sürücüsü.
"Sanırım o makinelerden birini görmedin. Eğer babanın evindeki çimlerinde kullandığı gibi bir çim biçme makinesi olsaydı, bilirsin,
çimler bir yazda asla biçilmezdi."

"Dışarı çıkamaz mıyız?" diye sordu Bayan Horton sonra. "Yukarı çıkıp
rezervuarları görmek istiyorum."

"Elbette çıkabilirsin," oldu hemen cevap. "Seni burada bekleyeceğim.
Sanırım sen de yılan evine gidip hayvanat bahçesini ve maymunları görmek istersin."

"Frank maymunları görmemizi söyledi, değil mi, Anne?" dedi Sunny Boy.
"Ama yılanlardan hiç bahsetmedi."

Artık arabadan inmişler ve rezervuarlara doğru yürüyorlardı.

"Hayır ve yılanları görmek istediğimizi sanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Horton. "Onlardan pek hoşlanmıyorum ve eğer umursamıyorsan maymunları görmeyi tercih ederim. Çok komik numaralar yapabiliyorlar."

Sunny Boy yılanları umursamıyordu ve pürüzsüz bir göl gibi yayılmış galonlarca suyu gördüğünde onları hemen unuttu.

"Hepsi içmek için mi?" diye bilmek istiyordu. "İçinde yüzemezler mi, Anne? Nereden geliyor?"

"Korkarım suyun nereden geldiğini bilmiyorum," diye itiraf etti Bayan Horton, "ama millerce öteden borularla taşındığını biliyoruz. Bu sıcak günde serin, temiz bir içecek almaktan mutluluk duyan New York'taki tüm susuz insanları düşünün."

"İçinde yüzmek istemezler miydi?" diye ısrar etti Sunny Boy.

"Aman Tanrım, hayır canım! İçilecek suda kimse yüzmemeli, bunu bilmelisin. Şimdi arabamıza geri döneceğiz, yoksa sürücü beklemekten
yorulur."

Hayvanat bahçesine ve maymun evine geldiklerinde, Bayan Horton
arabayı ayakta tutmamaya karar verdi. Ne kadar kalacaklarını bilmiyordu ve kolayca tekrar caddeye ve araba yoluna dönebileceklerini biliyordu. Sürücüye parasını ödedi ve sürücü neşeyle ıslık çalarak
gitti.

"Önce ayıları görelim," diye önerdi Sunny Boy.

Ve gördüler. Sunny Boy hayvanların kafeslerine o kadar yakındı ki
annesi onu tekrar tekrar geri çekti. Aslanlar, kaplanlar,
ayılar, filler ve Sunny Boy'un hayal ettiğinden daha tuhaf ve meraklı hayvanlar gördüler.

"En çok ayıları severim," dedi Anne'ye, uzaklaşırken. "Kutup
ayısı tıpkı evimizdeki kürk halımıza benziyordu. Ve üzerinde uyumak için buz kalıpları vardı."

"Bunun nedeni soğuk havaya alışkın olması," diye açıkladı Bayan Horton. "Kutup ayısı, ini güzel ve soğuk olmadıkça iyi veya mutlu olamaz."

Maymun evinde Sunny Boy, kafesinin tepesine kadar koşan, sallanan, sonra diğer ucundan kuyruğundan sarkan ve sonra herkesin dişlerini sallayacak bir sesle düşen küçük, siyah yüzlü bir maymuna hayran kalmıştı.

"Baş ağrısı çekmiyor mu?" diye sordu Sunny Boy yüksek sesle.

Burnunu kafesin parmaklıklarına dayamış bir şekilde duran, kahverengi çoraplarında büyük delikler olan oldukça bakımsız görünümlü bir çocuk, arkasını dönmeden cevap verdi.

"Son bir saattir bunu yapıyor," dedi çocuk. "Sanırım bu sabah erken saatlerde biri ona kötü davrandı ve o da sadece kızgın."

Sunny diğer çocuğa yaklaştı.

"Sen _Joe Brown'sun_, değil mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

Çocuk sertçe döndü ve Joe Brown olduğunu gördüler. Tren yolculuğunda olduğundan daha perişan bir Joe Brown ve yüzünde Bayan Horton'ın kalbine işleyen
sıkışmış bir açlık ifadesi vardı.

"Teyzeni buldun mu, Joe?" diye sordu nazikçe. "Ve New York'u seviyor musun?"

Bayan Horton onunla konuştuğunda Joe şapkasını beceriksizce çıkardı ve şimdi ayaklarını sürüyerek cebine tıkıştırmaya çalıştı ve New York'u oldukça sevdiğini
mırıldandı. Açıkça rahat değildi.

"Teyze Annabell taşındı," diye açıkladı. "Eve gittim ama
İtalyanlar orada yaşıyordu ve nereye taşındığını bilmiyorlardı.
Ama sanırım onu ​​bulabilirim. İnsanlar New York'ta gözden kaybolmaz."

"Peki sen nerede kalıyorsun?" dedi Bayan Horton. "Ne yapıyorsun? Ben veya Bay Horton sana yardım edemez mi, Joe? Böyle büyük bir şehirde yalnız bir çocuğun
bir arkadaşa ihtiyacı olabilir, biliyorsun."

Joe Brown huzursuzca ayaklarını sürttü.

"İyiyim," diye ısrar etti.

"En azından gel ve Sunny ve benimle biraz öğle yemeği ye," diye davet etti Bayan Horton. "Belki bize gidebileceğimiz bir yer söyleyebilirsin? Ve sonra bu öğleden sonra bizimle
otele gel ve Bay Horton'ın
teyzen hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğine bakalım."

Joe öğle yemeğinin yenebileceği bir yer biliyordu ve o, Bayan Horton
ve Sunny Boy kısa süre sonra beyaz üstlü küçük bir masada oturup
sandviç ve süt yediler. Joe yarı açmış gibi yedi ve Bayan Horton istediği kadar sandviç yemekten korkmasın diye ondan daha açmış gibi davrandı.

"Sunny atlıkarıncayı gördü mü?" diye sordu Joe, dondurma
getirildiğinde ve Sunny önündeki beyaz yığından kaşık kaşık kepçeler
alma gibi mutlu bir işle meşgulken.

"Hayır, görmedim," diye hemen cevapladı Sunny.

"Eh, hoşuna gidecektir--büyük bir oyun alanı gibi," diye açıkladı Joe.
"Salıncaklar, atlıkarıncalar, bu tür şeyler, bilirsin. Ve orası da
çok güzel. Görmek istiyorsan seni götürebilirim."

Öğle yemeğini bitirdikten sonra onları götürdü ve Sunny Boy'u sallamak ve küçük insanları mutlu eden tüm
uygulamalarla gezdirmek konusunda çok iyi ve sabırlıydı.

"Yaşlı kedi ölsün," diye seslendi Sunny Boy, üçüncü kez sallanırken.

Salıncak gitgide yavaşladı ve sonunda durdu. Sunny Boy
hareketsizce oturdu, Joe'nun gelip onu kaldırmasını bekliyordu, ama Joe gelmedi.
Bayan Horton banklardan birinde sessizce kitap okuyordu. Sunny Boy
başını çevirdi. Joe neredeydi?

"Seni sallayan çocuğu mu arıyordun?" diye sordu bir sonraki
salıncakta bir kız. "Kaçtı. Seni o güzel
itmesinden sonra parkın karşısına geçtiğini gördüm. Kardeşin miydi? Sana kızdı mı?"

Sunny Boy başını iki yana salladı. Salıncaktan biraz zorlukla indi
ve annesine doğru koştu.

"Joe Brown gitti," diye kederle duyurdu. "Belki de onu
sallamadığım için bana kızmıştı."

Bayan Horton dergisini kapattı.

"Joe gitti mi?" diye yankıladı. "Ah, çok üzgünüm! Hayır, kıymetlim, bence
sen onu sallamadığın için
yaralanmadı. Korkarım ki bizimle
otele çıkıp Baba'yı görmek istemedi. Onun yaşındaki bir çocuğun New York'ta tek başına
olmasını düşünmekten nefret ediyorum."

Ancak Joe gitmişti ve onu bulmayı ummuyorlardı. Sunny Boy ve Annesi güzel kayalık patikalarda biraz yürüdüler ve beklenmedik yerlerde buldukları küçük rustik kulübelerden bir veya ikisine göz attılar ve sonra Anne saatine baktı ve eve gitme zamanının geldiğini söyledi.

En yakın girişe doğru yürümeye başladıklarında "Yorgun musun canım?" diye sordu.

"Sanırım ayaklarım yorgun," diye itiraf etti Sunny Boy. "Tökezliyorlar."

Parktan ayrılmadan önce onları çok ilgilendiren başka bir şey daha gördüler.

"Bu anıt ne?" diye sordu Sunny Boy aniden, tepesinde bir noktayla biten uzun bir
şaftı işaret ederek.

"Bu Mısır dikilitaşı," diye karşılık verdi Bayan Horton. "Gel ve ona
bak canım. Adı 'Kleopatra'nın İğnesi' ve ta Mısır'dan getirilmiş. Çok, çok eski."

"Ne kadar eski?" diye sordu Sunny Boy pratik olarak. "İyi görünüyor,
Anne."

"Şey, Mısır'ın Kahire kentinde, İsa'nın doğumundan bin altı yüz yıl önce dikildiğini okudum," dedi Bayan Horton. "Yani görüyorsun, canım, üç bin yıldan daha eski bir taşa bakıyoruz."

Otele bir yüzey vagonuyla gittiler ve yorgun olduğunu söylemekten hoşlanmayan Sunny Boy, bir sandalyeye kıvrılıp, Baba ve Anne akşam yemeğine gitmeye hazır olana kadar bir kitaba bakmaktan mutluluk duydu.

Herkes o gece erken yattı, çünkü Bay Horton da yoğun bir gün geçirmişti ve yorgundu. Ertesi gün onlarla birlikte gidemedi, ancak ertesi pazartesi onları Brooklyn Donanma Tersanesi'ne götürdü ve Sunny Boy gerçekten bir savaş gemisine bindi.
Aynı günün öğleden sonra muhteşem Brooklyn Köprüsü'nü geçtiler ve tramvaydan yarı yoldan inerek New York Şehri'ni nehrin ortasından gördüler.

"Feribotlara bakın!" Sunny Boy, suya bakarak bağırdı.
"Ayrıca, adamın dediği gibi, üzerlerinde atlar da var. Baba,
ne zaman feribota binebiliriz?"

"Yapılacak çok fazla şey yok," diye takıldı Bay Horton. "Sanırım yarın gidebiliriz. Olive, başka bir şey planladın mı?"

Bayan Horton gülümsedi ve feribot gezisinden daha önemli bir şey olmadığını söyledi, bu yüzden Sunny Boy o gece yatağa girdi
Donanma Tersanesi bandosu çalarken ve Joe Brown bando şefi gibi tempo tutarken bir feribotun çatısında at binmeyi hayal etti.

BÖLÜM VIII

FERİBOT YOLCULUĞU

"Öne doğru gidelim, Baba, kapının hemen yakınına, böylece her şeyi
görebilirim," diye hevesle önerdi Sunny Boy, annesi ve babasıyla birlikte Yirmi Üçüncü Sokak feribot evine girerken.

"Tamam. Ama biletleri alayım," dedi Bay Horton, cebinde bozuk para arayarak.

Sunny Boy o kadar kısaydı ki turnikeden geçmek yerine altından geçti ve biletçi bunu yaptığını görünce güldü.

"Dikkat et martılardan biri seni kahvaltıya götürmez," diye şakayla seslendi arkasından.

"Huh," dedi Sunny Boy öfkeyle annesine, "Ben o kadar da küçük değilim. Benden daha küçük birçok çocuk tanıyorum. Lottie Saunders'ın kapısından geçtiğini görse ne derdi acaba."

Lottie Saunders, Sunny Boy'un evdeki küçük arkadaşıydı. Üç yaşında bile değildi.

Feribota binmek için bekleyen bir kalabalık vardı ve Horton'lar birkaç dakika boyunca kapalı kapının önünde dikilirken, teknedeki insanlar
yürüdüler. Çok sayıda otomobil, at, vagon ve kamyon da iniyordu ve sürücüler bir hayli bağırıyordu.

"Herkes acele ediyor," diye gözlemledi Sunny Boy, kapı sonunda geriye doğru kaydırıldığında ve kalabalık gemiye doğru ilerlemeye başladığında.

Kalabalıklar her zaman acele eder, fark ettiyseniz. Bir yere varmak için koşar, iter ve çabalarlar ve sonra oraya vardıklarında, sanki acele etmenin ne anlama geldiğini bilmiyormuş gibi,
oturup dinlenirler veya memnuniyetle etrafta dolanırlar.

"İplerle ne yapıyorlar?" diye sordu Sunny Boy, eğimli tahtadan aşağı inip feribot güvertesine adım attıklarında.

"Tekneyi kızakta tutan şey onlar," diye açıkladı Bay Horton. "Eğer tekne hareket edene kadar bu arka güvertede kalırsak, adamların o büyük kancaları çıkarıp halatları tekerleklere sardıklarını göreceksin. Bunu yapmalarını görmek ister misin?"

Elbette Sunny Boy yaptı ve kapılar kapanana ve halatlar gevşeyene kadar bekledi. Sonra, iskelenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki adam, ya da bu tür tekneler için inşa edilen rıhtımlara verilen adla, büyük bir
sivri tekerleği uzun ve güçlü bir şekilde döndürdü ve hızla dönerek halatları sardı.

"Şimdi öne çıkacağız," diye duyurdu Bay Horton, "ve duyduğumuz o gürültülü küçük römorkörün ne derdi olduğunu göreceğiz."

Ama Sunny Boy bir keşifte bulunmuştu.

"Ah, Baba!" diye bağırdı. "Bir tepe var! Hadi yukarı çıkalım!"

Bayan Horton güldü.

"Sunny büyüdüğünde bir havacı olacağından eminim," diye açıkladı, küçük oğluna gülümseyerek. "Her zaman gökyüzüne olabildiğince yakın olmak ister."

Sunny Boy, feribotun ikinci güvertesine çıkan merdivenleri tırmanmaya hevesliydi ve Anne'ye merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım edeceğine söz verdi. Böylece geniş, hoş kabine girdiler ve geniş merdivenlerden yukarı çıkıp güneşli güverteye çıktılar. Üzerinde bir çatı ve çok fazla temiz havayı sevmeyen insanların oturabileceği bir kabin vardı, ancak Sunny Boy, elbette, korkulukta durmak istiyordu ve hava güzel olduğu için, hemen hemen herkes öyle istiyordu.

"Kuşları görün!" diye haykırdı Bayan Horton, feribot yolculuğu onun için de yeni bir şeydi. "Sizce yiyecek ne buluyorlar?"

Martılar suyun üzerinde zarifçe uçuyorlardı, bazen tekneye yaklaşıyorlardı ve arada sırada biri aniden suya doğru
atılıyor, başını suya daldırıp kanatlarıyla üzerinden geçiyor, sonra tekrar havaya
yükseliyordu.

"Sanırım yiyebilecekleri meyve parçaları ve diğer çöpler buluyorlar," diye cevapladı Bay Horton.

"O tekne küçük düz olana çarpacak," dedi Sunny Boy olumlu bir şekilde, kömürle yüklü tembelce yüzen bir mavnaya doğru giden telaşlı küçük bir römorkörü heyecanla işaret ederek.

"Dikkat et," diye öğütledi Bay Horton. "Halatı göremezsin çünkü
suyun içinde, ama öndeki diğer römorkör mavnayı çekiyor.
Diğer tekne oraya varmadan onu yolundan çekecek."

Ve çeken römorkör tam da bunu yaptı, görünüşe göre acele etmeden ve
gürültülü römorkör kömür mavnasına ulaşmadan önce güvenli bir şekilde yolundan
çekildi.

"Şimdi nereye gittiğimizi görebiliyorsunuz," dedi Bay Horton, tam önlerindeki karanlık bir açıklığı işaret ederek.

Kaydıraklar, her iki tarafına kazıklar çakılmış ve kirişler çakılmış şekilde ahırlar gibi yapılmıştı. Feribot kayığa dönerken, kayığın kenarlarına iki veya üç kez sertçe çarptı. Kaydırak sallandı ve Sunny Boy bir
kaza olduğunu düşündü.

"Ah, bu sık sık olur," diye güvence verdi babası, insanların akıp gitmesini izlerken biraz yanda durup. "Bazen, çok sisli olduğunda, teknelerin içeri girmesi çok zor oluyor ve
bazen de alışılmadık derecede yüksek bir gelgit onlar için de zor oluyor."

Hortonlar feribottan inmediler ve çok geçmeden
daha fazla insan güvertede toplanmaya başladı.

"Aynı kişiler mi?" diye sordu Sunny, şaşkın bir şekilde.

"Benim hayır," diye hemen cevapladı Baba. "Nehrin bu yakasında büyük şehirler var ve insanlar gün boyunca New York ile New Jersey arasında gidip geliyorlar. Ama ben bu yolculuğu yapmamızın sebebinin
atların tekne yolculuğunun tadını çıkarmasını görmek istemeniz olduğunu düşünmüştüm. Aşağı inip etrafa bakmak istemez misiniz?"

Sunny Boy istediğini söyledi ve aşağı indiler.

"Büyükbabamın atlarından birine benziyor," dedi Sunny Boy, hafif bir teslimat arabasına bağlı koyu kahverengi bir atı işaret ederek. "Sence tekneye binmeyi seviyor mu, Anne?"

"Elbette seviyor," diye cevapladı, duyan sürücü. "Kendi ayaklarını
kullanmak zorunda olmadığı
her yere gitmeyi seviyor. Onu bu kadar
şişman yapan da bu."

Sunny Boy güldü ve boş varillerle dolu bir vagona koşulmuş bir at takımını süren siyahi bir adam, gözlerini
sevinçle devirdi.

"Söyledin," diye neşeyle kıkırdadı. "O at kesinlikle bir
otomobil olmayı dilemiş gibi görünüyor."

Feribot New York tarafına yaklaşırken, Sunny Boy tüm dünyada ünlü olan
harika "gökyüzü çizgisini" gördü - yüksek binaların gökyüzüne karşı oluşturduğu ana hatlar. Küçük bir çocuk bile yüksek gökdelenlerin oluşturduğu resmi takdir edebilirdi, bazı binalar
beyaz, bazıları gri, burada ve orada tüylü Eylül bulutlarına karşı parlayan altın bir kubbe.

"Tekneyi ne hareket ettiriyor?" diye sormayı düşündü Sunny Boy, kapılar açılırken ve kalabalıkla birlikte hareket ederken.

"Motorlar ve buhar," diye cevapladı Bay Horton. "Ve arkanı dön ve bizi kimin yönlendirdiğini göreceksin."

Sunny Boy döndü ve güvertenin üzerindeki küçük yuvarlak bir dümen evinde beyaz sakallı, mavi şapkalı bir adam gördü. Yanında bir dümen vardı ve teknenin gitmesini istediği
şekilde onu çevirdi.

"Biz yelken açıyorduk, adı neydi, Baba?" Sunny sordu,
ilk kez kaptan köşkünün altındaki büyük altın harfleri fark etti
bunun teknenin adı olduğunu tahmin etti.

"'Lansdowne'," diye cevapladı Bay Horton. "Ve güzel eski bir feribot. Nasıl hissettiğini bilmiyorum, Sunny, ama birkaç saatliğine yeterince seyahat ettim. Şehir merkezinde öğle yemeği yiyemez miyiz, Olive?"

"Ve otele gitmeyelim mi?" dedi Bayan Horton. "Neden, ben razıyım. Eğer Chicago'dan gelen alıcıyla buluşmak için Yonkers'a gideceksen, Sunny Boy'u bu öğleden sonra nereye götürmek istediğimi biliyorum."

"Nereye?" diye sordu Sunny Boy hevesle. "Nereye gidiyoruz, Anne?"

Bayan Horton gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Sürpriz olsun," diye önerdi. "Çok güzel vakit geçiriyorsun, Sunny, eve döndüğümüzde yerleşip okula gitmekte zorluk çekeceğinden korkuyorum."

"Okul!" Sunny Boy'un yerinden sıçramasına neden oldu. Ama tam o sırada Baba bir tramvaya
el salladı, bindiler ve Sunny her şeyi unuttu.

Tramvayda kısa bir yolculuktan sonra temiz, rahat bir restoran buldular ve Sunny Boy sessiz ve iyi davranırken Baba bazı kağıtlara
baktı ve Anne sabah kahvaltısından beri çantasında taşıdığı
Teyze Bessie'den gelen bir mektubu okudu.

"Bessie diyor ki," diye duyurdu Bayan Horton, "bir çocuk ön camdan bir top
atmış ve onu tamir ettirmiş. Ve Ruth ve Nelson
Baker sana sevgilerini gönderiyor, Sunny. Bu çok kısa bir mektup çünkü Teyze Bessie bizim eklediği ipek örneğiyle eşleşmemizi istiyor ve bir sonraki postayı yakalamak için mektubu aceleyle gönderdi."

"Acaba Nelson ona gönderdiğim postayı aldı mı?" diye tahminde bulundu Sunny Boy.
"Central Park'ın bir resmiydi."

"Muhtemelen almıştır ve eve gittiğinde Ruth'un albümünde göreceksin," dedi Bayan Horton. "Ve şimdi, Baba, şehir merkezine gitmeye ne dersin?"

Sunny Boy heyecanlıydı ve eğer bilmediğin bir yere, sana kimsenin söylemediği bir şeyi görmeye gidiyor olsaydın sen de heyecanlanmaz mıydın? Başka bir hayvanat bahçesine mi gidiyorlar yoksa tekrar alışverişe mi gidiyorlar diye merak etti.

Bayan Horton, onunla dalga geçtiğinde, sadece "Bekle ve gör," diye cevap verdi.

Yüzey vagonuna bindiler ve birkaç blok sonra Bay Horton, New York'un bir banliyösü olan Yonkers'a giden bir trene binmek için onları terk etti. Sunny Boy ve annesi yarım düzine blok daha ilerlediler ve sonra vagondan indiler. Kalabalık bir caddeden geçtiler ve aniden Bayan Horton, birçok girişi olan ve hepsinin içine
insanların doluştuğu bir binanın önünde durdu.

"Biliyorum!" diye bağırdı Sunny Boy, kırmızı ve sarı bir poster gördüğünde. "Bu bir
tiyatro!"

"Evet, öyle," diye itiraf etti Bayan Horton gülümseyerek. "Dün gece gazetede bugün bir çocuk matinesi olduğunu okudum ve babam sen uyuduktan sonra aşağıyı arayıp biletlerimizi aldı. Resimlerden oyunun ne olduğunu anlayabiliyor musun canım? Bak, işte bir
kasa fotoğraf."

Sunny Boy ellerini ceplerine daldırdı, ayaklarını sağlam bir şekilde açtı ve resimleri ciddiyetle inceledi.

"Bir kız var," diye mırıldandı yüksek sesle. "Ve yaşlı bir kadın - sanırım o bir cadı. Bunu biliyor muyum, Anne?"

"Sana hikayeyi okudum," dedi Bayan Horton. "Pamuk Prenses ve cüceleri hatırlamıyor musun?"

Sunny Boy hikayeyi hatırladı ve fotoğraflara tekrar bakmak
istedi, ancak Bayan Horton içeri girip yerlerini bulmanın
zamanının geldiğini düşündü. Güzel bir kız olan görevli onları kolayca ve
hızla sağ sıraya götürdü ve Sunny Boy kendini yaşlı bir kadının yanında, iki çocuğu, bir erkek ve bir kız, açıkça torunları, tam önündeki iki koltukta otururken buldu.

"Neden onun yanına oturmuyorlar?" diye fısıldadı Sunny Boy, kadının küçük kızın saç kurdelesini düzeltmek için ayağa kalkmasını izlerken.

"Muhtemelen üç koltuğu bir araya getiremezlerdi," diye açıkladı Bayan Horton. "Şapkanı tutmama izin ver, canım; düşürebilirsin ve
birisi üzerine basabilir."

Orkestra neşeli bir müzik parçası çalıyordu ve Sunny'nin ayakları neşeyle tempo tutuyordu. Evde bir veya iki kez tiyatroya gitmişti,
genellikle Noel zamanı, ama bu kesinlikle farklıydı.

"New York'u seviyorum," diye itiraf etti annesine.

Büyükanne hanım gülümsedi.

"Yani burada yaşamıyorsun?" diye sordu hoş bir şekilde. "Burada o kadar uzun yıllar yaşadım ki, başka hiçbir yer evim gibi görünmüyor. Ama torunlarım Louise ve David, sizin gibi ziyaretçiler. Onlar da Georgia'dan geliyor."

Bayan Horton öne doğru eğildi.

"Biz Centronia'lıyız," diye gönüllü oldu, çünkü Sunny Boy, isimleri söylendiğinde arkalarını dönen ve şimdi koltuklarının arkalarından ona nazikçe sırıtan iki çocuğa gülümsemekten fazlasını yapamayacak kadar utangaçtı. "Sunny Boy'un Georgia'nın nerede olduğunu bildiğine inanmıyorum, sen biliyor musun canım?"

"Güneyde," dedi küçük kız. "Trende uyuduk. Ve
David hastaydı. Ben değildim. Büyükanne akşam yemeğinde muhtemelen çok fazla
dondurma yediğini söyledi."

"Şşş!" diye uyardı büyükanneleri. "Perde bir
dakika içinde açılıyor."

Işıklar söndü, müzik durdu ve Sunny Boy annesine
sımsıkı sokuldu. Yavaşça, oh, çok yavaşça, büyük mavi perde
açılmaya başladı ve oyun başladı.

"Ne kadar da kötü bir üvey anne," diye azarladı Sunny Boy, ilk perdenin sonunda. "Zavallı küçük Pamuk Prenses! Kaçtığında
nereye gittiğini asla öğrenemeyeceklerini umuyorum."

Orkestra tekrar çaldı ve sonra ikinci perde için ışıklar
söndürülürken durdu. Sunny Boy, perde açıldığında ve cüceleri evlerinde gördüğünde sinirli bir şekilde
gıcırtı çıkardı.

BÖLÜM IX

HAYALET GERÇEK OLDUĞUNDA

Cüceler sahnede neşeyle koştular ve sonunda ormanda odun kesme işlerine gittiler, Pamuk Prenses'i mutlu bir şekilde şarkı söylerken
ve şömineyi süpürürken bıraktılar.

"Çok güzel değil mi?" diye fısıldadı Sunny Boy, annesine, annesi başını salladı ve
ona opera dürbününü uzattı.

Sunny Boy gözlükleri pek iyi çalıştıramıyordu ama
denemeyi çok seviyordu ve sahneyi kendisine daha da yaklaştıran uçtan bakmaya birkaç dakika harcamadığı sürece gerçekten tiyatroda olduğunu hiç hissetmiyordu.
Babasının annesine hediye ettiği zarif inci saplı gözlüklerin yardımıyla Pamuk Prenses'i gördüğünü iddia etti ve onları geri verdi.

"Ah, bak!" diye sertçe dürttü Anne'yi.

Tuhaf yaşlı bir dilenci kadın, cücenin evindeki pencereye yüzünü yaklaştırmış ve Pamuk Prenses'i izliyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı Anne, Sunny Boy koltuğunda zıplarken. "Hareketsiz kalmalısın canım. Gürültü yapma."

Oyun devam etti ve Pamuk Prenses yaşlı dilenci kadını içeri aldı. Kadın elma satıyordu ve eğer seyirciler arasında olsaydınız, onun bir dilenci kadın olmadığını, aynı zamanda bir cadı olan kötü üvey anne olduğunu hemen anlardınız.

"Ne dedi?" diye fısıldadı Sunny Boy, sahnede söylenen her kelimeyi duyamıyordu.

"Pamuk Prenses'e bir elma satmak istiyor ve Pamuk Prenses parası olmadığını söylüyor," diye açıkladı Anne, yanlarında oturan insanları rahatsız etmemek için alçak bir sesle. "Şimdi dinle, sonra ne söyleyeceklerini duyacaksın."

Pamuk Prenses tekrar süpürgesini almış ve işe gidiyordu.

"Sana bu güzel elmayı vereceğim," diye gülümsedi kurnaz yaşlı dilenci kadın. "Bak canım, sana hediye olarak aldım. Çok
güzel değil mi?"

Masaya koydu ve topallayarak kapıdan çıktı, sevimli
küçük Pamuk Prenses ona teşekkür etmek için peşinden koştu. Pencerede bir kez
durdu, elini salladı ve kayboldu.

Pamuk Prenses elmayı aldı ve hayranlıkla baktı. Çok
kırmızıydı, büyüktü ve parlıyordu.

Bu Sunny Boy için fazlaydı. Pamuk Prenses cadıyı kapıdan içeri aldığında hareketsiz kalmıştı--"cüceler ona eve kimseyi
almamasını söyledikten sonra," diye homurdandı cadının bunu yapmasını izlerken--ve cadı onu bir elma almaya ikna etmeye çalışırken hareketsiz kalmıştı; ama
onun orada sessizce oturup Pamuk Prenses'in o elmayı yemesini
izlemesini beklemek çok fazlaydı. Harriet ona boşuna
masallar kitabını okumamıştı!

Pamuk Prenses kıvırcık siyah saçlarını geriye doğru salladı ve elmayı ısırmak için
pembe ağzına kaldırdı.

"Yeme!" diye bağırdı Sunny Boy, "ciğerlerinin tüm gücüyle" Harriet
derdi. "Isırmayın! Atın onu! Cadı
zehirledi!"

Mavi ve beyaz bir denizci kıyafeti giymiş, dikkat çeken küçük bir figür olarak, koltuğa oturup ellerini çılgınca salladı.

Etrafındaki insanlar nasıl da gülüyordu! Yanında oturan kadın gözlerini silmek zorunda kaldı çünkü çok
gülercesine gülüyordu ve gözyaşları geliyordu.
Anne
Sunny Boy'u yanındaki koltuğa çekti ve Pamuk Prenses
elmasını yemeye devam etti, çünkü tabii ki oyun devam etmeliydi.

"Bu sadece bir hayal ürünü, canım," diye fısıldadı Anne, Sunny Boy'un karmakarışık saçlarını düzelterek. "Gerçekten ölmeyeceğini biliyorsun."

Sunny Boy gülümsedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Sanırım gerçek olmadığını unuttum," dedi utangaç bir şekilde. "Neyse, Georgia'lı küçük kız ağlıyor. Sanırım o da unutmuş."

Georgia'lı küçük kız ağlıyordu, büyük gözyaşları yavaşça ve sessizce yanaklarından aşağı doğru akıyordu. Evin dört bir yanındaki çocukların çoğu ağlıyordu veya gerçekten ağlamıyorlarsa biraz burnunu çekiyorlardı. Pamuk Prenses
elmasını yemiş ve uykuya dalmıştı ve zavallı küçük kahverengi cüceler
eve geldiklerinde onu, tahmin ettikleri gibi, ölü buldular.

Ama üçüncü ve son perde mutlu bir sonla bitti. Pamuk Prenses tekrar canlandı ve büyük perde indi ve ışıklar parladı ve bir ev dolusu mutlu, gülümseyen çocuğun ceket ve eldiven giydiğini ve
anneleri, büyükanneleri, teyzeleri ve ablaları tarafından şapkaları, şapkaları ve boneleri giydirildiğini gösterdi.

Sunny Boy annesinin yanında koridorda ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu, birçok şey düşünüyordu. Cüceleri ve onlarla oynayabilecek birini
ne kadar çok istediğini düşündü. Büyük tiyatroyu düşündü ve bir aktör olmanın eğlenceli olup olmadığını merak etti. Sonra
birçok çocuğun oyunu izlemeye geldiğini ve hepsinin New York'ta yaşayıp yaşamadığını düşündü. Bu son düşünceyi kelimelere döktü.

"Hepsi burada mı yaşıyor?" diye sordu Anne'e, tabii ki ne düşündüğünü
bilmiyordu ve bunun kendisine açıklanması gerekiyordu.

"Hayır, sanırım hepsi burada yaşamıyor," dedi düşünceli bir şekilde, Sunny Boy ona söylediğinde. "Bu kız ve erkek çocuklarının çoğunun New Yorklu olduğunu ve şehirde gördüğümüz evlerde ve apartmanlarda yaşadıklarını düşünüyorum. Bazıları, eminim, banliyö kasabalarından matineye geliyorlar, tıpkı Glendale'li çocukların tiyatrolarımızda iyi bir oyun olduğunda Centronia'ya gelmeleri gibi. Ve bu öğleden sonra gördüğünüz bu çocuklardan bazıları tanıdığım küçük bir çocuk gibi -- New York'a ilk ziyaretlerinde başka şehirlerden geliyorlar.
Her ne kadar hepsi ayağa kalkıp sahne insanlarına bağırmasa da, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Sunny Boy kıkırdadı.

"Bir dahaki sefere yapmayacağım," diye söz verdi. "Babam ona söylediğimde gülmeyecek mi? Sanırım hiç tiyatroya gitmediğimi düşünecek."

O gece akşam yemeğini yedikten ve birlikte odalarındayken ona söylediklerinde, baba gerçekten güldü. Sunny Boy banyosunu yapmıştı
ve tamamen serin ve temizdi, pembe pijamalarıyla
bir battaniyenin içinde annesinin yatağında kıvrılmış, uyanık kalmaya ve annesiyle babasının konuşmasını dinlemeye çalışıyordu.

"Tiyatroda yüksek sesle!" diye tekrarladı Bay. Horton, şok olmuş gibi yaparak. "Neden, Sunny Boy, daha dikkatli olmalısın. Sanırım
Pamuk Prenses senin tavsiyeni dinleyip
elmayı atsaydı, oyunun geri kalanının gerçekleşemeyeceğini düşünmedin."

"Evet, ve sana gelip oyunu bitirmeden önce
onlara yeni bir peri masalı yazman gerektiğini söyleselerdi," diye takıldı Bayan Horton. "O zaman ne yapardın, Sunny?"

"Ben sadece yapamayacağımı söylerdim," diye kıkırdadı Sunny Boy, yatakta bir takla atmaya çalışarak.

"Bugün öğleden sonra saat beş sularında biri seni aradı," dedi Bay Horton karısıyla konuşurken. "Sen içeri girmeden önce kısa bir süre geçti.
Akşam yemeğinden sonra tekrar arayacağını söyledi."

"New York'ta tanıdığım kimseyi bilmiyordum, en azından
burada olduğumuzu bilen kimseyi," diye başladı Bayan Horton, masanın üzerindeki telefon çaldığında şaşkınlıkla.

Telefonu açmaya gitti ve Sunny Boy ile Baba yastık savaşı yaptılar,
bu daha da heyecan vericiydi çünkü sessiz kalmaları ve
telefonda Anne'yi rahatsız etmemeleri gerekiyordu. Sunny Boy'un yüzü kıpkırmızı oldu, yüksek sesle gülmeye
cesaret edemedi ve Baba onu acımasızca gıdıkladı.

"Hadi, dur," dedi Bayan Horton, ahizeyi asıp
Sunny Boy ile babasının yuvarlandığı yatağa doğru geldi, her biri diğerinin boynuna bir yastık sokmaya çalışıyordu. "Harry! Sunny! İkiniz de bu gece uyumayacaksınız. Sunny
Boy ve ben yarın öğleden sonra bir ziyarete davetliyiz."

"Tamam, hadi." Kızarmış ve muzaffer Sunny Boy doğruldu ve
annesine mutlu bir şekilde gülümsedi. Babasına "son darbeyi" indirmişti, o da şimdi pantolonundan tiftikleri temizlemekle meşguldü.

Bayan Horton güldü.

"Sunny, gitmek için can atmaya başlıyorsun," diye ilan etti. "Nereye gittiğinin umurunda değil gibi görünüyor, yeter ki bir yer olsun. Seni okulda ve biraz daha az heyecanlı görmek için can atıyorum. Ve yatağıma bak!"

"Önemli değil," diye telaşla güvence verdi Bay Horton. "Sunny
Boy'u alıp götürüyoruz." Sunny'yi havaya kaldırdı ve güvenli bir şekilde kendi küçük yatağına indirdi. "Sonra yastıkları patlatırız, böylece, ve örtüleri şöyle düzeltiriz -- ve işte buradasın!"

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Bayan Horton. "Sence beni kim aradı?"

Bay Horton tahmin edemedi ve Sunny Boy da tahmin edemedi.

"Adele Parker," diye duyurdu Bayan Horton. "Birlikte okula gittik,
ama evlendiğinden beri onu görmedim. Bessie ve küçük kız kardeşi çok iyi arkadaş ve Bessie kız kardeşine New York'ta olduğumuzu yazdı. Adresimizi verdi ve Adele bizi buldu. Yarın öğleden sonra gelmemi istiyor. Köyden yeni döndüler ve ev darmadağın, bu yüzden uzun süre kalmayacağız. Ama onu görmek istiyorum."

Sunny Boy konuşurken uyuyakaldı ve sabah tekrar alışverişe gittiler, çünkü Baba iş adamlarıyla tüm gün sürecek bir konferans yapacaktı ve eğlenmeleri gerekiyordu.

"Bence evdeki arkadaşlarımıza götürmek için birkaç küçük hediye seçmeliyiz," diye önerdi Bayan Horton, Sunny Boy ile arabadan inip güzel büyük dükkanlardan birine girerken. "Babam burada daha uzun
kalmayacağımızı söylüyor, belki bir haftadan fazla. Nelson ve Ruth'a bir şey götürmek istemez misin?"

Sunny Boy bunun çok hoş olacağını düşündü, ama onlara ne götürmeli?

"Peki, ben Teyze Bessie, Teyze Betty Martinson ve Harriet için birkaç şey alırken sen de bunu düşün," dedi Bayan Horton.

Sunny Boy şaşkın şaşkın bakıyordu, ama Anne alışverişini bitirmişti, Ruth ve Nelson'ın hoşuna gidebilecek tek bir şey bile düşünemeden.

"Onlara bir spress arabası alabilir miyiz?" diye sordu şüpheyle. "Nelson benimkini hep ödünç alıyor. Ya da paten?"

"Aman Tanrım," dedi Bayan Horton, "sandıklara
koyabileceğimiz bir şey daha hoş olmaz mıydı sence? Büyük bir hediye olması gerekmiyor, biliyorsun.
Sadece New York'tan geldiğini söyleyebilecekleri bir şey. Oyuncak bölümüne gidip etrafa
bakacağız. "

Bu, ziyaret ettikleri ilk dükkandan farklıydı ve
Sunny Boy, Ruth ve Nelson için hediye seçmeye başlamadan önce tüm oyuncakları görmek zorundaydı.
Sonunda, Annesinin tavsiyesiyle,
Ruth için dört farklı melodi çalan şirin, küçük, boyalı bir müzik kutusu ve
bir araya getirmeyi seven Nelson için bir resimli bulmaca oyunu almaya karar verdi.
Bunlar, Sunny Boy ve Annesinin günün geri kalanında yanlarında paket taşımak zorunda kalmamaları için otele gönderildi.

"Şimdi restorana gidip öğle yemeği yiyeceğiz," diye planladı Bayan Horton, asansöre doğru yol alırken. "Sonra da Adele'in çocuklarına götürmek için bir kutu güzel şeker almak istiyorum. Umarım anneleri onlara şeker
yedirir."

"Çocuklar olacak mı?" diye sordu Sunny Boy, şaşırarak. "Bu eğlenceli olacak. Sandalyede oturup ziyaret ettiğim evler biraz yalnız."

"Hiç şüphem yok," diye kabul etti annem sempatik bir şekilde. "Bu öğleden sonra ziyaret edeceğin üç çocuk bulacaksın. Dün gece babama söylediğimde sen uyuyor olmalısın. Adele Parker'ın iki oğlu ve bir de küçük kızı var."

"Babam ona Bayan Kennedy diyor," diye itiraz etti Sunny Boy, asansörden çıkıp büyük bir yemek odasına girene kadar.

Bayan Horton garson kız onlara yer bulana kadar kapıda durdu.

"O Bayan Kennedy," diye itiraf etti annem gülümseyerek. "Ona Adele Parker diyorum çünkü onu okulda tanıdığımda adı buydu. O
muhtemelen bana Olive Andrew diyordur, çünkü adım Bayan Horton olmadan önce oydu."

Garson onlara doğru geldi ve el salladı.

"Pencerenin yanında iki kişilik bir masa var," dedi. "Birinin siparişinizi almasını sağlayacağım."

BÖLÜM X

DAHA FAZLA GEZİ

Sunny Boy ve Annesi keyifli bir öğle yemeği geçirdiler, Sunny Boy, sandviçlerini yerken ve sütünü içerken, altı veya yedi kat aşağıdaki sokağa veya şehrin çatılarına bakıyordu.

"Şimdi Adele'e gidiyoruz," dedi, Annesi eldivenlerini ve çantasını toplarken.

"Ah, Sunny Boy!" Bayan Horton onu yarı gülerek, yarı umutsuzlukla süzdü. "Ona Adele dememelisin. Bayan Kennedy de. Sen asla
Annenin arkadaşlarına ilk adlarıyla hitap etmezsin, biliyorsun."

"Ben onu tanımıyorum," diye nazikçe söyledi Sunny Boy, sanki bu bir fark yaratırmış gibi.

Sunny için cazibesini hiç kaybetmeyen bir otobüse bindiler ve oldukça uzun bir yolculuğun ardından bir ara sokaktan inip dar, beş katlı, her penceresinde neşeli pencere çerçeveleri olan
bir tuğla eve ulaşana kadar yürüdüler. Bir hizmetçi onlar için kapıyı açtı ve onları küçük bir kızın büyük piyanoda oturup pratik yaptığı hoş, oldukça küçük bir odaya
gösterdi.

Bayan Horton ve Sunny Boy içeri girerken utangaç bir şekilde baktı.

"Kim olduğunuzu bildiğimden eminim," diye gülümsedi Bayan Horton. "Siz
Alice olmalısınız."

Küçük kız ayağa kalktı ve güzel bir reverans yaptı.

"Ben Alice Kennedy'yim," dedi o da gülümseyerek. "Siz Annenin arkadaşı mısınız,
Bayan Horton? O senin küçük oğlun mu?"

Bayan Kennedy, Bayan Horton başını sallarken içeri girdi ve büyük bir öpücük yağmuru, birçok soru soruldu ve çok sayıda tanışma oldu, çünkü iki küçük çocuk Bayan Kennedy'nin peşinden içeri girdi ve oğulları Dick ve Paul olarak tanıtıldılar.

"Şimdi sen ve ben daha rahat olan yukarı kata çıkacağız," dedi Bayan Kennedy,
herkes birbirini tanıdığında, "ve çocuklar Sunny
Boy'u en üst kattaki oyun
odalarına götürecekler."

"Biraz şeker getirdik," diye açıkladı Bayan Horton, Sunny Boy'a kutuyu verirken. "Bunu iletmeye razı mısın?"

Bayan Kennedy razıydı, bu yüzden çocukların her biri üçer parça aldı ve oyun
odasına çıkan merdivenleri eski dostlar gibi gevezelik ederek tırmandılar.

"Akvaryuma gittin mi?" diye sordu Paul, sanki iki kelimeymiş gibi telaffuz ederek. Sallanan atında Sunny Boy'u sallıyordu, küçük bir midilli kadar büyüktü ve yelesinde ve kuyruğunda gerçek saç vardı.

"Evde bir tane var," diye duyurdu Sunny Boy memnuniyetle. "On tane
altın balığı vardı ama biri öldü."

"Oh, Paul gerçek akvaryumdan bahsediyor," diye açıkladı Alice. "Battery'de, şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf balıklarla, büyük tanklarla, mercanlarla ve her şeyle. "

Hayır, Sunny Boy bunu görmemişti. Alice'in
açıklamalarıyla o kadar ilgilenmişti ki, iki anne ne yaptıklarını görmek için yanlarına geldiklerinde, onları hala balıktan bahsederken buldular.

"Sunny Boy Battery'e gitmedi mi?" diye sordu Bayan Kennedy. "Neden,
hepimiz gitmeliyiz. Yarın ne dersin?"

Bayan Horton, ertesi gün Özgürlük Heykeli'ne gitmeyi planladığını açıkladı.

"Bunu öğleden sonra kolayca yapabilirsin," dedi Bayan Kennedy. "Bunu bir gün olarak değerlendirebiliriz. Çocukları okula
hazırlamam gerekiyor ve ayırabileceğim tek gün bir gün. Sabah Battery'de buluşup
akvaryumu gezdiğimizi varsayalım. Öğle yemeğini bir yerde yiyeceğiz ve
Battery'den Bedloe Adası'na giden tekneye bineceğiz."

Bu yüzden ertesi sabah buluşmaları kararlaştırıldı ve Sunny
Boy ile Annesi, babalarına planlarını anlatmak ve yoğun gününü dinlemek için otele geri döndüler.

Sunny Boy ile Annesi ertesi sabah Battery'deki parka girer girmez, güneşte parlayan su onu cezbetti.

"Neden Battery?" diye sordu. "Silahlar var mı?"

"Eskiden vardı," dedi Anne. "Uzun zaman önce, New York'un bu ucu bir park yerine yüksek kayalar olduğunda, kasabayı bir su bataryası korurdu
ve Devrim'de biraz kullanılmıştı. Battery adını
buradan almıştır. Akvaryum eski kalede yer alıyor."

"Alice'i görüyorum," diye bağırdı Sunny Boy.

"Evet, hepsi burada," dedi Anne.

Kennedy ailesi yanlarına geldi ve birlikte Sunny'ye
tuhaf balığın yaşadığı söylenen
pis binaya doğru yürüdüler.

"Pek bir şeye benzemiyor ama kimin içinde olduğunu düşün," diye belirtti Alice.
Okula gitti ve tarihi sevdi. "Kale olmaktan çıktıktan sonra,
ona Castle Garden adını verdiler ve üç Amerika Birleşik Devletleri başkanı orada resepsiyonlar verdi. 'Sides Lafayette bu ülkeye ziyarete geldiğinde
oraya indi. Öyle değil mi, Anne?"

"Evet," diye kabul etti Bayan Kennedy. "Ama sanırım Sunny Boy şu anda
balıkları görmekle daha çok ilgileniyor. İşte buradayız ve lütfen çocuklar, hep birlikte konuşmayın ve bir arada kalmaya çalışın."

Sunny Boy şaşkınlıkla etrafına baktı. İçinde gördüğü en
tuhaf balıkların yüzdüğü
büyük cam tanklar her tarafındaydı. Aniden gelen, sert bir öksürük gibi bir ses onu ürküttü.

"Bu bir fok," diye güldü Dick. "Buraya gel, Sunny ve onları gör."

Komik, düz kafaları, parlak gözleri ve "bıyıkları" olan foklar vardı ve Sunny Boy'un duyduğu
tuhaf öksürük sesini çıkarıyorlardı. Gizlice onları pek de güzel bulmadı ve başka bir tanktaki büyük kaplumbağalara daha çok hayran kaldı.

"Arka tarafa gidip balıklara dokunabilir miyiz diye bakalım," diye önerdi Dick'e, yerdeki tüm açık tankları gördüklerinde. "Arkadan bakıp nasıl göründüğüne bakmak istiyorum."

Dick şaşırmıştı ama Alice doğru anlamıştı uzakta.

"Bunların hepsi tank, sadece önlerinde cam var," diye Sunny
Boy'a bildirdi.

Kalenin yuvarlak duvarları, arkasında büyük tembel balıkların tembelce yüzdüğü cam
tabaklara benzeyen şeylerle kaplıydı. Sanki birinin arkalarına girip
içini görebileceği ve belki de
suyun içindeki balıklara dokunabileceği gibi görünüyordu.

Aşağıdaki tüm tanklardaki tüm balıkları gördükten sonra
yukarı çıkıp balıklara, mercanlara, anemonlara ve diğer cam tanklarda yaşayan ve büyüyen
komik yengeçlere baktılar. Anemonlar
güzel, canlı çiçeklere benziyordu ve Bayan Horton ile Bayan Kennedy
ikisi de güzellikleri karşısında haykırdılar.

"En çok eğri yürüyen yengeci severim," diye duyurdu Sunny Boy ve
Dick ile Paul ona katıldı.

Akvaryumdan çıktıklarında pitoresk eski parkta biraz dolaştılar ve sonra öğle yemeği yedikleri küçük bir yer buldular.

"Sunny Boy, göreceğimiz heykel hakkında ne biliyor?" diye sordu
Bayan Kennedy, o öğleden sonra onları Özgürlük Heykeli'ne götürecek olan tekneye bindiklerinde. "Çocuklarım o kadar sık ​​gittiler ki
onlar için eski bir hikaye."

"Biliyorum," diye haykırdı Sunny Boy hevesle. "Donald Joyce bana söyledi. Biliyorum, değil mi, Anne?"

"Donald Joyce savaşa giden ve
sağ salim geri dönen genç bir komşumuz," dedi Bayan Horton.

"Ve Donald dedi ki," diye ezbere okudu Sunny Boy, her şeyi anlatmadan önce unutmak istemediği için yavaşça ve dikkatlice, "Özgürlük Heykeli bir adam tarafından yapıldı - sen söyle, Anne," diye sözünü kesti. "'B' ile başlıyor."

"Bartholdi adında bir adam," dedi Bayan Horton gülümseyerek.

"Bartholdi adında bir adam," diye tekrarladı Sunny Boy. "Fransa'dan bizi görmeye geldi ve tüm göçmenlerin Amerika Birleşik Devletleri'ni ilk gördüklerinde sevinçli davrandıklarını gördü. Bu yüzden eve gitti ve Fransızlardan bize bir heykel
yapabilmesi için biraz para vermelerini istedi. Ve yaptılar. Ve heykeli Bartholdi yaptı ve bu Fransa'dan bir hediye. Donald Joyce, askerlerin Fransa'dan döndüklerinde onu gördüklerinde çok mutlu olduklarını ve Özgürlük Heykeli'ni yapan ülke için savaşmaya
yardımcı oldukları için mutlu olduklarını söyledi."

"Bu hoş değil mi?" dedi Alice Kennedy memnuniyetle. "Askerlerin
mutlu olduğu kısmını hiç duymamıştım. Tekne hareket ediyor,
Sunny!"

Dört çocuk, kısa yelken seyri sırasında endişeli bir anne tarafından ara sıra geri çekilerek korkuluktan sarkıyordu. Alice yanında biraz ekmek kırıntısı getirmişti ve martılar için bunları suya
atarak eğleniyorlardı.

"Teknelere bakın!" diye bağırdı Sunny Boy, teknelerinden açıkça görülebilen birkaç büyük vapuru işaret ederek.

"Geçtiğimiz yer Ellis Adası," diye açıkladı Bayan Kennedy. "Tüm
göçmenler geldikleri gemilerden oraya gönderiliyor. "Özgürlük Heykeli'ni önce görüyorlar, Sunny, dediğin gibi."

Ülkemizin tüm erkek ve kız çocuklarının
gerçekten görmese bile
resimlerden tanıdığı güzel bronz Özgürlük Heykeli, şimdi teknedeki yolcuların önünde belirdi. Sunny Boy'un beklediğinden çok daha büyüktü, bu yüzden ona sessizce baktı.

"Meşale yanmıyor, ama ne kadar harika göründüğünü hayal edebilirsiniz," dedi Bayan Horton, tekne yanaşırken ve insanlar kıyıya çıkmaya hazırlanırken. "'Özgürlük Hanım'ı ilk kez
görmekten mutlu olan milyonlarca insanı düşünün."

"Çok büyük," diye solumayı başardı Sunny.

"Ne kadar yüksek olduğunu tahmin edin," dedi Alice. "Tahmin edemez misiniz? Eh, 151 fit yüksekliğinde. Babam bana söyledi. Ve bu, üzerinde durduğu
şeyi saymıyor."

"Sürekli konuşma, Alice," diye yalvardı annesi. "Sunny Boy'un
düşüncelerini toparlaması için zaman tanı. İçeri girmeden önce etrafından dolaşalım mı, canım?"

Heykelin etrafında yavaşça yürüdüler ve sonra içeri girdiler.

"Şimdi yukarı çıkacağız," diye gevezelik etti Alice. "Oraya vardığımızda
yukarı çıkıp körfeze bakmayı çok seviyorum."

Sunny Boy ayaklarını taş zemine sağlam bir şekilde bastı.

"Yukarı çıkmıyorum," diye duyurdu sessizce.

"Neden, Sunny! Neden olmasın? İstemiyor musun?" diye birkaç ses aynı anda onu teşvik etti.

Sunny Boy başını iki yana salladı.

"Seni bekleyeceğim," dedi nazikçe.

"Ama yukarı çıktık," diye ilan etti Dick ve Paul. "Hiç kimse Ada'ya
gelip de yukarı çıkmadan duramaz. İnsanlar ne diyecek?"

"Özgürlük Heykeli'ni hiç görmedin," diye bağırdı Alice, büyük
hayal kırıklığıyla.

"Ben görmemeyi tercih ederim," diye ısrar etti Sunny Boy.

İki anne birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Yıllar önce Harry ile birlikte gitmiştim," dedi Bayan Horton. "Elbette Sunny Boy'un bu deneyimi yaşamasını isterim, ama umarım başka zamanlarda New York'a gelir. Neyse, Alice'in heykeli görmediği konusunda onunla aynı fikirde olamam. Aritmetik çalışırken boyutları öğrenebilir."

Sunny Boy, etrafındaki insanların yaptığı gibi asansöre binmeyi ve heykelin tepesine çıkmayı neden reddettiğinden kendi kendine pek emin değildi. Tek bildiği, eğer biri onu gitmeye zorlarsa çok
mutsuz olacağıydı.

Geri dönüş yolculuğunda çok sessizdi, ancak tüm çocuklar yoğun günlerinden biraz
yorgundular ve öğleden sonra olduğu kadar
komik olmaya meyilli değillerdi. Hepsi feribotta Sunny Boy'a veda ettiler, çünkü Kennedy'ler Sunny Boy ve annesinden farklı bir yol izliyorlardı. "Metroyla eve gidiyoruz," dedi Bayan Kennedy, Bayan Horton'ı öperek. "Seyahat etmenin en hızlı yolu bu. Sunny'yi yüzey vagonlarında sürüklemek aptallık bence."

"Babası bizimle gelene kadar beklemek istiyorum," diye cevapladı Bayan Horton.
"Gürültülü eski metrolarınız beni gerginleştiriyor, Adele."

Kalabalık tramvayda uykulu bir şekilde annesinin omzuna yaslanan Sunny Boy bunu hatırladı.

"Metro nedir?" diye sordu uykulu bir şekilde. "Nerede, anne?"

"Belki yarın öğrenirsin, eğer baban çok meşgul değilse," diye güvence verdi annesi. "Ah, canım, şu zavallı yaşlı kadına bak."

Sunny Boy hemen doğruldu, tamamen uyanıktı.

Yaşlı bir kadın, kambur ve topal bir şekilde arabaya binmiş, sallanarak durmuş,
bir askıya ulaşmaya çalışıyordu. Omuzlarında eski bir şal vardı
ve büyük bir sepet taşıyordu.

Sunny Boy yerinden kaydı.

"İşte sana bir koltuk," diye seslendi net bir şekilde.

Kadın ağır ağır oturdu, teşekkürlerini mırıldandı ve Sunny Boy eve giden yolun geri kalanında ayakta durmak zorunda kaldı. Gerçi aldırış etmiyordu. Birincisi, bu onu uyanık tutuyordu ve ikincisi, babası kalabalık bir arabada her zaman her kadına yer verirdi ve Sunny Boy da Sunny Boy'un aynısını yaptığını duyduğunda
mutlu olacağından emindi.

"Peki yarın ne yapacağız?" diye sordu aynı Baba o gece çok yorgun, uykulu küçük bir çocuğun yatağa hazırlanmasına yardım ederken. "Bütün
gün seninle ve annemle oynayacağım, biliyorsun."

Sunny Boy cevabını vermeye hazırdı.

"Yarın," dedi belirsiz bir şekilde, büyük bir esnemenin ortasında, "metroyla
hızlı seyahat edeceğiz!"

BÖLÜM XI

SUNNY BOY KAYBOLUYOR

"Bindiğin arabaların türlerini saydığın zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu Baba, Sunny Boy ile birlikte kaldırımda durup posta pulu almak için eczaneye giden Anne'yi beklerken.

Sunny Boy başını salladı.

"Şey, metro senin binmediğin bir tür," dedi Baba.

Sunny Boy şaşırmıştı.

"Ama bunlar arabalar değil, Baba," diye savundu. "Bence bir tekne."

Bay Horton güldü.

"Metro, bindiğin şey değil," diye açıklamaya çalıştı. "Bindiğin şey. Trenler metrodan geçer, Sunny."

Bayan Horton tam o sırada posta pullarıyla dışarı çıktı ve üçü Sunny Boy'un birçok sokak köşesinde gördüğü komik küçük evlerden birine gelene kadar yürüdüler. Bay Horton doğruca merdivenlerden aşağı doğru yol gösterdi.

"Neden, bodruma iniyoruz!" diye haykırdı şaşkın küçük çocuk,
onu takip etti. "Baba, trenler bodrumda mı çalışır?"

Çalıştıkları açıktı, çünkü son basamağa ulaşmadan önce bile gelen bir trenin
gürültüsü ve uğultusu duyuldu. Metro istasyonu aydınlık ve parlaktı ve Sunny Boy bunun
hiç de bir bodruma benzemediğini düşündü.

Babasının izin verdiği kadar platformun kenarına yakın durdu ve raylara baktı. Karanlıktı, bir tünel gibiydi ve duvarlardan ona renkli ışıklar göz kırpıyordu.

"Bir sonraki tren bizim mi olacak?" diye sordu.

"Gelen herhangi birine binebiliriz," diye cevapladı Baba. "Burası bir ekspres
istasyonu. Kırmızı ışığın geldiğini gör - o bir tren."

Uzaklarda minik bir kırmızı ışık giderek büyüdü ve trenin
gürültüsü ve uğultusu duyuldu. Uzun bir vagon treni,
parlak bir şekilde aydınlatılmış, yanlarından geçti, o kadar uzundu ki Sunny Boy
ilk başta durmayacağını düşündü. Ama durdu.

"Motor nerede?" diye sordu hayal kırıklığıyla, annesi ve babasıyla birlikte ortadaki kapıdan içeri girerken.

"Motor yok," diye cevapladı babası. "Yükseltilmiş
trenin de motoru olmadığını hatırlamıyor musun? Her iki tren türü de elektrikle çalışır. Eğer annem aldırmazsa ilk vagona binip
ön kapıdan izleriz."

Bayan Horton aldırmadı, ilk vagona ulaşmak için neredeyse trenin uzunluğunu yürümek zorunda kalmalarına rağmen. Bu vagonda bolca
koltuk vardı ve Bayan Horton dinlenmek için otururken Sunny Boy
ve babası kapıda durup cam panelden içeri baktılar. Önlerinde uzanan rayları görebiliyorlardı ve
tren dururken
durmadan bir istasyondan hızla geçti.

Sunny Boy çok sevinmişti.

"Hadi bütün gün yolculuk edelim," diye önerdi. "İnme, Baba. Şu mavi ışığı gör! Bu ne işe yarıyor?"

Bay Horton bilmiyordu. Bu, makinist için bir tür işaretti.
Makinist, karanlık olan ve önündeki ışıkları açıkça görebildiği küçük, kapalı bir köşe alanda onlardan uzaktaydı.

Bir istasyonda durduklarında, her zaman birçok kişi inerdi, ancak
görünüşe göre birçoğu da binerdi.

"Nereye gidiyoruz, Baba?" Sunny Boy bu durakların birinde sormayı düşündü.

"Uzun bir yol," diye temin etti Baba. "Bronx Park ve Hayvanat Bahçesi'ne kadar. Hayvanları görmek isteyeceğini düşündüm."

Sunny Boy hayvanları severdi, ama bir daha asla trenin o karanlık, parlak raylarda hızla ilerlemesini izlerken aldığı kadar eğlenemeyeceğinden emindi.

"Yorgunsan gidip oturabilirsin, Baba," dedi babasına.
"Ben burada tek başıma kalabilirim."

Bay Horton geri döndü ve Anne'nin yanına oturdu.

"Sanırım bir dakika oturabilirim," dedi Sunny Boy, birçok blok ayakta durduktan sonra. "Yorgun değilim, ama ayaklarım yorgun."

Sonra, ayakları dinlenmeden önce, Baba bir sonraki istasyonun kendilerine ait olduğunu duyurdu. Artık metrodan inmişlerdi, açık havada yolculuk ediyorlardı ve Anne'nin elini tuttu.

"Ve şimdi," dedi Bay Horton, trenden inip kısa bir yürüyüşten sonra parka girdiklerinde Sunny'ye gülümseyerek, "her şeyi görelim!"

Bunu yapmaya devam ettiler.

Gördükleri harika hayvanlardan, bufalo'lardan, güzel geyiklerden, o kadar evcillerdi ki, burunlarını okşatmak için tellere
geldiler; aslanlar, kaplanlar, panterler ve
leoparlar; Sunny Boy'un vahşi hayvanlar kitabında bile hiç görmediği garip hayvanlar; ve piknikteymiş gibi öğle yemeğinin tadını çıkardıkları ormanlardan bahsedecek yer yok. Botanik Bahçelerini de ziyaret ettiler; burada Anne, Sunny Boy'un yavru geyikler için yaptığı kadar çiçekler için telaşlandı ve Baba, ikisinin de fotoğraflarını çekip Büyükbaba ve Büyükanne Horton'a
gönderdi.

"Yorgun olabiliriz," diye itiraf etti Baba, saatine baktığında ve eve gitme zamanının geldiğini gördüğünde, "ama sonra yorgun olmamıza rağmen neyle karşılaşacağımıza bak!"

Sunny Boy gördüğü her şeyi düşünmekle meşguldü ve ilk vagon dolu olduğu ve o sabah geldiği gibi dışarı bakmak için kapıya yaklaşamadığı için hayal kırıklığına uğramayı unuttu.

"Kırk İkinci Sokak'ta değişeceğiz," dediğini duydu Baba'nın Anne'ye.
"Korkarım biraz fazla kaldık ve aceleye yakalanacağız."

Bayan Horton oturmuştu ama Sunny Boy ve Baba ayaktaydı.

"Ceket kolumu tut ve yeterince sabit dur," diye tavsiye etti Baba küçük oğluna.

"Annesinin kucağına oturması daha iyi olur bence, değil mi?" dedi Bayan Horton gülümseyerek.

"Ama kaymıyorum, Anne," diye gururla duyurdu. "Hiçbir şeye tutunmadan ayakta durduğumu düşünmüyor musun?"

"Çok iyi idare ediyorsun," dedi Bayan Horton ona. "Bir sonraki durak bizim değil mi, Harry?"

Öyleydi ve Bay Horton onlara kapıya kadar küçük bir yol açmak zorundaydı, aynı anda içeri girip çıkmaya çalışan çok fazla insan vardı. Sunny Boy, Anne'nin elbisesini tutmuştu ve arabadan
sıkışarak çıkarken kavrayışını kaybetti.

"Aman Tanrım," diye azarladı, "Sanırım insanlar bir dakika beklerdi.
O adam bana çarptı ve asla 'affedersiniz' demedi."

Sunny Boy öne baktı ve Anne'nin mavi elbisesini ve kahverengi paltosunu gördü.

"Sanırım acele etsem iyi olacak," dedi yüksek sesle.

Mavi elbise ve kahverengi paltonun peşinden koştu ve muhafız kapıyı kapatmadan
bir saniye önce bir kapıdan içeri süzüldü.

Sonra Sunny Boy şaşırtıcı bir keşifte bulundu.

Mavi elbise ve kahverengi palto Anne'nin değildi! Garip bir
kadını takip etmişti!

Arabanın her tarafına baktı, ne kendi annesini ne de babasını göremedi. Sunny Boy bilmese de, istasyon platformunu geçmiş ve şehrin yukarısına doğru giden bir trene binmişti. Gürültülü, gürültülü metro treninin onu taşıyabildiği kadar hızlı
otelden uzaklaşıyordu.

"Oldukça kalabalık," dedi Sunny Boy kendi kendine. "Belki bir sonraki istasyonda daha fazla insan indiğinde Annemi görebilirim."

Ama insanlar bir sonraki ve bir sonraki istasyonda inmiş olsa da, Annem yoktu.

Sunny Boy sessizce oturuyordu. Ona bakan hiç kimse kaybolduğunu tahmin edemezdi. İnsan kalabalığı azalmaya başladığında, büyük bir sepet taşıyan şişman bir adamı kapıya kadar takip etti ve merdivenlerden yukarı çıkıp sokağa çıktı.

Hava hala net bir şekilde görebilecek kadar aydınlıktı ve Sunny Boy New York'un bu bölgesinde hiç bulunmadığını biliyordu. Sokağın her iki tarafında birçok küçük dükkan ve büyük, göz kamaştırıcı tabelaların çoktan
yandığı hareketli resim dükkanları vardı.

"Gazeteler!" diye sesleniyordu köşedeki bir çocuk. "Gazeteler!"

Sunny onu izlerken, birkaç adam öne çıkıp gazete satın aldı ve
metro merdivenlerinden aşağı koştu.

Sunny cebini yokladı. Orada, her yeni takım elbisenin cebine para koyan
Annesi tarafından kaydırılmış iki parlak peni vardı.

Sunny şapkasını sarı kafasına daha sıkı bastırdı ve
gazeteci çocuğunun durduğu yere doğru yürüdü.

"Gazete ister misin?" diye sordu çocuk ona dostça sırıtarak. "_Dünya?_
Peki, baban söylemedi mi? Ne kadar paran var?"

Sunny Boy sessizce penilerini uzattı.

Çocuk kolunun altındaki desteden bir kağıt çıkardı, düzgünce katladı
ve bunu yaparken parasını alarak Sunny'ye verdi.

"Kaçsan iyi olur," diye nazikçe tavsiye etti. "Eğer baban o gazeteyi bekliyorsa, senin okuduğunu düşünecektir. Acele et--hadi harekete geç!"

Sunny Boy eski bir sabun kutusunun üzerine sosyal bir şekilde oturdu.

"Baba beklemiyor," dedi.

"Kağıtlar! Buyrun efendim!" çocuk çok da temiz olmayan elleriyle hızla para üstünü değiştirdi. "O zaman neden gazete istiyorsun? Okuyamıyorsun, değil mi?"

"Biraz yazabilirim," diye itiraf etti Sunny Boy alçakgönüllülükle. "Yani, eğer basılıysa. Belki benimle konuşursun diye düşündüm."

"Konuşuruz!" diye tekrarladı gazeteci çocuk. "Söyle bakalım evlat, akşam yemeği için eve gidip işlerini halletmen gerekir."

Sunny Boy onun altında küçük bir ayağını ikiye katladı.

"Kayboldum," diye duyurdu rahat bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Sunny Boy eski bir sabun kutusunun üzerine sosyal bir şekilde oturdu"]

"Metroda. Beni ittiler ve sonra annemi gördüğümü ve başka bir kadın olduğunu düşündüm."

Çocuk ona sertçe baktı.

"Beni mi oyalıyorsun?" diye sordu. "Sanki
yanında birinin olmasına alışmış gibi görünüyorsun. Nerede yaşadığını bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye hemen açıkladı Sunny Boy. "Nerede yaşadığımı her zaman hatırlarım. Macnapin Oteli."

Gazeteci çocuk artık neredeyse tüm gazetelerini satmıştı ve sabun kutusunun üzerinde oturan ve kaybolduğunu söyleyen bu garip çocuğa soru sormak için biraz zaman ayırabileceğini hissetti.

"Bu benim için yeni bir şey," diye itiraf etti, Sunny Boy otelden bahsettiğinde. "New York'ta mı?"

"Aman Tanrım, evet!" diye cevapladı Sunny Boy, şaşırarak. "Bilmiyor musun?
Komilerden birini tanıyorum."

"Peki, oraya nasıl gidiyorsun?" diye sordu gazeteci çocuk.

Sunny Boy bilmiyordu.

"Peki, o zaman adın ne?" dedi yeni arkadaşı.

"Sunny Boy," diye hemen cevap geldi.

Gazeteci çocuk güldü.

"'Sunny Boy'!" alay etti. "Kaybolmak için harika bir isim. Diyelim ki
annenler yarın gazetelere Sunny Boy adında kayıp bir çocuk için ilan verecekler?"

Bu sırada Sunny Park'taki uzun gününden dolayı çok aç ve yorgundu. O da endişeliydi ve babasından ve annesinden çok uzakta hissediyordu. Gözlerinde iki büyük yaş birikti ve yüzünden aşağı doğru aktı.

XII. BÖLÜM

SUNNY BOY BULUNDU

"Ah, diyorum!" gazeteci çocuğun sesi anında değişti. "Ağlama, evlat.
Adının Sunny Boy olduğunu söylersen, tamam, öyledir. Ve hatta Macnapin Oteli'nde yaşamanı bile sağlarım, ama bunun nerede olduğunu
bildiğimden daha fazla. Ağlamayı bırak, sana söylüyorum; benimle birlikte eve gidiyorsun."

Sunny Boy ona bakmaya devam etti, gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı
sıçrıyordu.

"Annemi istiyorum!" diye hüzünle hıçkırdı. "Tamam, tamam, onu senin için alacağım," diye söz verdi dikkati dağılmış büyük çocuk. "Sen Tim Harrity'ye bırak, sana hiçbir şey
olmayacak. Sadece ağlamayı bırak, çünkü insanlar sana bakmaya
başlıyor. Hadi. Bu gece işim bitti."

Sunny Boy, sıcak küçük elini Tim'in eline kaydırdı.

"Nereye gidiyoruz?" diye titrek bir sesle sordu.

"Eve," dedi Tim Harrity kısaca. "Ben tükendiğimde, eve giderim. Şimdi sen
gel ve konuşma çünkü hangi otele ait olduğunu anlamaya çalışıyorum."

Sunny Boy, itaatkar bir şekilde sessiz bir şekilde Tim'in yanında koşturdu. O kadar yorgundu ki
ayakları sendeledi, ama arkadaşının elini sıkıca tutarak
yürümeye devam etti.

Birdenbire Tim durdu ve bağırdı.

"Buldum!" diye bağırdı, heyecanla parmaklarını şıklattı. "Bahse girerim
söylemeye çalıştığın şey 'McAlpin'! McAlpin Oteli'nde kalmıyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti Sunny Boy, şaşırarak. "Sana söylemiştim."

Tim, bilmeceyi çözmedeki zekasıyla çok neşeliydi
ve Sunny Boy'u olabildiğince hızlı bir şekilde sokağa doğru koşturdu.
Şu anda daha küçük bir sokağa geldiler ve köşeyi döndüler.
Evler birbirine çok yakındı ve Sunny'ye göre her pencereden en az
üç kişi sarkıyordu. Bebekler kaldırımda her yerde yürüyordu ve bir yerde, bir el arabasının bozulduğu yerde, bir sürü küçük çocuk yarı çürümüş armut yığını için kavga ediyordu.

"İşte geldik," diye duyurdu Tim, Sunny Boy'u çökmüş bir tuğla evin
sarkık basamaklarından yukarı doğru yönlendirirken. "Dikkatli ol, çünkü
merdivenlere alışık değilsin. Ve korkuluktan tutma, zayıf."

Sunny Boy, Tim'in arkasındaki üç çift karanlık merdiveni el yordamıyla tırmandı ve
üçüncü kata ulaştıklarında bir kapı açıldı ve üzerlerine bir ışık seli yayıldı.

"Sen misin, Tim?" diye seslendi biri. "Geç kaldın. Sıcak kalması için
güveci geri koydum. Tanrım, ve eve kimi getiriyorsun?"

Sunny Boy gözlerini kırpıştırdı. Oda sıcaktı ve göz kamaştırıcı ışık onu kör etti.
Bir sürü insanın etrafında durup ona baktığının
başı dönmüş bir şekilde farkındaydı.

Tim elini çekti.

"Geri kalanınız geri çekilin," diye emretti ailesine sertçe. "Annem nerede? Bu çocuk kayboldu ve eğer tekrar ağlamasını istemiyorsan,
annem ona neyin ne olduğunu söyleme şansı bulana kadar uzak dur."

Sonra başka bir odadan büyük, nazik, kırmızı yüzlü bir kadın çıktı. Ellerini önlüğüne kuruluyordu ve belli ki yıkanıyordu, çünkü mor cübbesi sabun köpüğüyle
ıslanmıştı. Ama
sesi doğrudan Sunny'nin kalbine gitti.

"Kayboldu, öyle mi?" dedi şefkatle. "Yukarıdaki azizler, bu şehirde tek başına
olmak ne büyük bir bebek! Ve zavallı annesi, azizler onun bu kadar
vahşi olmasına
acıyacak. Hadi canım, iyisin. Biraz akşam yemeğine
ihtiyacın olan şey bu. Ve sonra seni eve
götürecek olan Timmie'nin kendisi."

Sunny Boy'u geniş kucağına aldı ve altı çocuğunun bildiği ve sevdiği ama çekiciliğinin farkında olmadığı derin, zengin sesiyle ona doğru mırıldandı.

"Bebeklere karşı acımasız bir şehir," diye iç çekti, Sunny Boy'un saçlarını kendi annesininki kadar nazik bir dokunuşla düzelterek. "Ama zavallı annen--azizler ona yardım etsin. Timmie, bir dakika bile beklememelisin. Gel, Theresa, ona bir yudum yahni ver. Annesinin kalbi tamamen kırılmadan önce onu eve götürmeliyiz."

Muslukta gürültüyle yıkanan Tim, saçını tam ortadan ayırmaya çalışırken
yukarıdaki çatlak aynaya kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Önce telefon etmek istiyorum," diye açıkladı. "Bana böyle çılgın bir isim vermek istiyor--Sunny Boy, onun McAlpin Oteli'ne ait olduğunu
anladım, ama onu oraya kadar götürüp sonra da oradan hiçbir çocuğun
kaybolmayacağını söyleyerek kendimi aptal yerine koymam için hiçbir sebep yok."

Güzel, koyu saçlı bir kız, Sunny Boy'un aklında ona genç bir
hanımefendi dediği, ocakta bir şeyler karıştırıyordu. Pembe bir bluz giymişti ve gülümsüyordu.

"Ona biraz güveç götüreyim, anne," diye önerdi. "Çocuklar
masayı epey dağıttılar ve gözleriyle
iştahını kaçıracaklardı. Biraz geri çekilemez misiniz?" diye sordu, üç küçük erkek ve bir kız olmak üzere dört çocuğa, Sunny Boy ve annelerinin etrafında bir halka oluşturmuş, yabancıya sabit bir şekilde bakıyorlardı.

"Sanırım önce ben yiyeceğim," diye karar verdi Timmie. "Öğle yemeğinin bir kırıntısını bile alamadım ve ailesine onun güvende olduğunu söyledikten sonra bir sonraki dakika onu görmek isteyecekler. Bana sadece ekmeğin üzerindeki güveçten bir tat ver, Theresa."

Theresa annesine Sunny için bir tabak götürmüştü ve şimdi de kardeşine akşam yemeğini verdi. Güveç sıcak ve gerçekten lezzetliydi ve Sunny Boy daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmadığından emindi. Bayan
Harrity tabağı ona tuttu ve yemek yerken ara sıra onu okşadı. Harrity çocukları, annelerinin somurtkanlığı onları geri itene kadar, giderek yaklaştılar.

"Şimdi gidiyoruz," diye duyurdu Tim, şapkasını kavrayarak.

Kapıyı öyle bir kuvvetle çarptı ki masadaki tabaklar
şıngırdadı, ama kimse aldırış etmiyor gibiydi. Aşağıya doğru
çatırdarken neşeyle ıslık çaldığını duyabiliyorlardı.

Theresa, bulaşıklar için biraz su koydu ve annesiyle Sunny Boy'un yanına geldi. Küçük kızı kucağına aldı.

"Timmie sana yardım edecek," diye güvence verdi Sunny Boy'a, başını sallayarak ve ona cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek. "Tim, her şeyi sonuna kadar götürmek için harika bir çocuk. Seni nasıl buldu?"

Sunny Boy açıkladı.

"Vay canına," dedi Bayan Harrity. "Alışkın değilseniz, metro sizi şaşırtmak için yapılmıştır. Ama Marty, önümüzdeki doğum gününde yedi yaşında olacak, bir sonraki kadar iyi hareket edebilir."

Marty sırıttı ve huzursuzca kıpırdandı.

"Ben beş yaşındayım," dedi Sunny Boy sohbet edercesine.

"Şimdi beş, tamam, tamam," diye tekrarladı Bayan Harrity. "Şu karşıdaki Rose beş yaşında. Jim sekiz yaşında ve sos kaşığını yalayan Thomas dokuz yaşında. Ve gerçekten de iyi, gürültülü bir grup. Su ısıtıcısı kaynıyor, Theresa."

Theresa küçük kız kardeşini yere bıraktı ve pembe belinin kollarını geriye doğru kıvırarak tabakları toplamaya başladı. Thomas'ın sos kaşığını bırakması gerekti, ki görünüşe göre bundan çok hoşlanıyordu.

Theresa, tavadaki tabakların üzerine su dökmüş ve
masa örtüsünü katlıyordu ki, birinin yukarıdan düşme sesi onları
ürküttü.

"Bu Timmie," diye heyecanla ilan etti Bayan Harrity. "Çocuk haberini vermek için o kadar acele ediyor ki yürümek için sabırsızlanıyor.
Kanatlar için dua edecek. Kapıyı aç, Marty."

Tim içeri daldı, nefes nefeseydi, birkaç saniye boyunca onlara haberi veremedi. Konuşabildiğinde, neredeyse yukarı aşağı dans etti,
sözcüklerini vurgulamak için
parmaklarını Sunny Boy'a doğru şıklattı.

"Her şey yolunda!" diye soludu. "Onları buldum, anne. Sunny Boy'u hemen aşağı getirmemi istiyorlar. Sadece polise gidiyorlardı--sanırım onu ​​aramak için
bir iki saat metroda yukarı aşağı gidip geldiler
ve tüm gardiyanlara sordular."

Harrity'ler tekrar bir daire oluşturmuştu.

"Çocuğun nefes almasına izin ver," diye itiraz etti Tim. "Söylesene, anne, onları
almakla çok eğlendim. Oteli aradım ve santral görevlisi
onu kandırdığımı
düşündü. 'Sunny Boy'un herhangi birine söylenmesi
için aptalca bir isim olduğunu biliyordum, ama o kendine geldiğinde bana kasiyeri vermesini sağladım.

"'Aşağıda bir çocuk kaybeden var mı?' diye sordum. 'Evimde adının Sunny Boy olduğunu ve kaybolduğunu
söyleyen bir çocuk var.'"

"'İsminin geri kalanını öğren,' diye çıkıştı kasiyer. Ve de ki,
genç adam," Tim, Sunny Boy'a dik dik bakıyormuş gibi yaptı, "bir dahaki sefere
kaybolduğunda, insanların şu an taktığından daha hızlı bulabileceği bir isim istersin."

"Acele et," diye ısrar etti Theresa sabırsızlıkla. "Annesini buldun mu?"

"Acele ediyorum," diye karşılık verdi Tim. "Bir adamı rahat bırak, olmaz mı?
Memurun birine 'İşte bir çılgın, kayıp bir çocuğu olduğunu söylüyor; sen hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?' dediğini duydum."

"Diğerinin ne dediğini duyamadım ve sonra, aniden,
biri bağırdı. 'Pete aşkına, o teli tut! Sen aptal mısın?
Horton'lar bu öğleden sonra gelen metroda çocuklarını kaybettiler. '"

"Sonra ne oldu?" diye sordu Theresa.

"Pek bir şey olmadı," diye cevapladı Tim, diğer bazı hikaye anlatıcıları gibi, hikaye heyecanlandığında her zaman
dururdu. "Memur bana aramayı beklememi söyledi ve kıza beni başka bir tele bağlamasını emrettiğini duydum.
Bir adam cevap verdi ve şarkı söylerken bana 'Sunny
Boy'dan fazlasını söyleme fırsatı vermedi; 'Tamam, Anne, çocuk bulundu.' Sonra ona nerede olduğumuzu söyledim ve taksi göndermesi gerektiğini söyledi, ama ona metronun daha iyi zaman kazandıracağını söyledim. Ekspresle gidebiliriz. Ve sanırım hepsi bu."

"Acele ediyor olmalısın," dedi Bayan Harrity. "Yüzünü biraz parlatayım, böylece tamamen ihmal edildiğini düşünmezler, sonra da
evet, ikisi de gitmeli. Annesinin bir geceyi ona zarar gelip gelmediğini merak ederek geçirmek zorunda kalmayacağı için mutluyum."

Bayan Harrity, Sunny Boy'un yüzünü ve ellerini dikkatlice yıkadı ve muhtemelen aile saç fırçası olan ve kesinlikle çok kullanıldığına dair izler taşıyan bir fırçayla saçlarını taradı. Hazır olduğunda onu içtenlikle öptü ve kollarını boynuna doladı ve ona sarıldı.

"Çabuk ol," diye ısrar etti Tim, onu kapıya doğru çekerek. "Vedalaşmayı kısa kes, çünkü bu yolculukta zaman kaybettiğim için suçlanamam."

"Tim," diye fısıldadı Theresa, "Timmie, yeterince paran olduğundan emin misin?"

Tim, cevap olarak cebindeki bozuk paraları şıkırdattı.

"Bol," dedi gururla. "Bu gece Ma'ya vermek istemiyordum.
Geri döndüğümde onunla hallederim. Şimdi gidiyoruz -
adımlarına dikkat et."

Harrity ailesinin tamamı merdivenlerin tepesinde durup
onların aşağı inmesini izledi.

"Elveda!" diye bağırdı çocuklar, Sunny Boy daha da uzaklaştıkça utangaçlıklarını kaybederek. "Elveda, Sunny Boy!"

Sunny Boy elini salladı. Tim onu ​​o kadar hızlı aşağı indiriyordu ki
döndüğünde tökezleme tehlikesi vardı. Merdivenlerin en dibinde
durdu ve yukarı baktı. Bayan Harrity korkuluktan eğilmişti.

"Senin için bir lütuf, tatlım," diye seslendi. "Elveda."

BÖLÜM XIII

HARRITY'LERE YARDIM

"Şimdi bana tutun," diye emretti Tim, o ve Sunny Boy metro basamaklarından aşağı, istasyonun ılık, nemli havasına inerken. "Seni
değiştirerek kaybetmeyi
hedeflemiyorum ve değişmek zorundayız, çünkü bu bir
ekspres istasyon."

Sunny Boy itaatkar bir şekilde Tim'e "tutundu", yanında o kadar yakın durdu ki
birkaç kez rahatsız edici oldu, örneğin insanlar vagonun kapısından geçmeye çalıştıklarında. Tren kalabalıktı ve iki çocuk ayakta durmak zorundaydı.

"Burada değiştiriyoruz," diye uyardı Tim, ekspres istasyona vardıklarında.
"Dikkatli olun!"

Sunny Boy, ekspres trene güvenli bir şekilde bindiklerinde rahat bir nefes aldı;
vagon değiştirmeye güvenmiyordu.

"Biraz bitkin görünüyorsunuz," diye yorumladı Tim, son durağa yaklaştıklarında, sorumlusuna eleştirel bir şekilde bakarak. "Sanırım bugün alıştığından daha fazla seyahat ettin. Önemli değil, neredeyse
oradayız.

"Acaba," dedi Tim, birkaç dakika sonra McAlpin Oteli'nin girişine vardıklarında, "içeri girip o kalabalığın beni
gözden geçirmesine izin vermek zorunda mıyım? Takım elbisemi getirmedim ve onlara bakacakları bir şey vermek konusunda pek de çılgın değilim."

Sunny Boy'un küçük kalbi anladı. Tim eski püskü giysilerinden utanıyordu ve parlak ışıkların yıpranmış paltosunun her noktasını ve deliğini ortaya çıkaracağını biliyordu.

"Anne umursamaz," diye güvence verdi Sunny ona. "Hadi, Tim, sana göstereyim."

Bu yüzden Tim'i fuayeye çeken Sunny Boy'du ve o zaman bile Tim geri çekilirdi, eğer kapıdan içeri girdikleri anda, birileri onlara koşarak gelmeseydi.

"Ah, bebeğim!" diye bağırdı Sunny Boy'un annesi, onu kucaklayıp sarılarak.

Tim omzunda bir el hissetti ve başını kaldırıp Sunny Boy'un babasının ona gülümsediğini gördü.

"Sanki kaçıp gidecekmişsin gibi görünüyorsun," dedi Bay Horton neşeyle.
"Ve önce seninle biraz konuşmamız gerek. Olive, işte Sunny Boy'u bulan adam."

Hala Sunny Boy'u kollarında tutan Bayan Horton, Tim'e ıslak koyu gözlerle gülümsedi.

"Kesinlikle güzeldi," dedi Tim daha sonra annesine. "Theresa kadar uzun, genç ve güzel giyinmiş falan. Ama sanki bir arkadaşıymışım gibi benimle tokalaştı. Sanırım tüm anneler
iyi ve arkadaş canlısıdır."

Bu sırada Horton'ların etrafında küçük bir kalabalık toplanmıştı, çünkü oteldeki birçok misafir Sunny Boy'un kaybolduğunu duymuştu ve babasına ve annesine onun güvenli bir şekilde
bulunduğu için ne kadar mutlu olduklarını söylemek istiyorlardı. Tim kesinlikle huzursuzlanmaya başladı.

"Gitmeliyim," diye fısıldadı Bay Horton'a. "Annem beni neyin tuttuğunu
bilmeyecek. Ayrıca gazete dağıtımımı tamamlamak için sabahın beşinde kalkmam gerekiyor."

"Olive," dedi Bay Horton karısına, "sanırım çocuğu yukarı götürürsün. Tim'le küçük bir konuşma yapmak istiyorum" (elbette Sunny onlara adını söylemişti) "ve çok fazla insan olmayacak olan ızgara odasına gireceğiz. Sanırım akşam yemeğini yemişsek bir şeyler yiyebiliriz."

"Ve Galce tavşanı ve kahve içtik," diye anlattı Tim o gece hayran
olan ailesine. "Izgara odası sadece bir restoran. Bahse girerim ki
o garson oraya bir serseri gibi girmemi istemiyordu, ama Bay Horton diğerlerinden farklı göründüğümü hiç belli etmedi."

Sunny Boy ve annesi asansörle yukarı çıktılar ve odalarına girdikten sonra, Sunny Boy'u soyarken, "çünkü," dedi, "bebeğimi geri kazandığım için çok mutluyum, onu soyup yatağa yatırmalıyım, tıpkı daha önce bebekken yaptığım gibi," ona Harrity'lerden ve Tim'le nasıl tanıştığından bahsetti.

"Metroda aşağı yukarı gidip geldik, seni arıyorduk," diye açıkladı Bayan Horton. "Babam her gardiyana sordu, ben de biletçilere mavi takım elbiseli küçük bir çocuk görüp görmediklerini sordum. Sonra otelin adını hatırlamış olabileceğini düşündük ve buraya aceleyle geri döndük, belki de bizden önce buraya gelebilirsin diye."

"Ağladın mı?" diye sordu Sunny Boy, kucağında yatarken yanağını okşayarak.

"Evet, ağladım," diye itiraf etti Anne yumuşak bir sesle. "Zavallı Baba zor zamanlar geçirdi. Ama canım, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz--sen iyisin ve
Annen çok mutlu. Uyuyana kadar yatağın
yanına uzanacağım." Ve uyuması uzun sürmedi.

Ertesi sabah uyandığında Sunny Boy, "Tim nerede?" diye sordu.

Heyecanlı bir günün ardından her zamankinden daha geç uyumuştu ve Anne
kalkmış, giyinmiş ve pencerenin yanındaki
montuna yeni fırfırlar dikiyordu. Baba odada değildi.

"Günaydın, kıymetlim," diye selamladı Bayan Horton onu. "Çok uzun
bir uyku çektin. Baban bir saattir yok--kahvaltıdan
önce telefon görüşmesi yaptı."

"Tim bütün gece mi kaldı? Şimdi burada mı?" diye sordu Sunny Boy, yataktan kayarak ve çoraplarını ve ayakkabılarını aramaya
başlayarak. "Banyo
yapmam gerekiyor mu, Anne?"

"Elbette gerekiyor," dedi Anne. "Şehre iniyoruz, sen ve ben, çok önemli bir alışveriş gezisine çıkıyoruz ve başladığımızda senin
bir gül kadar temiz ve taze olmanı istiyorum. Ve eğer acele edersen, kahvaltını yaparken sana Tim'den bahsederim."

Sunny Boy acele etti ve yarım saatten kısa bir süre sonra büyük yemek odasındaki masada oturmuş, onu bekleyen
Annesiyle kahvaltı ediyordu.

"Bana Tim'den bahset," diye yalvardı Sunny Boy, garson ona portakalını getirdiğinde ve ona nasıl hissettiğini sorduğunda; garson onun kaybolduğunu biliyordu.

"Eh, dün gece babam Tim'le uzun uzun konuştu," dedi Bayan Horton.
"Sana karşı gösterdiği nezaket ve yaşadığın yeri bulmak için yaptığı
sağduyu için onu bir şekilde ödüllendirmek istedik. Ama Tim para almadı. Annesinin ona izin vermediğini söyledi."

"O zaman babam onu ​​koruyamaz mı?" diye sordu Sunny Boy hayal kırıklığıyla.

"Dinle," dedi Bayan Horton. "Babam Tim'e ailesini anlatmasını söyledi.
Annesi altı çocuklu bir dul ve canım, çamaşırları o alıyor. Dün gece sen oradayken çamaşır yıkıyordu, o gün diğer evlerde iki büyük çamaşır yıkadıktan sonra kendi
çocukları için çamaşırlar. On altı yaşındaki Theresa bir mağazada çalışıyor ve
Tim okuldan önce ve sonra gazete satıyor ve korkarım ki bazen de okuldan kaçtığında. En azından on dört yaşına gelene kadar okuldan ayrılamaz ve şu anda sadece on üç yaşında. Elbette diğer çocuklar yardım etmek için
çok küçükler."

"Theresa yemek pişirebilir," diye duyurdu Sunny Boy. "Güveç yapardı."

"Theresa hemen hemen her şeyi yapar," diye karşılık verdi annesi. "Ama onun yapmak istediği şey terzi olmak. Ve Baba, Tim'i onu dikiş öğrenebileceği bir meslek okuluna göndermesine
izin vermeye ikna etti. Mezun olduktan sonra, isterse parayı ona geri ödeyebilir. Baba bunu bu şekilde ayarlamak zorundaydı çünkü Harrity'ler gururlu ve bağımsızlar."

"Ve Tim?" diye ısrar etti Sunny Boy, yumurtasını yemeyi unutarak.

"Ah, Tim de okula gidecek," dedi Bayan Horton. "Babam, Tim gibi çocuklar için bir okul olan ve çalışıp eğitimlerini karşılayabilecekleri bir adam tanıyor ve Tim orada üç veya dört yıl geçirebilirse, on dört yaşında 'çalışma kağıtları' alıp okulu bırakmaktan
çok daha fazla annesine yardım edebilir."

"Neden daha önce oraya gitmedi?" diye sordu Sunny Boy. "Eğer kendisi ödeyebiliyorsa, çok fakir olmaz, değil mi, Anne?"

"Şey, görüyorsun ya, bu okuldan haberi yoktu," dedi Bayan Horton.
"Ve sonra annesine yardım ettiğini hatırlamalısın. Kazandığı azıcık para bile Bayan Harrity'nin çok ihtiyacı olan bir şeydi. Yani Baba
onun için de plan yapmak zorundaydı."

"Yani yıkanması gerekmeyecek mi?" diye önerdi Sunny Boy hevesle.

"Yani yıkanması gerekmeyecek," diye onayladı Bayan Horton. "Kapıcı işi karşılığında kira ödemeden bir daireye sahip olacak.
Daha ağır işleri bir erkek yapıyor ve ilgilenmesi gereken dört veya beş dairesi var,
ama koridorları temizleyecek birini istiyorlar, vb. Tim bunun annesinin sık sık planladığı şey olduğunu söyledi. Ve sonra bir veya iki pansiyoner almak istiyor. Babaya onun daha kolay olduğunu görmediğimi söyledim,
ama en azından bu kış sıcak ve rahat bir yuvası olacak. Ve
Baba bu kış New York'lu arkadaşları aracılığıyla onları gözetleyecek. Çocukları yeterince büyüyene kadar ona yardım etmemize izin vermeye istekli olmalı."

Sunny Boy kahvaltısını oldukça ayık bir şekilde bitirdi. Tüm küçük oğlanların onun sahip olduğu birçok güzel şeye sahip olmadığını öğreniyordu. Örneğin Marty ve Thomas, onun az önce yediği türden bir kahvaltı yapmışlar mıydı?

"Ve alışverişe gidiyoruz," diye hatırlattı annesi, yemek odasından çıkarken. Belki de ne düşündüğünü tahmin ediyordu. "Bak, baban senin ve benim için bunların hepsini yaptı, ama biz Harrity'lere bir şeyler vermek istiyoruz, değil mi?"

"Ah, evet!" Sunny Boy gülümsüyordu. "Hadi, anne! Ama ne alacağız?"

"Bayan Harrity ve Theresa'ya güzel bir şey göndermeyi düşündüm ve
sen de her çocuk için bir şey seçersin," diye açıkladı Bayan
Horton. "Hemen dışarı çıkıp ne bulabileceğimize bakacağız."

Köşeye vardıklarında Bayan Horton bir an için kafası karıştı.
İstediği belirli dükkana gitmek için yukarı mı aşağı mı dönmesi gerektiğini hatırlayamadı.

"Öğreneceğim," dedi Sunny Boy.

Onu durduramadan, Bayan Horton sokağın ortasına
fırladı ve trafiği sokağın ortasından yönlendiren uzun boylu polisle konuşuyordu. O kadar uzundu ki, Sunny Boy'un ne dediğini duymak için eğilmek zorunda kaldı.

Kaldırımda duran Bayan Horton, onun güldüğünü, sonra sokağın yukarısını işaret ettiğini gördü ve
Sunny Boy ona doğru geri döndüğünde, polis düdüğünü çaldı ve Sunny Boy güvenli bir şekilde karşıya geçene kadar trafiği durdurdu.

"Ne "Bunu yapmana kim sebep oldu?" diye sordu Bayan Horton. "Böyle
sokağa koşmak asla güvenli değil. Senin gittiğini bile bilmiyordum."

"Babam ve ben o polis memurunu tanıyoruz," dedi Sunny Boy sakin bir şekilde. "Bazen bizi
çağırır. Ona hangi yöne gideceğimizi sordum ve bana gösterdi. Bu yüzden
sokağın ortasında duruyorlar, Anne; insanlara
nereye gideceklerini göstermek için."

"Onu güldüren ne söyledin?" diye sordu Bayan Horton, o ve Sunny Boy polisin işaret ettiği yöne doğru yürümeye başlarken.
"Sen çok küçüktün, Sunny ve o çok uzundu, birbirinizi
nasıl duyduğunuzu anlamıyorum."

Sunny Boy bir dakika şaşkın kaldı.

"Güldü mü?" dedi. "Ah, evet, hatırlıyorum. Ona lütfen
üstüme basmamasını söyledim. Ona yakın olduğunuzda ayakları oldukça büyük."

"Ve işte mağaza," diye gülümsedi Bayan Horton. "Polisiniz
nereye gitmek istediğimizi biliyordu, değil mi? Şimdi başlayın ve Tim Harrity olsaydınız
en çok ne isteyeceğinizi düşünün."

BÖLÜM XIV

JOE BROWN GERİ DÖNÜYOR

Sunny Boy, Bayan Horton Bayan Harrity için şeyler alırken Tim'in ne isteyeceğini düşünüyordu. Ayrıca, neden
bu kadar tuhaf şeyler aldığını da merak ediyordu -çarşaflar, havlular ve yastık kılıfları.

"Çünkü, canım," diye açıkladı, ona sorduğunda, "Bayan Harrity'nin yeni evinde her şeyin temiz ve rahat olmasını isteyeceğini biliyorum. Ve yatak ve masa örtüsü yoksa iki veya üç pansiyoner olamaz. Sen bir hizmetçi değilsin, ama o ve ben seni anlıyoruz. Ve ona özel bir hediye olarak, sadece kendi kullanımı için, ona bu güzel gri bornozu ve terlikleri göndereceğim."

"Ya Theresa?" dedi Sunny Boy, Tim'i bir anlığına unutarak.

"Theresa'nın normal ayakkabıları ve çorapları olacak ve ayrıca bir çift ipek çorap ve terlikleri olacak," diye duyurdu Bayan Horton. "Fakir, genç ve güzel olmanın ve bir partiye giyecek doğru
eşyalara sahip olmamanın ne olduğunu
biliyorum. Terlikler doğru bedende değilse geri getirebilir."

"Fakirlerse partilere nasıl gidebilir?" diye sordu Sunny Boy merakla.

"Ah, fakir insanlar genellikle en iyi partileri yaparlar," dedi annesi. "Her zaman iyi vakit geçirmeyi
başarırlar. Ve Theresa okula gidiyor, bilirsin, ve ara sıra gitmek isteyeceği küçük
olaylar olacak. Neyse, Oğlum, kızlar sadece bakmak için bile olsa güzel kıyafetler giymeyi severler."

Sunny Boy kız kıyafetleri hakkında pek bir şey bilmiyordu ama annesinin güzel elbiselerini severdi. Theresa'nın da bir tane giymesinin hoş olacağını düşündü.

"Çok düşündüm," diye yakındı, "ama Tim'e gönderebileceğim bir şey bulamadım."

"Düşünme şapkamı takayım," diye düşündü Bayan Horton. "Tim on üç yaşında, değil mi? Babası okul için yeni bir takım elbise almasını sağlayacak ama ona hokey patenleri göndermek istemez misin? Babaları, anneleri ve iyi evleri olan çocukların böyle şeyleri vardır ama eminim Tim'in yoktur; oynamaya bile pek vakti olmamıştır. Ona paten alacağız ve sonra
okuldaki hokey takımına katılmaya çalışabilir."

Sunny Boy bunun iyi bir seçim olduğunu düşündü ve annesiyle birlikte
yukarı çıkıp bir çift paten seçtiler.

"Şimdi sadece Marty, Thomas, Rose ve Jim var," diye ilan etti Sunny
Boy, patenler sipariş edilip ödendiğinde.

Bayan Horton güldü.

"Çok fazla olduğunu söylemeliyim," dedi. "İsimlerini nasıl
hatırladığını anlamıyorum. Hadi bakalım, Rose'un yeni bir bebeği olmalı
ve sanırım birkaç güzel elbisesi; ve oğlanlar için
iyi sıcak okul eldivenleri ve kazaklar ve birer oyun diyelim, böylece
senin ve benim çok işe yarar hediyeler seçtiğimizi düşünmezler?"

Eldivenler ve kazaklar alındı ​​ve sonra Sunny Boy oğlanların beğeneceğini düşündüğü
üç oyun seçti ve Anne'nin Rose için bir bebek ve pembe ve mavi bir elbise hakkında karar vermesine yardım etti. Sonra sabah için
işleri bitmişti.

"Öğle yemeği için otele geri döneceğiz," diye karar verdi Bayan Horton. "Baba
gelebilir. Ve bu öğleden sonra Harriet'e bir not yazmalıyım."

Bay Horton onları bekliyordu ve harika haberleri vardı.

"Yarından sonraki gün eve gitmek ister misin?" diye sordu.

"Eve mi?" diye tekrarladı Bayan Horton. "Neden, Harry!"

"New York'u yeterince görmedin mi?" diye sordu Bay Horton, çenesini yukarı kaldırarak.

"Eh," diye tereddüt etti Sunny, "Sanırım öyle. Ama doldurulmuş kuşları görmek istiyordum."

"Doldurulmuş kuşlar mı?" diye yankıladı babası.

"Onu Doğa Tarihi Müzesi'ne götürmeye söz vermiştim," diye açıkladı Bayan
Horton. "Ama tabii ki, Baba, eğer gitmeye hazırsan, biz de hazırız."

"Eh, beklediğimden bir hafta erken bitirdim," dedi Bay Horton.
"Ve eğer Cuma gününe kadar hazır olabilirsen, daha uzun kalmamız için hiçbir sebep yok."

"Sunny Boy'u okula başlatmak için can atıyorum," diye cevapladı Bayan Horton düşünceli bir şekilde. "Bessie'ye telgraf çekip Harriet'in evi açmasını söyleyelim ve benim de
çok az eşya toplamam gerekiyor. Evet, Cuma gününe kadar kolayca hazır oluruz."

Bay Horton bir zaman çizelgesine bakıyordu.

"Bu öğleden sonra istasyona inip
rezervasyonları kontrol etmek istiyorum," dedi, "elbette otel halleder ama
ben bu tür konularla kendim ilgilenmeyi seviyorum. Sen ve Sunny Boy benimle gelirseniz
sonra da Müze'ye gidersiniz."

Öğle yemeğinden sonra Sunny Boy ve annesi, babalarıyla birlikte büyük
Pennsylvania İstasyonu'na gittiler ve onun Centronia'ya
biletlerini almasını beklediler.

"En büyük yer burası," diye gözlemledi Sunny Boy. "Ve çok çok çok fazla insan!"

"Sanırım burada bütün gün, hatta bir hafta boyunca durabiliriz ve
tanıdığımız tek bir canlıyı bile göremeyiz," diye karşılık verdi Bayan Horton.

"Neden anne!" Sunny Boy heyecanla neredeyse bağıracaktı, "Şu anda tanıdığımız biri var - şurada, şu pencerenin yanında. Joe Brown!"

"Gidip onunla konuşacağız," dedi Bayan Horton.

Pencereye geldiklerinde bilet görevlisinin çocukla konuştuğunu duydular.

"Yedi altmış beş, Centronia'ya tek yön," dedi görevli.

"Ama ben bir salon araba koltuğu veya başka bir şey istemiyorum," diye itiraz etti Joe Brown.

"Bu bir Pullman'da sayılmaz," diye karşılık verdi görevli. "Yedi altmış beş tek yön, sana söylüyorum."

Joe Brown perişan ayaklarını huzursuzca karıştırdı.

"Yarım ücret almak için ne kadar - ne kadar - ne kadar az olman gerekiyor?" diye patladı.

"Senden biraz daha küçük," diye çıkıştı görevli. "Bilet istiyor musun istemiyor musun?"

Joe Brown elindeki buruşuk kirli banknot ve bozuk para destesine baktı.

"Sanırım şimdi almayacağım," diye mırıldandı ve arkasını döndü.

"Merhaba, Joe!" Sunny Boy neşeyle ona atıldı, annesi onu geri tuttuğu için bu dakikaya kadar beklemişti. "Nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Joe nazikçe, biraz kızararak.

"Joe, eve gitmek ister misin?" diye sordu Bayan Horton ciddi bir şekilde. "Bilet görevlisiyle
konuştuğunu duydum. Yeterince paran yok mu?"

Joe Brown ona hızlıca baktı, sonra tekrar uzaklaştı.

"Eve gitmek istiyorum," diye itiraf etti.

"Ah, Joe!" diye haykırdı Bayan Horton yarı sabırsızca, yarı gülerek. "Buraya
gel ve bir dakika otur. Şimdi bana doğruyu söyle. Kaçtın mı,
ve geri dönmek istiyor musun?"

Joe onun bir tarafına oturdu ve Sunny Boy diğer taraftaki koltuğa
sıkıldı. Dinlemek için omzunun üzerinden eğildi.

"Evet, kaçtım," diye itiraf etti Joe alçakgönüllülükle. "Yani, teyzem Annabell'i görmeye gitmeyi ve evindeki insanlara yazmayı kastetmiştim. Ama
gerçekten taşınmıştı; onu hiçbir yerde bulamadım. Sonra
bir iş bulup eve yeni kıyafetler giymeyi düşündüm. Ama New York
o kadar da geçinmesi kolay bir yer değil. Bunlar pek yeni
kıyafetlere benzemiyor."

Bayan Horton eski püskü takım elbiseye baktı.

"Peki ya annen, Joe?" diye ısrar etti. "Ona yazmadın mı?"

"Ona endişelenmemesini söyleyen postalar gönderdim," diye cevapladı Joe.

"Ve şimdi eve gitmek mi istiyorsun?" diye sordu Bayan Horton.

Güneşli Çocuk, dikkatsiz, kambur Joe'yu izlerken, gözlerine aniden
büyük yaşlar dolduğunu görünce şaşırdı. Onları
paltosunun koluyla silmeye çalıştı.

"Eve gitmek istiyorum!" diye boğuldu. "Çok uzun zaman oldu ve çok
yalnızım--ve işte annem!"

Güneşli Çocuk'un annesi, Joe'nun eline temiz, küçük, beyaz bir mendil sıkıştırdı.

"Ağlama," dedi nazikçe. "Eve gitmeni sağlayacağız. İşte Bay Horton geliyor. Her şeyi yoluna koyacak."

Bay Horton, Joe'nun eve gitmek istediğini duyduğunda, bunun
"dünyadaki en kolay şey" olduğunu söyledi.

"Biletini alıp seni trende göreceğim," diye söz verdi. "Yarım saat
içinde bir yerel tren kalkıyor. Bu gece saat sekizde Centronia'da olacaksın."

"Ama yeterli param yok," diye kekeledi Joe.

"Sana ödünç veririm," dedi Bay Horton, tıpkı bir iş arkadaşıyla konuşur gibi. "Sonra gelecek hafta ofise gelirsin ve her şeyi
konuşuruz. Bu nasıl olacak?"

Joe, her şeyin yolunda olduğunu tahmin ettiğini söyledi ve Bay Horton'la birlikte bilet almaya giderken Bayan Horton ve Sunny Boy, Joe'nun trende yemesi için bir torba meyve ve sandviç aldılar.

"Yarı aç görünüyor," diye yorumladı Bayan Horton. "Annesi ona
iyi bir yemek
hazırlamaktan hoşlanmaz mı!"

"Eve ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Joe Brown, onunla birlikte tren kapısına
yürürken. "Keşke şimdi olsaydı."

"Yarın geliyoruz," dedi Bayan Horton, "Joe'ya veda et,
canım. Senden önce eve gelecek."

Joe, Sunny Boy ve ardından Bay ve Bayan Horton ile beceriksizce el sıkıştı.

"Size minnettarım," dedi utangaç bir şekilde.

Kapıdan geçip perondan aşağı inmesini izlediler ve bir
frencinin bineceği treni işaret ettiğini gördüler. Basamaklarda Joe tekrar
döndü ve onlara el salladı.

"New York'tan çıktığına sevindim," diye ilan etti Bay Horton. "Bu şehir arkadaşsız bir çocuk için uygun bir yer değil. Ve şimdi sen ve Sunny Boy müzeye gidin ve akşam yemeğinde görüşürüz."

Sunny Boy sevgili otobüsünün tepesinde bir kez daha yolculuğun tadını çıkardı ve sonra o ve annesi Doğa Tarihi Müzesi'ndeki harika sergilere bakarak birkaç yoğun ve mutlu saat geçirdiler.

"Jack kuşları görmemizi söyledi," diye ısrar etti Sunny, çünkü otelin uşağı Jack'in New York'ta nelerin görülmeye değer olduğuna dair kendi fikirleri vardı.

Kuşlardan sonra Eskimo kasaları geldi ve onlardan sonra da Amerikan yerlilerine verilenler. Ve sonra, tamamen tesadüfen, Sunny Boy ve annesi yüzyıllar önce bu dünyanın hayvanları olan muhteşem devasa yaratıkların sergilerine geldiler.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Sunny Boy, okumayı
umamayacağı uzun bir isimle etiketlenmiş bir yaratığı ilk gördüğünde. "Bu ne, Anne?"

"Hayvanlar eskiden böyle görünürdü," dedi Bayan Horton gülümseyerek.
"Bir sabah yürüyüşe çıktığınızda, tarlanın üzerinden size doğru gelen bu büyük şeyi
görseniz şaşırırdınız, değil mi?"

"Onu görmek istemezdim," dedi Sunny Boy kararlı bir şekilde. "Daha
fazlaları var mı? Acele et, Anne, köşedekini görelim."

"Şimdi hiçbirini hayal etme," dedi Bayan Horton şakayla, Müze'nin basamaklarından aşağı inerlerken.

"Elbette hayır," diye cevapladı Sunny Boy kararlı bir şekilde. "Ben hiç hayal kurmam--neredeyse hiç, yani. Ve yarın eve gidiyoruz, değil mi?"

BÖLÜM XV

YİNE EVDE

Ertesi sabah Bayan Horton eşyalarını topladı ve sandık erkenden istasyona gönderildi. Sunny Boy, New York'a gitme fikri kadar
eve gitme fikriyle de heyecanlanmıştı.

"Ama evde ne yapacaksın?" diye takıldı kapıcı Jack, Sunny Boy ona veda etmeye gittiğinde.

"Ah, okula gidiyorum," diye gururla duyurdu Sunny Boy. "Tanıdığım
tüm
çocuklar gidiyor. Harriet alışana kadar beni götürecek, sonra da annem belki kendi başıma gidebilirim diyor."

"Burada yaşamak ister misin?" diye sordu Sunny Boy, trenin rahat koltuklarını bulduklarında ve trenin başlamasına neredeyse
zaman geldiğinde.

"New York'ta yaşamak mı?" diye tekrarladı Bayan Horton düşünceli bir şekilde. "Hayır, sanmıyorum,
canım. Ama iyi vakit geçirdik, değil mi?"

Sunny Boy başını salladı.

"Ben de her zaman burada yaşamak istemezdim," diye itiraf etti. "Evimizde yaşamayı tercih ederim."

Tren yolculuğu olaysız geçti ve ekspres trene bindikleri için öğleden sonra erken saatlerde Centronia'ya vardılar. Teyze Bessie onları istasyonda karşıladı.

"Eh, eh, tatlım," yeğenini selamladı, ona sarıldı, "Seni kesinlikle özledim. New York hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tamam," dedi Sunny Boy, kollarından sıyrılarak. "Çocuklar
gönderdiğim
kartpostalları aldılar mı?"

"Sanırım aldılar," diye itiraf etti Teyze Bessie ciddi bir şekilde. "Ruth Baker kartpostal albümünden çok bahsediyor, biliyorum. Senin okula gittiğinle ilgili
duyduklarım neler?"

Teyze Bessie ve Sunny Boy, Teyze Bessie'nin onu karşılamak için
aşağı sürdüğü Bay Horton'ın arabasının tonneausunda oturuyorlardı. Bayan Horton, arabayı süren Bay Horton'la birlikte ön koltukta oturuyordu.

"Okula gidiyorum!" diye gülümsedi Sunny Boy. "Annem sana söyledi mi? Ve
sonra mürekkeple yazabilirim. "

"Bu iyi olacak," dedi Teyze Bessie. "Ama ev burada ve
Harriet basamakta duruyor."

"Harriet! Harriet! Eve geldim," diye bağırdı Sunny Boy. "Ve sana bir şey
getirdim! Annem bagajda!"

Harriet, araba kaldırıma yanaştığında aşağı indi ve Bayan Horton ile
el sıkışmaya, Bay Horton için bir valiz taşımaya ve Sunny
Boy'a sarılmaya çalıştı.

"Beni özledin mi?" diye sordu Sunny Boy, onu yukarı kata takip ederek.

"Seni özledim mi? Aslında öyle demeliyim!" diye ilan etti Harriet, onu tekrar öperek. "Evin iyi olup olmadığını görmek için her geldiğimde kalkıp oyuncaklarının tozunu almadım mı? Hepsini oyun odasında
yukarıda oturmuş seni beklerken bulacaksın."

Sunny Boy evde olmaktan çok memnundu ve oyuncaklarını inceledikten sonra arka bahçeye çıkıp Ruth ve Nelson'ı ıslıkladı.
Ruth evde değildi ama Nelson cevap verdi ve New York hakkında
soracağı yüzlerce sorusu vardı.

"Söyle bakalım, yeni şapkanı alan çocuğu hatırlıyor musun?" diye aniden Sunny Boy'a hatırlattı. "Ben onu tanıyorum. Oak Lane'de, Molly'nin yaşadığı yerin yakınında yaşıyor."

Molly, Bayan Baker'ın çamaşırlarını yıkayan siyahi kadındı.

"Hadi gidip ondan alalım," diye önerdi Nelson. "Tek kelime
etmeye cesaret edemez. Molly'ye söylersem o da annesine söyler."

Sunny Boy şapkayı geri almanın güzel olacağını düşündü, bu yüzden Nelson'la gideceğini söyledi. Kısa bir yürüyüşten sonra çocuklar siyahi insanların yaşadığı bölüme ulaştılar ve Nelson'ın Sunny'nin şapkasını alan siyahi çocuğu gördüğünü söylediği sokağa saptılar.

"İşte geldi!" diye bağırdı Nelson, kaldırımda oturan bir çocuğu işaret ederek.

Çocuk onu duydu, başını kaldırıp koşmaya başladı. Sunny Boy ve Nelson onun peşinden hızla koştular. Siyahi çocuk sokaktaki bir kamyonun etrafından dolanırken şapka düştü.

"Sana alacağımızı söylemiştik!" diye övündü Nelson, şapkayı alıp Sunny Boy'a zafer kazanmış gibi uzattı. "Tam da bu, değil mi?"

Şapkayı eve taşıdılar ve Sunny Boy Harriet'i bulmaya gitti.

"Şapkamı aldım, Harriet," diye duyurdu ayık bir şekilde. "Nelson yardım etti ben
çalmış olan çocuğu kovalıyorum. Düştü."

"Pek de sevinmişe benzemiyorsun," diye yorumladı Harriet. "Nerede?"

Sunny Boy şapkayı sessizce uzattı.

Benekli ve siperliği ezilmiş, kurdele bandı birkaç
yerinden kesilmiş ve tepesi güneşten umutsuzca solmuştu.

"Üzerindeydi," diye açıkladı Sunny Boy. "Bir şekilde, artık onu
takmak istemiyorum."

Harriet, Sunny Boy'u kucağına çekti.

"Kaybolan bir şapka için, onu hala kayıp sayardım," dedi ona gülerek. "O çocuk onu oldukça sabit takmış olmalı. Önemseme, Sunny, sanki buna ihtiyacın varmış gibi değil."

"Hayır, sanki buna ihtiyacım varmış gibi değil," diye kabul etti Sunny Boy, yıpranmış
şapkayı alıp annesine göstermeye giderken. "Benim
yeni bir tanem var. Sadece artık yeni değil. Ama bundan daha iyi görünüyor, bence, çok daha iyi."

Yani, kedi gibi, şapkası da geri geldi. Ve şimdi Sunny Boy'a ne olduğunu ve sonraki birkaç haftanın onun için ne kadar yoğun olduğunu okumak istiyorsanız, onun hakkında "SUNNY BOY IN SCHOOL AND OUT" adlı kitabı okumanız gerekecek.

SON

* * * * *

SUNNY BOY SERİSİ

Yazar: Ramy Allison White

[İllüstrasyon: SUNNY BOY ON THE OCEAN
RAMY ALLISON WHITE]

Çocuklar, büyük gözleri ve meraklı bir mizacı olan, dünyayı gerçekten büyük ve harika bir şey
olarak bulan küçük bir çocuk olan Sunny Boy ile tanışın. Ve bir şekilde, Sunny Boy etraftayken çok şey oluyor.
Belki de itmeye yardım ediyor! Bu yeni serinin ilk kitabında, büyükbabasıyla birlikte kırsalda hayatının en iyi zamanını geçiriyor. Çok şey öğreniyor
ve bir çok, kendi küçük yolunda. Sonra
deniz kıyısına muhteşem bir ziyareti var, ama bu bir sonraki hikayede. Ve diğer kitaplarda daha fazla
macera var. Sunny Boy'u seveceksiniz.

1. SUNNY BOY IN THE COUNTRY
2. SUNNY BOY AT THE DENİZ KıYISINDA
3. SUNNY BOY IN THE BIG CITY
4. SUNNY BOY IN SCHOOL AND OUT
5. SUNNY BOY AND HIS PLAYMATES
6. GÜNEŞLİ ÇOCUK VE OYUNLARI
7. UZAK BATI'DAKİ GÜNEŞLİ ÇOCUK
8. OKYANUS'TA GÜNEŞLİ ÇOCUK
9. SİRKLİ GÜNEŞLİ ÇOCUK
10. GÜNEŞLİ ÇOCUK VE BÜYÜK KÖPEĞİ

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN İYİ HİKAYELER

(Dört ila dokuz yaş arası)

KİNLİ HAYVAN HİKAYELERİ

RICHARD BARNUM'dan

[İllüstrasyon: KOMİK DOMUZ SQUINTY]

Tüm çocuk edebiyatında hayvanlar dikkat çekici bir rol oynamıştır; ve
bunun nedeni açıktır, çünkü hiçbir şey bir çocuğu bir hayvanın
şakalarından daha fazla eğlendirmez. Bu hikayeler, çocukların bayılacağı eğlenceli olaylarla doludur ve karakterler o kadar hayat doludur ki, bir çocuğun hayal gücüne o kadar çekici gelir ki, hiçbiri en sevdikleri karakterlerle tanışana kadar tatmin olmaz: Squinty, Slicko, Mappo ve diğerleri.

1. Squinty, Komik Domuz.
2. Slicko, Zıplayan Sincap.
3. Mappo, Neşeli Maymun.
4. Tum Tum, Neşeli Fil.
5. Don, Kaçak Köpek.
6. Dido, Dans Eden Ayı.
7. Blackie, Kayıp Kedi.
8. Flop Ear, Komik Tavşan.
9. Tinkle, Hile Atı.
10. Lightfoot, Zıplayan Keçi.
11. Chunky, Mutlu Su Aygırı.
12. Sharp Eyes, Gümüş Tilki.
13. Nero, Sirk Aslanı. 14. Tamba, Evcil Kaplan.
15. Toto, Hışırdayan Kunduz.
16. Shaggo, Güçlü Bufalo.
17. Winkie, Kurnaz Woodchuck.

_Kumaş, Büyük 12 ay, Resimli._

* * * * *

BOBBY BLAKE SERİSİ

FRANK A. WARNER'DAN

SEKİZ İLE ON İKİ YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN
KİTAPLAR

[Resim: BOBBY BLAKE _ROCKLEDGE OKULU'NDA
FRANK A. WARNER]

Modern bir Amerikan yatılı okulundaki gerçek yaşam hikayeleri. Bobby, bu öğrenim kurumuna özel arkadaşıyla birlikte katılır ve
çocuklar iyi vakit geçirmekten bitmez. Açık hava yaşamının hikayeleri, özellikle de rakip okullara karşı spor yaparken geçirdikleri heyecanlı zamanlar, o kadar gerçek, o kadar gerçekçi bir şekilde yazılmış ki, okuyucu da bu çocuklarla heyecanlarını ve zevklerini paylaşmak zorunda.

1. BOBBY BLAKE ROCKLEDGE OKULUNDA.
2. BOBBY BLAKE BASS COVE'DA.
3. BOBBY BLAKE GEMİDE.
4. BOBBY BLAKE VE OKUL ARKADAŞLARI.
5. BOBBY BLAKE KAR ÜSTÜNDE KAMPTA.
6. BOBBY BLAKE OKUL DOKUZUNCU BÖLÜMÜNDE.
7. BOBBY BLAKE ÇİFTLİKTE.
8. BOBBY BLAKE OTOMOBİL TURUNDA.
9. BOBBY BLAKE OKUL ON BİRİNCİ BÖLÜMÜNDE.
10. BOBBY BLAKE BİR PLANTASYONDA. 11. DONMUŞ KUZEYDE BOBBY BLAKE.
12. MYSTERY MOUNTAIN'DE BOBBY BLAKE.

* * * * *

Genç Okuyucular İçin Ünlü Amerikalılar

"Kurgu Büyüsüyle Hayat Hikayeleri"

"Bu yeni seri zamanında. Acil bir toplumsal ihtiyaç olarak, okullarımız Cumhuriyetin kurucularının ve kurucularının ruhuyla daha fazla canlandırılmalı."

WALTER E. RANGER,

Eğitim Komiseri, Rhode Island.

"Bu seriyi genç okuyucular için nadir bir yararlılık olarak görüyorum ve gençler arasında dolaşımda olan kurgu eserlerin çoğuna karşı güçlü bir rakip olacağına inanıyorum."

JOHNSON BRIGHAM, Eyalet Kütüphanecisi, Iowa.

Başlıklar Hazır

"GEORGE WASHINGTON" Joseph Walker
"JOHN PAUL JONES" Chelsea C. Fraser
"BENJAMIN FRANKLIN" Clara Tree Major
"DAVID CROCKETT" Jane Corby
"THOMAS JEFFERSON" Gene Stone
"ABRAHAM LINCOLN" J. Walker McSpadden
"ROBERT FULTON" Inez N. McFee
"THOMAS A. EDISON" Inez N. McFee
"HARRIET BEECHER STOWE" Ruth Brown MacArthur
"MARY LYON" H. Oxley Stengel
"THEODORE ROOSEVELT" J. Walker McSpadden

Resimli. Boyut 5-1/8 x 7-5/8. Kumaş.

HAZIRLANMA AŞAMASINDAKİ DİĞER CİLTLER

* * * * *

BARSE & HOPKINS

Yayıncılar

New York, N. Y. Newark, N. J.

* * * * *

Project Gutenberg'in Büyük Şehirdeki Güneşli Çocuk'unun Sonu, Ramy Allison White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNNY BOY IN THE BIG CITY ***

***** This file should be named 27052.txt or 27052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/5/27052/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
