*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Indian Question (1874) (Hint Sorusu (1874))
Yazar: Francis A. Walker
Yayın Tarihi: October 26, 2008 [EBook #27058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Indian Question (1874), by Francis A. Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Indian Question (1874)

Author: Francis A. Walker

Release Date: October 26, 2008 [EBook #27058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN QUESTION (1874) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Barbara Kosker ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)











  Hint sorusu.

  İLE

  Francis A. Walker,

  Geç ABD Hint İşleri Komiseri.










  Boston:
  James R. Osgood ve Company,
  (Geç Ticknor ve Fields ve Fields, Osgood & Co.)
  1874.




  Kongre Yasası'na göre, 1874 yılında
  F. A. Walker,
  Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.




  Boston
  Rand, Avery ve CO., Stereotipler ve yazıcılar.




İçerik.

                                                                   SAYFA
  Hint Soru 5

  Hint Vatandaşlığı 101

  Kabilelerin bir hesabı 148




Hint sorusu. [A]


3 Mart 1871'de Kongre, "bundan sonra Hintli değil
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında ulus veya kabile
bağımsız bir ulus, kabile veya güç olarak kabul edilen veya tanınan,
Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşma ile sözleşme yapabilir. "

Cesur sözler, William Penn iyi görünüyordu, tedavi ederek
Kensington'daki Elm altında Lenni Lenape; veya Doughty Miles'a bile
Standish, bu layık gibi hazır, dinsizlere karşı yürümekti
İsrailini rahatsız etti. Heathen onlar iyi insanların gözündeydiler
Plymouth Kolonisi, ancak Heathen ulusları, şüphesiz, gerçekten
Amalekitler, Jebusites veya Hititler Bebek Kolonisi
Shiloh'da. En uzun "uzun boylu konuşma" olarak kabul edilirdi
ifade etmek için Jamestown, Providence ve Annapolis konseyleri
Hint dostluğunun sunulan elini küçümsemek veya hatta itiraz etmek
Boncuklar veya toz halinde küçük bir haraç ödenmesi için bu yerli
Kıta Lordları. 1637'de Yüzbaşı John Mason'a karşı yürüdüğünde
Sassacus, doksan erkeğin başında, onunla savaşın yarısı vardı
Connecticut kolonisinin gücü. 1653'te bir duvar inşa edildi
Manhattan Adası, vahşileri dışarıda tutmak için; Yine de, bunu söylediğimizde
Savunma hattı sadece Wall Street'in mevcut kursunu kapsıyor (
adını bu durumdan türetir), okuyucularımız başarısız olmayabilir
Vahşilerin onun tarafından tutulup tutulmadığını merak ediyorum. 1675'te,
Yeni England kolonileri nispeten güçlendiğinde,
Philip'e karşı savaşları için toplandı,
Massachusetts beş yüz yirmi yedi, plymouth bir
Yüz elli sekiz ve Connecticut üç yüz on beş.

Blok evlerden bakan erkeklere veya duvarların arkasına çömelmiş,
Bir Hint saldırısının müthiş bağırmasını beklemek,
eşit olarak tedavi ederek onurlarından ödün verebilecekleri meydana gelir
kendileri kadar çok sayıda düşmanla şartlar; Ne de
O erken kahraman çağının devlet adamları kendilerine sorun çıkaracak
Karakter hakkında ve yeryüzünün ulusları arasında durmak
Beş bin savaşçıyı sahaya getirebilecek konfederasyonlar. Ve böylece zayıf koloniler, o kasvet günleri boyunca mücadele etti ve
Korku, vahşilerin öfkesini olabildiğince istifa etmek ve
Wiles'larını yapabildikleri zaman atlatıyorlar; Bir Şef Off oynadı
diğerine karşı; Malice ve tozun her birine katkısı
yerliler arasında bağırsak kavgası; çok fazla kabileler satın aldı
pazarlıklarının nihai yerine getirilmesiyle ilgili olarak; erteledi
Kötü gün, zamanın onların yanında olduğunu bilerek, her uygun gün: ve
Herkese rağmen, savaşmak için, bunu bilen erkekler olarak savaştıklarında
Kendileri kurtulmayacaklar,-planlanmış ambuscades ve katliamlar;
Hint kamplarını ateşledi ve mahkmatmları atlarken vurdu
yanan wigwams; Orman savaşının tüm sanatlarında çalıştı ve ustalaştı;
ve yüksek ırkların erkekleri olarak vahşileri kendi silahlarıyla yenmek
Her zaman koşullar tarafından böyle bir yarışmaya zorlandığında yapacak.

Ne on sekizinci yüzyılın başlarında, tüm tehlike
En çok endişeden bir imha savaşı geçmişti
Çekçilik, koloniler bir dereceye girdiğinde ve
Beyaz işgal Massachusetts'ten
Georgia; Ne de daha sonra, koloniler devlet haline geldiğinde ve
Batı dünyasının yeni ulusunun temsilcileri alındı
Avrupa'nın tüm mahkemeleri-politika ile tedavi etmekten vazgeçti.
Hint kabileleri eşit inisiyatif güçlerine sahip partiler ve eşit
müzakere hakları. Yaklaşık dört yüz anlaşmada,
Senato Yabancı Güçlü Antlaşmalar gibi, hükümetimiz tanındı
Amerika Birleşik Devletleri'nin sözleşme yapabileceği uluslar olarak Hint kabileleri
egemenliğinden aşağılamadan.

Hint kabileleriyle yapılan anlaşmalar elbette esas olarak
Session Antlaşmaları. Okuyucularımızın çoğu öğrenmek için şaşıracak
Mississippi'nin doğusundaki arazilerin kapsamı
Amerika Birleşik Devletleri; Ohio'nun tüm eyaletlerinden daha az olmak,
Indiana, Illinois, Georgia, Florida, Alabama ve Mississippi,
Tennessee, Michigan ve Wisconsin'in önemli bölümleri. Ve bunlar
Antlaşmalar sadece eğlendirmek ve sessiz vahşiler değildi,
Abliyalı çocukların yarı müsamelemesi, yarı saygısız mizah. .
Amerika Birleşik Devletleri o kadar büyük büyümedi ki,
Toprağın yerli sahipleri tarafından serbest bırakılmasını hafifçe değerlendirmek
onun. O zamanlar doğusunda kabilelerle olan antlaşmaların çoğu
Mississippi sonuçlandırıldı, sadece hakkı kalmadı.
Hintliler, ama yeterince güç, onu diplomatik bir zafer yapmak için
Bir arızayı, uygun şartlarda, çünkü bir
Orta Amerika eyaletlerinden biriyle başarılı bir antlaşma. .
Amerika Birleşik Devletleri bu tür her durumda açıkça daha güçlü bir parti idi; Ancak
Kızılderililer, büyük örnekler içinde hala çok zorlu,
topraklarını onlardan saf, acımasız şiddetle gürlemek
Hükümetin hazırlandığı bir güç çabası gerekiyordu
yapmak için. Böylece, Kızılderililerin genellikle yapıldığı doğru olsa da
askeri güç kullanımı ve baskısı ile müzakere etmeye hazır
Beyaz yerleşimler, düşüncelerin ve ayrıcalıkların doğru değil
Bu antlaşmalarda onlara iyi doğan bir hediye vardı.

Bu anlaşmaları yaptıklarında Kızılderililerin gücü için çok fazla.
Topraklarına hakları tarihsel olarak oldukça iyi kurulmuştur. İçinde
Batı dünyasının erken tarihi, ilke tamamen
tanındı, egemenlik, Hintlilerle değil, ama
Keşif nedeniyle uygulayan medeni güçle, Hintliler
haklı sakinler miydi, adil ve mükemmel bir iddiaya sahipti
Gönüllü olarak elden çıkarılıncaya kadar kullanımın tadını çıkarın ve tadını çıkarın
onunla ayrılmak için. Büyük Britanya, Hollanda, Fransa ve İspanya, Dört
Günümüzde keşif nedeniyle egemenlik iddia eden güçler
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi, bundan daha azını kabul etmedi
yerliler; Fransa, Louisiana Eyaleti'nin durgunluğunda,
Kendi antlaşmalarıyla Hintlilere izin verilen hakları açıkça saklı tuttu
ve makaleler, "ABD ve
Bahsedilen kabileler veya uluslar, diğer uygun makaleler kabul edilmiş olacak
üzerine."

     "Hintlilerin toprağa hakkı, birleşmiş
     Seksen beş yıldan fazla bir süredir üniforma izlediler
     Sadece rızayla Hint unvanını söndürme seyri
     iddiaya sahip olduğu kabul edilen Hint kabilelerinin
     Doluluk nedeniyle: bu tür rıza ifade edilmektedir
     her iki tarafın da yaklaştığı anlaşmalar,
     eşit inisiyatif haklarına ve eşit haklara sahip olmak
     müzakere. Bu antlaşmalar zaman zaman yapıldı (
     372'den azının genel tüzüğünde kucaklanıyor
     Amerika Birleşik Devletleri) beyaz yerleşimlerin baskısı olarak veya
     Korku veya Hint düşmanlıklarının deneyimi, talebi yaptı
     Bir kabilenin başka bir acil veya
     zorunlu. _ Sadece Kızılderililer için
     Minnesota, 1862'nin patlak vermesinden sonra, Birleşik Devletler
     Hükümet hiçbir zaman Hint unvanını haklı olarak söndürmedi
     fetih_; Ve bu ikinci durumda hükümet
     Kızılderililer başka bir rezervasyon, onlara vermenin yanı sıra
     onlar tarafından boşaltılan arazilerin satışlarının gelirleri
     Minnesota; Çok titizlikle, o zamana kadar,
     Toprağa Kızılderililere en azından formda saygı gördüler. BT
     gerçekte yanlış yapıldığını inkar edilmemelidir
     Kabileler Cession Antlaşmaları Müzakeresinde. Hintliler
     nadiren fazla uzanmadı veya ajanları tarafından aldatılmadı
     bu işlemlerde hükümet; Bazen
     Şüphesiz, güçlü kabilelerin toprakları bırakmasına izin verildi
     Hangi zayıf kabilelerin daha iyi bir iddiası vardı: ama resmi olarak
     En azından ABD,
     Hint kabilelerinin başlık rengi gösterebileceği tüm topraklar,
     mevcut eyaletlerin herhangi birinin sınırlarında kucaklanan
     Kaliforniya ve Nevada hariç sendika. "--_ Hint Hakkında Rapor
     İşler_, 1872, s. 83, 84.

Ancak 1871'de bilinçli gücün küstahlığı ve büyüyen
Temsilciler Meclisi'nin ayrıcalığa karşı kıskançlığı-
Senato tarafından-Yönetici ile bağlantılı olarak, tüm
Hint hakkı ve unvanı ve Amerika Birleşik Devletleri'ni taahhüt etme soruları
tesadüfen, sadece kendi takdirine bağlı olarak sınırlı olan maddi yükümlülükler,
hangi evin soruşturma yapmadan hüküm vermesi gerekir,
birkaç şiddetli parlamento mücadelesinden sonra,
Bu makalenin başında duran beyan.

Aniden son olarak son Hint Antlaşmaları serisini sonlandırırken ve
Sonsuza dek kapanıyor, ayarlanması için bilinen tek prosedürü
zorluklar ve hatta sıradan işlerin yönetimi için,
Hint kabileleri, Kongre yerine geçmedi ve günümüze kadar
Zaman,
Hintlilerin ulusal karakterinin kaldırılması, ya onların
iç meseleler veya genel hükümetle ilişkileri
düzenlenebilir. 1834 tarihli Hindistan Hareket Yasası Yasası, yine de nominal olarak
yürürlükte olan, büyük ölçüde kabile anayasasına dayanıyor ve
kabilenin ulusal yeterliliğini o kadar eşit olarak varsayar ki
Hayat ve erdem, sadece alıntılanan 1871 Yasası ile çıkarılır; Ve
Ülke, aslında, kural veya reçete olmadan bırakılmıştır.
Hindistan İşleri Hükümeti. Hukuk değil, bu acıdır, bu da
Hint ofisi ücretini uygulamak için günümüzde. 1871 eylemi
Şeflerin kalıtsal otoritesini bir darbeye vurur, hayır
Mevzuat, Hintli ajanları magisterial güçlerle yatırdı veya
Hint _demos_ montajı için sağlandı. Şu anda var
herhangi bir suçun cezalandırılması için otorite yok
Hint, tanınan bir başkasına veya herhangi bir prosedür tarzına karşı işleyebilir
Antlaşma veya tüzük ile, konuların düzenlenmesi için
hükümet ve birkaç kabileler. Yasa söz konusu olduğunda,
Hindistan işlerinde tam anarşi var; Ve tekilden başka bir şey
Hint topluluklarının homojenliği ve neredeyse hesaplanamaz
İçindeki kamuoyunun kendiliğindenliği ve oybirliği, şimdiye kadar
Kongre'nin ve ülkenin en çok çağrılmasını engelledi
Ulusal Yasama Meclisinin
zamana bağlı politikanın yerine geçememek
1871 Yasası ile yok edildi.

Günümüzün Hint sorusunu tedavi ederken, günaha
Kesinlikle hissedilen, Hint kabilelerinin tarihine ve
Bu tekil ırkın fiziksel ve ahlaki özellikleri. Yine de, eğer olursa
Bu eğilime verildikten sonra, sadece zaman ve mekan değil
Hint'in şimdiki ve geleceği hakkında bir tartışma için gerekli
Kabileler kurban edilir, ancak okuyucunun dikkati öyle olacak
çok sayıda isim ve olayla boğulmuş,
konuyu anlamasına yardım etmek yerine utanmış
tedavi edilmek. Hintli gerçekler ve olayların değeri
Tarih, tarihsel olarak değerlerine göre veya
romantik olarak. Gerçekten de, Aborijinlerin ölümüydü
Beyazlarla temas, neredeyse söylenebilir, önem
Kabilelerin günümüzde,
ülke. Geçmişin en büyük figürleri arasında gruplar ve
Kıtadan tamamen kaybolan konfederasyonlar mutlu
uzun, vahşi bağımsızlıkları ve kısa, şiddetli dirençleri
Soluk yüzün tecavüzlerine göre, bir
Treary teslimiyet, aşağılama ve bağımlılık dönemi. Diğer kabileler,
Bu ama birkaç nesil önce bebek kolonilerini terörle salladı veya
Hatta cumhuriyetin yolunda durmaya cesaret etti ve bir süre
kaderi üzerinde tutulma gibi bir gölge fırlattı, şimdi temsil ediliyor
Birkaç puanla Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllık geliri veya beslenme listeleri
Yerleşimler hakkında asılı, yalvaran ve çalan hastalıklı sefiller
Nerede yapabiliyorlar ve çirkinlerin üzerinde köpekler gibi kavga etmek
onlar için katledilen arı. Hala diğer kabileler, bir zamanlar savaş benziyor
ve güçlü, şanslı bir karakter ve durumla,
sadece onları mahrum etmek için değil, çok zengin ve saygın olun
romantik ilgi, ancak pratik olarak onları kapsamından çıkarmak
Hint sorusu. Diğer kabileler, hala aralarında erkekler var
Pontiac'ın altındaki Detroit'i kuşatmış büyükbabalar, şimdi çözüldü
Birleşik Devletler Vatandaşları, Başkakara veya
Başkanlık.

Kısaca çizdiğimiz gibi düşünceler,
Hint tarihine girmenin anlamsızlığı, _qua_ tarihi,
Hint sorunlarının tartışılmasına giriş. Eşit derecede
Obdikurat, Hint etnolojisinin baştan çıkarmalarına olmalı, bunun dışında
Sadece mevcut Hint'in sınıflandırmasını basitleştirebileceği gibi
Kabileleri ve grupları tanınan gruplara veya ailelere yönlendirmek için nüfus,
niteliklerinin daha iyi veya daha briefer karakterizasyonu için ve
afiniteler.

Daha da güçlü, analize girme cazibesi ve
Kuzey-Amerikan'ın orijinal ve yerli karakterinin portresi
Hint. Voluptegett ve Stoacı; Fury Gusts tarafından süpürüldü
tanık, ancak tüm erkeklerin ötesinde, sıradan
heyecan ve yaşam kazaları; Garnous, ancak aşılmaz; meraklı,
Yine de kendisi ayrıldı, gururlu ve karşılaştırmanın ötesinde demekti; üstün
işkence ve belirli ölümün varlığı, yine de,
diğer halklar, savaşta bir korkak; büyük eylemler yapabilen,
Tüm romantizmden ortaya çıkarıldığında, Roma'nın en iyi günlerine layık
erdem, ama Bengalee'den daha kurnaz, yanlış ve acımasız,-bu
Bakır renkli sfenks, bu bilmece okunmamış erkekler, eşit derecede büyülüyor ve
sorgulayıcıyı folyolar.

Ancak bu tarihin Hintlisidir. Hintli
Hükümet geçim sağlamak için çağrılır ve öğretim yok
Böyle psikolojik zorluklar. Meraklı bileşik ve garip
Kırmızı Adam olarak kendi kendine bağlılık kendi karakterinde,
geleneksel arayışlar ve kendi vahşi yaşamının ortasında;
Yine de beyazların askeri gücü tarafından bozulduğunda, atıldı
Tanıdık ilişkileri, cazibesi ile muazzam kibir
Savage Pomp ve Glory Kıymetle dağıldı, mesleği gitti, kendisi
dilenci, kırmızı adam hayal edilebilecek en yaygın kişi olur,
Çok basit doğa, sınırlı istekler ve muazzam iştahlar.

Hint sorusu doğal olarak kendini ikiye böler: ne olacak
Ulusal ilerlemenin önündeki bir engel olarak Hintli ile mi bitti? Ne olacak
onunla ne zaman yapılır ve şu ana kadar karşı çıkmayı veya engellemeyi bırakır
Demiryollarının ve yerleşimlerin uzatılması? Çünkü bu iki bölüm
sorunun çok fazla karışıklığın ayrı ayrı kabul edilmemesi
Hindistan işlerinin tartışmasına tanıtıldı. Geniş bir şekilde
Örneğin, çeşitli olarak ifade edilen eleştiriler gibi,
Pres'in "Hindistan politikası" olarak bilinir. Grant'in yönetimi,
Yazar, yüzlerce röportajın sonucu olarak güvenle onaylayabilir,
resmi ve gayri resmi, belirtilen ve rahat, arkadaş canlısı ve tersi
Ülkenin her bölümünden, her iki tarafın ve hepsinden
meslekler, siyasi bir konu bulunmadığına inanıyor
gerçek görüşte çok küçük farklılıklar olan günümüzde veya
Gerçekten de, erkekler bir zamanlar her biriyle uzlaşacaksa böyle bir genel rıza
diğeri ve aynı şey hakkında konuşmaya başlayın. Bir adamı hiç tanımamıştı
bölgelerden veya sınır eyaletlerinden bile, bir
Bu yönetimin niyetleri ve amaçları için samimi ifade
Hintlilere doğru, tuhaf bir şekilde kaba ve
Acımasız,-örneğin, bir güneyli ise,
Zencilerin ayrım gözetmeden kötüye kullanılması için zaman ve nefes. Orada yerine
Bu konuda iki taraf olmak, bu nedenle,
Yazarın gözlemleri iyi yapılmış, varsaymak için hiçbir neden
önemli bir fikir veya duygu bölümü saygı duyuyor
Hükümetin görevi, şu anda, Aborjinleri
ülke.

Örneğin Arizona'nın kamuoyu düşüncesini ele alalım. Neredeyse
Ülke genelinde evrensel inanç, bunun halkı
Bölgenin Hintliler için ölümcül bir düşmanlığı var ve hiçbir şeye meditasyon yapmadı
ama onlara karşı yaramazlık; Ve kesinlikle itiraf edilmelidir
ve insanlar bunu oldukça taşıyan ifadelere şımartır
inşaat ve bir izlenim yaratmak için yeterlidir.
Bölgenin vatandaşları bir Hintli olarak bir Hintli olarak nefret eder ve
Yarışa doğru ne olursa olsun insancıl duygular. Ve yine de yazar
Yakında soruyu bırakın, Hükümetin biraz oluşturması gerekip gerekmediği
Yolda Papagoes'a veya Pimas ve Maricopas'a nazikçe servis yapın
kendi kendine bakım yapmalarına yardımcı olmak veya
Mektuplar veya mekanik sanatlarda, halkının genel sesine
Arizona, New York veya Boston'daki herhangi bir Misyoner Derneği ile ilgili olarak
Mayıs geliyor. Arizona basını Hindistan politikasına karşı ağladığında
hükümetin ve doğu hayırseverliğini kınadılar,
savaş benzeri ve yıkıcı gruplar; Ve onlar ne tarafından bıkkınlar
belki mantıksız ama doğal olmayan bir şekilde, zayıflık ve
Sınırın düzgün bir şekilde korunamaması için yürütmenin kararsızlığı.
Onlara Hintliler Apaches anlamına gelir; ve Hint sorusundaki şiddetleri
Hindistan işlerinin yönetiminin
takdir etmeyen duygusalçılara bağlıydı
Bu Hint öfkelerinin uzaktan getirdiği korkunç stres
yerleşimler. Ama soru, pratikte yardım etmekten biri miydi
bir sınır topluluğunun alışkanlıklarına ve yaşam görüşlerine uygun moda,
Huzurlu ve kötü bir şekilde yararlı olan Hintlilerin kabilesi var,
Tucson veya Prescott sakinlerinin
Doğu cemaatinin arkasında çalışmaya hazır. Ve bu
Yazarın, sevimli ve ekili olandan yalnız değil,
Kongrede bu bölgeyi temsil eden ancak temastan
ve birçok etkili ve temsili vatandaşla yazışmalar
Arizona, ve bu kadar çok örgütlü dergilerin bir çalışmasından
Hükümetin Hükümet Politikasının Tesisleri. [B]

Öte yandan, müreffeh ve iyi düzenlenmiş topluluklarımızda
Doğu, boş zaman ve yerli hayırseverlik beyefendi, kulakları
asla gözleri hiç tanık olmayan savaş whoop ile bastırılmayın
Hint savaşının korkunç zulümleri ve sadece rahatsız olan
Polislerin ara sıra serseri tarafından hoş gelen saygılar
Ev, sadece Hint'in diğer tarafında durmaya yatkın
soru. Böyle bir adama, şüphesiz yanlışları hatırladığı gibi
Geçmişte Hintli, kahramanca bir yarışın kaderini düşünürken
ve romantik nitelikler büyük ölçüde abartıldı veya dinlediği gibi
Bazı barışçıldan dönen bir misyonerin gurur verici hikayesine ve
Yarı sivilleştirilmiş kabile, orijinalin olduğunu düşünmek çok hoş
Toprak sahipleri hükümet tarafından korunacak,
İnsanlık, faydalı sanatlarda eğitilmiş ve bir Hıristiyan'a yükseltilmiş
medeniyet. Böyle bir adamda Hint öfkelerinin hesapları az
izlenim. Onları öncü kötülüğün icadı olarak görüyor veya
yerine getirilen suçlara zihinsel bir referansla onları kolayca atar
kendi kasabasında veya şehrinde. Belki de Hint meselelerinden çok cahil
Ülkenin tüm Kızılderililerinin bir homojen oluşturduğunu düşünmek için
topluluk ve nasıl olması gerektiğini anlayamıyorum, cherokees
evde kiliseleri, kolejleri ve yetim sığınmaları destekliyorlar ve
Oğullarını klasik ve mesleki eğitim almak için göndermek
Doğu'nun en iyi okulları olan Kiowas, mahkumlarını canlı kızartmalı,
ve annesinin gözlerinden önce bebeği beyin. Bu bir mesele mi
Merak, o kadar farklı şeyleri düşünen erkekler
Hintliler konuşulduğunda doğu hayırsever ve batı yerleşimci
, politikası konusunda aynı fikirde olmadıklarını hayal etmelidir.
hükümet ve birbirleri için hor görme veya iğrençliği eğlendirmeye gelin,
Aslında, belirli bir vakanın dürüst bir ifadesinde, ne de
diğer görüşlerden en ufak bir şekilde muhalefet? Eğer orada
o zaman, karışıklık ve yanlış anlama konusunda böyle bir yükümlülük
Hint sorusunun tartışılması, güçlü bir şekilde ısrar etmemize izin verilebilir
belirtilen ayrımın gerekliliği üzerine.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Numarası'nın aslında veya potansiyel olarak düşmanca kabileleri,
tanımın kabalıklarına uygun kaba bir hesaplamada,
altmış dört bin. Bunlar sadece tedavi etmemiz gerekenler
Sorumuzun ilk bölümü,-Hintli olarak ne yapılacak
Ulusal İlerlemeye Engel mi? Bu numara altmış dört bin
aşağıdaki gibi oluşturulmuştur: aslında depreding bantlar, kuzey-batı ve
Güney-Batı, muhtemelen geçtiğimiz yıl boyunca yedi
Bin, özellikle Kiowas, Comanches ve Apaches. Kabileler
Bu bantlar doğrudan ve yakından bağlantılıdır.
Çapulcular dahil bin. Buna daha fazla dahil var
Kabileleri ve grupları hesaplama, toplamda numaralandırma
Kırk dört bin, şimdi genellikle barış içinde.

Potansiyel olarak aldığımız sayının
Düşman Kızılderililer aslında
düşmanca. Yine de, öte yandan, hepsini kucaklamayı amaçlamadık
Direniş noktasına kadar bıkılabilecek kabileler
hükümetin antlaşmalarına veya bir
Beyaz yerleşimciler tarafında kötüye kullanım serisi. Bir
hiçbir insanın veya insanın güvenli bir şekilde basılamayacağı çizgi; Ve var
Doğu veya Batı, az sayıda Kızılderili grubu, ancak sayıca aşağılayıcı veya
haksız ve çiğnenmişse, onların içinde olmayabilir karakter
Kızgın umutsuzluk, zalimlerine dünyaya bir ders veriyor
ürperdi. Böyle bir olasılık düşünmüyoruz. Biz
Hükümetin olacağını varsayarak, genel olarak yaptığı gibi
geçmiş, antlaşma yükümlülüklerine saygı gösterin ve
Beyaz komşuları olan Hintliler sadece böyle düzensizlerle işaretlenecek
davanın doğasında olduğu gibi bireysel yanlış eylemler.

Potansiyel olarak düşman olarak adlandırdığımız kabileler, ilk olarak
Şimdi bölgeye yönelik iddiaları olan beyazlarla hemen temas halinde
Şimdiye kadar ya hükümetin eylemi veya
Öncülerin ve araştırmacıların yetkisiz müdahalesi; veya kimin araçları
Geçim şimdiye kadar,
Demiryolları ve yerleşimler,-düşmanlıkların sadece
Bu tür kabilelerin üyelerini tamamen beslerken hükümetin ödüllü
veya kısmen, liberal biblolar ve yararlı mallar tarafından,
anlaşmazlık durumlarından kaçınmada özel dikkat gösterimi ve
çarpışma noktaları ve son olarak
Hükümet, suçları gözden kaçırmak ve hatta bir dereceye kadar tolere etmek için
Barışın ihlaline izin vermek yerine, küstahlık: ikincisi, bu kabileler
şimdi büyük ölçüde beyazlarla temas halinde değil ve sergiliyor
sorun çıkarmak için kendi yolundan çıkma arzusu yok, ama aynı
ulusal ilerlemenin kaçınılmaz seyrinde, birkaç yıl içinde
Birinci sınıf altında kucaklanan kabilelerden itibaren gerçekleşir.

Ancak bu sınıflar, bu şekilde tarif ettiğimiz gibi, henüz çok uzak
Davanın gerçekleri için çok sayıda. Onları daha da azaltmalıyız
Konumdan, geleneksel dostluktan hariç tutulması
Beyazlar veya karakterin zayıflığından, herhangi bir
Etkinlik düşünülmeli, düşmanlıklara dahil olmak.

Yerlerinin ve çevrelerinin gücü ile Hintliler arasında
silahlı direnç için güçsüz hale getiriliyorlar,
Minnesota Hintlileri ve hatta Wisconsin'de, sevgisi olmayan bazıları bile
Beyazlar ve sınıra son derece kötü komşular yapardı
yerleşimler, ama kim, güçlü topluluklar tarafından kuşatılmış,
Durumlarına somurtkanlık gönder. Aynı şey birçok grup için de söylenebilir
Kansas, Nebraska ve Pasifik Kıyısı'nda. Bunlar Hintliler
ilerlemesi ile üstlenilmiş, çevrelenmiş ve silahsızlandırılmış
ancak hükümetin ihmali yoluyla veya
olağan eğitim ajanslarının başarısızlığı ve endüstriyel yardım,
barbar kaldı ve doğal geçim araçları büyüdükçe
Scantier, her yıl daha sefil hale geliyor. Organize olmayan başka ve çok daha büyük Hintli sınıfı var
Şiddet, tam yerleşim sırasında
ülke, gücü tarafından çaresiz hale getirildikleri için değil
konumları, ne de herhangi bir geleneksel dostluğuna sahip oldukları için
beyazlar, ne de zorlamak için yeterince acı çekmedikleri için
Yaşam için bir mücadeleye savaş benzeri insanlar, ama savaşmadıkları için
Hintliler. Gerçek öfke bu kabilelerin bir kısmını direnişe götürebilir;
Ancak, geçim araçlarının yavaş israfı altında ve
Yerleşimlerin kademeli baskısı, bunlar ve kalacaklar,
tamamen pasif, kaderlerini kabul etmek ve en düşük noktaya batıyor
tek bir kahramanca çabası olmadan insan sefaleti. Bu kabilelerin bazıları var
daha savaş benzeri komşuları tarafından "konuldu"
Orijinal av alanlarından sürülen ve taciz edilen nesiller boyu
Sığındıkları dağlarda bile, ruhlarına kadar
tamamen ezildi ve onlar kadar itaatkâr oldular
Güney Zencileri. Bu, çok sayıda Kızılderili için geçerlidir.
Colorado, Utah, Nevada ve Güney Kaliforniya. Onlar da yok
bireysel cesaret veya konfederasyon içgüdüsü
potansiyel olarak düşmanca kabileler arasında hesaba katılmak.

Yine de, beş getirebilen birkaç güçlü kabileyi sayıyoruz
her biri tarlaya yüz veya bin savaşçı
geleneksel dostluk ve birliklerimizle sık sık ittifakları
düşman Kızılderililere karşı kampanyalar,
Hükümet herhangi bir tolere edilebilir muamele altında. Gerçekten de ihmal ve istismar görünüyor
Bu müttefikleri yabancılaştırmak için yetersiz. İnançları bir zamanlar vaat etti ve
arkadaşlık kurban ve acılarla güçlendi,
Romantik sadakatli beyazların servetleri. Bunlar
Arickarees, [c] Mandans ve Üst Missouri'nin Gros Ventres; çok
Kansas Pawnees; Böyle bir düzlükler, kootenays ve pend
övgüleri kabilelerinin asla beyaz bir adamı öldürmediğidir;
Böyle bir dereceye kadar, Montana'nın kargaları. Bu kabileler ve diğerleri
Daha az sonuç, sadece emin değil, nazik davranma durumunda
Hükümet, hızlı arkadaşları olarak kalmak için, ancak
Gelecekte, geçmişte olduğu gibi, onların cüretini kontrol etmek için çok şey yapmak
düşmanca komşular ve son çare, yeniden uygulama sağlamak için
faaliyet gösteren birliklere en etkili ve ekonomik türden
Yırtıcı bantlara karşı.

Karakterin tüm kabileleri ve gruplarını hariç tuttuğu veya
Yukarıdaki üç kafanın altında belirtilen pozisyon, listesini oluşturuyoruz.
potansiyel olarak düşmanca Hintliler biraz aşağıdaki gibi:
DAKOTA,-Kabileler, gruplar ve partiler, on beş bin sayısına;
Montana Kızılderilileri,-Blackfeet, Bloods ve Piegans, Assiniboines
ve fitil Sioux, yirmi bin sayısına; Kızılderililerin
Hint topraklarının aşırı güney-batı kısmı ve
Teksas Sınırları,-Kiowas, Comanches, Cheyennes ve Arapahoes,
yedi bin sayı; Arizona Kızılderililerinin,-
kabileler, dokuz bin sayısına; Dağ Hintlilerinin
Colorado, Utah ve Nevada, beş bin sayısına; ki
New Mexico Kızılderilileri, iki bin sayısına; ve Hintlilerin
Oregon ve Washington bölgesinde, altı bin sayısına kadar. .
Altmış dört bin Hintli böylece numaralandırılmış
Hükümetin düşünmek zorunda olduğu kabileler ve gruplar
savaş olasılığı. Bununla birlikte, en yüksek derecede imkansızdır,
Amerika Birleşik Devletleri'nin, düzgün bir şekilde neyin olabileceği durumunda bile
Genel Hint Savaşı olarak adlandırılın, yarımtan fazla savaşmaya çağrılın
Bu Hintlilerin herhangi bir zamanda; makul bir politikayla
İmtiyaz, aslında düşmanca ve yok edici grupların sayısı olabilir
sürekli azaldı ve tehlikeli Kızılderililerin tüm bedeni kontrol altında tutuldu
Nüfusun ilerlemesi onları yaramazlıktan aciz hale getirene kadar.
Bunun etkileneceği önlemler dikkate alınmalıdır
samimi bir şekilde, sunulan alternatif ışığında, sanki
zevklere veya öfkeye tamamen uygun önlemler olarak önerildi
Hindistan işlerini yönetmeye çağrılanların.

Koşullardan birinin gerçek bir izlenimini elde edebileceğimiz
Bazı Hint kabileleriyle barış korunur, bir yaprak çıkaralım
Sioux ile hükümetin ilişkilerinin resmi kaydının
Geçen yıl. 1872'nin başlarında alışılmadık derecede çok sayıda Kızılderili
Wyoming'deki Fort Laramie yakınlarındaki kırmızı bulut ajansında toplandı. İle
Büyük kısmı, bu veya başka bir Sioux ajansının _habitues_ idi;
Ama bunlar arasında ilk kez olan birçok Kuzey Kızılderili vardı
Hükümetin misafirleri ve kim alışkın olmamış
bağımlılık ekmeğini yiyin, çok daha inatçı ve küstahtı
diğerlerinden daha. Bu Hintlilerin varlığı büyük bir kargaşa üretti
Ajans ve ajanın önemli bir endişesi.
Ancak bir salgının doğasında hiçbir şey gerçekleşmedi: Yabancılar
Yavaş yavaş Powder Nehri'ndeki yaz avına gitti; ve
Ajans olağan durumuna geri getirildi. Ama bu iken
Etkilenen, büyük bir sığır sürdü Powell adlı bir çiftlik adamı
Fort Laramie yakınlarında soyuldu ve öldürüldü. Kanlı detaylar yakında
bilinen; Hintliler o kadar içsel dedikodular var ki,
Ne kadar gizli, ancak tehlikeli açıklama onlara olabilir. Katiller
Anında kendi ülkelerine giden Kuzey Hintliler. İkiye
hem sivil hem de askeri yetkililer ardışık konseyler
suçlu partilerin teslim olmasını ve geri dönüşünü talep etti
çalınan stok. Şefler ve takipçilerinin büyük bedeni
Daha iyi olmazsa, en açık bir şekilde onaylanmamış ve pişman oldu
sonuçları yakaladıkları için; Ama onlar
bunun için herhangi bir sorumluluk kabul etti,-katiller
kendi uygun numaraları,-
Kanlı ganimetleri ile kaçaklar ve geri kalanı için hiçbir şey yapmadı. .
Hükümet, bu konuda, çok fazla ekspostülasyondan sonra da aynısını yaptı:
Birlikler katilleri ele geçirmek için kuzeye doğru yürümedi; rasyonları
Sioux'un memnuniyet olana kadar durdurulması emredilmedi.
verilen; ve Powell'ın cinayeti, günümüzde cezasız kalır
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Barışın korunduğu ikinci bir koşul,
Hükümetin pahasına belirli kabileler,
çalışma yetenekleri veya eğilimleri. Her beş veya yedi günde bir, yirmi
Bin sioux, büyük ve küçük, ajansların etrafında toplanıyor
Yiyecek dağılımı. Askerlerin rasyonları dağıtılır:
Yüz çuval onlara teslim edilir; Skor tarafından Beeves gevşek döndü
Vahşi bir şekilde vurulup yenilecek. Bunun masrafı
Hizmet yılda milyon beş yüz bin dolar,-bir yedinci
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam zayıf destek maliyeti. Yaklaşık bir milyon
Diğer kabilelerin toplam veya kısmi geçimliği için daha fazlası harcanır,
Özellikle güneybatıda. Buna uygun olarak, durumlar
Artan harcamalar, kabilelerle bağlantılı olarak ortaya çıktı
besleme listesi; böylece Hindistan hizmetinin ortalama maliyeti
1866, 1867 ve 1868'de dört milyondan yedi milyona çıktı
şimdiki zaman. Bununla birlikte, bunun sadece
"barış politikası" nın maliyetini ölçen artış, daha fazla
eski dönemde dört milyon harcamanın yarısından fazlası
Antlaşma şartları altındaki Hintliler nedeniyle yasal olmak,
toprakların belirlenmesi için dikkate alın; ve geri kalanlar
Hizmetin genel masrafları. Aşağıdaki tabloda:
Hindistan hizmeti nedeniyle hükümetin harcamaları
On iki yıl 1861-1872:-

  Yıl.  Hindistan Hesabı'nda harcamalar.

  1861 $ 2.865.481.17
  1862 2.327,948.37
  1863 3.152.032.70
  1864 2.629.975.97
  1865 5.059.360.71
  1866 3.295.729.32
  1867 4.642.531.77
  1868 4.100,682.32
  1869 7.042.923.06
  1870 3.407.938.15
  1871 7.426.997.44
  1872 7.061.728.82

Şimdi, Dürüst olmak gerekirse, Birleşik Devletler Hükümeti,
Hint kabileleriyle okunduğu gibi anlaşmalarda,
Çok yakışıklı kısım. Yabani vahşilere şantaj ödemek için (çünkü
sadece ne olursa olsun); kırk veya elli bin kişiyi beslemek için
kendileri için herhangi bir şey yapma iddiası yok ve
Bir ayırt edici onur verdiklerini düşünün
Hükümetini kabul ederek; Bir Amerikalı cinayetine izin vermek için
Vatandaş, herhangi bir karakter veya derece hakkında, cezasız olmak için,-bunlar
Düşünmek hoş değil. Yönetmek bir görev olabilir
Hindistan işleri bu şekilde; Ama bu çok daha hoş olmayan bir görev olmalı
Cezaya katılma çağrısından daha fazla ruh olan herhangi bir adam için
vahşilerin, genellikle bir
kampanya. Ve yine de, tüm bunlar karşısında, söylemekten çekinmiyoruz
Hükümetin genel kursu gibi anlaşmalarda
Yukarıda açıklanan, adil ve onurlu, uygun ve insancıldır. Bu bir
yapılan bu tür kabuller açısından,
müthiş bir kanıt yükü getiriyor gibi görünebilir; Yine de sadece değil
davanın en yüksek nedeniyle tutarlı, ancak çok duyarlı
Basit ve doğrudan gösteri.

İlk olarak, hiçbir soru olmayacağı belirtilmelidir
bir medeni tarafından vahşilerin tedavisinde yer alan ulusal haysiyet
güç. En gururlu Anglo-Sakson, arkasında bir ayı olan bir ağaca tırmanacak
O ve onurunu değil, güvenliği, güvenliği ihlal edildi
durum. Vahşi erkeklerle, vahşi hayvanlarda olduğu gibi,
Dövüş, koaksiyel veya koşmak, sadece en kolay veya en güvenli olanın bir sorusudur
verilen durumda. Haysiyet noktaları sadece
eşittir ya da var olduğunu varsayar. Gerçekten de, zaman zaman hiçbir şey böyle değil
Uygunluk olarak aşağılayıcı. Sadece bir bilincini değil
güç, ancak karşılaştırmayı reddedecek kadar üstün güç veya
yarışma.

Bazı küçük Sioux şefinin hükümetinin
Amerika Birleşik Devletleri onu ve tembel takipçilerini korkudan veya
Büyüklüğüne saygı: O zaman ne? Önce çok uzun sürmeyecek
Hükümetin Temsilcisi belirli bir sıraya işaret edecek
Majesteleri Majesteleri yemek yemeden önce hoe yapması gereken patatesler. .
Amerika Birleşik Devletleri'nden insanlar kesinlikle yeterince büyük ve yeterince
Büyüklüklerinin bilincinde, biraz daha uzun şımartmak
Bu vahşi kabilelerin kendiliğinden şık fantezileri, eğer bir yani bir
Bozan savaştan kaçınılabilir.

Ve bu konuda sadece diğer ulusların yaptıklarını yapacağız ve saygın
kendileri yaparken akıllıca. Yunanlılar ve Romalılar, dönemler hariç
Hırslı çılgınlık, mücadelenin meyvesizliğini ve çılgınlığını tanıdı
Mutlak vahşiler ve fethetmelerinin yüksekliğinde kırılmadı
Gurur, İskitler ve Partiler ile barışı en iyi şekilde korumak için
yapabilir. İngilizler, Hollandalılar, İspanyollar, Portekizliler
Amerikan kolonileri, sadece amaçları için yerlilerle savaştı
Hediyeler tarafından yapabildikleri zaman barışı korumak ve hatta
haraç. Avrupa'yı bir soruyla ele geçiren devlet adamları
akşam yemeği
medeni bir güç ile bir grup arasında haysiyet sorunu yok
sorumsuz vahşiler ve herhangi bir his olmadan gönderdi
bozulma, en mantıksız olanı talep eder, en çok çağrıda bulunulur
küstah.

Hükümette herhangi bir ihanetin tadını da yok, böylece
zaman. Bu konuda basitçe,
Yerleşimlerin maruz kalan durumu, tam egzersizden kaçınır
iddia ettiği otorite. Hiçbir akıllıca Hintlileri aldatmaz, ama
İllüzyonlarını sadece illüzyonun olması gereken zamana kadar şımartır
kırılın. Manyakın sorunlu uykusunu izliyor,
uyanırsa şiddetini kısıtlamak, ancak merhametle istekli olmasına istekli
bilinçsiz kal. Ve hükümetin bu öngörü daha az değil
Aborijinlere, inşa eden vatandaşlarımızdan daha nazik
Evleri kırmızı adamın eline ulaşır. Eğer vahşiler-Sioux,
Kiowas, Cheyennes, Comanches, ABD'nin bu şekilde oynadığı
önümüzdeki birkaç yılın ne olduğunu yeterli bir şekilde gerçekleştirdi
Onlar için saklayın, ne kadar tamamen kuşatılacaklar ve silahsızlandırılacaklar, nasıl
Kesinlikle ekmekleri için squaws gibi çalışmaya zorlanacaklar, nasıl
Hükümet, onların
Direniş gücü ayrılmış olacaktır; akıl almaz ama bu,
şimdiki öfkesinde, gerçek kaynaklardan olduğu gibi cahil
Beyazlar ve hala sekiz bin getirebileceklerinin bilincinde
Sahada savaşçılar, bir yarışmayı hızlandıracaklardı, ancak
sınır nüfusumuza anlatılmamış sefalet içerecek, kaçınılmaz olarak
kendi yıkımlarıyla biter.

O zaman, ulusal haysiyet veya onurla tutarsız bir şey yoksa
Böylece düşman vahşilerle geçici olarak, kesinlikle
herkesin çıkarları ve refahı ile uyumlu olmak
ileri pozisyonlarıyla bulunan beyaz topluluklar
Kızılderililerin merhameti. Binlerce hatta on binlerce bizim
Vatandaşlar şimdi ilk katil salgının
genel bir Hindistan savaşı. 1868'den beri, kıtalararası demiryolu
tamamlandı, nüfus,
Daha önce korunan ilerleme oranı elli yıl içinde olmaz
-beş yıl önce nadiren olan köşe ve köşelere taşıdı
Tuzaklar ve kılavuzlar tarafından bilinir. Hint temasına maruz kalmak yerine
şimdiye kadar, açıkça tanımlanmış bir sınır çizgisi, iki veya üç yüz üzerine,
Yerleşimlerimiz batı ülkesine her yöne nüfuz etti
Ve her yönden, her akışın seyri boyunca sürünerek,
Her yaşanabilir vadi aramak, her bir göstergeyi takip etmek
Rezervasyonların etrafında yapışan vadiler ve dağlar arasında altın
en zorlu kabilelerden ve hatta yüzlerde lojman yapmak
Hintlilere antlaşma ile güvence altına alınan topraklar üzerindeki noktalar. Limit nerede
Herhangi bir yönde yerleşim, görünüşe göre, şimdilik,
ulaştığımızda, onu yapan bazı yalnız çiftlikçi veya madenci öğreniyoruz
Ev hala vadinin aşağısında veya dağdan daha uzakta, görmenin çok ötesinde
veya arayın.

Bu şekilde, kaçma umudu olmadan veya
Direniş, genel bir Hint savaşının ilk gazabının kırılacağı. HAYIR
Geri çağırma notu kıyametlerini önleyecekti. Dost koşuculardan çok önce
onlara ulaşabilirdi, savaş çırpı kulaklarında olurdu; Ve yalnız,
Arkadaşsız, savunmasız, yardımsız, yüzlerce ve
Binlerce vatandaşımızın elinde yok oldu
çileden çıkmış vahşiler. Ama yalnız çiftlik adamları değil,
Hint saldırısının ilk başlangıcında süpürülecek. Vadiler çok sayıda
Hangi nüfus sürekli sürünüyor anında olurdu?
terk edilmiş; şimdi, kaynaktan ağza kadar,
Öncü'nin baltası, ilk savaş söylentisinde ıssız kalacaktı; A
Düzenlemeler gibi yüzlerce yerleşimler bir gecede kaybolacaktı
Salgın ve katliam aceleyle kaçaklar tarafından karşılandı. Gibi
Tehlike sinyali üzerine, ekstremitelerden
Kalp, nüfus emekli olur, teröre çarpar ve çökelir,
Savaşın ilk şokunda sınır. Kasabalar bile olurdu
terk edilmiş; ve korkmuş sakinler, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
ev eşyalarıyla ve aşırı tahrikli stoklarla birlikte, içinde kalabalık
Garrisons sığınağı savunmaları için neredeyse yeterli değil.

Bunların bu tür düşüncelerin olabileceği bir savunma olabilir.
göz ardı edilmek; Ve bu tür bir taciz ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece vahşilere karşı hoşgörü
onları artan küstahlık yapmaya teşvik etti ve onları taze etmeye teşvik etti
Durumu gittikçe daha az tolere edilebilir hale getiren öfke ve
Hızlı bir hakaretten daha büyük bir hayat kurbanını içeren son
Hükümetin otoritesi, bir kez herkes için, ancak felaket
Mevcut yerleşimleri kanıtlayabileceği hemen sonuç. Eğer
Hangi tarif edilen zamanlama politikası gerçekten sadece
Kötülüğü ve yanlış bir barış görünüşüyle ​​son
Hint katliamının erişebileceği kadar çok sayıda beyaz
Olabildiğince, Hükümetin Görevinin Görevidir, Olabildiğince,
vatandaşları maruz kalan sınırdan ve ne olursa olsun
kan ve hazine, vahşilerle sorun çıkar ve sonsuza dek kapatın
tüm düşmanların fethi ve azaltılması ile soru veya
Tehlikeli Kabileler. Ancak gerçeklerden hiçbir varsayım daha uzak olamaz
Durum, Lenity'nin etkisi, toplamı artırmaktı.
Hint öfkesi. Herhangi bir şey olduğunu gösterecek bir kanıt yok
Vahşi Kabile, hükümetin öngörülmesi tarafından teşvik edildi.
artan depredasyonlar. Aksine, son üçün tarihi
Yıllar, soygun ve cinayet sayısında istikrarlı bir düşüş gösterdi
sınırda rapor edildi.

Sınırımızın maruz kalan durumunun insancıl bir değerlendirmesi
Yerleşimler, satın alma politikasının devam etmesini gerektirir.
düşman ve tehlikeli kabileler, argümanın
Ekonomi, bu eylemi hükümet tarafından eşit olarak destekliyor.
Hint hizmeti gibi, şu anda yürütülen
Barışın ilgisi, savaşmaktan çok daha az maliyetlidir. Ne olurdu
Tamamen araması gereken genel bir Hint savaşının masrafı
potansiyel olarak tanımladığımız kabilelerin boyun eğdirilmesi
düşmanca, yüz milyonlarca içinde hesaplamak imkansız
dolar; ama şüphesiz çok kısa olmayan bir toplama ulaşacaktı
en büyük hazırlıklar ve en büyük operasyonlar yılı
İsyan. Bu abartılı, imkansız görünüyor mu? Hakikat sözleri
ve böyle bir konudaki ayıklılık,
Gens gibi adamlardan oluşan komisyon. Sherman, Harney, Augur ve
Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusu Terry. Yine de bu memurlar
7 Ocak'ta cumhurbaşkanına verilen bir raporda birleşti,
1868, aşağıdaki dili referans olarak kullandıkları
"Chivvington Katliamı" ve 1864 Cheyenne Savaşı:-

     "Kimse,
     Hükümet otuz milyon dolar ve çatışmayı taşıdı
     ve sınır yerleşimlerine ölüm. İlkbaharda ve
     1865 yaz, sekiz binden az asker
     baskılamakla uğraşan etkili kuvvetten çekilen
     İsyan, bu Hint savaşını karşılamak için. Yılın sonucu
     Kampanya, Hintlilerle savaşan tüm makul adamları tatmin etti
     işe yaramaz ve pahalıydı. On beş ya da yirmi Kızılderili
     bir milyon dolardan fazla bir pahasına öldürüldü,
     Yüzlerce askerimiz hayatını kaybetmiş olsa da, birçoğu
     Sınır yerleşimcilerimiz kasaplanmıştı ve mülkleri
     yok edildi. "

Bir Hintli yarışmada Amerika Birleşik Devletleri'nin deneyimiydi
Kabile belki dört bin erkek, kadın ve çocuk ve yetenekli
Sioux kadar beşte bir savaşçı değil sahaya getirmek için
Günlük gruplar. Şimdi boyun eğdirilmiş kabilelerle yürütülen savaşlara geri dönmemek
Ya da soyu tükenmiş, Sioux'ta yer alan harcamaları yayınlayacak mıydık
1852-1854 Savaşı, 1864 Cheyenne Savaşı yeni atıfta bulundu, Navajo
Savaş, 1866'da ikinci Sioux Savaşı, 1867'de ikinci Cheyenne Savaşı, biz
Kuşkusuz, yüz milyonu aşan toplamı büyük ölçüde ulaşmalıdır
dolar. Yine de bu savaşlar sadece bireyin sunulmasını istedi
Hükümetin tek taleplerine kabileler ve genel olarak etkilenen
Bundan daha az bir şey. Gerçek masrafının
sözde "barış politikası", ortalama artışla ölçülür
1869-1872 döneminin ortalama harcamaları üzerinden harcamalar
önceki dönem, bu artan yaklaşık üç milyon
dolar. Bu, bir savaşın maliyeti ile karşılaştırılacak toplamdır
kıtanın tüm Hint kabilelerini azaltmaya çalışmalı
kademeli olarak beklemek yerine silah zorla tam olarak teslim,
ve nüfusun ilerlemesi yoluyla ana barışçıl azalmada ve
Demiryollarının uzatılması.

Şimdiye kadar hükümetin politikasına doğru davrandık.
Askeri kolun kullanılmasını gerektirmeyen tehlikeli kabileler
gerçek bir salgının herhangi bir acil kısa. Bunu yaptık, önce
Plana itirazların tam etkisiyle karşılaşabiliriz.
imtiyaz ve uzlaşma; ve ikincisi, çünkü bunu doğru tutuyoruz,
Bu, alternatif önemli ölçüde izin vermek arasında olduğunda
cezasız kalmak ve
Bölgeler Genel bir Hindistan savaşı, görev ve ilgi gerektirir
Hükümet, son dayanıklılık noktasına gitmek ve
vahşiler. Ancak bu alternatif her zaman sunulmaz: genellikle
şiddeti bastırmak ve cezalandırmak için uygun şekilde
Katliamın dehşetine yerleşimler. Bu ne zaman yapılabilirse,
Bunun yapılması ve etkili bir şekilde yapılması gerektiğini söylemek neredeyse gerekli değildir. .
Buna izin veren hükümetin mevcut politikasının özelliği
Genel Hint savaşına girmeden yapılacak,
Rezervasyon Sistemi,-Bilinenleri karşılamak için kurnazca tasarlanmış bir sistem
Hint karakterinin zayıf yönleri. Buna göre kapsamlı yollar ayarlandı
içinde tümlerini takip edebilecekleri savaş benzeri kabileler için ayrı
Gümrük ve yaşam alışkanlıkları ve kendilerini vahşet içinde şımartın,
ayrıca gerçek ihtiyaçları kadar da var, ancak
dışında hangi grupların veya partilerin vurulması sorumludur
herhangi bir zamanda, uyarı yapmadan ve zımni düşmanlık olmadan ordu
Rezervasyonlarında kalan kabilenin üyelerine ve
Kompakt koşullarına göre kendilerini sınır dışı ederler. .
Geçen sezonda Arizona'da Gen. Crook'un parlak kampanyası var
rezervasyonun en titiz gözlemiyle kovuşturuldu
Sistem, hükümet tarafından belirtildiği gibi ve Hintliler tarafından kabul edildi
kendileri. Askeri kolun böyle bir kullanımı,
"Barış Politikası", ve hiçbir küçümseme içermez. Askeri
Bu şekilde yürütülen operasyonlar savaşın doğasında değil,
disiplin ve yağmacı grupları olan kabileler tarafından çok tanınır
ve partiler birliklerin çekincelerine geri döner. .
Tüm bunların etkisi olumsuz olmaktan daha fazlasıdır. Sadece değil
ihlal etmeden rahatsız edici bireyleri ve partileri azarlamaya hizmet etmek
kabile ile barış; Ama daha az etkilemek için araçlar haline getirildi
Girişimci Hintliler, artan bir duyguya sahip
devlet. Savaş benzeri bir bedenin tüm vücudunun
Kabile, İshmaelitish eğilimlerinde kısıtlanmayı kabul eder
Onların korunması için daha cüretkar bir mücadele olmadan
geleneksel özgürlük. Rezervasyon sistemi bu sorunun
birliklerimiz arasında savaştı ve vahşilerin daha cesur olması,
Ordusumuzun içinde olduğu yarışma kabilelerine katılmadan
Mevcut sayılar, başa çıkmak için tamamen yetersizdir.

Bu düşüncenin tam etkisi de takdir edilemez.
Hintlilerin şiddete karşı yoğun bir şekilde duyarlı olduğunu unutmayın
ceza. Kendi savaşları çok kansız, onun çatışması taktikleri
korkak ve sonuçsuz, beyazların vahşi dövüşü, onların
yakın mahalleler için heves ve nişanlandıklarında ölümcül ciddiyetleri
El ele, onu garip bir terörle etkileyin. Onunla, hepsinde olduğu gibi
Hayal gücünün baskın olduğu kişiler ve halklar
felaket, gerçek kayıp ve acı çekerek ölçülmez,
ama kaynak, şekli, aniden, onun. Gerçekten de öyle
Bir Hint kabilesinin ruhunun ne kadar kırılabileceği şaşırtıcı
mücadele gücünü bozmayan bir felaketle.

Hatta Hint'in adalet duygusunun olması gerekmez.
Alınan iffet tarafından karşılandı. Kendi intikamından ayrımcı olmayan,
Onun tarafında güzel ölçülen çile aramıyor
düşman. Dolayısıyla, sözde ve bazen düzgün bir şekilde
sözde-ordu veya sınır milisleri tarafından işlenen massacres,
tarafından tahmin edilenlerden çok farklı sonuçlar elde ettiler
sadece kendi aralarımız arasında düşünce ve duygu alışkanlıklarına aşina olan kişiler
insanlar. Adaletsizlik ve zulüm ırkımızın adamlarını şiddetlendirir; ama
Kızılderili asla acımasız ve haksızlıktan başka bir şey değildir. İzin ver
Beyaz bir adam tarafından yaralandığını hissedin ve
Kurbanının suçlu olup olmadığını düşünmeden tanıştığı ilk beyaz adam
veya masum. Bir komşu üyesinin elinde acı çekmesine izin verin
kabile ve o kabilenin başka bir üyesini bekleyerek bütün gün yalan söyleyecek
Maddi nefret beklentisiyle, sanki
Yanlış yapıcının ayak izleri. Hayır, biriyle bir kan davası almasına izin ver
kendi kanına ve düşmanının suskun bebeklerini ona adayacak
Infernal kötülük. Burada, şüphesiz, gerçeğin açıklamasını buluyoruz.
arsa ve durumlarda lanet olası katliamlar böyle
vahşi kabilelere ölümcül ve kalıcı terör; meydana gelirken
Beyazların ulusları arasında, savaş alevlerini yakacaklardı
Ayarlanamaz öfke.

       * * * * * *

Şimdiye kadar soruyu ele aldık,
Demiryollarının ve
Yerleşimler?-Soruşturmanın hariç tutulması için ne yapılacak
Sanayi ve yaşam sanatındaki ilerlemesini teşvik etmek?-sadece değil
Çünkü, ilk sorunun tüm bu kabileler ve gruplar için
uygulanır (yani, potansiyel olarak düşmanca olanlar ve
Hükümet, göstermeye çalıştığımız gibi, ilgiye bağlı ve
insanlık, olmayı bırakana kadar büyük bir hoşgörü egzersizi yapmak
yerleşim yerleri ve yerleşim öncüleri için zorlu)
Soru, mantıklı sırayla, herhangi bir yöntem tartışmasının emsalidir.
onları eğitmek ve sivilleştirmek için alınmak; ama aynı zamanda yürürlükte olduğu için
aynı şekilde herhangi bir kasıtlı, kapsamlı ve kalıcı
Hint kabilelerinin tedavisinde yaşanan zorlukların ayarlanması
ne eğilimde düşmanca ne de bu nedenle müthiş
durumları veya sayıları. Dikkatinin dikkati
İcra Dairesi, barışı koruma çabalarıyla işgal edilmektedir; Bu yüzden
Kongre yıllık olarak uygun üç milyona sorulduğu sürece
küstah vahşileri beslemek ve giymek için dolar; Kamusal zihin kadar uzun
herhangi bir bölümünde meydana gelen Hint öfkelerinin raporlarıyla bıkkın
Ülke,-yeterli muamele beklemek boşuna olacak
Hint medeniyeti sorunu.

Endüstriyel için hiçbir şeyin yapılmadığı anlaşılmamalıdır
ve barışçıl ve daha gelişmiş kabilelerin ahlaki eğitimi [e]
çalkantılı kardeşlerinin terimlere indirilmesini beklemek; ama
şimdiki zamanın çabaları ve harcamaları
Bir sistem oluşturmak için gerekli bütünlük ve tutarlılık. Çok
antlaşma şartlarına uygundur ve bu nedenle iyi
Herhangi bir pratik sonucu olsun ya da olmasın, yapıldı. Ne kadar çok
durumun gereklilikleri için bu kadar yetersiz olmasına rağmen
Olumlu sonuç vermemek, ayak uydurarak israfı önlemektir
yerleşik hizmetler ve ajanslar ve bir ölçü olarak,
Hintlilerin karakteri ve alışkanlıkları daha da kötüleşmesinden. Fazla,
Yine de, birçok türetilebilecek deney yolunda
Hindistan'ın tedavisi için değerli ilkeler ve öneriler
Gelecekte gerekli olacak daha büyük ölçekte soru.
Bununla birlikte, itiraf edilmeli, huzursuz bir arzudan yapılır.
Bu talihsiz insanlar için bir şeyler yapın veya cömert yanıt olarak
Başkan veya özel istasyondaki kişilerin temyiz başvurusu
özellikle bireysel kabilelerin refahı ile ilgilenmeye ve
gruplar ve daha sonra Kongre'yi beslememek için başarısız (küçük bir suçlama)
ve departmanlar için özel değerlendirme ve hükümler için
_protees_. Bunların değil, bunların
bir sistem oluşturmanın yolları.

Bu biraz şaşırtıcı olmayan bir sorudur,
Hintli Hükümetimiz ve insanlarımıza çaresizce atılacak mı?
Buna ulaşan kabileler ve gruplarla ne yapıldı
Durum, söylediğimiz gibi, her açıklamadan; ve
Sonuçlar daha az değildi. Biz vesayet vardı
en katı tür. Birden fazla üzerinde endüstriyel deneyler denedik
Hintlinin kapsamlı endüstriyel eğitimini planlayın ve denedi
Topluluklar sosyal ilerlemeleri için bir güvenlik olarak. Biz var,
Diğer durumlar, Hintlilerin çok kısa sürede ciddi bir şekilde yalnız kalsın
zarar verme gücünün durduğunu ve onu bıraktığını tespit etti
Yerini sosyal ve endüstriyel ölçekte bulun; Balıkçı olmak,
Tacize göre kereste, çoban, menial, dilenci veya hırsız veya
kaza veya topluluğun istekleri. Doğru,
Aslında, belirli kabilelerle uğraşırken benimsenen modlar
genellikle şans veya uygulama kaprislerinden kaynaklanıyordu; Doğru,
Ayrıca, yapılan deneylerin çok fazla yansıtmadığı
Intrusted'a yapılan üstün ırkın sagaklığına ilişkin kredi
Kırmızı Adamın Kaderleri: Ama çok miktarda
İyi doğa ve hayırsever niyet sergilendi; Deneyler var
Birçok yöndeydi ve geniş bir alanı kapladım; Ve iken
sonuçlar, araçların amaçlara uyarlanması ve
Malzemeye Operasyonlar, tamamen kesin olarak kabul edilemez
Durumun felsefesi, ancak onlardan çok şey öğrenilebilir
Günümüzün sorularını taşır. Belirtildiği gibi,
Denenen deneylerin sorunları her türlü olmuştur. İddialara
Hintlilerin uygar olamayacağı, Hint'in örneklerine karşı çıkabileceğini
çok önemli derecede elde edilmiş topluluklar
Tüm yaşam sanatlarında ilerleme. Daha temkinli iddiaya,
Bu, esas olarak bir sebze diyetine giren kabileler
Evcilleştirilmeye ve geliştirilmeye duyarlı, et yiyen Kızılderililer,
Buffalo ve antilop avcıları, umutsuzca inatçı ve vahşi,
şaşırtıcı derecede kısa bir
zaman, kovalamaca terk etmek, üstlenmek için etkilendi
tarımsal arayışlar, gayret ve sabırla emek, beyaz giymek
Adamın kıyafetleri, çocuklarını okula gönder, Pazar günü kiliseye katılın,
ve memurlarını oy pusulası ile seçin. Hintli iddiasına,
Ancak görünüşte geri kazanılmış ve bir süre yenilenmiş, hala koruyor
vahşi eğilimleri ve hayvan iştahları ve er ya da geç
Barbarlığa nüksetme, yavaş ve istikrarlı örneklere karşı olabilir
Kendine saygılı ve öz kontrolündeki büyüme, iki nesilden uzanan,
iddia edilen eğilimlerin bir göstergesi olmadan. İddialarına
Hindistan ile temas yoluyla fiziksel veya ahlaki yolsuzluğa direnemez
kaçınılmaz olarak,
Uygar topluluklar, her türlü bulaşıcı veya bulaşıcı
Hastalık onun için iki kat ölümcül hale gelir ve tüm kötü alışkanlıkları öğrenir
Ancak toplumun erdemlerinin hiçbiri, kabilelerin örneklerine karşı çıkamaz
Beyazlarla serbestçe karışan ve
Mevcut yaşam sanatlarını, gereksiz bir oran olmadan edindi
kötülükler. Hindistan'ın yavaş yavaş düşmesi gerektiği iddiasına
Rakamlar ve güçte çürüme, hayatı yoğunluktan önce soluyor
karşılaştığı hayat, istikrarlı örnekler sunulabilir
az sayıda kabilesi ve grupta nüfusun artışı
yerleşimlerle derhal temas ve tam gücüne tabi
Beyaz etki.

Ve yine de, deneylerin çoğunun başarısız olduğu inkar edilemez derecede doğru
daha fazla veya daha az derecede; bazı durumlarda en çok Kızılderililer
ihmal kendileri için alanlardan daha iyisini yaptı
hükümetin bakımı ve ödül; o birçok kabilesi ve grup
Görünüşe göre barbarca durumlarından ortaya çıkmıştı
tembel ve kısır alışkanlıklara geri döndü; et yiyenlerin
en son ilerlemelerimizin olduğu kabilelerin büyük kısmını oluşturur
Yerleşimler ve Demiryolları bizi temas etti, istisnai olarak
vahşi ve şiddetli; Hint medeniyetinin denemesinin çok daha fazlası var
izin veren koşullar altında denendiğinde başarı şansı
heyecan özgürlüğü ve yabancı etkilerden kapsamlı bir inziva;
Ve son olarak, şu ana kadar ülke tarihinde bu Hint kanı,
kesinlikle yok olmaya yöneldi.

Hindistan Komisyon Üyeleri Kurulu, 1872 raporlarında,
"Birleşik Hintlilerin yaklaşık beşte biri
Devletler ve bölgeler artık medeni ya da kısmen medeni. "
(Rapor, s. 3.) Hindistan İşleri Komiseri,
Aynı tarih, geri kazanılan vahşilerin sayısını biraz daha düşüktür.
Üç yüz bin Hintliyi sınırlara bölmek
Amerika Birleşik Devletleri aşağıdaki gibi: uygar, doksan yedi bin;
Yarı kasıtlı, yüz yirmi beş bin; Tamamen barbar,
yetmiş sekiz bin. Bununla birlikte,
bölünme yapılır "makul olan bir standarda göre
böyle bir yarıştan ne beklenebileceğine atıf
Öncüller ve gelenekler. "Belki de,
"Yarı Kalıcı" kelimesi, Hint ofisi yirmi yola çıkmayı onaylayabilir
veya belirtilen sayıdan otuz bin.

Hepimiz vahşi bir Hint'in ne olduğunu biliyoruz. Uygar Hintli nedir?-
Yarı-sivilleştirilmiş Hintli mi? Ne derece endüstri, tutumlu ve
Hintliler getirilebilir mi? Çabaları ne kadar iyi geri ödüyor ve
Aydınlanması için harcamalar ve sanatlarındaki ilerlemesi
hayat? Bir zamanlar adil bir şekilde başladığında ne kadar uzakta tutuyor?
Hükümetin Ödülüne veya Hayırsever Girişim tarafından kurs,
talimat ve donanımlı, hiçbir engel olmadan ve
Onsuz kesintiler? Kısacası, makul bir şekilde bekleyebilir miyiz
Bu insanlardan mı? Kendileri için ne yaptılar? ya da ne oldu
Geçmişte onlarla bitti mi? Gayretli mi yoksa cehalet mi?
Kamu zihninde var olan karışıklıktan daha sorumlu
Hint medeniyetinin bu konusuna saygı. Gerçek olacak
En iyi örneklerle gösterilmiştir.

Başlangıçta eyaletlerin bölümlerine sahip ve işgal eden Cherokees
Gürcistan, Alabama ve Tennessee, şimdi neredeyse bir rezervasyon var
Hindistan Bölgesi olarak bilinen yolda dört milyon dönüm. Onlar
yaklaşık on beş bin sayı ve artıyor. KENDİLİ
Yazılı dili, ulusal anayasaları ve yasaları, kiliseleri,
okullar ve akademiler, hakimleri ve mahkemeleri. Konutları oluşur
Beş yüz çerçeve ve üç bin beş yüz kütük evi. Sırasında
1872 yılı, büyük dışında üç milyon kile mısır topladılar
Buğday, yulaf ve patates miktarları, agrega bitkileri
New Mexico ve Utah'ınkinden daha büyük. Stokları oluşur
on altı bin at, yetmiş beş bin temiz sığır, biri
Yüz altmış bin domuz ve dokuz bin koyun. Öyle
gereksiz, böyle bir stok ve bitki numaralandırmasının ardından,
Sadece kendilerini desteklemekle kalmaz, aynı zamanda büyük ölçüde komşu topluluklara satar
tarıma daha az atılmış. Cherokees'in içinde altmış okul var
operasyon, iki bin yüz ve toplam katılım ile
Otuz üç akademisyen. Bu okullardan üçü için korunur
Eski Negro kölelerinin talimatı. Kabilenin tüm yetimleri
Kamu masrafları ile desteklenir. Cherokees,
Amerika Birleşik Devletleri Milyon Milyon Yedi Yüz Bin
Dolar, topraklar ve iddialar nedeniyle, onlar tarafından göz ardı edildi ve bırakıldı.
Bu meblağ üzerindeki faiz, birleşik sayman tarafından yıllık olarak ödenir
"Cherokee Ulusunun Saymanına",
Yasa ile öngörülen Nesneler Ulusal Konseyi'nin yönü veya
Antlaşma.

Yukarıda yapılan ifadelerden, hepsi yetkilinin otoritesi üzerine
raporlar, şüphesiz her samimi okuyucuya,
Cherokees medeni topluluklar arasında yer almaya hak kazanır. Onların
Durum, tarım sınıflarından çok daha iyidir.
İngiltere; ve istihbaratta veya yeteneğinde daha düşük değiller
haklarını iddia edin.

Hint topraklarında birkaç önemli kabile var ve
Kırk veya kırk beş toplayan küçük ve kırık bant sayısı
ile aynı genel durumda olan bin kişi
Cherokees ve eşit derecede-belki de her durumda
Çok fazla vurgu-medeni olarak adlandırılacak şekilde yüklendi. Ne de
Bu sınıfın Kızılderilileri, Sözde Hint Bölgesi ile sınırlı kaldılar. Onlar
Kansas ve Nebraska'da, New York, Michigan, Wisconsin'de bulunur ve
Minnesota ve Pasifik Kıyısı'nda. Doksan veya yüz
Bu şekilde karakterize edilen bin Hintli, üçte karşılaştırma yapacak
Eşit nüfusa sahip endüstri, tutumlu ve itibar
güney veya sınırdaki herhangi bir tarım bölgesinden bedensel olarak alındı
Devletler. Genel zeka ve siyasi yetenekte hala
Eğer biz mutlaka Amerikan vatandaşlığının en düşük seviyesinin altında, eğer biz
Yeni franchured unsurunu ve zayıf beyaz nüfusunu hariç tutun
Güney'in birkaç bölgesi. Nasıl olursa olsun, bir Hint yarı nadelleştirilmiş bir Hintli yarı-nöbetçi çağırmak adil ve uygundur.
Farklı, belirgin bir şey aldığında, kazanımlarını alçakgönüllü
barbarlıktan adım; "Maliyeti ilk adımdır."

Dakota'daki Göl Traver Ajansı'nın Sioux'u yaklaşık on beş numaralı
Yüz,-tam olarak, on dört yüz doksan altı. Bunlar
Minnesota Hintlileri ve katliamdan sonra batıya kaçtı
1862, buna katılımın masum olduğunu iddia ediyor.
Onlar, Hint ırkının saf haliyle gerçek örnekleridir. Onlar
üç veya dört yıl içinde önemli ölçüde ilerleme kaydetti
tarım. Neredeyse tüm erkeklerin elbisesinin elbisesini benimsediği
Beyazlar. Çocukların eğitimine büyük ilgi göstermektedir.
Kabile: Dört okul faaliyete geçiyor,
yüz yirmi üç akademisyen; Ve iki okul daha var
ereksiyon seyri. 1867 Antlaşması hükümlerine göre, sadece
hasta, sakat, yaşlı dul ve ihale yıllarının yetimleri
hükümet tarafından destekleniyor. Bu şekilde geçim için kaydedilen sayı
Geçen yıl altı yüz altmıştı, aşağıdaki gibi oluşturuldu:
Doksan iki erkek, yaşlı, sakat, kör, sakat, & c.; iki yüz ve
çeşitli koşullarda altmış dört kadın; yüz on sekiz
yedi yaşın altındaki çocuklar; aralarında yüz seksen altı çocuk
yedi ve on altı yıl. Kabilenin geri kalanı kendilerini destekledi
tamamen kendi emekleriyle. Ajan, "Olmak son derece sevindirici
Bu sisseton ve
Wahpeton Sioux bu rezervasyonda, neredeyse bir adama,
Kovalamaca daha fazla güvenemedikleri için tamamen memnun, ancak
Dikkatlerini toprağın ekimine çevirmesi gerekir
ve stok büyüyen, gelecek için, tek güvenilir kaynak olarak
geçim. Birçoğu çalışmayı öğrendi; Ve bazılarının var
Ayrıca çalışmayı sevmeyi öğrendim; Ve açıkça emeğin tadını çıkarıyorlar
elleri. "

Daha yüksek bir gerçek kazanım gösteren kabileler,
Yarı kasıtlı listeden illüstrasyon; Ama bunlar seçildi
Birincisi, onlar et yiyen Kızılderililer ve ikincisi, çünkü
onlarla kabul edilen kısmi destek planı
Hükümetin bulacağı kadar hızlı tüm Sioux gruplarına uygulandı
eylemlerini kontrol etmek için kalıcı bir şekilde kendisi ve
hareketler.

Tekrar: Yirmi dört yüz ve numaralandıran Pawnees'i seçiyoruz.
illüstrasyon için, uzun olmaları nedeniyle kırk yedi
savaş benzeri güçleri ve vahşilikleri için tüm ovalar üzerinde ayırt edilir,
Yine de, hükümetin bakımı ve talimatı altında, üç içinde
Yıllar en önemli üç açıdan büyük ölçüde ilerleme kaydetti,
aşağıdaki gibi:--

Birincisi, pawnees, durumlarından hala etkin ve
Yaz avına devam etmek için atılmış, zaten küçük bir
Sebzelerin yükseltilmesinde ve cesaret verici bir başarı ile
Bahçe ürünleri ve hatta mısır ve buğday. İki yüz on dönüm
geçen yıl onlar tarafından birkaç mahsulde dikildi.

İkincisi, kabilenin şefleri ve cesurları hala
Geleneksel av kaynağı, kabilenin çocukları genellikle
Mektuplarda ve emek konusunda dikkatlice öğretilmek. Gündüz okulları ve
Pawnees'in manuel etiketli okulları en çok
resmi veya özel, tüm kişilerden hevesli övgü
Rezervasyon ziyaret etti. Üçüncüsü,-ve bu özel bir ilgi sorduğumuz bir nokta,
genellikle kredilendirilenden daha yüksek şeylerin yeteneklerini gösteren
Hintliler,-Pawnees'in invüze ve vahşi düşmanlıkları
Brule Sioux şimdiye kadarki gereksinimlerinden feda edildi.
Hükümet ve ajanlarının kişisel antlaşmaları, geçmişin
Summer, bilincine olan herkese şaşırtıcı olan fenomene tanık oldu
bu kabileler arasında nesiller boyunca var olan ölümcül kan davalarının
Pawnees ve Brules neredeyse yan yana avlanıyor, her ikisinin de kamp-ateşleri
cinayet olmadan aynı ovada belirgin bir şekilde görülebilir
Her iki taraf tarafından çalınan bir at kadar kararlı veya çok fazla.

       * * * * * *

O halde, Hint uygarlığının tamamen olmadığını varsayabiliriz
İmkansız, hükümetin politikasının ne olması gerektiğini soralım
Tehlikeli olmayı bıraktıklarında Hint kabilelerine doğru
sınır nüfusu ve yerleşimin ilerlemesine karşı çıkmak,
şiddet veya tehditle. Böyle bir tartışmada,
Beyaz adamın çıkarları için makul bir düşünce
kırmızı adamın hakları için, ama her şeyden önce her neyse
Deneyim, en uygun koşullarla ilgili olarak beyan eder
Minds'da kendine saygının ve öz-kısıtlamanın büyümesi çok garip ve
Ne yazık ki Kuzey Amerika Kızılderili'nin zihni gibi oluşturuldu.

_First._ Rezervasyon sistemi genel ve kalıcı hale getirilmelidir
hükümetin politikası. Bununla, bundan daha fazlası demektir
Kızılderililer antlaşmaya meydan okumak için topraklarından soyulmamalı
veya Hint unvanına saygı duyulması ve
Kızılderililer,
toprakları hükümete veya bunları satmak, rızasıyla
Hükümet, beyazlara. Öneri, Amerika Birleşik Devletleri,
bu tür toprakları bir süre almaya yetkili olan tek güç veya
satışlarına yetki vermek, resmi olarak ilkesini belirlemelidir
her ikisinden biri
Kızılderililer ya da Beyazlar tecavüz eden; yasa gereği bir miktar atamalı ve
Antlaşma tarafından adlandırılmayan her kabile ve grup için uygun rezervasyon; Ve
daha sonra yapılmasını gerektiren herhangi bir indirimde,
Bu tür indirimler, farklı kısımları keserek olacaktır.
dışarıda ve beyaz yerleşimin damarlarının
Bir dere boyunca veya bir demiryolu boyunca olsun, enjekte edilebilir.

Her ikisinin de iyiliği için beyazlardan gelen Kızılderililerin tenha ilkesi
Yarışlar, ezici bir otorite baskısı ile kurulmuştur.
Bu politikanın benimsenmesi için gizemli bir neden yok:
onun lehine sade ve tartışılmaz olan hususlar. Birincisi
tanıdık olan, Hintlilerin maalesef gönderilmesi
kendisi medeni toplumun alt ve temel unsurlarına ve
Beyazların erdemlerini değil mengene edin. Bu olması gerekmez
üzerinde duruldu; Ama daha da fazlası başka bir düşünce var
önemli, ancak genellikle yakalanmamış. Hintli bir kabile
tekil homojen bir beden, [f] ve izinsiz girişten rahatsız olmasa da
uzaylı ve uyumsuz unsurların yönetilmesi konusunda hassastır ve
en büyük kolaylık ve etki ile kontrol edilir. Gerekli değil
Hint karakterinin bu özelliğinin nasıl
bir kabile yönetiminde hükümetin temsilcisine yardımcı olur veya
Ne kadar daha eksiksiz olduğunu göstermek için,
Çok az, hükümetin otoritesi aracılığıyla ve
elindeki ahlaki eğitim araçları,
Onun sorumluluğunda halkın duyarlılığında daha iyi.

Şu anda rezervasyonları olan Hintlilerin sayısı, kendilerine yasa veya
Antlaşma yaklaşık 180.000'dir. Bu tür rezervasyonların sayısı 92,
288 dönüm ila 40.750 mil kareye kadar değişen ve toplama
167.619 mil kare. Bu rezervasyonlardan 31 yaşında, 2.693 toplama
mil kare, Mississippi Nehri'nin doğusunda; 42, toplama
144.838 mil kare, Mississippi ve Rocky arasında
Dağlar; ve 19, 20.068 mil kare toplanan Pasifik üzerindedir
eğim. Yukarıdakilere ek olarak, 40.000 Kızıl
Antlaşma ile onlara, yönetici tarafından kendileri için ayrıldık
Emir, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazilerinden. Sayısı
Böylece rezervasyonlar, 59.544 mil kare toplanan 15'dir. .
Bu şekilde bulunan Hintliler, davanın doğasında, hayır
Bu toprakları işgal etmelerinin güvencesi,
yönetici. [g]

Bu tür gerçeklerin basit ifadesi hakkında herkes için belirgin olmalıdır
Bunlar gibi, şu anda oluşturulduğu gibi rezervasyonların
Hintli veya
devlet. Çok fazla rezervasyon var: çok fazla işgal ediyorlar
agregada bölge; Ve daha da kötüsü, bazıları
Nüfusun doğal erişimini gereksiz yere engelleme
Bölge ayrılmış değilken, diğerleri, mahalleleri tarafından render
Beyaz için istenmeyen başka türlü mevcut arazilerin büyük yolları
meslek. Gerçekten de, mevcut düzenlemenin
Rezervasyonlar neredeyse tahammül edilemez bir rahatsızlık oluşturur, eğer
Değişim olmadan korunmak. Hintlilerin çıkarları da
Mevcut sipariş tarafından daha iyi sunulan herhangi bir. Birçok kabile, hatta onlar bile
tarıma atanmış, sınırlar içinde uygun arazi bulamazdı
onlara atandı. Diğerleri sürekli rahatsız edilecek bir konumda
ve beyazlar tarafından taciz edildi. Diğerleri hala,
Uzlaşma yolu, kendileri, kötü düşünülmüş antlaşma hükümleri ile,
av alanlarına erişimden, balıkçılık ayrıcalıklarına veya
doğal köklerde ve meyvelerde bol miktarda bulunan dağlar
onlar için en büyük değer. Mevcut gövdesi olduğu düşünüldüğünde
Rezervasyon, çok sık yapılan yüzlerce antlaşmanın sonucudur.
Hükümetin cehalet ve dikkatsizlik ile bir kısmı ve
Yarışın çocukluk özelliğine sahip Kızılderililerin bir parçası,
Her iki taraf da nadiren aldatılmıyor ve ihanete uğramıyor
istihdam edilen tercümanlar; Dahası, birçoğu
Bu antlaşmalar, acil durumlarda derhal müzakere edildi
Eylem,-Duruş olduğu gibi planın olmasaydı gerçekten harika olurdu
hantal ve etkisiz.

Bu nedenle, önümüzdeki beş veya on yılın şahit olması gerektiği belirgindir.
Hint rezervasyon planının genel bir şekilde yeniden düzenlenmesi. Bu değil
Hint unvanına el koyarak, ancak değişimle,
Cession ve konsolidasyon ile. Kongre'nin gerekli olanı sağlamasına izin verin
Yürütme bölümleri için uygun sınırlamalar altında otorite,
ve istenen ayarlamaya kolayca ve dostane bir şekilde ulaşılabilir.

       * * * * * *

_Second._ Daha da açıktır ki,
Rezervasyonlar, temel nesne, farklı korunurken
her kabilenin sınırları, bu yüzden onları bulmak için
Mississippi'nin batısındaki Hintlilere atanan bir tane veya
Belki burada ve orada bir kanal kesimi ile iki büyük rezervasyon
tabiri caizse, bir demiryolu ile, böylece
Çevredeki topluluklar haksız yere engellenmeyebilir. Böyle bir konsolidasyon
Hint kabilelerinin bir veya iki büyük bedene
Amerika Birleşik Devletleri'nin kalan bölgesi yerleşime açık,
engel veya taciz.

Rocky Dağları'nın doğusunda bir genel rezervasyon olacak mı yoksa
iki? Bu muhtemelen en önemli Hint sorusu olacak
yakın gelecek. Bir yandan, yürütmenin önerileri,
hem cumhurbaşkanının mesajlarında hem de yıllık raporlarda
iç sekreterin, son iki veya üç yıldır,
Tüm kabileler için tek bir rezervasyon planını şiddetle tercih etti,
Kuzey ve güney, doğu ve batı,
Birleşik Devletler'in erken günleri vatandaşları ve arazilerini
Birkaç tane. Böylece önerilen rezervasyon, böylece
Amerika Birleşik Devletleri Hintlileri şu anda "Hintli
Bölge, "aslında içermesine rağmen ancak yaklaşık dörtte biri
Ülkenin Hindistan nüfusu. Bu yol tüm bölgeyi kapsar
Arkansas ve Missouri eyaletleri arasında doğuda ve
Batıda ve Kansas eyaleti arasında yüzüncü meridyen
kuzey ve kırmızı nehir, Teksas eyaletinin sınırı,
güney; Yaklaşık yetmiş bin mil kareden oluşan ve bir
Mississippi'nin batısındaki en iyi tarım arazilerinin büyük bedeni. Üzerine
Bu yol, iddia ediliyor, toplanabilir ve tüm Kızılderililer
hariç, hükümetin idari kontrolü dahilinde
eyaletlerde ve bölgelerde vatandaşlık için açıkça olgunlaşıyor
şimdi bulundukları yer. Maksimum sayıyı hesaplamak,
Bu planın bu şekilde yoğunlaşması için başarılı bir şekilde gerçekleşmesi
yüz elli bin ve mevcut arazileri içine almak
Çarşamba ovaları hariç, Flint Hills ve Sand Hills'in bölgesi
Otuz milyon dönümlük bir toplam, yüz ve
Her erkek, kadın ve çocuk için yirmi dönüm.

Öte yandan, Hint kolonizasyonunun orijinal planı,
Sekreter Calhoun'un raporunda yer alan, mesaja eşlik eden
Başkan Monroe, 27 Ocak 1825, iki genel düşündü
Rezervasyonlar,-Algonquin Hintlileri için kuzeybatıda biri ve
Iroquois stoku ve diğeri (mevcut Hint bölgesi olmak)
Appalachian Kızılderilileri için Güney-Batı. Etnografik simetrisi
Bu plan,
Hint toprakları ve hatta Güney kabileleriyle birleşme, hatta
Bireylerin, kırık grupların ve hatta tüm kabilelerin, aslen
Kuzey ve Kuzey-Doğu. Algonquin kabilesi olan Shawnees'in büyük kısmı,
aslında Cherokees ile birleştirilir; iki yüz
Senecas, fetheden Iroquois'in çiçeği, [h] küçük bir
Bölgenin kuzeydoğu kesiminde rezervasyon; iken
Quapaws kalıntıları, Ottawas, Peorias, Kaskaskias, Weas,
Piankeshaws, Pottawatomies ve Sacs ve Tilkiler,-Tüm Algonquin
kabileler,-kuzey boyunca çeşitli noktalarda enjekte edildi ve
Doğu sınır. Aynı zamanda, güney-batı kısmı
Ne Algonquin, Iroquois olmayan kabilelere bölge verilir.
ne de orijinallerinde Appalachian, ama yaşayan ırklardan
Anlaşmazlık olarak Mississippi'nin ötesinde. Böylece hiçbir şey görünmeyecek
Kabilelerin etnografik dağılımı gibi; Ve,
Gerçekten de, bu ayrımlar Hintlilerle uzun süredir sona erdi
kendileri, en ufak bir öneme sahip olmak. Ama çoğu
Sekreter Calhoun tarafından bir
Çift Hindistan rezervasyonu hala tam olarak yürürlükte kalıyor. Bu da değil
Şema sadece otoritesine dayanıyor. 1867 Barış Komisyonu ve
1868, Hindistan Komiseri Taylor, Senatör Henderson, Gens.
Ordu'dan Sherman, Harney, Terry ve Augur ve Messrs. Sanborn ve
Tappan, kabileler için iki rezervasyon tavsiyesinde aynı fikirde
Rocky Dağları'nın doğusunda.

Sadece davanın sebebi değil, tutmaya hazırız.
iki genel çekincenin planına, ancak mesele olacak
bu şekilde bu şekilde yerleşti.
Kuzey Hintliler güneye taşınma düşüncesini hissediyorlar. İlişkin
Hint toprakları, onlar gibi, yeterli bir sebep olmasa da,
Yarışlarının mezarlığı, endişe için bir zemin var,
Proje çok aniden üzerlerine yayılmalı veya çok fazla bastırıldı,
Bu kabilelerin bazılarının iğrençliği, bu gibi salgınlarla sonuçlanabilir.
Black Hawk ve Seminole savaşlarının başladığı. Olabilir,
Bununla birlikte, deneme yapısına itiraz etmeyin
barışı tehlikeye atmamak. Bazı kuzey kabileleri, özellikle
Konfederasyonlu Cheynes ve Arapahoes ve Konfederasyonlu Arickarees
ve mandanlar, uzaklaştırmaya diğerlerinden çok daha az antipati gösterir,
Güney Hintlilerle veya olağanüstü olan ilişkilerinin nedeni
şimdiki konumlarında rahatsızlıklar sürdürüldü. Böyle kabileler yapabilirse
Hint topraklarına gitmeye, deneyimlerini, eğer
şanslı, aralarında bulunan önyargıları kaldırmak için zamanında hizmet edebilir
Genellikle Kuzey Hintliler.

       * * * * * *

_Third._ Hintlilere ayrılmış topraklara beyazların saldırısı
gerekliliklerine uygun mevzuatla sağlanacak
dava. 1834 tarihli Hindistan İlişki Yasası ile suçlu oldu
herhangi bir Hint rezervasyonunun sınırlarını otorite olmadan girmek suçu;
ve yasak durum için yeterli cezalarla uygulandı
o zaman. Ancak bu hüküm bireysel olarak hedeflendi
tamamen donatılmış organize keşiflerden ziyade davetsiz misafirler
suç veya savunma ve kendilerini koruyacak kadar güçlü
Vahşilerin önemli grupları veya sıradan _posse comitatus_
uzak bir bölge. İkinci halde işgal
Hint ülkesi artık genel olarak gerçekleşiyor; [i] ve amacıyla
Böyle organize kanunsuzluğa direnen 1834 eylemi
yeterli. Yönetici, aşırı bir durumda ve bu doğru olabilir ve
En yüksek otorite eylemlerinden birinin kullanılması, bildiri yapmak
bu tür kombinasyonları yasaklamak ve hareketleri ile aynı şeyi uygulamak
birlikler, tehdit altındaki istila durumunda yapılır
Komşu dost bir durumun toprağı. Ama bu çare böyle bir
şiddet içeren doğa, odyum ve rahatsızlık, böylece
harika ve böyle bir tesiste resmi eylemin yasal sınırları öyle
kötü tanımlanmış, yöneticinin bundan faydalanması pek olası değildir,
nadir ve aşırı vakalar hariç. Ortalama Amerikalı'nın hevesi
Hint topraklarına girmek için bölgelerin vatandaşı bir
tutku. Cherokees veya Sioux'un en sağlam Flint Tepesi daha tatlı
Ona, ona açık olan en yeşil mera
Amerika Birleşik Devletleri'nin çiftlik yasaları. Neredeyse hiç biri yok
Şu anda doksan iki rezervasyon, hangi beyaz erkeklerin
bir lojman etkilenmedi: Birçoğu,
haklı sahipleri korkutarak yer; Birden fazla davadayken
Kızılderililer tamamen mülksüzleştirildi ve
dünyanın yüzü. Şimdiye kadar bu gasp biçimleri taşındı
Kansas'ta, orada bir Hint rezervasyonunun tanımlanabileceği zamanlar
Hintlilerin bulunmadığı devletin toprağının bu kısmı
haklar.

Şimdi, tüm bunlarda bir şey olduğu inkar edilemezken
pervasız cesur ve huzursuz işletmeyi düşündüren
ülke şimdiki büyüklüğünün çok fazla borçlu,
Hint topraklarına böyle bir müdahale,
Amerika Birleşik Devletleri, barışı tehlikeye atar (bir kereden fazla kuşatılmış olduğu için
savaş) ve böylece kabilelerin ve grupların uygarlığını yapar, böylece tecavüze uğradı
Neredeyse umutsuz. Hükümet, bu nedenle onuruna bağlıdır ve
İlgilenilen, Hint'in bütünlüğü için geniş bir güvenlik sağlamak
rezervasyonlar; ve bu sadece ek ve en sıkı ile yapılabilir
mevzuat.

       * * * * * *

_Dördüncü. _ Önceki olan önermenin tersi
Kafa eşit derecede doğrudur ve eşit derecede önemlidir. Hintliler olmamalı
kabile ilişkilerini terk etmesine izin verildi ve
açık otorite hariç, beyazlarla karışacak çekinceler
kanun. Bununla birlikte, bir "geçiş sistemi" nden daha fazlası olmalıdır.
Hükümetin kontrolü altındaki her kabile için yaratılan, önlemek için
Bireysel Kızılderililer ara sıra birikmek için uzaklaşıyor
yerleşimler. Yetkililerin tutma hakkının
kendilerine atanan rezervasyon üzerine herhangi bir kabilenin üyeleri ve
Mayıs gibi tutuklama ve geri dönün, zaman zaman uzaklaşır ve
kendileri beyazlarla müttefik, kesinlikle kurulmalı ve
Bu gibi durumlarda uygun prosedür biçimleri ve yöntemleri sabitlenir ve
yasa tarafından reçete edilmiştir. Bu olmadan, bu insanlar ne zaman dinlenirse
Emek zorlaması altında, eski fitillerinde kırılacaklar
Ruh ve küçük gruplarda komşu topluluklara kaçın. HAYIR
Endüstriyel eğitim ve kısıtlama politikası,
Hintlerin emeğe ve tutumsuzluğa güçlü kalıtsal dezavantaj
Bu, ilk kurslarında onu memnun etme eğiliminde olmayacak ve
asi. Onun üzerinde kalması gereken bilgi dışında hiçbir şey
Rezervasyon ve onun için öngörülen her şeyi yapın; O yapacak
Halkıyla olan bağlantısını atmasına ve başıboş kalmasına izin verilmiyor
Kendi kaderini karşılamak için uzakta, insafsız, dizilemez ve
sınırsız,-herhangi bir ahlaki ve endüstriyel sistemi altında
Düzeltme ve eğitim, Hint'in genel bir şekilde parçalanmasını önleyin
topluluklar ve Hint çingene kamplarının her yerinde oluşumu
Sınır devletleri ve bölgeler, kamu bedeninde yaralar olacak ve
Bu toplulukların gelecekteki toplumuna dayanılmaz bir rahatsızlık.

       * * * * * *

_Fifth._ Sert bir reformator kontrolü tarafından kullanılmalıdır.
Birkaçının Kızılderililerinin yaşamları ve davranışları üzerindeki hükümet
kabileler, özellikle öğrenmelerini zorunlu kılmak ve
En azından bir nesil olana kadar sanayinin sanatlarını uygulayın
Kendini geliştirme sürecine oldukça başlatıldı. Sadece silahsızlandırmak için
vahşiler ve onları imkansız olan güçlerle çevrelemek
Direnmeleri, kendi seçimlerine bırakmaları, ne kadar sefil olacakları
Canlı ve işten kaçmalarına ne kadar izin verilecekleri, bunu yapmak
Şu anda fitil olan Hintlilerin büyük çoğunluğunun
Umutsuzca bir fakir ve küçük suç koşuluna düşer.

     "Emek için kullanılmayan ve bunun için fiziksel olarak diskalifiye edildi
     Araç ve aletlerle korunmayan kovalamaca alışkanlıkları,
     Öngörü olmadan ve öz kontrol olmadan, tekil
     Güçlü hayvan iştahları ile kötü etkilere duyarlı,
     ve bunları tutacak entelektüel zevkler veya istekler yok
     İştahları kontrol altında, daha fazlasını varsaymak olurdu
     aynı koşullar altında herhangi bir beyaz yarış için alındı,
     vahşi Kızılderililerin çalışkan ve
     ciddi bir endüstriyel seyir dışında tutumlu
     Kısıtlama altında öğretim ve egzersiz. "--_ Hint Hakkında Rapor
     İşler_, 1872, s. 11.

       * * * * * *

Hükümetin, bu özel olarak, her şey
Hindistan'ın iyiliği ve genel topluluğun iyiliği gerektirebilir
sorgulanmamalı. Kamu güvenliğinin aynı yüce yasası
Günümüzde seksen bin Pauper ve Kırk'ın durumunu yönetir
Bin suçlu, Birlik eyaletleri içinde,
En uç ve kararlı önlemler için otorite ve gerekçe
bu yarışı kendinden kurtarmak için gerekli yargılanabilir ve
fakir ve suçun dayanılmaz yükünden ülke ki
Yarış, eğer kendi kendine bırakılırsa, kesinlikle bir geleceğin puanı verecektir
Devletler.

       * * * * * *

_Altıncı. _ Hükümet tarafından kısmi için yapılan hüküm
Uzun ve acı verici geçiş yoluyla Hint kabilelerinin geçimini
Avcı yaşamından tarımsal duruma, talimatları için
ve endüstriyel arayışlarda ekipman ve nihayet bir
tam kendini destekleme ve ekonomik bağımsızlık,
Liberal ve cömert, hatta aşırı. Deney olmamalı
tarafından önlenebilecek herhangi bir başarısızlık şansıyla karşılaşmasına izin verildi
para harcaması. Bu açıdan Hintli iddiası
en güçlü. Bu kıtanın yerleşmesini önleme hakkı yok
sadece fethetme gücü değil, aynı zamanda eğilimi
Vahşi bir şekilde kaldığı için acı çektiği araziyi geliştirin ve süsleyin.
Halen, toprağın ürünü üzerinde bazı telif hakkı için
tartışmasız orijinal yolcu ve sahip olarak hak kazanır. .
Medeniyetin gereklilikleri, biraz özet bir tedaviyi haklı çıkarabilir.
hakları, ancak bunlara el konulmasını haklı çıkaramaz. İnsanları
Amerika Birleşik Devletleri asla onursuzluk olmadan ikiye saygı duymayı reddetemez
-Birincisi, Hintlilerin orijinal sakinler ve
büyük ölçüde tüm bölgelerin sahipleri sınırlarımız dahilinde kucaklandı;
doluluk unvanlarının tüm medeni tarafından tanındığını
onlarla ilişkisi olan ve neredeyse onaylanmış güçler
Amerika Birleşik Devletleri tarafından bireysel olarak sonuçlanan dört yüz antlaşma
kabileler ve gruplar; ve bu nedenle yoksun bırakılan her kabile ve grup
Dolaşım ayrıcalığının ve "azaltılmış bir rezervasyonla" sınırlı
doğrudan veya formda tazminat hakkına sahip olmak
yararına harcamalar: ikincisi, bu,
Endüstriyel girişimimiz bu insanları modlardan hızla kesiyor
Geçim kaynağı onlar için tamamen yeterli ve onlara uygun ve
Onları kaynak olmadan bırakmak, bu hesapta bir iddiaları var,
Geçici destek için ve bu tür yardımlara yer almak için
bunları,
medeniyetle uyumlu.

       * * * * * *

     "Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşimleri uzatılmamış mıydı
     1867 sınırının ötesinde, kıtanın tüm Kızılderilileri
     zamanın sonuna kadar ovalarda bir
     tükenmez yiyecek ve giyim tedariki. Batıya doğru
     nüfusun süresi günün engellerinde kalacak,
     Onların üzerinde yapılan muazzam iniş yollarına rağmen
     Avcılık alanları 1867'den beri, Hintlilerin hala umudu olacak
     hayatın. Ama böyle bir beş yıl daha Kızılderilileri görecek
     Dakota ve Montana Nevada Kızılderilileri kadar fakir ve
     Güney Kaliforniya; yani alışılmış bir duruma indirgenmiş
     yiyecek isteği için acı çekiyor. Genişleme özgürlüğü
     bu sonuçlar bizim için hesaplanamaz bir değerdir:
     Hintli hesaplanamaz maliyetlidir. "--_ Hint Hakkında Rapor
     İşler_, 1872, s. 10.

       * * * * * *

_SEventh._ Dahası, önlemek için son derece arzu edilir.
derhal böyle bir hükümde ara sıra başarısızlık olasılığı
Hintlilerin istekleri ve yaşam sanatlarındaki ilerlemeleri için ve
endüstri ve ayrıca kapsamlı ve tutarlılığı güvence altına almak
Genel şema, birkaç kabilenin ve grup için bağışların
aktifleştirilmeli ve yararları için güvene yerleştirilmelidir,
Kaza veya Caprice erişimi. Bu tür amaçlar için yıllık ödenekler,
Kongre mizahına göre, gereksinim çok daha az olacak
çok daha az miktarda gelirden daha iyi bir şekilde etkili olmak,
kalıcı yatırımlardan kaynaklanan.

Bu zaten etkilenmiştir. Birkaç değil
Kabileler ve grupların sağlanması, hangi yerlerde yasa ve antlaşma ile yapılmıştır
gelecekte ciddi acıların ulaşamayacağı ve eğer
gelirleri akıllıca uygulanacak, onlara önemli olacak
Son kendini desteklemeye yönelik yardım. Değerinin hisse senetleri
4,810,716.83-2/3, iç mekan sekreteri tarafından güvene girer.
bazı kabileler; 5.905.474.59 $ 'lık toplam tutarın kredileri
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin kitaplarına lehine yazılmıştır.
aynı veya diğer kabileler, arazilerin satışları veya başka bir
Hükümet tarafından alınan değerlendirme, [J] kalıcı hale getirme
Yaklaşık on milyon dolarlık bağış, Hintliler
yaklaşık seksen bin toplamda numaralandırmanın faydaları.
Bu fonlardan yıllık ortalama getiriyi beşte hesaplamak ve
Yüzde yarıya, beş yüz ve garantili bir gelire sahip olmalıyız ve
Yılda elli bin dolar veya her erkek için yaklaşık yedi dolar,
kadın ve çocuk. Dahası, bu kabilelerin çoğunun hala büyük bedenleri var
er ya da geç atabilecekleri toprakların
Dürüst ve mantıklı yönetim ile halihazırda güvence altına alınan miktarın iki katı
gerçekleştirilsin; Böylece, bu seksen bin Kızılderili bir beden olarak almak,
Makul bir fon güvencesine sahip olarak kabul edilebilirler
Yıllık gelir yirmi dolarlık gelir. Genel karakterleri ve
Durum dikkate alındığında, bu çok yeterli olarak kabul edilebilir
Vakıf, geleceklerini kendi ellerine yerleştirerek,
onlar için makul bir şekilde istenebilecek fırsatlar ve cihazlar,
ve onları kaçınılmaz olarak felaketlere ve tersine çevirmek
Endüstriyel ilerlemenin ilk aşamalarını besleyin.

Ne yazık ki, gelecek için aynı akıllı hüküm verilmedi
Ceded veya teslim olan diğer Hintliler söz konusu olduğunda
hükümet topraklarının ana organı. Acı verici uzun bir liste var
mirasları için sadece bir garanti göstermesi gereken kabilelerin
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı belirli harcamalar, az çok
Durum gibi bir dizi yıl daha uzun veya daha kısa bir süredir faydalı.
1872 tarihli Hindistan İşleri Raporu (s. 418-430)
sınırlı bir sayı sırasında gerekli olacak gelecekteki ödeneklerin
Yıllar sonra sınırlı yıllık gelirleri 15.819.310.46 $ 'dan ödemek. Yıllık gelir
Bu hesaplama kapsamında bir ila yirmi yedi yıl
(ortalama terim yaklaşık yedi yıldır) ve neredeyse her
İnsan ustalığının önerebileceği çeşitli mal ve hizmetler. Birçok
Kızılderililere verilmeyi öngören veya
Onlar, kendi içlerinde takdire şayan, ama şimdiki zamandan çok önce
kabilelerin gereksinimleri; ve bu nedenle ilgili harcamalar
Mükemmel işe yaramaz. Hintliler ise diğer şeyler yeterince iyi olurdu
istedikleri her şeye sahip olabilir, ama saçma ve yaramaz
refahları için kesinlikle gerekli olanın yerini almak.
Yıllık ödenek programında benimsenen diğer şeylerin
sadece Kızılderililerin onlara bir kurbağa ihtiyaç duyduklarından daha fazlasına ihtiyaç duymadığı söylenebilir.
Cep kitabı. Bu tür Hint paralarının israfı için sorumluluk
Birleşik tarafta olan komisyon üyeleri üzerine birçok dava
Devletler, bu ödeneklerin altında olduğu anlaşmaları müzakere etti
her yıl yapılmış. Geleceği için yarısı kadar istekli olsaydı
Hintliler, hemen nesnesinin elde edilmesi için
müzakere, hükümet uygulamak için özgür bırakılmış olurdu
Miktarlar, oturumlar için dikkate alınacak şekilde,
onları önemli bir fayda sağlayın; Ya da daha iyisi, miktarlar
büyük harfle yazılmıştır ve kalıcı bir gelir güvence altına alınmıştır. Olduğu gibi, birçok
kabileler şimdi,
uzun yıllar onlara en az avantajla ödendi ve
atılmaktan başka bir olasılık yok, vurulmamış ve
kendi barbar kaynakları üzerinde, sorunsuz.

Açıklayalım. Bir kabile Amerika Birleşik Devletleri ile bir anlaşma yapar,
topraklarının büyük organı ve azaltılmış bir rezervasyonu kabul etmek
gerçek meslekleri için yeterli. Dikkate alınarak
Rezervasyonda sürdürülmesi şartıyla,
on beş yıl süresi, Amerika Birleşik Devletleri pahasına,
Öğretimin Müfettişi ve İki Öğretmen, Çiftçilik Müfettişi
ve iki çiftçi, iki değirmenci, iki demirci, bir tinsmith, bir silahçı, bir
marangoz ve bir vagon ve pulluk üreticisi, herkes için dükkanlar ve malzeme
Bu mekanik hizmetler. Bu "küçük fatura" muhtemelen uydurulmuştur
Karakter ve durumdaki özelliklere fazla atıfta bulunmadan
kabilenin ilgili harcamalardan faydalanması. En kısa zamanda
Antlaşma yürürlüğe giriyor, Amerika Birleşik Devletleri iyi niyetle yerine getirildi
pazarlıklarının bir parçası. Dükkanlar inşa edildi, çalışanlar askere alındı;
ve hükümet, temsilcisi aracılığıyla,
Hintliler neredeyse her ölçüde. Ancak maalesef Kızılderililer
Uygar olmaya hazır. Endüstriyel coşkunun parıltısı
Konseydeki Komiserlerin mecazi konuşması tarafından yaratıldı
Sıkı çalışmanın ilk deneyi altında ölür: Pullukta Bir Saat
Neredeyse vahşi adamın arkasını kırıyor, tamamen kullanılmayan: midilli,
Biraz daha vahşi, şimdi karıkların bir tarafına atlıyor ve şimdi
diğeri ve sonunda soruyu kendisinden kurtararak çözer
Gazetme koşum takımı ve gün boyunca kaybolur. Hintli, bir üzücü
ve daha akıllı adam, kendini kovalamaca betonlar ve daha sonra sadece ziyaret eder
Hükümet tarafından çok fazla masrafla korunan dükkanlar
Silah onarıldı veya binicilik dişi için bir kayış veya toka almak için. Ama yine de
Antlaşma harcamaları devam ediyor: Amerika Birleşik Devletleri her yıl sadakatle
belirtilenlerin döşenmesi; Ve Hint her yıl bir
Tsulting Hükümet hakkındaki tüm iddialarının feshi.
Bu arada, nüfus rezervasyon etrafında kapanıyor:
Kovalama, beyaz adamın varlığından önce kayboluyor ve
Öncü'nin Sesi: Scantier ve Scantier Doğal Araçları Büyür
geçim, söndürme ve kovalamaca cazibe merkezleri; Ve
Nihayet açlık, Hint'i ajansa götürürse,
Beyaz adamın yaşam biçimlerini öğrenmek için acı çekiyor,
Antlaşmanın hemen süresi dolmuş. Bir, üç veya beş yıl geçti. Bütün
taksitler onurlu bir şekilde ödendi:
Kongre, rahatça iç çekerek, kabilenin adını geçin
yararlanıcıların listesi; ve başka bir Hintliler organı, dizilemez ve
Muhafaza edilmemiş, kendileri için kaymaya bırakılır.

Konunun önemi bizi bu kadar uzun sürede haklı çıkaracak
BT. Antlaşma altında son yirmi yıl içinde yapılan harcamaların
şartlar, muhtemelen yarısı olmayan kullanımlara yönlendirilmemiştir.
Seçmek özgür olsaydı hükümet seçerdi. En çok
Melankolik Böylece, bu insanların yetersiz atmatürünü görmek için
değersiz nesneler veya zorunlu olarak meyvesiz çabalarda dağılmıştır. .
Son oturumunda Kongre'nin eylemi,
Antlaşma şartlarında tahsis edilen diğer belirli kullanımlara göre,
Başkanın takdir yetkisi ve Hintlilerin rızasıyla
Doğru yönde bir adım. Ama tam zamanı geldi ve
Hintlilerin gerçekleştirilmesine bakarak kapsamlı mali plan
Mümkün olan en büyük boşlukların toprakları ve aktifleştirmeleri ve
geleceğini güvence altına alacak şartlar ve koşullar üzerine yatırım
Birkaç kabileler, insan bilgeliği bunu ayağa kaldırabilir. Seksen bin Kızılderili tarafından tutulan topraklara ek olarak
Zaten çok fazla bağışlanmış olarak konuşuldu, yüz bin var
Hint kabilelerine antlaşma ile güvence altına alınan kilometrekarelik bir bölge kare kare
Yüz bin kişiyi toplamak. Bunların yanı sıra kırk bin
Kızılderililer, yürütme emriyle, diğer altmışın işgalinden hoşlanıyor
bin mil kare bölge, hangi veya önemli eşdeğer
bunların nihai bağışları için yasalarca kendilerine güvence altına alınmalıdır.
Bu topraklara belirtildiği gibi bir mali plan
uygulanmalıdır. Kabilelere ve gruplara atanan rezervasyonlar
Genellikle bir fitil durumda Kızılderililerin ihtiyaçları ile orantılı,
Baş geçim aracı olarak avcılık ve balık tutma. Gibi
Kızılderililer tarıma değişir, bu etki sınırlarını daraltmaktır.
Gerçek meslek, porsiyon veya satış için kullanılabilir kısımlar,
uygun yönetim ile bu kadar bozulabilir, bozulmadan
Rezervasyon sisteminin bütünlüğü, neredeyse her için fark etmek için
Kabile ve Bant A fon, _per Capita_, birçoğunun çoğuna
Hint topraklarının uygar kabileleri. Ama bu yapılamaz
Helter-Skelter veya gelişigüzel İdaresi. Konu alınmalı
Bir bütün olarak, genel olarak düşünülür ve akıllıca tedavi edilir ve
daha sonra benimsenecek olan şema daha az kutsal olarak kabul edilir
anayasanın uzlaşmasından veya mevcut antlaşmadan daha fazla
yükümlülükler.

Rezervasyonları olmayan kabileler ve gruplar için,
Ayrı hüküm verilmelidir. Bu numara yaklaşık elli bin
Kişiler, kesinti zaten toprakları var
Birkaç yaşında veya umutsuzca yerleşimler arasında dağılmış gibi. Çoğu
Bu kabileler ve gruplar, hükümetin yardımıyla olabilir,
Zaten kabilelerin ayrıcalıklarına avantajlı bir şekilde "satın alın"
daha fazla toprak bağışını içermeden sağlanmıştır.

Bu nedenle uygulanamaz bulunduğu yerde, supive edilmemiş bantları yerleştirmek için
Hükümet, yerlerini ve bağışlarını ayrı ayrı güvence altına almalıdır. Onların
doğru, diğer kabilelerin hakkından daha az net değildir.
Kongre'den önce Amerika Birleşik Devletleri ile başa çıkma şansı
Antlaşma Sistemi. Toprağı onlardan aldık; Ve bizde
tek geçimlik araçlarını söndürdü. Her iki düşünce de
Basit adalette, onları bir yer bulmamızı istemek için yeterli olun ve
yaşamanın yolları.

       * * * * * *

Yukarıdakiler, bir
Reformu olumlu ve aktif olarak arayacak Hindistan politikası
kontrol altındaki Hintliler arasında yaşam ve görgü kuralları
Hükümet, her zaman acele etme politikasının aksine
Bu kabileler, vatandaşlığımızın bedenine çözülecek
İnziva ve kısıtlama olmadan, vasiyetname gibi, köpeklere git,
Can gibi, sosyalde kendileri için bir yer bulmasına izin vermek ve
endüstriyel düzen, hükümetin veya halkımızın sorumluluğu
ya cesurca reddedilmenin ya da kaderinin seçimi;
Bu arada, önlem almadan ve korkmadan, böyle
Kanda ve genel üzerine işlenecek tavırlar
Ülkenin nüfusu, bunun emilimi olacağı gibi
çok asimile etmek için stokumuzun doğal gücüne güvenerek ırk, yarış
ve birkaç insan kuşağı boyunca, daha fazlasını kurtarın,
Yerli Hintliler, saf bir ırk veya farklı bir insan olarak,
kıtadan kayboldu.

Bir ahlaki sistemden daha az bir şey olmadığını korumanın nedenleri
Endüstriyel eğitim ve düzeltme hükümetini yerine getirebilir.
Kızılderililere karşı yükümlülükler veya beyaz nüfusu bir
Pauperizm, mesleki ve küçük suçların dayanılmaz yükü
Bu makalede yeterince uzun süre sunulmuştur. Detayları
Yönetim ve öğretim burada tartışılması gerekmez: Çoğu
görevli departmanın idari takdirine bağlı olarak
Hindistan İşleri; Ve departmana güç istediği yerde, iyi
Kongre hissi, gerekli olanı vermek için güvenli bir şekilde güvenilebilir
otorite. Ancak sunulan noktalar hayati önem taşıyor
sonuç ve tuttuğumuz kötülüklerin önlenmesi gerekirse
Mevzuat sağlayacak mevzuatta erken bir tarih ve
kendi icra için yeterli cezalar.

Kızılderililer ölmeye mahkum mu? Böyle bir hüküm verecek miyiz
belirtilmiştir veya bilgelik veya isteksizliği gibi başka bir
Ülke, yok olan bir yarış için belirleyecek mi? Veya orijinal mi
Kıtanın sakinleri, çeşitli olarak temsil edilecek ve
Bir yüzyılın bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi organı? Eğer bu herhangi bir kayda değer olacaksa
Derecesi Gelecekteki nüfusumuzun unsurlarından biri,
Karışım ve birleşme? Yoksa Hint farklı bir tür kalacak mı?
İnsanlık Müzesi, kendisini yeni bir
Koşul, yapabildiği gibi kendini uyarlamak, yasalara ve
fatihlerinin gelenekleri, ancak kendi kimliğini korumak ve yapmak
Ulusun yaşamına ve görgü kurallarına ayrı katkısı mı?

Bu soruların cevapları çok fazla kursa bağlı olacaktır.
Henüz olmayan kabilelerle ilgili olarak yakın gelecekte izledi
Birlik devletlerinin sınırları dahilinde kucaklandı. Eğer bir isteği için
Kesin ve olumlu eğitim ve kısıtlama politikası, kaldı
Açlık baskısı altında dağılmak, gecekonduların müdahalesi ve
Prospectors veya yerleşim yerlerinin baştan çıkarmaları, çok az şüphe yok
tam kanın Kızılderililerinin sayısının hızla azalacağı ve
Irk, saf bir ırk olarak, yakında yok olur. Ama hiçbir şey daha fazla olamazdı
Ülkeyi istenmeyen bir ülkeyi kurtarmak için bu yöntemden daha felaket
eleman. Yerliler için sadece bir savaştan daha acımasız olmakla kalmaz
imha; ancak başarısı sırasında bir
Yeni bir puan üzerine mengene, hastalık, fakirlik ve suç yükü
Devletler, sürekli alarmlardan veya ilgisiz savaştan daha dayanılmaz.

Ancak ise, inzivaya çekilme politikası kesinlikle
Yasa tarafından kurulan ve katı bir şekilde korunan Hintliler
Kader, ne olursa olsun, büyük ölçüde bir bütün olarak ve saf bir ırk olarak.
Beyaz adamlar hala doğal içgüdülerde çok düşük bulunacak,
Terk etmeye istekli olmak için talihsizlikler ve yanlışlar tarafından yabancılaşmış
medeniyet ve kendilerini yaşamın olmadığı bir yaşam durumunda saklayın
Yapay istekler bilinir ve kamuoyu duyarlılığının bulunduğu topluluklarda
başarı yolunda herhangi bir üyeye talep etmez veya
Kendini yönetme. Burada böyle adamlar, şimdi bile daha fazlası arasında bulunacak
Uzak ve düşman kabileler, vahşi evlat edinme gümrükleri olmadıkça
yasalara göre ciddi şekilde indirimli olarak, insanlıktan intikamlarını bul,
ya da sosyal gözlem ve gereksinimin zulmünden kaçın. Yarı-Breeds,
Fransızca, İngilizce ve Amerikan çalışanlarının isimlerini taşıyan ve
ticaret şirketleri veya ceza adaletinden gelen mültecilerin "
Yerleşimler, "hemen hemen her kabile ve grupta bulunacak
mesafe. Birçoğu, insanın mülküne yetişen, en cesurlar arasında.
Maceracı ve savaş benzeri kabilelerin etkili üyeleri, nadiren
bir taraftaki ilişkilerinden dolayı şüphesiz
henüz, yeteneklerinin çok yönlülüğü ve
Cesaretlerinin pervasızlığı, saygıyı ve korkusunu komuta etmek
Purebloods, ve ancak vahşileri daha iyi yönlendiremez
Yaramazlık için yüksek derecede güçlü kurslar. Rezervasyon sistemi altında olan beyaz adamların
Ancak "Squaw Men" olarak Hint kabilelerine bağlı, muhtemelen, muhtemelen
kabilelerinden uzaklaşacak Hintli kadınlardan daha az
Çiftçilerin aşçıları ve cariyeleri olmak. Biri bile şaşırır
Şimdi, bölgelerde seyahat ederken, kabin sayısını not etmek için
küçük ailelerde yarım türü çocuklar oynuyor.
Ancak ahlakçılar veya duygusallar bağlantılara bakabilir
Toplumun ve hukukun solgunluğunun ötesinde olan erkekler tarafından oluşan,
Zaten sınır yaşamının farklı bir özelliğini oluştururlar; Ne de
Hintli kadınların ara sıra sapmasını önleyecek tüzük
kendi insanları veya geri dönüşlerini altında oldukları sürece zorlamak
Beyaz adamların korunması.

Ancak, iki yarışın sınır üzerine inzivaya çekilmesi kesin olsa da
Böylece kırılmak,
Kural istisnası, kanın önemli saflığı korunabilir
Rezervasyonların erken ayarlanmasıyla, kabilelerin yoğunlaşması ve
Ajanları tarafından disiplin kontrolünün hareketler üzerindeki kullanılması
Gezici partilerin. Böyle bir olayda Hintliler, böylece
kaderlerini kendi başlarına karşılamak, makul bir hüküm ile
Hükümet, Yaşam ve Sanayi Sanatları'ndaki öğretimleri için,
Güç ve sayılarla boşa harcanan, olamayacak kadar büyük bir soru
buraya girildi. Kuşkusuz popüler inançlar ve bilimsel görüş
Hint kabilelerinin hızlı düşüşü olmasa da kademeli düşünün
geleneksel hareket özgürlüğünden yoksun bırakıldı, sınırlar içinde
nispeten dar ve uzun olmayan mesleklere mecbur kaldı. Ancak
Bu nedenlerin kesin olup olmadığından şüphe etmek için ciddi bir neden var.
pratik yok olmasını içerecek herhangi bir derecede çalışır
alıştığımız yakın gelecekte yarış
spekülasyon yapmak ve bunun için hizmet vermek zorunda olduğumuzu düşünüyoruz. Üzerinde
Aksine, birçok husus var ve adil bir şekilde birkaç gerçek değil
Hintlilerin kısıtlama getirme olasılığı
Zenci kurtuluş yarattı; Ve negro gibi, kesin bir
Kaçınılmaz kayıp, çok büyük ve şiddet içeren bir değişime neden oluyor, uyarlama
kendisi yeni koşullarda artan canlılık ile. Doğrudur
geçiş, büyük ölçüde zorunlu bir
Seksen için etkilenen hayatın barbarca durumu
hala pratik kapsamı dışındaki yüz bin Kızılderili
Hint hizmeti, birkaç yıl boyunca daha da azalması muhtemeldir,
Bu yarışın toplam sayısı; Ama bunun olacağı mümkün değil
olarak bilinen kabileler arasında istikrarlı bir artışla çakışın
uygar.

       * * * * * *

İle başa çıkacak politikanın yukarıdaki tartışmasında
Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri, kıyma için herhangi bir eğilim yoktu
meseleler ya da ifadeler seçmek. Düşünülen gerçekler ve düşünceler
esas açıkça sunulmuştur. Duymaya dayanamayan bazıları
Hintliler vahşi olarak konuştular veya iffetini düşünmek için
Çıkaran gruplar, dürüstlüğümüzü suçlayabilir. Ama iyi duyguları tutuyoruz
şimdiki zamanda böyle bir konuyla ilgili olarak yersiz olun
binlerce kendi etimiz ve kanımızın yaşam ve ölümünden biridir ve
Gelecek, henüz bir devlet puanı için hesaplanamaz bir öneme sahip
Günümüzün vahşi kabilelerinin üzerinde olduğu bölgeden oluşan
hayal kırıklığına uğramış bağımsızlık. Ülkenin bütünüyle ilgili bir hakkı var
çıplak gerçek,-diğer vatandaşlarımızın onların
yaşıyor ve ayrıca yedi milyon doların ne olduğunu öğrenmek için
yıllık vergilerde toplanmış ve Hint hesabında dağıtılmıştır. Dava adil bir şekilde sunulmuşsa, şüphesiz bizim
Okuyucular, düşman ve yarı-hostil Hintliler olduğu sürece
Endişelenen, hükümet sadece devasa bir kötülükle zamanlıyor,
haysiyetini insanlık ve ekonomi düşüncelerinden cebinde ve ve
hem emin hem de hızlı nedenlerin işleyişini beklemek,
Birkaç yıl kötülüğü, ele alınabileceği boyutlara indirgemek
Prensipler hakkında halkımızın fikirleri ve yolları için daha kabul edilebilir.

Geri kalanı için, Amerika Birleşik Devletleri'nin çok fazla
sipariş veya anlama, ancak çok miktarda iyi niyetle,
Önemli yıllık harcamaları içeren işletmeler
Bireysel kabilelerin ve grupların ilerlemesi, ancak gerçek kalıcı
Hintlilerin tüm bedeninin yönetimi ve talimatı için plan
Hükümetin kontrolü dahilinde henüz yaratılmamıştır. Bırak olmasın
Bir an için potansiyel müşterinin hoş bir olası olduğunu iddia etmek.
Kongre ve ülke konuyla iyi kurtulmak isteyebilir.
Hiçbir mevzuat konusu daha şaşırtıcı ve tahriş edici olamaz; ne
İlgili harcama, uzun yıllar boyunca ciddi bir yük olamaz mı?
sektörümüz. Ancak ulus,
Bu yarışın geleceği, yakında tüm çaresizlik içinde atılacak
koruma. Onur ve ilgi aynı zorunlu iddiayı teşvik eder. Bir
Sadakatsiz tedavi sadece kötülüğü daha da kötüleştirecektir, yükü daha ağır hale getirecektir.
İyi niyetle ve iyi bir duyguda Hint'in bu çalışmasını almalıyız
medeniyet ve ne pahasına olursa olsun, tüm görevimizi en çok
mutsuz insanlar. Posteritemizde bir borç vermemiz daha iyi
Hint hesabında, onları terk etmeliyiz.
utanç mirası. Ölmekte olan lanetinin
Bizim hatamızla dışlanmış ve evsiz olan kırmızı adam, kısırlık getirecek
Bir zamanlar onun olan veya güzel toprakların akarsularını kurutan toprak
Bu, çok fazla kötülük ve iyilikle, patrimony haline geldi; Ancak
Elbette hayatlarımızda daha net olacağız ve bakışları karşılamak için daha özgür olacağız
Oğullarımızın ve torunlarımızın, neslimizde adalet yapar ve gösterirsek
Zengin hale getirilebileceğimiz fakirleşmiş bir yarışa merhamet.

Dipnotlar:

[A] "Kuzey Amerika İncelemesi" nden Nisan 1873.

[B] Yazar, sınırın vatandaşlarının
Devletler her zaman adil veya makul.
Hintliler. Çatışmanın öfkesinde, inkar edilemez,
Genellikle vahşilere rakip olan zulümler yaparlar; O,
Dahası, yanlışın akılları altında, çoğu zaman ayrımcılık yapmazlar
intikamlarında ve barışçıl gruplara acımasız adaletsizlik yapın; Ve bu,
Sınır konuşmasının pervasızlık özelliği ile bir
Korkunç sesin ihbarlarında büyük ölçüde. Buna eklendi,
Bu tür topluluklarda, bir
Düzenlemenin doğal malignitesi, genellikle ceza adaletinden mülteciler,
maruz kalan ve çaresiz üyelere öfkelenmekten memnun
daha düşük bir ırkın. Yazarın yukarıda verdiği görüş
mevcut kabullerle tamamen tutarlı. Düşmanlıklar hissetti
ve ifade edilen Hintlilere Hintliler olarak değil, ama
Yaralanma duygusu acı çekti ve daha fazla endişe
cefa. Hintliler bir zamanlar uzatma ile işliydi ve
Yerleşimlerimizin güçlendirilmesi, zarar görmeden, kolay
Tolerans, kaba iyi doğa ve yanlışın hızlı kınaması,
öncü toplulukları karakterize eden, hızlı bir şekilde uzlaşır
onların varlığına beyazlar ve tamamen değersiz olmayan ilişkiler kurmak
Her iki taraf.

[C] Arickarees'in ilişkileri-ya da yaygın olarak çağrıldıkları gibi,
Resmi raporlarda bile, 'Rees-hükümete,
Hint tarihinin en öğretici bölümleri. 1838'de ajan
Yukarı Missouri Hint Ajansı, yıllık raporunda
Hindistan İşleri, bu kabile açısından aşağıdaki dili kullandı:-

"Riccaras uzun zamandır ihanetleri için kötü şöhretli ve
barbarlık ve kendi hatırlamam içinde öldürüldü ve yağmaladı
Batı arasındaki diğer tüm kabilelerden daha fazla vatandaşımız
Missouri sınırları ve Columbia Nehri'nin başkanları. "--_
Hint İşleri_, 1838-9, s. 65.

Bu, bazılarının ajanından bekleyebileceği dildir.
Sioux'un son derece zahmetli grubu. Ama aksine, içinde
Raporunun başka bir kısmı (_ib._ s. 64) Aynı ajan, "Hayır
Kızılderililer şimdiye kadar beyazlar için daha büyük bir dostluk gösterdi
Genel veya hükümetimize Sioux'tan daha fazla saygı. "Bu
Rapor otuz dört yıl önce bir insanın sınırı yapıldı
nesil. Günümüzde Sioux en tehlikeli ve
Hükümetin elinde zahmetli Kızılderililer, Arickarees
hızlı arkadaşlarımız ve müttefiklerimiz. Lieut.-Gen. Sheridan, 1871'de yazıyor
Şu anda Fort Berthold'da bulunan bu Hintlilerden, "Her zaman var
sivil ve iyi atılmış ve hükümet tarafından geri ödenmiş
ihmal ve açlık ile. Ülkedeki tüm Hintlilerden
En iyi şekilde bakma hakkı olan ve mutlu ve memnuniyetli hale getirildi. "
Bir şey, açıkça bu farkı yarattı; Ve bir sorgulayıcı
Şüphesiz burada zorlukların küçük bir kısmının bir açıklaması bulun
Birleşik Devletler Hükümeti ile uğraşırken yaşadıkları
Hint kabileleri.

[D] en son örneklerden birini almak için: Col. Baker'ın bir saldırısı
1869'da Piegan Camp, gerekçelendirilmesi gerekse de
Gereklilik zemini, içinde tamamen isyan ettiği kabul edilmelidir.
gebe kalma ve infaz. Henüz haklı bir iffet yok
İyi için anlık ve dayanıklı etkiler. Hatta olan piegans
Sioux'tan daha vahşi ve inatçı, o olaydan beri
Düzenli ve barışçıl. Davranışlarından ne yapıldığında şikayet yok;
Ve görünüşe göre onlar tamamen arasında bulunabilecek kadar iyi Kızılderililer
medeniyetsiz kabileler.

[E] 1872 için Hindistan İşleri Raporu
Doktorlar, katipler, aşçılar, çobanlar, ekipler, işçiler ve tercümanlar,
Seksen iki öğretmen, seksen tüm ajanslarda istihdam ediliyor
Çiftçiler, yetmiş üç demirci, yetmiş iki marangoz, yirmi iki
Millwrights ve değirmenciler, on yedi mühendis, on bir matron
Manuel etiket okulları ve üç terzi.-_ Report_, s. 68-71.

[F] Kabileden politik olarak değil, sosyal olarak konuşuyoruz. Gruplar ve
Fraksiyon savaşları Hintli ve onun iyileri tarafından bilinir.

[G] Hindistan İşleri Raporu, 1872, s. 84.

[H] Popüler ve şüphesiz "Iroquois" kelimesinin doğru kullanımı
Beş ülkeye (daha sonra altı ulus) yeni
On yedinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde York
Hurons veya Wyandots, ulus art arda yok edildi veya dağıldı
(daha karakteristik bir isim istemek için) tarafsız ulus,
Susquehanna'nın ve Eries'in Andast'ları. Bu dört büyük ve
Önemli halklar beş ülkeye yakından bakıldı; ve terim
"Iroquois" uzun zamandır bu kabileler ailesine uygulandı. Daha sonra
Kıtanın tarihi, sadece beş (veya altı) ülkeyi kucakladı
Bu müthiş konfederasyonun olduğu gibi iyi nedenlerden dolayı
Pratik olarak ailenin diğer tüm dallarını yok etti. Kariyer
Iroquois sadece müthişti. 1649 ve 1672 yılları arasında,
Belirtilen, kendi kanlarının dört kabilesinin harabesini başardı,
Toplamda bir nüfusu içerir.
sahip olmak. Wyandots'un zayıf bir kalıntısı, sayısı birkaç puan, şimdi
hayatta kal ve Washington'da son derece perişan bir şekilde temsil ediliyor
Şüpheli evlat edinme onurunu alan beyaz adam
kabile. Bunlar, bir zamanlar tahmin edilen bir ulusun tanınabilir kalıntılarıdır
otuz bin içermek. Eries, Andastes ve
Tarafsız ulus, ABD ile herhangi bir antlaşmada görünmüyor.
Şüphesiz, tüm bu kabilelerden birçoğu Kanada'ya kaçtı. Hatırı sayılır
Beş ülkenin geleneklerine göre sayılar da kabul edildi
Fatihler tarafından savaş israfını iyi yapmak için.

Iroquois de kendi boyun eğdirilmesini tamamlamak için beklemedi
Kindred, kollarını algonquin komşularına çevirmeden önce.
Delawares (Lenni Lenape veya Orijinal Erkekler) neredeyse boyun eğdirildi
Huronlarla tesadüfen; ve aynı yıl getiren
Andastes'in çöküşü, Shawnees'in sınır dışı edilmesine tanık oldu
Ohio Vadisi. 1712'de Tuscaroras tarafından yeniden güçlendirildi.
Güneyden Kabile, Beş Millet (şimdi altı ülke haline gelir)
fetihlerini doğu ve batı, kuzey ve güney taşıdı. Kabileler
New England, New Jersey, Pennsylvania'daki işgalcilerle yüzleşmek ve
Virginia sürekli rahatsız edildi ve saldırılarından rahatsız oldu.
Fransızlara karşı savaşlarda İngilizlerin rolünü almak,
Tüm Kanada'yı kollarının korkusuyla salladı, batıda
Michiliimackinac boğazlarına ve girişe doğru uzattı
Superior Gölü'ne. Şöhretlerinin yüksekliği eskisinin kapanışındaydı
1763'te Fransız Savaşı. Onların düşüşü ve çöküşü,
Kıta, en kısa aralığı izledi. Sürekli olarak azaltılmış
On yedi yüz savaşçıya savaşarak İngiltere'nin rolünü üstlendiler
1775'te kolonilere karşı.
Devrimin Hindistan kampanyaları ev kelimeleri olarak tanıdık.
1783'ün huzuru, Iroquois'in kırılmış, alçakgönüllü, evsiz olduğunu buldu,
çaresiz, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünden önce, emeklileri
Sonra kaldı ve o zamandan beri kaldı. Bu kabilelerin büyük kısmı hala
New York'ta ikamet ederken, bunların parçaları en uçta bulunur
Batı, 1838 Antlaşması kapsamında kaldırıldı.

Kısacası, Iroquois'in tarihidir. Onlar bela
Tanrı kıtanın Aborijinleri Üzerine ve kendileri tüketildiler,
Muazzam flagellasyonda stok, kirpik ve snapper
onlar aracılığıyla hemen hemen her şubeye uygulandı
Algonquin ailesi. Bunu söylemek yapmayacak, ama Iroquois için
Ülkenin beyazlar tarafından yerleşmesi gerçekleşmezdi; henüz
Elbette yerleşimin daha uzun gecikmesi ve
Sonunda çok daha fazla kan ve hazine masrafı ile gerçekleştirildi,
Altı ülke değil, ne yaptıklarını bilmeden, daha önce Savage'da gitti
Körlük ve öfke, kabileden sonra kabileyi yok etmek veya sürmek
onlarla birlikte, en azından birden fazla nesil için,
Batı Avrupa istilası.

[İ] Bu istilaların küstah karakteri en iyi şekilde gösterilecektir.
yıl içinde meydana gelen iki vakada gerçeklerin resitali. 1870-71'de
Kansas'ta yaşayan Osages, topraklarını otorite altında sattı
Hükümet ve bunun yerine, Hindistan'da bir rezervasyon kabul etti
Bölge. Nadiren yüzlerini yeni evlerine çevirmişlerdi
Aralarında ve yüzlerce beyaz arasında bir tür yarış başladığında,
ki, erkeklerin dilinde, olduğu gibi
Nesne "önce hangisinin oraya ulaşması gerektiğini görmek." Ekim 1871'de
Ajan, beş yüz beyazın Osage topraklarında olduğunu bildirdi ve
aslında osage köyüne sahipken, haklı sahipler
dışarıda kamplanmıştı. Savaş Departmanından Verilen Emirler
Bu davetsiz misafirlerin kaldırılması için siyasi baskı getirildi
Emirlerin taşınmasını önlemek için yürütme
etki. Zorluklar göz önüne alındığında, bu çaba başarısız, gecikme soruldu
Kışa yakın bir çıkarımdan beklemek. Bu hoşgörü
verildi, izinsiz girişlerin sayısı artmaya devam etti
Kış boyunca, kamuya açık olan bildirime rağmen
Hükümetin Niyetleri: Böylece 1872 baharında ordu
Yetkililer, Osage Meydan Okuması'nda on beş yüz kişiyi buldu
hukuk. Ancak bu vesileyle, kara kılıfları onların içinde başarısız olmuştu
hesaplamalar. Hükümet ciddiyetteydi; Ve gecekondular
Missouri Bölümü birlikleri tarafından ekstrüde edildi.

Bahsedilen diğer örnek, öngörülen bir keşif gezisidir ve
Dakota'da, 1872'de nüfuz etmek amacıyla kısmen organize edilmiş
Madencilik ve kereste için Kara Tepeler. Halka açık toplantılar
Katılan federal yetkililer, gerekli miktarda yaratmak için
kamu coşkusu; Ve Hint topraklarının işgali yakındı,
Bu, peradventure'ın ötesinde, genel bir Sioux savaşıyla sonuçlanırdı.
Bu durumda acil durum, yöneticinin büyük bir şekilde hareket ettiği öyle oldu.
Hızlılık. Kötü disipli kişileri uyaran bir bildiri yayınlandı.
Hükümetin öfkeyi önleme kararlılığı; ve birlikler
Çapulcularla etkili bir şekilde başa çıkmak için pozisyona getirildi. Bu kanıtladı
yeterli; Ve Black Hills seferi terk edildi.

[J] Hindistan İşleri Raporu, 1872, s. 440.




Hint Vatandaşlığı. [K]


Hint sorununun doğru tedavisi,
Aborijin'in kendine özgü ilişkilerinden kaynaklanan sorunlar
Kıtanın kabileleri şimdi baskın ırk, aynı şekilde
Ruh-Altta çok fazla hayırsever, ama pratik, şüpheci,
ve yöntemlerin tartışılmasında ve
idari disiplin-tüm Hıristiyan ulusları ve
Özellikle İngilizce konuşan uluslar,
Pauperizmin akraba zorlukları. Hiçbir şekilde eksikliğin
Hindistan işlerinin davranışında böyle bir ruh,
Hükümetimizin ilerlemesi için çabaları ve harcamaları
Geçmişte çok etkisiz ırk; Ve bunun için suçlama esas olarak
Doğru bilgiler ve saygı duyan kararlı mahkumiyetlerin isteğine
Bu konu, halkımız arasında. Ülke kadar uzun
duygusal ve acımasız dürtülerin bir değişiminde dalgalanır,
Hintli yanlışlara veya onun tarafından yapılan yanlışlara göre
Şu anda daha belirgin bir şekilde, bu konuda merak edilemez
Kongre,
Herhangi bir büyük ve kalıcı planda veya Hindistan ofisinde Hint hizmeti
yapabileceğinden daha fazla iş yapmaktan çekinmelidir
Oturumlar arasındaki aralıkta.

Yeni ve unutulmaz bir örnek almak, kader olurdu
parlamentosunda olan herhangi bir Hindistan mevzuatının planı
Kriz Gen. Canby'nin cinayeti meydana geldiğinde? Yılların işi olabilir
Bu konuda popüler heyecan görevlisi altında geri alındı
iğrenç senet. Yine de kınamak oldukça rasyonel olurdu
Çılgınlığın bakımı ve kontrolü için yerleşik sistemler ve döner
İlticalarımızın tüm mahkumları topluluğa gidiyor çünkü biri
Maniac, kalçını olduğu gibi, çılgınlığa erişimine sahipti.
hükümetin yerleşik Hindistan politikasını terk etmek için
sadece hatası, herhangi bir şey nedeniyle eksik olması
Yüzbaşı Jack ve arkadaşları öfkeli umutsuzluklarında yapabilirler.
Tapuları ne kadar acımasızsa, gerekçesi o kadar göze çarpar
Bu küçük grubun
Desperadoes şu an için böyle korkunç bir yaramazlık yapmak için özgür kalmıştı.
Yine de, Hintli hizmeti şu adrese inanmak için çok fazla neden var
O zamana bağlı, her hizmet yılda bir kez bağımlı olması gerektiği için
Kongre üyelerinin oyları, en azından geçici olarak başarısız olurdu.
onların isteği için. Ne de sadece olağanüstü vahşet eylemleri
Tüm zarifleri kontrol etmek için yeterli olan yağmacı grupların bir parçası
Ulusal Merhamet Dürtüleri. Var olan nedenler
Hükümetin Hindistan politikası lehine kamusal zihin
her zaman yeterince sağlam ve pratik bir doğa bulundu
sürekli çabanın yorgunluğuna ve kaçınılmaz
Sanguine beklentisinin hayal kırıklıkları; Ve böylece hizmet
genel kayıtsızlıktan acı çekti.
Kamusal Duyguların En Keskin Tiksülleri.

Son üç yıl içinde, Hindistan politikasının
yönetim; ve eğer bununla birlikte
Hintlilerle başa çıkmak için hükümet gittikçe daha fazla
yönetim ve daha az yasadan biri, ifade,
Çok fazla makale hariç, yeterince iyi. Aslında,
İsmi hak eden Amerika Birleşik Devletleri'nin tek Hindistan politikası kabul edildi
yüzyılın başlarında; Ve sadece geç yıllarda
olayların akımıyla ciddi şekilde zayıflatılmış; İçinde iken
darbenin vurulduğu mevcut yönetimin süresi
yasa, zaten tottering yapısında, onu getiren
Neredeyse düşüşüne.

Bir düzine dini ve yardımsever toplumu atmak için
Tasarlanmada Yöneticiye tavsiyede bulunma sorumluluğu
Hindistan hizmetinin temsilcileri bir politika değildir. Birkaç grup satın almak için,
Geri kalanlardan daha küstah, toptan bir geçim ve
Hediyelerin teminatına atıfta bulunmadan,
kendi destekleri için ve hatta referans vermeden
Bireylerin iyi ya da kötü çölleri,-bu, şüphesiz uygun olsa da
sınır nüfusumuzun kritik durumunda, en çok
Uygunluk, hiçbir anlamda bir politika değil. Yine de belirtilen iki özellik
Hint şemasına eklenen tek kişi oldu
mevcut yönetimin devam etmesi sırasında kontrol; O zaman
Diğer tarafta, bu şemada onarılamaz bir ihlal gerçekleştirildi
Güçlü sosyal güçlerin eylemiyle ve doğrudan
en hayati ilkesinin yasama ihlali.

Ülkenin Beyazlar tarafından en eski yerleşiminden, 1817'ye kadar,
Koloniler ve daha sonra on üç eyalet,
Hintliler ortaya çıktıkça. Müzakere tarafları sık sık
kötü tanımlanmış ve prosedür biçimleri olduğu gibi. Sadece değil
Her koloni, 1774'ten önce, genellikle kendi Hindistan ilişkilerini yürütür,
Eşleşmelere veya çıkarlarına çok az atıfta bulunarak veya hiç referans almadan
beyaz komşular; ancak izole yerleşimler ve hatta girişimci
Bireyler vahşilerle kendi barışlarını yaptılar veya toprağı aldı
yerli sahiplerinden tapu ile. Ne de Kızılderililerin
Sıkı meşruiyet için çok daha fazla saygı var. Yerel şefler değildi
Nadiren kendilerine ait olmayan toprakları aktarmaya hazır; Ve
Bir koloni büyüyen bir koloni gasp için bir bahane dilediğinde, neredeyse her
Hintli bir anlaşma yapmak ya da bir başlık almak için yapardı. Öyle
bu şekilde yürütülen müzakereleri söylemek neredeyse hiç gerekli değil
Hint ilişkilerinin genel bir planını benimsemedi; hedeflediklerini
her zaman hemen ve az ya da çok yerelin başarısında
nesneler ve genellikle bunları çok utanç pahasına elde etti
gelecek ve hatta komşu yerleşimler pahasına ve
Koloniler.

Sömürge işlemleri tarihi boyunca, birkaç iz buluyoruz
Hintlilerin eşitlik iddialarının sabırsızlığı gibi herhangi bir şey
müzakere ve ilişkide. Ne gücü ne de karakteri
Aborjinler şimdi olduğu gibi hor görüldü. Yerli yanılsamalarında güçlü,
Savaş benzeri prestiji kırılmamış, Hintliler hala tüm bunları korudu
çok etkileyici bulunan doğal rulman haysiyeti
onun düşüşü. Ülkenin erken literatürü,
Hintlilerin daha romantik manzarasını sürdürmek için insanların eğilimi
Karakter, ırk düşmanlıklarının en ölümcül olduğu yerlerde bile; ne de
Görünüşe göre, kolonilerin genel düşüncesi
Büyük konfederasyonlarla eşit terimlerle tedavi edilmenin gerekliliği
o gün herhangi bir derecede uygar güçlerden daha aşağılayıcı olduğu gibi
Aynı dönemde Avrupa sürdürme gerekliliğine saygı duyuldu
Kuzey'in Büyük Kazak Gücü ile Diplomatik İlişkiler. Aslında,
1778'de Delawares ile yapılan anlaşma aslında
Hegemonya altında dost kabilelerin bir liginin oluşumu
Delawares, Konfederasyonun on dördüncü durumunu oluşturmak için
Büyük Britanya'ya karşı kollarda, orantılı bir temsil ile
Kongre. Ve bu önerildi, negroes görmeye alışkın erkekler tarafından değil
Anketlerde oy vermek ve hatta Birleşik Senato'da oturmak
Ancak muhafazakar ve biraz aristokrat atalarımız tarafından.

Ancak ulusal bağımsızlığımızın kurulmasından sonra,
"Altı" ın savaş benzeri gücünün yok olmuştu
Uluslar, "bilinen tüm konfederasyonların en yakın ve en zorlu
Sömürge tarihine göre, daha yüksek bir ton not ediyoruz-doğal olduğu gibi
Yeter-Aborijin kabileleriyle, harekete geçmeye daha büyük bir hazırlık
agresif bir şekilde ve yetkinliğine artan bir güven
Beyaz yarış bu kıtanın tamamını dolduruyor. Önceki Hint Savaşları
yüksek anlamda bebek tarafında bir yaşam mücadelesi vardı
Yerleşimler: ertelendikten sonra isteksizce meşgul olmuşlardı
her uygun ve her yapı tarafından; ama bölgenin fethi
Ohio'nun kuzey-batı bir
Birleşik Devletlerin İsteklerinin Anlaşılması ve Genişleyen
cumhuriyet, acil tehlike baskısından ziyade. O ama doğaldı
devletlerin savaş gücünün yoğunlaşması,
Ortak bir kaderin bilinci ve Batı'nın nezle
genel hükümete bölge, bir sabırsızlık yaratmalıdır
Ne ayrı kolonilerin ne de devletlerin Hint mesleği,
Bağımsızlık için mücadele etmek hissetmişti. Yine de bunu bulamıyoruz,
1783'ten 1817'ye kadar ABD
Zorluk neredeyse ve net bir şekilde.

Ancak ikinci yılda,
Mississippi'nin batısında Cherokees, güçlü altında başlamış olmasına rağmen
Gürcistan'ın çok etkileyici durumundan ve o zaman
Sistemin daha az kabilelere uzatılmasını düşünmeden
Hemen yerleşim yolunda, farklı bir başlangıç
Hindistan Politikası. 1825'te genel sınır dışı edilmesi planı
Mississippi'nin doğusundaki Kızılderililer başkanlıkta oldukça açıldı
Bay Monroe; Savaş sekreteri Bay Calhoun, detayları öneriyor
önlem. 1834'te bu şekilde açılan politika tarafından tamamlandı
Hint İlişki Yasası'nın geçişi, büyük sayılar hala
batıya taşınmaya devam etti.

Bu politikanın özellikleri ilk idi, kabilelerin ötesine kaldırılması
yerleşimin sınırları; İkincisi, onlara kalıcı olarak ödev,
ciddi antlaşma yaptırımları altında,
Balıkçılık ve avcılık, stok yetiştirme veya tarımla geçer
alışkanlıklarına ve eğilimlerine göre; Üçüncüsü, onların inzivaya çekilmesi
Beyazlar, ilişkiyi yasaklayan sıkı yasalarla; dördüncü,
Kendi kabile örgütleri aracılığıyla Hintlilerin hükümeti ve
kendi geleneklerine ve yasalarına göre.

Bu politika, alınan iki ırkın karakteri ve ilişkileri
Dikkate alındığında, ses ve geniş kapsamlı olan birini telaffuz etmeliyiz
devletçilik, nüfusun tamamen ilerlemesine rağmen
Tarihte benzeri görülmemiş bir şey zaten eski oldu ve
gerekli kılan, ayrıntılarının genel bir şekilde yeniden ayarlanması. Başkanın planının bütünlüğünü bozan ilk olay
Monroe, sosyal baskının altında Mormonların uçuşuydu
Zulüm, 1847'de ovalarda. Bu insanların başarısı
Hintlilerle tedavi etmek sık sık not edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki birçok haksız yansımanın vesilesiyle
Popüler hükümet, hem zorunlu hem de tercih edilen en büyük hükümet
İşletmeye öncülük etmek için özgürlük, makul bir şekilde korunması beklenebilir
Uzaktan vahşi gruplarla barışçıl ilişkiler
Siyasi ve dini despotizm, üyeliğini kompakt tutar ve
Elinde yakın. Ancak, Mormonlar kesinlikle başarılı olsa da
Ovaların yerlileriyle iyi terimler korumak, öyle değil
Hintliler üzerindeki etkilerinin avantajlı olduğu kesin
Hükümet veya kilisenin değil beyaz yerleşimcilere. Açıkça
ilgilerini yerlileri kendilerine bağlamaları içindi
hükümetten daha; açıkça bir
Bu amaçla birçok ajans; Ve muhtemelen daha fazla inanç gerektirecek
Mormon erdeminde, çoğunluğumuzun çoğunu hayatta tutmamız
Aslında bunu yaptıklarından şüphe. Kesinlikle görüşümüz var
Birçok kişi, bunun sürekli politikası olduğunu iyi bilgilendirdi.
Son gün azizleri Kızılderililere onlara bakmayı öğretmek için
Hükümet hayırseverleri ve koruyucuları olarak; temsil etmek için,
Aracılar ve tercümanlar aracılığıyla mümkün olduğunca, ilgileri,
Amerika Birleşik Devletleri'nden türetilen mal ve malzemeler
Kilisenin ödül; Özel amaçlar için veya
Genel amaçlar, yerliler ve tecavüz eden beyazlar arasındaki sıkıntılar,
Doğu, Batı ve Güney; Ve son olarak, hükümetten yabancılaşmak için
ve emin olmak için kendilerine Utes, Shoshones ve Bannocks'a bağlayın
Son umutsuz bir olaydaki mümkün olmayan bir olaydaki yardımlarından kendileri
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ile yaşam için mücadele.

Tarihsel olarak bir sonraki olay, politikanın bozulmasına yönelik
inzivaya çekilen Pasifik yamacına altın keşfi
Üç yıl, birkaç imtiyazlı rahipin yerini aldı ve
_Rancheros_, daha önce beyaz nüfusunu oluşturmuş olan
Yüz bin istekli altın avcıları ile sahil. Erişim
Böyle bir nüfus-kokulu, maceracı, şiddete yönelik, pervasız ve
Çoğu zaman haksız ve acımasız-sorun ve çekişme yaratmalıdır
her noktada bastırdıkları altmış bin yerli ile
Değerli metalleri istekli araştırmalarında, elbette bir şeydi.
Oregon Savaşı izledi ve ara sıra böyle işler Ben'de
Wright'ın Mağarası, bir nefret mirası bırakarak
Son Modoc Savaşı düzensiz bir şekilde toplanmadı.

1855-6'da, özellikle siyasi bir dürtü altında büyük hareket meydana geldi,
Missouri'nin ötesinde nüfus taşıyordu. İki veya üç yıl içinde
Kansas ve Nebraska'ya özgü kabileler ve gruplar ve
Mississippi'nin doğusundaki eyaletlerden çıkarılanlar
Beyaz saldırının en kötü etkilerini çekiyor. Serbest devlet partisinin
Birkaç gayretli üye,
Hintlilere kalabalıklaşarak negro adına yardımsever çabaları
duvara; kölelik propagandacıları sürekli olarak korurken
Her iki inferior üyelerini tarafsız bir şekilde zulüm ederek tutarlılık
yarışlar.

Şimdiye kadar, doğal sınır yerine nasıl olduğunu gösterdik.
Hindistan Politikasının kurulmasında düşünülen yarışlar
Hükümetin Pres. Monroe, iki yerleşim hattı vardı, önceden
1860'a kadar, Hintlilere karşı itildi-
Pasifik, Missouri'den bir batıya doğru, yerlileri birçoğunda sürüyor
Topraktan gelen davalar antlaşma ile kendilerini garanti etti ve başka türlü ayrıldı
Sınır nüfusu ile tehlikeli temasta yüz noktada onları
Adalet anlamında iyi olmaya ya da gerçek misilleme yapmak için yavaş ya da yavaş ya da
hayali yaralanmalar; aynı dönemde bir dini koloni
Fanatikler, inancına yabancı ve büyük ölçüde kan için
Halkımız, Hint ülkesinin tam kalbine,
Tutkular hükümete ve çıkarlarla şiddetle uyandı
sınırın barışına ve güvenliğine karşı.

Ancak iç savaştan sonra olayların ilerlemesi değildi
En ağır darbesini Hint inzivaya çekildi. 1867-8'de
Endüstriyel medeniyetin büyük pulluğu, derin karıklarını çizdi
Kıta, Missouri'den Pasifik'e, bir fesih işareti olarak
Toprağın eski sahipleri. Zaten Pasifik Demiryolu
onsuz, yarım boyunca gecikmiş olabilecek değişiklikler getirilen değişiklikler
yüzyıl. Sadece yerleşim hattı sürekli yapılmakla kalmadı
Omaha, toprağın karakteri izin verdiği sürece Sacramento'ya;
Ancak demiryolu nüfusu üzerindeki bir puandan kuzeye gitti
ve güneye gitti, akarsuların kurslarını takip etti ve arama
Tesintiler olana kadar dağların üzerinde her altın iz bırakın
Beş yıl önce tuzakçılar tarafından neredeyse bilinmeyen nüfuz etti ve
rehberler ve lojman, daha fazlası bile yapıldı
uzak rezervasyonlar. Bu girişin doğal etkileri
Beyaz nüfusun Hint Ülkesine Demiryolu Henüz olmadı
tamamen işlenmiş. Hala inzivaya çekilmesinin
Kızılderililer pratik olarak kötü bastırılmış düşmanlık ile korunuyor
kabileler; bazıları, aynı sonucun kısırlık tarafından güvence altına alındığı veya
bulundukları bölgelerin erişilememesi; Ama öyle
Böylesi beş yılın geçmesinin her birini bulacağı açıktır.
Mississippi Nehri ve Rocky Dağları Arasında Rezervasyon
Prospectors ve Pioneers tarafından çevrili ve bir dereceye kadar nüfuz edilen bir dereceye kadar,
madenciler, çiftlikçiler veya tüccarlar. Bu sınıfların izinsiz girişine karşı
Hint ülkesinde göründükleri sayılar,
1834 İlişki Yasası tamamen etkisizdir. Takdire şayan bir
tek davetsiz misafire karşı silah:
Gecekondu bölgelerinin kanunsuz kombinasyonları.

Nüfus hareketleri büyük ölçüde yok edildi ve
Yakında tamamen yok etmekle tehdit ediyor, bir keresinde içinde olduğu inzivaya
Yerli kabilelerin gelişimi için fırsat bulabileceğini umuyordu.
daha iyi nitelikleri ve uzun süren doğal kaynaklar
gerçek endüstriyelin başarısından önce gelmesi gereken aralık
Yüzyıllarca barbarca öğretilen bir insanın bağımsızlığı
İşçiliği hor görecek gelenekler, Hintli geçim arayabilir,
1871'de Kongre, verilmesi gereken en ciddi darbeyi vurdu
Hindistan politikası, dördüncü büyük özelliği,-
kendi yasalarına ve gümrüklerine göre kabilelerin kendi kendini yönetmesi-
"Bundan sonra bölgede hiçbir Hint ulusu veya kabilesi yok
Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul edileceği veya kabul edileceği veya kabul edileceği
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapabileceği bağımsız ulus, kabile veya güç
Antlaşma ile sözleşme. "

Hint kabileleri ile üç yüz seksen iki antlaşma karşısında,
Senato tarafından yabancı güçleri olan antlaşmalar olarak onaylandı, bu
Belki de en göze çarpan örnek olarak kabul edilebilir
atasözünün tarihi, "koşullar vakaları değiştirir." [L] Anthony'den beri
Wayne, Ohio'nun hemen hemen tüm eyaletini aldı.
Wyandots, Delawares ve Shawnees gerçekten değişti; Ve o
onlarla değişmemiz gerektiğine uygun. Kongre Bildirgesi
adalet ve ulusal onur gerekçesiyle yeterince iyi; Ama hiçbiri
daha az, hayati hale getirilen aşiret özerkliğine ölümcül bir darbe amaçlıyor
Hint kontrolünün orijinal şemasının bir parçası. Atıf yapılan beyan
Kabilenin kendi kendine yeterliliğini inkar etmez
İçsel özyönetim amaçları; ama anında gerekli etki
Şeflerin zaten azalan gücünü zayıflatmak,
Kongre, ancak yetkililerinin yerine geçemiyor, ya da
Kabilelerin daha demokratik organizasyonunu sağlayarak
Hükümete doğrudan sorumlulukla veya silahlandırarak ilkeler
Magisteral güçleri olan Hint ajanları, zorbalık için yeterli.

Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel politikası uyarınca, Hindistan ajanı
"yerli bağımlı bir ulus" a bakan. Mart ayı
3, 1871, milliyeti yok eder ve ajanı anormalde bırakır
kabilede yapabileceği hiçbir otorite bulamama pozisyonu
Kendisine hitap edin, ancak kendi içinde kabile üzerinde yasal bir otorite yok
veya üyeleri. Aslında, ajanların bazılarının
daha büyük ve bazıları daha az derecede,
kabilelerin ve grupların hareketleri üzerinde moda. Bu kısmen
Alışkanlığın gücü, kısmen üstün zekaya, kısmen
Temsilcinin dağılımında kullandığı takdir yetkisi
hükümetin ödül; Ancak her yıl kontrol daha az etkili olur,
ve ajanlar ve şefler,
Genç cesur kontrol.

Yukarıdaki resital, ne kadar sıkıcı olsa da,
inzivaya çekilme şemasının gerçek durumunu oldukça ileri sürmek
Yine de, meslek ve görünüşte, hükümetin politikası. Gerekir
resitalden, bu politikanın amaçlarının olmadığı açık olun
cevaplanmak ve durumun artan zorlukları
İki yarışın daha geniş ve daha yakın teması yakında Kongreyi zorlayacak
Hindistan işlerinin tüm alanını gözden geçirmek ve ilişkiler kurmak,
Hangi, şeylerin doğasında kalıcı olamazlarsa,
şimdiki zamanın gerçeklerine ve olasılıklara en az referans
yakın geleceğin. Kongre ne zaman ciddiyetle alırsa
Hint kabilelerinden yapılacak eğilim sorusu, seçimi
iki antagonistik şema arasında açıkça olacak,-inzivaya çekilme ve
vatandaşlık. Ya Hükümet Kızılderilileri daha dar olarak yerleştirmeli
Rezervasyon, geçim gereklilikleriyle orantılı olarak
tarım ve artık kovalamaca değil,-
Mümkün olduğunca kaçınma görüşüyle
yarışlar ve aksi halde özgür olabileceği kadar az engelleme
nüfus gelişimi; Ve bunların etrafında kırk engelleri koydu
Yıllar önce, değişen koşulların gerektirdiği gibi yeniden güçlendirildi: veya
Hükümet, Hintlileri bedenine almaya hazırlanmalıdır.
insanlar ve genel topluluk için özgürce kabul eden insanlar
Kişisel temas ve yasal eşitliğin tehlikeleri ve rahatsızlıkları.
Hiçbir orta zemin işlenemez. Önemli bir inzivaya çekilmeyecekse
herhangi bir ne pahasına olursa olsun, kabilelerin sekestrasyonu ve katı
ilişkinin yasaklanması, devam etmek işe yaramaz
Rezervasyon biçimleri ve bağlantı kurma. Birçok kabile zaten
Beyazlarla temasların tüm debasing etkisine tamamen tabi
Vatandaşların organı arasında dağılmış olabilecekleri gibi; Henüz onlar
popüler olarak vatandaşlığa atfedilen avantajlardan herhangi biri yoktur.

İnsan doğası hakkında derin bir bilgi gerektirmez ve çok kapsamlı değildir
Kongre mevzuatının gözden geçirilmesi, birçok ve güçlü olduğundan emin olmak için
İlgi alanları, Hint kabilelerinin yeniden ayarlanmasına karşı çıkacak
Missouri ve Pasifik arasında, inzivaya çekilme politikası altında ve
Müdahale dışı. Demiryolu İşletmeleri, Madencilik İşletmeleri ve Arazi
Her ismin işletmeleri, ciddiye alacak herhangi bir plan bulacak
olabilecek her şeyin en sakıncalı olması önerildi
Teklif edilen: her eyalet ve her bölge olmak isteyen her bölge
Devlet, Kızılderilileri kendi başına mümkün olduğunca uzak tutmaya çalışacak
sınırlar; Güçlü spekülatör kombinasyonları
Hint topraklarının son dönümü için savaşmak,
Henüz batı ifadesinde yüz bin "gobbled"
mil kare.

Siyasi, endüstriyel ve spekülatif çıkarlara ek olarak
bu nedenle Hint inzivası politikasının restorasyonuna karşı çıkacak
Az önce okunan olayların paramparça olduğu durumdan
azalttı, üç kişi sınıfı ödünç vermek için güvenilebilir.
Şimdiye kadar olan Hintlileri tanıtma planına destek
doğrudan "ulusun koğuşları" olarak muamele gördü
vatandaşlık. İlk olarak,
Kongre zamanında yapılan talepler ve insanların dikkati
Hintliler adına ve herkes için bir kez yapmayı dileyen
onlarla. Böyle bir sabırsızlık ne doğal olmayan ne de tamamen mantıksızdır.
Hiçbir iyi işin daha ağır taslaklar yapmadığı itiraf edilmelidir.
Hayırseverliğin inancı ve sabrı. Ne önemsizliğin
Hint karakteri, en düşük arazisinde saçma punctilio,
En sıradan işi ve onun bağlılığını utandırmakta ısrar ediyor
Sosyal ve endüstriyel dehamıza tamamen iğrenç duygular;
NE, yine, aşiret ilişkileri ve aşiret çeşitliliği ile
Kıskançlık tarafından ağırlaştırılan iddialar ve kabile çıkarlarının karmaşıklığı
ve daha önce hiçbir ilişkinin bulunmadığı şüphe ve kan davası
ve ilişkinin var olduğu nefret gelenekleri,-
İster mevzuatta ister idarede olsun, Hindistan işleri hayır
Küçük derece şaşırtıcı ve tahriş edici. Önceki Hint Antlaşmaları
1842 genel tüzüğün bir cildini oluştururken
Antlaşmalar ve Hint yasaları o tarihten bu yana iki cilt eşittir
boyut. Bunun için iyi bir sorun yaşadığı inkar edilemez.
nüfusun çok küçük ve çok kullanışlı olmayan bir kısmı
Ülke: Ve birçok vatandaşın merak edilmemesi değil, bir
Birkaç Kongre üyesi, bedeni belirlemek yerine düğümü kesmek için çok fazla
ve tuhaflık konusu olarak Hint'i özet olarak reddetmek
dikkate alın, onu enfranchize ederek, onun için yapabileceği bir iyilik için değil,
ancak mevzuatımızın rahatlaması için.

Sonra, bu büyük ve artan Amerikalı sınıfına sahibiz,
doğal önyargıdan veya sonuncunun ciddi siyasi şoklarından
On iki yıl, umutsuzluk politikası olarak adlandırabileceğimizi kabul ettiler,
Bu kastedilmiştir, herhangi bir kesin olmayan servete çok fazla inanç değil
Cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılandığına dair bir inanç olarak
Direnmesinin imkansız olduğu bir akım tarafından görülmemiş bir son; o
bunun oranı üzerine kısıtlamaları araştırmak için daha uzun
ilerleme veya yönünü değiştirmek; ulus zaten gitti
Güvenli siyasi navigasyonun geleneksel sınırlarının çok dışında ve
Weal veya Woe için, bilinmeyen bir denizde, aksine
Saltez Boğazı'ndan çıkan o küçük filo
3D Ağustos 1492. Şimdi bu görüşlere sahip kişilerin çoğu
eski halkımızın en muhafazakarları arasında; Ama kurtuluş,
Negro oy hakkı ve savaşa neden olan gücün konsolidasyonu,
mahkumiyetlerini tamamen huzursuz ettiler, onları umutsuz bıraktı
Cumhuriyet veya mizaç hizmet ettiği gibi, yelken açmaya istekli ve
Bir kerede en kötü ve en iyi servet olduğunu kanıtlayın. Bu umutsuzluk içinde
Muhafazakar yöntemler, bu adamlardan bazıları garip bir hedef elde ettiler
Ülkelerine bakmanın yolu, her insan için bir parçası olmalı
kendisi ve görünüşe göre bir vatansever kadar meraklı
yeni formların ve güçlerinin gelişimini izlemeye ilgi
ulusal yaşam. Bu sınıfın erkekleri (ve az değiller) muhtemel değil
Kızılderililerin vatandaşlığı ve oy pusulasına uzanmaktan çekinmeyin. A
Biraz az ya da çok, hiçbir fark yaratamayacağını düşünüyorlar. Negro'dan sonra
oy hakkı, herhangi bir şey.

Son olarak, hiçbir sabırsızlığından bir insan sınıfımız var.
özne ve Aborjinlerin refahına kayıtsızlıktan yoksun,
Bir anomali olarak tolere edilmemesi gereken inzivaya çekilemez.
hükümet biçimi. Bunlar dayanamayan erkekler,
varsayılan gereklilik veya sözde herhangi bir avantaj için istisna olmalıdır
herhangi bir sakin sınıfından veya herhangi bir bölümüne göre
bölge, üniforma hakları ve sorumlulukları ve
mutlak hareket özgürlüğü, sözleşme ve ilişki, bütün
ulus ve tüm topraklar. Kızılderililer on kat daha fazla mıydı,
ne kadar olursa olsun daha güçlü değerlendirme iddiaları daha güçlü müydü ve
Onların inzivaya çekilmesinin önemi, göründüğünden çok daha açıktı,
Bu politik filozoflar plana sürekli karşı çıkacaklardı. Onlar
Hintlilere yol açacak yaramazlıklardan pişman olabilir
yozlaşan etkilere maruz kalma; tercih etmek için elden çıkarılabilirler
Kamu hazinesinden gelen çoğu liberal ödenek, ona tazminat
toprakları için ve endüstriyel bağışları için: ama hiçbiri
Kırmızı adamın eşit şansını alması gerektiğinde daha az acımasızca ısrar ediyor
Beyaz ve siyah ile, tüm ayrıcalıklarla ve tüm
Siyasi erkekliğin sorumlulukları.

Hindistan vatandaşlığının uygunluğunun
Böylece erken bir tarihte pratik bir yasama sorusu, görünüyor
Bağlantıda arzu edilir,
ders. Yargı kararları biraz karışık olsa da,
Şef-Adalet Marshall kararının tarihi (1831)
Cherokee Nation ve Gürcistan Eyaleti (5 Peters, 1), buna (1870)
Cherokee tütündeki (11 Wallace, 616) kararın
belirgin bir ilerleme oldu (özellikle adalet kararına dikkat edin
Amerika Birleşik Devletleri'nde Taney vs. Rogers, 4 Howard, 567)
tam ve yeterli egemenliğin daha güçlü bir şekilde onaylanması
Amerika Birleşik Devletleri. Yine de Aralık 1870'te yargı komitesi
Senato, Carpenter raporu tamamlanmadan sonra ve
Bazıları, yargının yanlış ve önemsiz bir [m] resitali
görüşler, aşağıdaki şaşırtıcı duyuruyu yaptı:-

"Anayasa, Hint kabilelerine ait olduğu gibi
Antlaşma yapabilen ulusların rütbesi, bir eylemin
Bir kabile üyelerine konu olarak davranmayı varsayması gereken Kongre
Amerika Birleşik Devletleri'nin belediye yargı yetkisine göre
anayasaya aykırı ve geçersiz. "

Bunun iyi bir yasanın olmadığı, kararlar gibi tartışılması gerekmez
Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde alıntılanmıştır _vs._ Rogers ve Cherokee'de
Tütün, Amerika Birleşik Devletleri'nin tam egemenliğini güçlü bir şekilde iddia edin
terimler [n]; İkincisinde, doktrin açıkça teyit ediliyor,
Sadece Amerika Birleşik Devletleri ile bir anlaşma yapma yeteneği değil, aynı zamanda
Hintli bir kabilede ikamet etmek için tutuldu, bu kabileyi muaf tutmuyor
Kongre'nin yasama gücünden, ancak bu bir antlaşma bile yapmadı
ve onaylandı, şartlar arasında böyle bir muafiyet olan, hatta
Bu muafiyet, yararın
Amerika Birleşik Devletleri zevk aldı ve zevk almaya devam ediyor, engelleyebilir
Kongre herhangi bir zamanda tüm yasama kontrolünü uzatan
kabile üzerinde. İyi niyetle ilgili düşünceler bireyi etkileyebilir
Böyle bir davada kongre üyeleri; ama anayasal yeterliliği
Tesislerdeki Kongre'nin sorunun ötesinde olduğu ilan edilmektedir.

Komite raporunun olağanüstü önerisi de
hukuktan daha fazla sebep. Argüman aslında şu: Amerika Birleşik Devletleri
yabancı uluslarla antlaşmalar yapar; Amerika Birleşik Devletleri yasama yapamaz
yabancı ülkeler için; Amerika Birleşik Devletleri Hintli ile anlaşmalar yapabilir
Kabileler: Ergo, ABD Hint kabileleri için yasama yapamaz.
Bu akıl yürütme kursu, Birleşik'ye tek itirazın
Yabancı uluslar için yasama yapan devletler,
Bunlar: Birkaç başka iyi ve yeterli itiraz varken
Buna. Ayrıca, birleşik için tek düşüncenin
Şef-Adamice Marshall tarafından çağrılan Hint kabileleriyle tedavi eden eyaletler
"Yurtiçi Bağımlı Milletler", onlar için yasama yapamayacaklarıdır:
Gerçek husus pratik kolaylıktan biri olmuştur,
Yasama yeterliliği değil.

Bu konunun anayasal ilişkilerini en iyi şekilde ortaya koyacağız.
TÜMLERİNİN BULUSUNUN
Buna göre yargı kararları kurulmuştur.

1. Aslında, Avrupa güçleri keşifle uğraştı ve
Yeni Dünya'nın fethi Hint kabileleriyle birlikte kaldı
Toprağın egemenliğini iddia ederken kendi iç endişeleri
onlar tarafından işgal edildi. Hint kabileleri böylece ayrı hareket etmeye devam etti
siyasi topluluklar. [o]

2. ABD Anayasası,
Kongre temsili "Hintliler vergilendirilmedi", daha fazla olmadan
aynısını tanımlamak.

3. Birleşik Devletler Kongresi, birkaç istisna dışında,
Kabile İlişkilerinde Hintlilere Belediye Olmadan Olduğu Gibi Tedavi Edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi.

4. Birleşik Devletler Senatosu yaklaşık dört yüz onayladı
Genel Antlaşma yapımı altında yürütme tarafından müzakere edilen antlaşmalar
Anayasa tarafından verilen güçler,
ABD'nin mevcut Hindistan nüfusunun beşte üçü. .
Temsilciler Meclisi, hükümetin kuruluşundan
vesileyle, paranın tahsis edilmesi için faturalar yaratıldı
Bu tür antlaşmaların hükümlerini yerine getirir.

Bu, bu bağlamda gerekli olan her şeyi içerir. _İndicia_
Hükümetin belirli eylemlerinden veya ifadeden toplandı
Bireysel antlaşmaların, yukarıdakilere gerçekten hiçbir şey eklemeyin.

Aşağıdaki önerilerin gerçeklerle tutarlı olacağına inanıyoruz.
tarih ve en son yargı kararlarıyla.

1..
Temsilin temeli hiçbir şekilde Hint kabilelerine bir garanti değildi
siyasi özerkliklerinin, ancak bir
Devletler arasında siyasi gücün adil bir şekilde dağıtılması, bazı eyaletler
Birçok Kızılderili sınırları içinde, diğerleri çok az ya da hiç.

2..
Avrupa güçleri altında olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Her zaman acı çekerek, hoşgörü, izinle bir hükümet olmuştur.
Amerika Birleşik Devletleri, kendi rahatlıkları için buna izin verdi
özyönetim, çünkü vahşileri durumuna indirmek
Uygar yasalara göndermek büyük bir masrafı içerecektir.
kan ve hazine; kabile organizasyonu aracılığıyla çok daha iyi
Hükümet, medeni gücün amaçları için
Hintlilerin kendilerinin refahı, bir
bu organizasyonu göz ardı etmesi gereken yönetim. Ama bu
vahşi özyönetim toorasyonu,
Amerika Birleşik Devletleri Egemenliği.

3. Bir kabilenin sayı ve uyum içinde çürümesi, ne olursa olsun
Taşınan kapsam, böyle bir kabilenin üyelerini içine getirmez
Bulundukları devletin belediye yargı yetkisi
Kabile örgütü ulusal tarafından tanınmaya devam ediyor
Devlet. Bkz. Kansas Kızılderilileri, 5 Wallace, 737.

4. Kongre, anayasal olarak yetkindir.
Amerika Birleşik Devletleri, bölgelerdeki her Hint kabilesinin üzerinde, eğer
Antlaşmalar garanti edebilse de, Birlik eyaletleri dahilinde değil
bireysel kabileler için tamam ve sürekli siyasi bağımsızlık; .
İkinci davaya dahil olan inancın ihlali, mümkün olan önemli
Yargı için değil, yasa koyucular tarafında vicdani sıkıntılar
biliş. Bkz. 11 Wallace, 616; 2 Curtis, 454; 1 Woolworth, 155.

Bu nedenle raporun doktrinini gözden geçirmenin önemli olduğunu düşündük.
Senato Yargı Komitesi'nin
Komite, raporun [P] 'nin yaptığı varsayımdan
"Antlaşmalar, yasalar ve yargı
Bir arzunun açık zeminde "konuyla ilgili kararlar
Aydınlatmak için, sadece Kongre değil, ülke, bizimle ilgili olarak
Hint ilişkileri ve rapora verilen geniş dolaşımdan
devrenin sıradan bir kararı ile elde edilenle karşılaştırıldığında veya
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, rapor görünüşe göre
Kongre ve ülke tarafından yetkili bir açıklama olarak kabul edildi
Konunun tarihi ve yasası
Cherokee'de Yüksek Mahkeme Kongresi'ne sunuldu
Tütün, raporunkini kesen bir doktrini olarak telaffuz etti,
ve şube.

Kongre'nin anayasal yeterliliği
Kızılderililer, şimdiye kadar kendi kendini yönetmeden kısıtlama olmadan
onlara izin verdi veya Amerika Birleşik Devletleri'nin parti olduğu antlaşmalardan,
Kongre için öncelikle ulusun iyi niyetine karar vermesidir.
ve ikincisi, hangi dersin sosyal olanı en iyi şekilde başaracağı ve
Yerli kabilelerin endüstriyel yüksekliği, gerekçesiyle
mevcut vatandaşların çıkarları için.

Öyleyse, meseleyi ulusun inancıyla nasıl tutar? Raporla
1872 için Hindistan işlerinde, (s. 16)
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olmadığı 120.000 Hintli mahalle
Antlaşma İlişkileri. Bunların kesinlikle muafiyeti için hiçbir iddiası olamaz
Doğrudan Kontrol, ABD'yi uzatmak için uygun görecekse
Ya yasalar, ya onları vücuduna dahil etmek
vatandaşlık ya da onları kendi iyilikleri için saklamak. Yine,
Neredeyse raporlarla yapılan anlaşmaların karşılaştırılmasıyla belirleyebileceğimiz gibi
Hindistan ofisinin, ABD'nin yaklaşık 125.000 Kızılderili
Beklenmedik antlaşmalar var, ancak kime belirgin bir garanti veya vaadi
Özerklik yapıldı. Bu antlaşmaların incelenmesi hiçbir şey ortaya koymaz
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sulh hakimi kurmasını engellemeli
ve bu kabilelerin hükümeti için bir yasa kodu,
şimdiki durumlarına uygun, ancak onları büyütme eğiliminde olan ilkeler
daha yüksek bir sosyal ve endüstriyel duruma. Öte yandan,
Rezervasyonları üzerine tüm beyaz kişilerin sürekli müdahalesi
Bu kabileler, "bu tür memurlar, temsilciler ve çalışanların
Hintli rezervasyonlara girme yetkisine sahip olabilecek hükümet
Yasalarla kabul edilen görevlerin yerine getirilmesi, "
bu bölgelerin yerleşime açılma olasılığı ve
Bunun üzerine Kızılderililer eşit şartlarla vatandaşların bedenine karar verdiler. Ancak,
Aslında, böyle bir antlaşma hükümlerinin bile ihtiyacı yoktur,
Zeki ve sağlam ama nazik yönetim, büyük veya uzun utanç verici
Hint sorununun ayarlanmasında hükümet
Ya benimsenebilecek ilke, inzivaya veya vatandaşlık. Çok az
Bu kabileler, ancak şimdi bile ABD'den aramaya zorlanıyor
Antlaşma hakkına sahip olduklarından daha fazla yardım; Kesin olsa da
Yakın gelecekte, hepsi olmasa da, karşılaştırmalı olarak atılacak
Çaresizlik bizim ödül. Amerika Birleşik Devletleri tek parti
topraklarını bırakabilirler (8 Wheaton, 543) ve satışı
Bu toprakların büyük bir organı tek kaynakları, hükümet
sadece sahtekarlık olmadan veya bunun için yanlış değil, fırsata sahip olacak
insanlar, ama en yüksek iyilikleri için ve gerçekten de kurtuluşları için
Aksi takdirde onları bekleyen kıyamet, bunların tamamını iptal etmek
kötü düşünülmemiş antlaşmalar, yerlileri yapmaları gereken yerlerde bırakarak
BE,-Kongre tarafından doğrudan kontrole tabi. Tekrar ediyoruz, asla gerek yok
Doğru zamanda ve doğru şekilde güvence altına alınmada herhangi bir zorluk olun,
Hintlilerden toprakların veya ayrıcalıkların terk edilmesi. Bunlar,
Ne yazık ki, sadece sunmak için geleceği feda etmeye çok hazır
hoşgörü; kendi başına hükümet her zaman ödeyebilir
toprakları için topraklarının kendilerine değer olduğundan çok daha fazlası. Altında
Tarafların faiz ve baskısı ile ilişkisi
gerçek istek, yerlilerin uygun şekilde yetiştirilememesi nedeniyle
Neye sahip oldukları, Amerika Birleşik Devletleri erken bir tarihte, iyi olabilir
inanç ve mantıklı yönetim,
Tatmin edici bir ayarlama yolunda duran her franchise
zorluk.

Halen yaklaşık 55.000 sayılı Hintlilerin üçüncü bir organı var.
esas olarak Hint Bölgesi olarak bilinen bölgeleri işgal etmek ve
Kolonizasyonun konuları olan kabileleri temsil etmek
Pres politikası. Monroe, Amerika Birleşik Devletleri'nin
hiçbir yabancı otoritenin onlar üzerinde uzatılmayacağına inanmak
rızaları. Bunlar dilenci ve vagabond Kızılderilileri değil,
geçim teklifi,
franchise'ları veya topraklarının belirlenmesi. Bunlar
Kendini destekleyen, bağımsız ve hatta zengin. Tahıl bitkileri
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerinin bir araya gelmesini aşın. İçinde
atların ve sığırların sayısı ve değeri,
bir bölgeden başka insanlar; Eğitim harcamalarında,
toprakları olmayan insanlar. [S] Bu insanlar onların
Özerklik, çünkü Amerikan ayrıcalıklarını arzu ettikleri için
vatandaşlar. Bu yakın gelecekte olabilir ve elbette,
Er ya da geç, şiddet ve açgözlülüğünden korkmak için yapılmadıkça
Beyaz komşuları. Bu arada, onurlu bir şekilde korunmalıdırlar
Antlaşma haklarından yararlanıyor. Zaten şimdiye kadar ilerlediler
medeniyette, kendi geleceklerini güvence altına alacak, ancak herhangi bir şeye karşı
Gecekondu ve Demiryolu Taahhüdü; ve kaderleri düzgün bir şekilde oluşturmaz
Günümüzün Hint sorununun bir parçası.

Sözde Hintli Mevcut sakinler hariç
Bölge,
Yarı sivilleşmiş ve tamamen vahşi kabileler, pratik olarak net bir
Kongre'nin en uygun olduğunu belirleyeceği herhangi bir politika için alan
Durumun ciddi zorluğu; ancak reddetmek kolay
alay ile bir süreliğine tabi, bir göçebe atma görevi
Nüfus 200.000 ila 240.000
Yerleşim ve
Endüstri, kalıcı kötülüğün mikroplarını geleceğin bir puanına bırakmadan
Devletler ve aynı zamanda bunun en yüksek refahını güvence altına almak
nüfus,-Bu görev en ciddi olanıdır, en iyisi
Ulusun devletçiliği kendini ele alabilir. Doğal olarak bulunacak kişilerin sınıflarını karakterize etmek
derhal ihalesi politikasının savunucuları arasında
ister isterse isterse
İster iyi ya da kötülük için isteksiz, aslında tüm
bu politika lehine argümanlar; çünkü olası değil, bir kenara
bir veya diğerinin altına uygun şekilde yerleştirilecek olanlardan
Sınıflar, makul olarak iyi bilgilendirilmiş kişilerin bir puanı var
Hindistan işlerinde, böyle bir
Dersin yerliler için felaket sonuçları dışında olacaktır.

Az ya da çok ile inzivaya çekilme politikasını destekleyen hususlar
endüstriyel kısıtlamanın çok doğrudan ve tanıdık olduğu ve sürdürülüyor
o kadar genel olarak tanıklık ve otorite,
bu makaleyi açıklamalarında uzun sürmemizi gerektirmiyor ve
icra. Bu düşünceler sayısı dört; Üçü
Hintlilerin çıkarlarına özel atıfta bulunarak, dördüncü
Bölgeden oluşacak devletlerin refahına dayanmak
Şimdi yerli kabileler tarafından dolaştı.

Birincisi: Bir Hint kabilesi kendi uygun güçlerine bırakıldığı sürece ve
Tüm yabancı cazibe içermeyen eğilimler, sadece kolay değil
yönetilen, ancak tüm beden topluluğun tanınan yasasına itaat ediyor
neredeyse mutlak oybirliği ile. Hiçbir ifade çok güçlü olmaz
bir Hint kabilesinin sosyal homojenliğini ve tam olarak
Doğru ve yanlış kabul edilen fikirlerin hakimiyeti, onur ve
temel. Kamuoyu her birey üzerinde kesindir; Ve
Bizimle birlikte her kasabada ve köyde görülen gösteri, çok sayıda
Kamuoyunun ne reprobize ettiği veya reddettiği açık bir şekilde uygulamak
Kamuoyunun reçete ettiği şeyleri yapın, tamamen bilinmemektedir. Yapmıyoruz
Bunun toplumun nihai biçimi olarak en çok arzu edilen olduğunu söyleyin; Ancak
Bu duygu zulmü olabilir ve en güçlü hale getirilmelidir
Endüstriyel ve sosyal ilerlemenin erken aşamalarında iyi yardımcı olmak
Bu insanlar için.

İkincisi: Maalesef, Hintli olduğunda,
vahşi göğsünün asla başarısız olmadığı bir yarışın güçlü cazibesi
Halkın kontrolünden serbest bırakılan üstün olarak tanın
itaat etmeye alışkın olduğu duygu, kendini gönderir
En iyiye değil, en kötüsü için neredeyse karşı konulmaz bir eğilim
medeni toplumun etkileri. İnkar edilemez istisnalar olsa da
Bu ifadeye göre, böyle bir melankolik kanıtla desteklenmektedir.
Bir zamanlar tüm yerli için tanınan kabilelerin puanları tarihinde
erdemler, kimsenin böyle bir girişini savunma hakkına sahip değil
Hazırlanmadığı sürece, dizilemez ve provalanmamış kabilelerin etkileri
Politikasının konularının dokuzuncusunun yıkımını düşünmek.

Hintlinin en kötü unsurları da değil, bu yüzden kendilerini gönderen
Beyaz topluluğun en kötü unsurlarına. Taşıyan erkekler
Yerel erdem standartlarına göre, kendileri en zahmetli olarak,
Beyaz temaya maruz kalma gibi düşme olasılıkları da
kabilenin en zayıfı. Tanıdık cazibe merkezleri kırıldı,
Eski gelenekler kaba bir şekilde dağıldı, doğal liderlikleri
Yıkan, vahşi bir kabilenin üyeleri, birlikte güçlü ve zayıf,
Uygar toplumun rascal etkilerinin kolay avı.

Üçüncü: Daha ileri düzeyler dışında vatandaşlık deneyi
kabileler, neredeyse bir kesinliğe sahip olan ciddi risk altındadır.
Tüm yetersiz patrimonlarının Kızılderililerine derhal kayıp,
patentli toprakların doğaçlama ve savurgan yabancılaşması yoluyla
Onlar, Hintliler gelecek için kaynak olmadan bırakılıyor,
Genel Hükümetin Ödülü veya Yerel Hayır Kurumu hariç. Açık
Bu nokta birkaç gerçek birçok kelimeden daha etkili olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri son antlaşmalar veya yasama yürürlüğe girer
Aşağıdaki Hintliler,-Kansas, Kickapoos'ta vatandaşlığa kabul edildi
12; Delawares, 20; Wyandots, 473; Pottawatomies, 1.604: Dakota'da,
Sioux, 250: Minnesota, Winnebagoes, 159: Wisconsin'de Stockbridges,
henüz resmi olarak tespit edilmeyen bir sayıya: Michigan, Ottawas ve
Chippewas, 6.039: Hint topraklarında, Blanchard'ın çatalından Ottawas,
150.
Böylece bu Hintliler üzerindeki sorumluluğu devretmenin sonuçları; Ama biz
Zaten resmi veya yarı resmi,
Pottawatomie vatandaşlarının çoğunluğu, topraklarını sattıktan sonra
Kansas, Hint topraklarına gitti ve kendilerini yeniden ilişkilendirdi
bir kabile olarak; Wyandotlarınki, önemli sayılar eklendi
kendileri Hint topraklarındaki yeniden organize edilmiş kabileye; ki
Blanchard'ın çatalının vatandaşı ottawas, neredeyse hepsi attı
ayrılan toprakları ve hala bir dereceye kadar bakılıyor
Hintliler olarak hükümet; Michigan'ın Ottawas ve Chippewas'ının
Çoğunluk kesinlikle ve muhtemelen büyük bir çoğunluk toprakları sattı
birkaç kez patentli,-birçok durumda önceki müzakere
Patentler sorunu, iki parti beyaz keskinleştiriciler için yarışıyor
Ajanın lehine, kesin olana ilişkin erken bilgi yolunda
En az bir örnekte atanan topraklar ve hayal kırıklığına uğramış hizip
Gerekli belgeler için hırsızlığa ve hırsızlığa başvurmak.

Böylece, bu Hintlilerin denemesinin
Vatandaşlık yarısından fazlası yargılandı, muhtemelen en azından
üçte ikisi, artık evsiz ve hükümet tarafından yeniden devredilmelidir,
Ya da umutsuz bir yoksulluk ve sefalet koşuluna batacaklar.

Dördüncü: Kabile Tahvillerinin Feshi ve İki'nin Dağılımı
Yerleşimler arasında yüz bin Hintli,
Missouri'nin ötesinde mevcut ve gelecekteki devletler neredeyse dayanılmaz
Vagabonaj, fakirlik ve suç yükü. Hatta gerekli değil
Bu kabilelerin yasanın telaffuz etmesi gereken dağılmasının sonucu
siyasi topluluklar olarak dağılmaları. Sistemi olmadıkça
Rezervasyonlar yakında yeniden düzenlenecek ve müdahale etmeme yasaları
İyice zorla, önümüzdeki on beş veya yirmi yıl büyük olanı görecek
Ovalardaki Kızılderililerin çoğunluğu beyaz yerleşimlerle karıştı,
Küçük kamplarda bir yerden bir yere dolaşarak, yaraları kaydırarak
Kamu Organı, Sepet yapımına yaşamak için başvuran erkekler, dilenci,
ve domuz çalma, Fortune-Telling, Dilenci ve Falzili Kadınlar;
Bir kalıntı biraz daha uzun sürdürmeye çalışırken, dağlarda,
vahşi bağımsızlıkları, yerleşimin ilerlemesinden önce kaçıyor
Gerektiğinde somurtkan umutsuzlukla savaşabilirler. Şüphesiz
Bazı kabilelerin hala sosyal olarak kalabileceği doğru,
yasal olarak çözülmek, topluluklar; Ama belirttiğimiz kader
Kesinlikle Hintlilerin büyük bir kısmı
Ovalar, mevcut sosyallerinde rezervasyon sistemi parçalanmış mıydı
ve endüstriyel durum. İki kişilik bir öncü nüfusa inanmak için,
bu bölgeyi işgal etmesi muhtemel üç veya dört milyon
Önümüzdeki yirmi yıl, kendi uygun unsurlarına ek olarak
böyle bir yolsuzluk kitlesini güvenli bir şekilde emen bozukluk, küçük bir şey gerektirmez
halkımızın sağlam erdemine ve tasarruf etkinliğine olan inanç
Cumhuriyet kurumları.

Hintliler adına değil, çağırdığımız son düşünce, ama
Missouri'nin ötesindeki mevcut beyaz toplulukların yararına
Kabilelerin böyle bir dağılımı kimden çok daha büyük bir yük olur?
Rezervasyon sisteminin bütünlüğünde sürdürülmesi
Muhtemelen ve henüz birliğin bir puanının yararına
o bölgeden oluşmak. Elbette öyle bir çimento değil ki
Gelecekteki toplumumuzun temellerini bırakmayı istiyoruz.

Öyleyse, Hindistan vatandaşlığının bir amaç olarak kabul edileceği sonucuna varıyoruz.
Ve bir araç olarak değil; Her kabilenin içinde olması gereken hedef olduğunu
Bir endüstriyel eğitim sürecinde dönüş ve
Hükümet tarafından nezaketle muhafaza edilen kısıtlama, aynı zamanda
Rezervasyon sisteminin kalkanı altında. Doğru
Bu sistem artık bizim tarafımızdan fedakarlık yapmadan devam edemez. İçinde
Pres günleri. Monroe, dahil olan Hintlilerin sekestrasyonu
sadece seksen veya doksan bin kişiyi taşıma masrafı
bölge yerleşmemiş veya daha sonra yerleşim için istenmedi. Bugün yok
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının olmadığı bölgemizin bir kısmı
evlerini yapmaya hazırlanıyor. Yeterli bir rezervasyonu kesmek için
Bu talihsiz insanların kaba yaşam biçimlerinde istekleri; ile
Strute-Montaj Yasalarıyla çit, Bir kenara döner, çünkü
amaç, demiryolu ve otoyol; ve bu şekilde tenha toprağın üzerinde
Hint medeniyeti sorununu sabırla çalışmak,-
ulusal onur ve görev için hafif bir fedakarlık kabul etti. Yine de
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkı,
Aborijinlere acı, özen ve masraf olmadan yükümlülükler,
Görevi azaltmak için hiçbir neden sunmaz.

Hint'in üzerimizdeki iddiası ortak bir karakteri yoktur. İlerleme
Demiryolları ve yerleşimler onu evinden hızla zorluyor ve
Oyunun istikrarlı yok olması, onu tek yoldan kesiyor
Kendinden nasıl yararlanacağını bildiği var. Yakında kalacak
medeniyetin ortasında evsiz ve çaresiz
Bir zamanlar yalnızdı. Bölge ve endüstriyel genişleme özgürlüğü
Bu, ulusa, Hint'e imparatorluk büyüklüğünü getiriyor
Kıvrıklık, yoksulluk, dilenci getirir. Elbette yükümlülük var
Bu gibi düşüncelerde, ona bir şekilde iyi davranmak için bulundu
Bu kadar büyük ölçüde kazandığımız kayıp. Bu yükümlülük de
ahlaki kesin olan cömert bağışlarla taburcu edilebilir
Squaling yapacak, ya da onu sadece olabileceği durumlara yerleştirecek
Prosper, beyaz adamın endüstriyel yetenekleri, edinilmiş olsaydı
yüzyıllar süren zahmetli eğitim boyunca. Vahşi olduğu gibi,
kendi ve bir keresinde vahşi bağımsızlık ve vahşice soyuldu
Yasamızla yetkinlik, avantajımız için kendimizi yaptık
Tanrı ve dünyadan önce yıkımdan kurtarılması nedeniyle sorumlu,
ve sosyal ve endüstriyel erkekliğe yükselmesi, ne olursa olsun
ve ne olursa olsun rahatsızlıkla. Hindistan politikamızın köşe taşı
Hükümetin ve insanlar tarafından tanınma olmalı, borçlu olduğumuz
Hintli, sadece bağışlar ve topraklar değil, aynı zamanda hoşgörü, aynı zamanda,
Sabır, bakım ve öğretim.

"Quakers" ın duygusallığını küçümsemek ve
Bu yarışın diğer aktif arkadaşları. Ama bunu da hatırlayabiliriz
Posterity, Hint'in kaderi üzerinde çok daha duygusallaşacak
Herhangi bir Quaker veya hayırseverden daha. Amerika Birleşik Devletleri olacak
ne yapmış olacaklarına göre tarihin çubuğunda yargılandı
iki saygı,-negro köleliğini eğlendirmeleri ve onların
Kızılderililerin tedavisi. Bir konuda, sonuç neyse ki
güvenli; Ne de bize karşı hatırlanmayacak,
onur, ertelediğimiz ve sorunu kaçmaya çalıştığımız ve bir
Zaman şartları ve yanlışlıkla tehlikeye atıldı. Bunda, sonunda biz
Soru ile yüz yüze getirildik, tek şeyi yaptık
haklıydı ve gözyaşları ve kanın kendimizi ve babalarımızı kaldırdı
Hatalar, Gelecek Yaşlar bize kin ve övgü vermeyecektir. Hiçbir lekenin şöhretimize dayanamayacağından emin miydik
Henüz yapılacak veya orijinaline doğru bırakılacak
Toprağımızın sahipleri! Geçmiş olan şey hatırlanamaz; ne de yok
Henüz bir ulus olarak bizi derinden onurlandıran tarihe girdi.
Posterity, sıcağında yapılan her şeyi çok teyda bir şekilde yargılayacak
kan, yaşam mücadelesinde ve toprağın bulundurulması
Erken Kolonistler; Bizim içinde suçlamayı büyük ölçüde ilişkilendirmeyecek
Endüstriyel ve bölgesel genişleme ve vahşi doğanın fethi
Diğer insanlardan kaydedilenden daha hızlı, Savage Man acı çekti
Biraz elimizde; dağıtmak için güzel bir şekilde denemeyecek
sınırın karşılıklı yaralanmaları, hangisinin ilk ve hangisinin
yanlış, kırmızı adam veya beyaz en kötü; için büyük bir düşünce olacak
hükümetin korunmasında karşılaştığı zorluklar
yerliler ve cesur, kaba medeniyet öncüleri arasındaki barış.
Ama eğer Hintliler merhametimize çaresizce atılırsa,
yerleşimin uzatılmasıyla çevrili ve silahsızlandırılmış ve yoksul
Zenginliğimizi ve büyüklüğümüzü teşvik eden nedenlerle,
Bolluğumuzdan geniş bir hüküm sağlayın ve bunu hepsinde uygulamak
Sabır ve tüm acılarla, bir kez bu kalıntıları canlı kurtarmak için
güçlü insanlar ve onları medeniyetle uzlaştırın, çok şey var
Korkmanın sebebi, ancak başarılı bir şekilde kendimizi mazur görebiliriz
Anglo-Sakson ırkının belirgin kaderini savunarak kendimiz,
Tarafsız tarih bizi kutsal bir göreve telaffuz edecek.

Dipnotlar:

[K] Uluslararası İncelemeden, Mayıs 1874.

[L] _Vanishing_ Hint uyruğu doktrini güçlü bir şekilde
Bay Justice McLean tarafından Worcester vs.
Gürcistan Eyaleti:-

"Bir Kızılderililer kabilesi bu kadar bozulur veya sayılarda azalırsa
Öz-Yönetim gücünü, yerel yasanın korunmasını kaybetmek,
zorunlu olarak, üzerlerine genişletilmelidir. Bunun nokta
Bir devlet tarafından iktidarın kullanılması uygun olacaktır.
Eğer gerçekten, bu bir yargı sorusu ise .... ama bir beklenmedik durum
bir eyalette ikamet eden Hintlileri,
kendi kendini yönetme, ya ahlaki bozulma veya onların azalması
sayılar, şüphesiz bir devlet hükümetinin gücü içinde olacaktı
Yasalarının himayesini uzatın. "-6 _peters_, s. 593-4.

Eğer göründüğü gibi, Bay Justice McLean, bir devletin
Amerika Birleşik Devletleri'nin devam ettiği sürece böyle bir takdir yetkisi
kabile organizasyonunu tanıyın, ancak zayıf veya yozlaşmış olabilir
Gerçek olun, doktrin yüce olanla açıkça çelişmektedir
Kansas Kızılderilileri Mahkemesi.-5 _Wallace_, 737.

[M] Bunun ağır bir ücret olduğunun farkındayız; Ama haklı
gerçekler. Resital eksik. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki karar
_vs._ Rogers'a atıfta bulunulmaz. Bu dava,
Cherokee tütündeki Yüksek Mahkeme, en yüksek öneme sahip.

Resital yanlış. Kent'inki gibi bir fikir verilir
Jackson vs. Goodell, 20 Johnson, 193. Bu Yüce
New York Mahkemesi, Şef-Adalet Spencer Görüşü Teslim Ediyor, Kent
daha önce atanmış olan Şansölye. Alıntılanan ifadeler
Komite, Goodell vs. Jackson'da,
Temyiz Mahkemesi, 20 Johnson, 693. Resital,
metinde daha fazla söylenenlerle görünecektir.

[N] "Anlaşmazlığı kabul etmek için çok sıkı ve açıkça kurulmuş,
Hint kabilelerinin bölgesel sınırları içinde ikamet ettiği
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine tabidir; ve ülke nerede
Onlar tarafından işgal edilen devletlerden biri olan Kongre
Hukuk gereği, suçlunun bir şekilde işlenen herhangi bir suçu cezalandırabilir
Beyaz adam veya bir Hintli. "--_ Taney, Şef-Adalet. _

Cherokee Tütün, Mahkeme, Şef Adamice Taney'den alıntı yaparak
sadece önceki cümle ve benzer bir şef adalet ifadesi
Marshall, açıklamalar, "Bu öneriler de çok iyi yerleşmiş
içtihat, onları tartışmak için zaman kaybı veya
Desteklerinde diğer yetkililere bakın. "

[O] Anayasa ile ilgili bu tartışma boyunca tüm
Hintlilerin ilişkileri, mümkün olarak belirtmeliyiz
İstisna Meksika tarafından yapılan toprak üzerinde bulunan kabileler. İddia edildi,
Meksika, Hintlilere onun yargı yetkisi içinde asla davranmadığı için diğer
tuhaf bir vatandaş sınıfı olarak, bu kabilelerin tüm üyeleri
hükümleri nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı oldu
Guadalupe Hidalgo Antlaşması, 1848.

[P] "Komite, önerilen soruları dikkate almamış olsa da
Bu kararla cevaplanması zor olanlar,
Yine de soruşturmayı sipariş eden Senato'ya saygı ve
bazı gevşek popüler modern tarih kavramlarının varlığı
Başkan ve Senato'nun antlaşma yapma gücünü kullanma gücü
Hint kabileleriyle uğraşmak, komitenizi incelemeye teşvik etti
Bu şekilde sorular, antlaşmalardan, yasalardan alınan özler sunuyor,
ve yargı kararları; ve komiteniz bir
Bu bilgi kaynaklarına atıf daha net bir şekilde düzeltme eğiliminde olabilir
Kongre ve insanların zihninde ilişkilerimizin gerçek teorisi
Bu talihsiz kabilelere. "--_ Report_, s. 11. Belki de
Komite soruları zor bulmuş olsaydı şanslıydı.

[S] Bkz. Yıllık Rapor, Hindistan Komisyon Üyeleri Kurulu, 1872, s. 12.

Bu tür karşılaştırmaların gücünü kırmak için sürekli çaba sarf edilmektedir.
Bunlar, Hint topraklarının ilerlemesinin
Sanayi ve yaşam sanatları,
Dereler, Cherokees ve Choctaws. Bu doğrusa, öyle görünüyor ki
Beyaz adamlar, Hindistan yasalarına getirildiğinde ve Hint'e evlat edinildiğinde
aileler, geliştirdiklerinden daha üstün nitelikler sergiler
kendilerini kontrol etmek ve kendi endüstri biçimlerini organize etmek ve
Hükümet. Bu, iyi olmayabileceğini soruşturmayı önerir
adlandırılabilecek iki veya üç bölgeyi çevirmek için
Hintliler, evlat edinme ve için beyaz adamları seçme özgürlüğü ile
bu toplulukların zamanla getirilebileceği umuduyla
Kızılderililerin tek kontrolü olan duruma kadar
kırk yıldır.




Bir hesap

Sayılar, konum ve sosyal ve
Her önemliin endüstriyel durumu
Kabile ve Hintliler Grubu
Amerika Birleşik Devletleri içinde.

[Francis A. Walker'ın raporundan, ABD Hint Komiseri
İşler, 1872 yılı için.]

Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde, bunlar hariç
Alaska'da, sayı, yaklaşık 300.000.

(_A_) Coğrafi konumlarına göre bölünebilirler veya
Menzil, Beş Büyük Bölüm, aşağıdaki gibi: Minnesota ve Devletler
Mississippi Nehri'nin doğusunda, yaklaşık 32.500; Nebraska, Kansas ve
Hindistan Bölgesi, 70.650; Dakota, Montana bölgelerinde,
Wyoming ve Idaho, 65.000; Nevada'da ve Colorado Bölgeleri,
New Mexico, Utah ve Arizona, 84.000; Ve Pasifik yamacında,
48.000.

(_B_) üç demiryolu hattı ile ilgili olarak-
Öngörülen-Devletler ve Pasifik Okyanusu arasında, yani, kuzey,
Merkez ve güney yolları, bunlar hariç bölünebilirler.
Minnesota'nın doğusunda ve Dakota'nın güneyindeki Missouri Nehri'nde ikamet ediyor
Aşağıda: Önerilen Kuzey Güzergahı ve İngilizler arasında
Mallar, yaklaşık 36.000; Kuzey ve merkezi yollar arasında,
92.000; Merkez ve önerilen Güney yolları arasında 61.000;
ve güney güzergahı ve Meksika arasında 85.000: Toplam yapmak
274.000. (_c_) Destek araçları ve geçim yöntemleri ile ilgili olarak,
aşağıdaki gibi bölünebilir: kendilerini kendi başına destekleyenler
Rezervasyonlar, hükümetten faiz dışında hiçbir şey almıyor
kendi paraları veya yıllık gelirler,
topraklarının ABD'ye verilmesi, yaklaşık 130.000; onlar
tamamen hükümet tarafından yaklaşık 31.000; içinde olanlar
Bölüm, 84.000,-birlikte yaklaşık 115.000; BAŞKA BAŞKANLARI
Avcılık ve balıkçılık, kökler, fındık, meyveler vb. Ya da yalvararak ve
çalmak, yaklaşık 55.000.

(_d_) ile bağlantıları açısından tekrar bölünebilirler.
Hükümet, aşağıdaki gibi: Yaklaşık 150.000 var.
Rezervasyonları üzerinde sürekli kalın ve tam altında
Hükümet tarafından atanan ajanların kontrolü; 95.000 kim zaman zaman ziyaret ediyor
ajansları ya gıda ya da dedikodu için ya da her ikisi için, ancak
genellikle rezervasyonlarının üstünde veya dışında dolaşmak,
avcılık veya balıkçılık; ve bir ajansı hiç ziyaret etmeyen 55.000
Hükümet henüz pratik olarak hiçbir kontrol kullanmıyor, ancak çoğu
rahatsız edici ve hükümete karşı hiçbir düşmanlık eylemi yapmıyor.

(_E_) Yine: 300.000 Kızılderili'nin
Ülke, yaklaşık 180.000 kişi hükümetle antlaşma var; 40.000'in yok
Amerika Birleşik Devletleri ile Antlaşmalar, ancak Rezervasyonları Ayrılmıştır.
yürütme emri veya dolulukları için başka türlü ve sorumlu
Hükümet tarafından atanan ajanlar; 25.000'in rezervasyonu yok, ancak
az çok onlar için atanan ajanların kontrolü altında ve
Hükümetten az çok yardım; geri kalanı oluşan
Aynı 55.000 zaten iki kez tarif edildi, hükümetin
pratikte kontrol yok ve antlaşma yok veya
Diğer hükümler.

(_f_) Medeniyete gelince, büyük ölçüde olmasa da
güvence, bölünmüş, makul olan bir standarda göre
böyle bir yarıştan ne beklenebileceğine atıf
öncüller ve gelenekler, aşağıdaki gibi: uygar, 97.000;
Yarı-Civilize, 125.000; Tamamen barbar, 78.000.


Minnesota ve Mississippi Nehri'nin doğusunda.


NEW YORK.

New York Kızılderilileri, bir zamanlar güçlü "Altı Milletler" in kalıntıları,
Beş bin yetmiş numara. Altı rezervasyon işgal ediyorlar
Toplam 68.668 dönümlük bir durum. Bunlardan ikisi
Rezervasyon, yani Alleghany ve Cattaraugus, başlangıçta aitti
Massachusetts kolonisine, ancak satış ve ödevle geçti
Bir şirketin elleri, sürekli bir hakkı olan Hintliler
doluluk ve atıfta bulunan şirket veya bireysel üyeler
bunun nihai ücretine sahip olmak. Eskiden aynı gerçekler
Tonawanda Rezervi ile ilgili olarak vardı; Ama işgal eden Hintliler
Rezervin bir kısmının nihai ücretini satın aldı,
Şimdi içişleri sekreteri tarafından onlara güvende tutuldu. Devlet
New York bu çekinceler üzerinde egemenlik egzersizleri. .
Oneidas, Onondagas ve Tuscaroras tarafından işgal edilen rezervasyonlar
Hintliler ve
New York Eyaleti. Altı rezervin hepsi Hintliler tarafından tutuluyor ve işgal ediliyor
ortak. Kıtanın Hint kabileleri, az sayıda
İstisnalar, New York'un sayıları, sayılarda sürekli azalıyor
bir artışla gösterildiği gibi, kendilerine ait olmaktan daha fazlası var
1871'de bildirilen sayı üzerindeki mevcut raporlarda yüz ve
Birleşik Devlet Sayımında kucaklanan sayının on üç yüzü
1860. New York rezervasyonlarında yirmi sekiz okul; .
Geçtiğimiz yılın bazı bölümlerinde on bir tane aşan katılım
Yüz, günlük ortalama katılım altı yüz sekiz. İle ilgili
istihdam edilen öğretmenler, on beşi bunun için tamamen yetkin olan Hintliler
Beyaz ortakları olarak konum. Ne olacağının bir göstergesi
Gelecekte başarılı, eğitim açısından,
Ağustos ayında yapılan başarılı çaba, bir öğretmen kurmak için
Öğretmenlerin Eğitimi için Cattaraugus Rezervasyonu Enstitüsü
Özellikle Hint Okulları için. Otuz sekiz başvuru sahibi katıldı; Ve
Yirmi altı şimdi eğitim altında. Bireysel servetin istatistikleri
ve tarımsal ve diğer endüstrinin toplam ürününün
genel, elverişli; ve bu konularda önemli bir artış
yıldan yıla gözlemlenir. Yirmi bin dönüm yetiştiriliyor:
Tahıl bitkileri iyidir; Farkınabilen başarı elde edilmiş olsa da
Meyvenin yükseltilmesi.


MİCHİGAN.

Michigan'da ikamet eden gruplar veya kabileler Saginaw'ın Chippewas'tır,
Swan Creek ve Black River; Ottawas ve Chippewas; .
Huron Pottawatomies; ve Chippewas'ın l'Anse grubu.

_ Saginaw, Swan Creek ve Black River'dan Chippewas_
On altı yüz otuz ve Ottawas ve Chippewas, altı bin
ve otuz dokuz, ülkeye özgü. Onlar iyi gelişmiş
medeniyette; birkaç istisna dışında, altına tahsis edilen araziler var
patent aldıkları anlaşma hükümleri; ve şimdi
Birleşik vatandaşların tüm ayrıcalıkları ve faydaları hakkına sahip
Devletler. Hiçbir tahsis yapılmayanlar ev sahiplerini güvence altına alabilir
10 Haziran 1872 tarihli Kanun hükümleri uyarınca. Tüm Antlaşma
Bu Kızılderililerle birlikte şartlar sona erdi. Artık paraları yok ya da
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından kendilerine ödenen diğer yıllık gelirler. Üç
İlk olarak adlandırılan kabileler dört okulda, yüz ve
on beş akademisyen; Ve son, iki okul, yüz ve
Elli iki akademisyen.

_ Huron'un pottawatomies_ yaklaşık elli.

_The L'Anse_ Chippewas grubu, on bir yüz ve
doksan beş, Lake Chippewas'ın diğer gruplarına ait
Üst. Yaklaşık kırk sekiz bin üç rezervasyon işgal ediyorlar
Superior Gölü'nde, aşırı kuzey kısımda yer alan yüz dönüm
devletin. Ancak bunlardan azı tarımla uğraşıyor, çoğu
avcılık ve balıkçılık üzerindeki geçimlerine bağlı. İki tane var
Elli altı akademisyen katılımı olan okullar.

Michigan Kızılderililerinin medeniyet ve sanayide ilerlemesi
Geçmişte, ilgili bir belirsizlik hissi ile büyük ölçüde engellendi
kalıcı mülkiyetlerine ve evlerinden zevk almalarına. Çünkü
arazi tahsisi ve patentlerin veya çiftlik evlerinin dağılımı
Bu Kızılderililere Sertifikalar (L'Anse veya Superior Chippewas Gölü, A
avcılık ve balıkçılık alışkanlıkları, istisna), belirgin bir gelişme
Kırılma arazisi ve
Bina evleri. Tarafından yetiştirilen toplam arazi miktarı
Birkaç kabile on bir bin altı yüz yirmi dönümdür; Mısır,
yulaf ve buğday baş ürünlerdir. İşgal edilen konutlar oluşur
İki yüz kırk dört çerçeve ve sekiz yüz otuz beş
Günlük evleri. Adlandırılan birkaç kabilenin toplam nüfusu
(Konfederasyonlu "Chippewas, Ottawas ve Pottawatomies" dahil olmak üzere
Hükümetin finalini yaptığı yaklaşık iki yüz elli ruh
Antlaşma yükümlülüklerinin 1866 yılında uzlaşma),
cari yıl için ajan, dokuz bin yüz on yedi,-
Dört yüz iki 1871 için bildirilen sayı üzerinde artış,
Ancak, belki de yok olan Hintlilerin geri dönüşü için
Ölümler üzerindeki doğumların fazlalığı. Bu Hintlilerin sahip olduğu eğitim konularında,
Geç, en çok maalesef, eski sonuçlarının altında düştü
yıllar; Bunun nedeni, esas olarak, antlaşmalarının süresi dolması,
Daha önce eğitim kullanımları için mevcut hükümler başarısız oldu.


Wisconsin. Wisconsin'deki gruplar veya kabileler, Superior Gölü'nün Chippewas'tır,
Menomonees, Stockbridges ve Munsees, Oneidas ve belirli sokak
Winnebagoes, Pottawatomies ve Chippewas grupları (sözde).

_ Superior Gölü'nün Chippewas_ (başın altında
Aşağıdaki gruplar: Fond du Lac, Boise Forte, Grand Portage, Red Cliff, Bad
Nehir, Lac de Flambeau ve Lac Court D'Oreille) yaklaşık beş
bin yüz elli. Ojibways'in bir kısmını oluştururlar
(Chippewas teriminde Anglicize), eski adıyla en güçlülerinden biri
ve kuzeybatıdaki savaş benzeri uluslar, birçok grubu kucaklayan ve değişen
Göller Huron kıyılarında uzanan muazzam bir bölgede,
Michigan ve üstün, Üst Mississippi'nin bozkırlarına. Bu
Büyük Millet Minnesota'da hala çok sayıda bulunuyor, birçoğu
Michigan ve Kansas'ta bir parça.

Yukarıda adı geçen gruplar şu anda birkaç tane
30 Eylül 1854 antlaşmalarıyla onlar için ayrılan küçük rezervasyonlar ve
7 Nisan 1866, Wisconsin ve Minnesota'da, yaklaşık altı kişiden oluşuyor
Yüz doksan beş bin iki yüz doksan dönüm. Eylemi ile
29 Mayıs 1872 Kongresi, satış için hüküm verildi.
Hintlilerin rızası, bu rezervasyonlardan üçünün rızası, yani Lac de
Wisconsin'deki Flambeau ve Lac Court D'Oreille ve Fond du Lac
Minnesota; ve onun içinde bulunan Kızılderililerin kaldırılması için
Nehir rezervasyonu, bol miktarda iyi, ekilebilir arazi ve nerede
Tarımda uygun şekilde bakılabilir ve talimat verilebilirler ve
Mekanik.

Şu anda bu Kızılderililerin büyük bir kısmı biraz fitil
hayat, geçimlerini esasen avlanan oyunda bulmak,
Pirinç vahşi durumunda ve suların sağladığı balıklarda toplandı
Uygun bir şekilde yakın. Nispeten az şey yapılır
toprağı yetiştirmek. Bazı gruplar geç kaldı
inşaatında istihdam edilen kişilerle temas yoluyla demoralize edildi
Hattı birine yakın uzanan Kuzey Pasifik Demiryolu (Fond Du
Lac) rezervasyonlarının. Ancak bu insanların bölümleri özellikle
Bad River Rezervasyonunda yer alanlar,
kendini geliştirme arzusu. Birçoğu kaba evlerde yaşıyor
inşaat ve küçük tahıl ve sebze mahsulleri yetiştirmek; diğerleri
Beyazlar arasında emek; ve bir sayı kesme raylarında istihdam bulur,
Hükümet için çit direkleri ve testere logları. Çabalarla ilgili olarak
çocuklara mektuplarda talimat vermek için yapılmış,
Tamamen meyvesiz olan sonuçlar şimdiye kadar yetersiz ve
Biraz cesaret kırıcı. Ebeveynlerin çoğunluğu istemek için
çocuklarını eğitin ve okul isteyin; Ama araçlar ne zaman
sağlanır ve yürütülen iş, yoldaki zorluklar
Disiplinsiz karakterde önemli ölçüde başarı ortaya çıkıyor
öğretmen tarafından üstesinden gelinmesi gereken akademisyenlerin
Ebeveyn işbirliği ve katılımın büyük düzensizliğinde
okul, özellikle eşlik etmek zorunda olanların
ebeveynleri pirinç alanlarına, şeker kamplarına veya
Balıkçılık alanları.

_The Menomonees_ On üç yüz altmış iki numara ve bulunur
İki yüz otuz bin dört yüz dönümlük bir rezervasyonda
Wisconsin'in kuzeydoğu kesiminde. Eskiden çoğunun sahip olduğu
Devletin doğu kısmı ve antlaşma ile
18 Ekim 1848'de hükümet, bir ev için aynı şeyi
Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan topraklar üzerine Minnesota
Chippewas; Ancak, düzenlemeden memnun kalmamak,
onlara haklı olarak ne iddia ettiklerini iddia ettikten sonra,
Daha sonra protesto etti ve çıkarılması için büyük isteksizlik gösterdi. İçinde
Bu iş durumunun görüşü, onlar başkan tarafından,
Wisconsin'de kalmasına izin verilir ve geçici olarak toprakların üzerinde bulunur
Şimdi işgal ediyorlar, bu da daha sonraki bir antlaşma ile kendilerine güvence altına alındı
12 Mayıs 1854'te kabile ile. Bu rezervasyon iyi sulandırılmış
göller ve akarsularla, ikincisi mükemmel güç ve
kütükleri ve kereste taşıma tesisleri; en çok onların
Ülke değerli çam kereste ile dolu. Önemli bir kısmı
Menomonees gerçek ve önemli bir ilerleme kaydetti
medeniyet; Bunların sayısı tarımla uğraşıyor; Diğerleri bulur
Kereste kampında ücretlendirici istihdam,
Rezervasyon, hükümet temsilcisinin yönetimi altında, birkaç
Hala, zaman zaman avcılık ve balıkçılık arayışlarına geri dönüyor.

1871'de bölüm tarafından kabul edilen plan kapsamında, kesme konusunda
ve bu Hintlilere ait çam kereste satmak, 2.000.000 feet
23.731 $ 'ı fark ederek kesildi ve sürüldü,
Kızılderililer emekleri için 3.000 doların üzerinde, kabilenin hazinesi
Bin fit başına 5 $ net kar elde etmek. Temsilci tahmin ediyor,
Bu, Hintliler tarafından rezervasyon üzerine yapılan emek için, kereste,
ve Demiryollarında dışarıda çalışmak için, geçtiğimiz yıl yaklaşık yirmi
Emek dışında bin dolar kazanıldı ve alındı
ev inşa etmek, bitki yetiştirmek, şeker yapmak, toplantı yapmak
pirinç ve peltries avcılık. Eğitim çalışması
Rezervasyonlar oldukça tatmin edici değil, ancak küçük bir okul
Şu anda faaliyette olmak, yetmiş akademisyenle, ortalama katılım
elli olmak.

_ Stockbridges ve Munsees_, iki yüz elli numaralı, işgal
bitişik altmış bin sekiz yüz dönümlük bir rezervasyon
Menomonees. Stockridges aslen Massachusetts ve yeni
York. Birkaç kaldırmadan sonra, Munsees ile nihayetinde bulunurlar
şimdiki rezervasyonları. 6 Şubat Yasası hükümleri uyarınca,
1871, şimdi tüm rezervasyonlarını elden çıkarmak için adımlar atılıyor,
Tarım için en iyi uyarlanmış on sekiz bölüm hariç
gelecekteki kullanımları için ayrılmış amaçlar. Antlaşmaları yok
şu anda ABD ile şartlar; Onlar da
Hükümetten her türlü yıllık gelir alın. Bunlar
Kabileler-Inded, bu kabile (Stockbridges) söylenebilir; için
Munsees muhtemelen yarım düzine ruhtan fazla kalmıyor-
Eskiden zeki, müreffeh bir insanlar, en çok arkasında bir beyaz değil
yarışın gelişmiş, iyi çiftliklere sahip olan, iyi talimat verilen ve
çalışkan. Maalesef onlar için, avantajın çok
bu nedenle beyaz için değerli bir ülke yolu edinen hükümet
Yerleşim, 1857'de şu anki mesken yerlerine kaldırdılar. .
Değişim, çıkarları ve beklentileri için oldukça zararlı olduğunu kanıtladı.
Yeni rezervasyonları, topraktaki büyük kısım ve cidden
ıslak mevsimlerden ve sık donlardan etkilenen, onlara asla daha fazlasını vermedi
yetersiz bir geçim. Birçoğu bu nedenle kabileden ayrıldı ve
yıllardır beyazlar arasında geçim kaynağı elde etmek için çalışıyor,
üzerinde kalanlarla devam edenlerle az ilişkilendirme
Rezervasyon, ancak yine de kabile mülkünde haklarını tutuyor. .
Sonuç, önyargılı olan,
Topluluğun barışı ve ilerlemesi. Yarısından fazlası
hem "vatandaş" ve
Uzun süredir bölündüğü "Hint" partileri tarafından bildiriliyor
Ajan, kayıttan yararlanmaya karar vermişti
Şubat 1871 Kongresi Yasası'ndaki hükümler,
nihayet kabile mülkünden paylarını alacaklar,
ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olun. Tutmak isteyenler
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması altındaki kabile ilişkileri,
Yasaya göre, konseyleri tarafından bu kadar seçilirlerse,
Gelecekteki evleri için yeni bir yer. Okul ilgi alanları ve dini
Bu insanların bakımı Bay Jeremiah'ın yönetimi altındadır
Slingerland, zekası için çok ünlü bir stockridge ve onun
ahlaki ve eğitimsel iyileştirme nedeniyle başarı onun
insanlar.

_ On iki yüz elli dokuz numaraya sahip olan oneidas_
Green Bay yakınlarında 60.800 dönümlük rezervasyon. Daha büyük olanı oluştururlar
Bu ismin kabilesinin bir kısmı (oneida Gölü'nden türetilir, burada
Daha sonra kabile ikamet etti), eskiden "Altı Milletler" den biri. İki yüz ve
Oneidaların elli henüz New York'ta rezervasyonlarda kalıyor
tarif edilen. Michigan'da bulunanlar sanatta ilerliyor
medeni yaşamın, birçoğu zeki, çalışkan ve olgunlaşmış
vatandaşlık için. En iyi atılan ve en gelişmiş olanların ilerlemesi
Bununla birlikte, kabile topraklarının tutulması gerçeğiyle geciktirilir
ortak, bireysel efor için teşvik büyük ölçüde
Bozuldu ve sanayi ve tutumsuzluk alışkanlıkları cesaretini kırdı. Var
ayrıca kabilenin ilerlemesine ayak uyduramayan bazı üyeler,
kısmen, muhtemelen, iyileştirmeyi engelleyen aynı nedenden
daha iyi atılanlar, ama esas olarak bu ölümcül lanetten
Hint, özellikle sarhoş edici likör tutkusu, özellikle
Kereste ile uğraşan kabile üyeleri arasında geliştirilmiştir.

Artık kabilenin büyük bir çoğunluğunun bölünmeyi desteklediğine inanılıyor
topraklarının ve ailelere parsellerin tahsisi ve
bireyler,-ilk öneme sahip olduğu düşünülen bir önlem
Bu insanların gelecekteki refahı ve bunun önerildiği,
Yasama eyleminin, tüketilmesi amacıyla
en erken uygulanabilir tarih. Bu kabile için iki okul var,
İki yüz on yedi akademisyen, ortalama katılım
doksan olmak.

Winnebagoes, Chippewas ve Pottawatomies sayısı Sokak Bantları
Yaklaşık on altı yüz. Küçük partilere dağılmışlar
eyaletin orta ve kuzey kısımları ve bu üyelerdir
İlgili kabileler batıya gittiğinde kaldırılmayan kabileler
Mississippi. Hükümetten yardım almıyorlar ve
Avcılıkla küçük mısır ve sebze yamaları yetiştirerek geçer,
Balıkçılık ve meyveler toplama ve kesin olarak beyazlar için çalışarak
Yılın mevsimleri. Bir sayı birkaç dönüm sahibi: Diğerleri küçük yamalar kiralayın
Beyazlardan. Önemli bir sıkıntıya neden olmakla suçlanıyorlar
bazı bölgelerdeki çiftçiler; ve şikayetler nedeniyle
Bu açıdan yapılmış, Kongre'nin kaldırılması için fonları tahsis etti
onları sırasıyla ait oldukları kabilelere veya bir yere
Kansas'ın güneyindeki Hint topraklarında. Çeşitli nedenlerle
Kaldırma henüz yapılmadı. Gerçekten, bu bulunabilirken
Uygulanabilir, onsuz iyice gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğinden şüpheliyim
Kongre tarafında ek ve şiddetli mevzuat
Hintliler ülkeye bağlıdır ve
onlardan çıkarılmasını öngördü. Bu hesapta ve nedenden dolayı
kimlerden çok ilgi duyamayacakları
Çok uzun süredir ayrıldılar ve kim tarafından yürekten olmayabilirler
memnuniyetle, onların karşısında kaldırılması gerekenlerin
Will eski uğraklarına geri dönecek ve
ondan çıkarılmalıdır.


Minnesota.

Minnesota sınırları dahilinde ikamet eden Hintliler
Wisconsin'de yaşayan aynı isimli olanlar şimdiye kadar fark etti,
Ojibway veya Chippewa Nation'ın bir kısmını oluşturur ve
Aşağıdaki gruplar: Mississippi, Pillager, Winnebagoshish, Pembina, Red
Gölü, Boise Forte, Fond du Lac ve Grand Portage. Son üç grup,
Superior Gölü Chippewas ajansına bağlı olmak
Wisconsin Kızılderilileri ile bağlantılı olarak muamele gördü. Beş
Toplamda ilk adlandırılan grup numarası yaklaşık altı bin dört
Yüz elli beş ruh ve işgal ediyor, ya da daha doğrusu onlar
sonuçta işgal edecek, orta ve kuzeyde geniş rezervasyonlar
Beyaz Dünya, Sülük Gölü ve Kızıl Gölü olarak bilinen eyaletin bir kısmı
Yaklaşık 4.672.000 dönüm içeren rezervasyonlar, bir kısmı
Çam kerestesi için çok değerli.

Beyaz Dünya üzerindekiler hariç, bu Kızılderililerin durumu
Rezervasyon, geçen yıl içinde çok az değişti
Birkaç yıl önce. Hala büyük zorluk yaşanıyor
Kızılderililerin çekinceleri üzerinde kalıcı olarak kalmaya teşvik etmek. A
fitil hayatı hala birçok kişi tarafından tercih ediliyor, eski uğrakları daha fazlasını sunuyor
kaçınılmaz zorunluluk ile yeni evlerden daha fazla cazibe merkezleri
geçim için emek. Henüz dikkate alınamaz bir sayı zaten
çabalarına ve mesleklerine göre, yeni bir
Sanayi ve girişim ruhu. Geçen yıl beladan biri oldu
ve hem beyazlar hem de Hintliler tarafında olağandışı heyecan
Pillager Band'ın kötü davranışının açıklaması; ve bir endişe
Ciddi salgın bir süredir eğlendirildi. Dokuz vatandaş cinayet
esas olarak bireysel Chippewas tarafından işlendiği bildirildi
Bu gruptan tamamen değil; ve bazılarının tehditleri yapıldı
Yapılırsa, neredeyse hepsini içerecek olan Pillagers
Düşmanlıklarda bu bölümün Kızılderilileri. Mutlu bir şekilde, istemi tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Birliklerinin Beyaz Dünya Rezervasyonuna Gelmesi ve
daha özellikle de
Sülük Gölü'nün genel organı tarafından konseyde ifade edilen pillagers
Hintliler ve hükümetle birleşmenin belirgin amaçları
Barışın her türlü düşmanını düşüren kriz geçti;
Ve karşılaştırmalı sessiz yine restore edildi. Vahşet göz önüne alındığında
Pillagers tarafından taahhüt edilen ve bu nedenle aranan alarm
Minnesota vatandaşları, Gov. Austin
Tüm Hintliler tutuklama cezası altında çekinceleri üzerinde kalacaklar,
Devletin milisleri tarafından etkilenmek, bulunursa
gerekli. Bununla birlikte, şimdiki durumlarda,
Bu gereksinimle olan her şey imkansızdır; Ve tehlike var
Bu, büyük bir ihtiyat ve öngörme uygulaması olmadan
Devlet yetkililerinden daha fazla ve daha büyük zorluklar ortaya çıkabilir.
Atıfta bulunulan zorlukların
esas olarak, beyaz dünyada bir ev hakkına sahip olmak
rezervasyon. 1871'de ona kaldırıldılar; Ama sağlanmadıkları için
Çiftlik açma araçlarıyla veya zaman boyunca geçimlik ile
Bir ürün yetiştirmek için gerekli olan eski uğraklarına döndüler. Onlar
şimdi eyalet tarafından Otter kuyruğundaki gerekçelerinden uyarılıyor
yetkililer. Pillagers'ın daha büyük kısmı,
Winnebagoshish Band, yaklaşık on beş yüz, sülük etrafında yaşıyor
Göl. Türbülans ve değersizlik konusundaki genel itibarları
Karakter iyi bilinir ve uzun süredir devam eder: hala var
Hükümet tarafından desteklenirse çalışmaya istekli ve hazır görünüyor.

Ajan Smith, sorumlu, ülkelerinin sadece kısır olduğunu söylüyor.
Burada ve orada toprağa duyarlı yamalar, sadece kano ile erişilebilir
veya vapur. Bu bağlamda ve işlenen cinayetlere güvenmek
Pillagers tarafından, sadece tüm kanunsuzluğun
Minnesota, Hindistan rezervasyonları bölgesinde,
Hintliler. Otter Kuyruk Pillagers'ın iki Kızılderilisinin öldürülmesi,
Beyaz bir adamın zeminde kamp yapma suçu bildirildi; iki
Beyaz Dünya'da suçluluk şüphesiyle tutuklanan diğerleri
bir cinayette ve yargılanmak üzere hapse atılan bir
mafya ve asılı. Böyle bir davranış,
Hint zihni ve intikam ve misilleme ruhunu uyandırmaya eğilimliler.

_Mississippi Grupları ._-Bu Hintliler farklı yerlerde yaşıyorlar. En
Bunlardan White Earth'teki rezervasyonlarında: Diğerleri Mille'de
Lac, Gull Lake ve bazıları White Oak Point rezervasyonlarında. Üzerine
İlk adı geçen rezervasyon operasyonları
okul inşası, konut evleri, dükkanlar ve değirmenlerin montajı ve
kırılma zemin. Geçen yaz boyunca bir zamanlar bir ihtimal vardı
Tahıllara ekilen 300 dönümden bol miktarda verim; Ama ne yazık ki,
Çekirgeler tüm mahsulü süpürdü; ve ikinci bir mahsul
Karabuğday ve şalgam başarısız oldu. Bu rezervasyondaki Kızılderililer
iyi davranır ve çalışkan olmaya meyillidir. Birçoğu
toprağın dolgusu ile uğraşırken, diğerleri mekanik öğreniyor
sanat; ve bir beden olarak, önemli ölçüde yapıldığı söylenebilirler
medeni yaşam arayışlarında ilerleme. Yaklaşık yarısının yarısı
Gull Gölü'ndeki Hintliler Beyaz Toprak'a kaldırıldı: geri kalanlar
kaldırmaya karşı ve mevcut duygularında, daha çok kaybedecek
onların yıllıklarını değiştirmekten ziyade gelirleri. Mille Lac Chippewas,
1863'te onlar tarafından verilen toprakları işgal etmeye devam eden, rezervasyonla
iyi davranış sırasında yaşama hakkının
Beyaz üzerinde kendileri için tasarlanmış yenisi için eski evlerini bırakın
Dünya Rezervasyonu. Şimdiye kadar sadece yaklaşık yirmi beş
kaldırmak. Mevcut rezervasyonları, çam toprakları açısından zengindir,
kereste satıcıları; Ve her tarafta güçlü bir baskı var.
Erken çıkarma. Hükümetten yardım almalılar,
Kalın veya çıkarın; ve bu yeterli ölçüde sağlanabilir
şimdi işgal edilen topraklar üzerindeki kereste yararları için satış
onlara. Muhtemelen hükümet onlara daha iyi bir şekilde sağlayamaz.

_ Beyaz Oak Point Chippewas_ daha önce Sandy Lake olarak biliniyordu
Hintliler. 1867'de Sandy Lake ve Tavşan Gölü'nden çıkarıldılar.
Mississippi'deki beyaz meşe noktası, sülükün doğu kısmının yakınında
Göl rezervasyonu. Bu konum ahlaki için elverişsiz
iyileştirme ve maddi ilerleme, yakınlığından
Beyazların kereste kampları. Şimdiye kadar, daha iyi hale getirmek için yapılan çaba
Durum, onları tarım arazisine yerleştirerek başarısız oldu. .
Onlar için kırılan zemin çimlere geri döndü; ve onların kütük evleri
harabe içinde, eski sakinler kendilerini kazandıklarına yönlendiren
uğrak. Bu Kızılderililerin kaldırılması için iyi olurdu
Beyaz Dünya Rezervasyonu.

Kızıl Gölü'nde Hintliler müreffeh bir yıl geçirdi: iyi mısır mahsulleri
ve patates yetiştirildi ve bir dizi ev inşa edildi. Bu grup
daha iyi durumlarda olurdu, daha büyük bir
ekilebilir toprakların miktarı. Şu anda sınırlı oldukları
Her aileye bu kullanım için uygun beş dönüm sağlar. Öyle
kerestelerini satmayı ve gelirleri net arazilerle önerildi,
Hisse senedi satın alın ve manuel emek okulu kurun.

_ Pembina_ grupları Dakota bölgesinde yaşıyor, ancak burada fark ediliyor
Minnesota Kızılderilileriyle bağlantı, eklenmeleri nedeniyle
aynı ajansa. Arazilerini bırakmış olan rezervasyonları yok
1863'te yapılan antlaşma ile, ancak Dakota'daki Turtle Mountain'a başlık talep edin
antlaşma sırasında bazıları ikamet ediyor ve
Çizgi çizgisinin batısında yapıldı. Numaralar, tam kanlar
Yaklaşık üç yüz elli ve yarım cins yaklaşık yüz. Kovalamaca bağlı olarak, bir şekilde göçebe bir hayat sürüyorlar
bir yıllık gelirle bağlantılı olarak güvencesiz geçim
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

_ Minnesota'dan Chippewas_'ın çok az eğitim avantajı vardı;
Ancak tesisler şu anda ve ciddi bir şekilde
Şimdi ajanları ve öğretmenleri tarafından ortaya konan çabalar
Özellikle White Earth'te istihdam edilen, çıkarlarının
Bu bağlamda büyük ölçüde teşvik edilecektir. White Earth School'da
Operasyonlar oldukça başarılı oldu; Öyle ki, gerektirecek
Hintlilerin taleplerini karşılamak için ek konaklama yerleri
çocuklarının eğitimi. Operasyondaki diğer tek okul şudur
Red Lake'de, Amerikan Kızılderili Misyonunun himayesinde
Dernek.


Indiana.

Şimdi Indiana'da yaklaşık üç yüz kırk beş Miamies var,
kabile o bölüme taşındığında Kansas'a gitmedi
1840 Antlaşması. Onlar iyi vatandaşlar, birçoğu tutumlu çiftçi,
Beyaz komşularına ya da hükümete sorun vermez.
Miamies'in Eel River Band adında küçük bir grup da var.
Bu eyalette ve Michigan'da ikamet ediyor.


Kuzey Carolina, Tennessee ve Gürcistan.

_Cherokees ._-- Bu eyaletlerde muhtemelen yaklaşık
Hükümler altında kalmayı seçen on yedi yüz Cherokees
On ikinci makalede yer alan Cherokees'in kaldırılmasından kaçınması
1835 Cherokees ile yapılan anlaşmanın 29 Temmuz Yasası uyarınca,
1848, 53.33 $ 'lık bir Capita_ Ulaşım ve Geçim Fonu
Nüfus Sayımı-roll uyarın
söz konusu Yasa hükümleri uyarınca yapılan, hangi fonun faiz
Hint ülkesine ayrı ayrı çıkarılacakları zaman
sadece söz konusu ruloda adlandırılan, yaşayan veya
Ölenlerin mirasçıları, hak sahibidir. Bu ilgi de
herhangi bir faydası olmak için küçük; Ve Kongre tarafından bazı eylemler yapılmalıdır,
Bu Hintliler ve
Hükümet yerleşti, bu tür Batı'yı şu an gitme arzusu olarak kaldırarak,
ve kaldırmayı reddedenlere ödeme yapan _per Capita_ Fonu
ile. Hükümetin bu Hintlilerle ikamet eden bir ajanı yok. İçinde
Altına getirilme arzusuna uygun olarak
Hükümetin derhal suçlaması, koğuşları, Kongre, yasalara göre
27 Temmuz 1868'de onaylandı, İçişleri Sekreteri
Hindistan İşleri Komiseri'nin aynı şeyi almasına neden olmalı
diğer Hintlilerin kabileleri olarak onların denetleyici suçlaması; Ama bu
pratik olarak hiçbir şey anlamına gelmez, yürütme araçlarının yokluğunda
Hintliler için herhangi bir yararlı sonuçla yasanın niyeti. .
Bu insanların durumu acınacak olarak temsil edilmektedir. Önce
geç isyan, iyi koşullarda yaşıyorlardı, nişanlandılar,
Çiftçilikte ve çeşitli küçüklerde beklenebilecek başarı
endüstriyel arayışlar. Bu bölümün diğer tüm sakinleri gibi
savaş sırasında çok acı çekti ve şimdi bu ve diğer nedenlerden
çok fakir.


FLORİDA.

_Seminoles ._-- Birkaç seminol var-yaklaşık üç numaraya verildi
Yüz-Florida'da ikamet ediyor, bunlar ya da torunları
Batı'ya kaldırıldığında kabileye eşlik etmeyi reddedenler
yıllar önce. Ancak durumları ve öfkeleri hakkında çok az şey bilinmektedir.


Nebraska, Kansas ve Hint Bölgesi.

Nebraska, Kansas ve Hint topraklarında ikamet eden kabileler
aşağıdaki gibi bölünmüş: Nebraska'da yaklaşık 6.485; Kansas'ta 1.500; içinde
Hint Bölgesi, 62.465.


Nebraska.

Nebraska'daki Hintliler Santee Sioux, Winnebagoes, Omahas,
Missouri, Iowas ve The OToes Pawnees, Sacs ve Tilkleri ve
Missourias. _ Santee sioux_, şimdi dokuz yüz altmış beş numaralı, bir
Geçen yirmi iki yıldan düşme, Sisseton'un bir kısmı,
Wahpeton, Medawakanton ve Wahpakoota Sioux'un grupları
Mississippi, böylece büyük Sioux veya Dakota Nation'a ait. Onlar
Eskiden, aynı grupların diğer üyeleriyle-şimdi
Dakota'daki rezervasyonlar, biri kuzey-doğu köşesindeki şeytanın gölünde
bölge ve eski evlerinin yakınındaki Lake Traverse'da bir diğeri-
Minnesota'da kapsamlı ve değerli rezervasyon, germe,
On mil genişlik, Minnesota'nın güney tarafında uzun bir mesafe
Nehir; ve sioux'a kadar nispeten zengin ve müreffehdi
1862'de salgın, hatırlanacak, neredeyse bin
Beyaz vatandaşlar hayatlarını kaybetti. Düşmanlıkların bastırılmasından sonra
Bu salgının sonucunda, Santee Sioux'un çoğu kaldırıldı.
1863, Crow Creek rezervasyonuna ve son olarak 1866'da
Niobrara Nehri'nin ağzına yakın konum, hangi noktada
sayıları, yaklaşık iki yüz kadar arttı,
Davenport, io.
Salgada karmaşıklıkla suçlanan mahkumlar, ancak affedildi
Başkan.

Santee Sioux'un rezervasyonu 83.200 dönüm; ki
Sadece küçük kısım tarımsal amaçlar için uygundur, ülke
Genellikle yüksek blöfler ve derin vadilerle kırılır. Topraklar var
Birkaç kişiden iki yüze ayrıldı. Bu Hintliler
Barışçıl, çalışkan ve yaşam sanatında iyi gelişmiş ve
Yakında kendilerini şimdi sağladığı yardımdan bağımsız hale getiriyor
devlet. Yetiştirme içinde yaklaşık beş yüz dönüm var; üzerine
Hangi iyi buğday, mısır, yulaf, patates vb.
Ülkenin o belası, çekirge tarafından yok edilmedi. .
Santee Sioux'un evleri genellikle kaba yapıdır; Bunlar ilk
penceresiz ve sadece kir zemin ve çatılara sahip olmak. .
Ancak Hintliler bu konuda geç gelişiyor ve bina
Çok daha dayanıklı ve rahat konutlar. Onlar partiler
1868'de Sioux Nation'ın dokuz grubu ile yapılan anlaşma,
Üst Missouri Nehri bölgesi. Faydalara ek olarak
Santee Sioux tarafından bu antlaşma altında türetilen, paraları var
Minnesota'daki topraklarının satışından kaynaklanan,
çiftliklerini iyileştirmede faydaları için kullanılır ve başka türlü yardımcı olur
Onları kendi kendini destekleme çabalarında. Üç okul var
Rezervasyonlarında başarılı operasyon, üç katına sahip olmak
Yüz yirmi üç akademisyen.

_Winnebagoes ._-- Bu Hintliler, bin dört yüz ve
Kırk, geçen yıla göre kırk kazanç, doğu bölümünde yer almaktadır
Nebraska, 128.000 dönüm içeren bir rezervasyonda, bitişik
Omahas ve Omaha şehrinin yaklaşık seksen mil kuzeyinde yatıyor.
Onlar, daha önce yaşayan bir zamanlar güçlü bir kabilenin kalıntısı
Wisconsin, antlaşma altında Minnesota'ya taşındıkları eyaletten
1862'de Sioux'un patlak vermesinde, barışçıllar
sularda güzel ve verimli bir ülkede tarımla uğraşan
Mavi Dünya Nehri'nin çoğunluğu gelişen ve çalışkan
Çiftçiler, birçoğu önemli zekaya sahip. Olsa da
Winnebago'lar bu salgınla tamamen kesildi, ancak
yakınlarındaki vatandaşlar ve diğer bölümlerindeki vatandaşlar
Minnesota, o kadar kararlıydı ki tüm Kızılderililer ötesine geçmeli
1863'te Kongre'nin bir eylemi kabul ettiği devletin sınırları
kaldırma için. İlk olarak Mayıs 1863'te Crow Creek'e kaldırıldı,
Dakota'da; Ve büyük acı ve birçok can kaybından sonra
maruz kalma ve açlık, nihayet onların
Hükümet tarafından kendileri için güvence altına alınan mevcut rezervasyon
Omahas ile antlaşma şartları altında ve geldikleri
1864 yılında küçük ve sıkıcı partiler. Şimdi
Yavaş yavaş eski rahat ve müreffeh durumlarını geri kazanıyor.
Onlara toprak tahsisleri yapılmıştır. Temsilcileri,
Geçen yıl, durumun istikrarlı bir iyileştirilmesi ile işaretlendi
genellikle kabilenin. Erkekler neredeyse hepsi elbiseyi benimsedi
Beyazlar; Ve ajan, kadınların aynısını yapacağını öngörüyor
birçoğu (50) evlerde yaşamaya gelirler
genellikle Hindistan doluluk için sağlanandan daha iyi sınıf, şimdi
inşa edilmek, en çalışkanlara verilmek ve
medeniyete yönelik en büyük ilerleme. Büyük ilgi
Eğitimde tezahür edilen, üç günlük okullar, verimli bir şekilde
iki yüz elli akademisyenin katılımıyla yönetilen; Ve orada
Muhtemelen bu tarihe kadar faaliyette bir endüstriyel ve yatılı
Seksen akademisyeni barındırabilen okul.

_Omahas ._-- Omahas, barışçıl ve rahatsız edici bir insanlar, numaralandırma
Dokuz yüz altmış dokuz, 1871'den bu yana bir düşüş,
şimdi onlar tarafından işgal edilen ülkeye özgü ve
Winnebagoes bitişik 345.600 dönüm. Tahsis edilen toprakları var
bunları çok sayıda ve tarımda önemli ölçüde ilerletti
ve medeniyet, yine de bir dereceye kadar kovalamaca takip ediyorlar.
10 Haziran 1872 tarihli Kanun hükümleri uyarınca adımlar atılıyor
rezervasyonlarının batı kısmının 50.000 dönümlük bir kısmını satmak. .
Bu toprakların satışının elde edilmesi, gelişmelerini sağlayacak ve
Çiftliklerini stoklayın, evler inşa edin, ve uygun bakım ve
sanayi, birkaç yıl içinde tamamen kendi kendine devam etmek. Bir kaç
Bu rezervasyonda evler bulunacaktır.

Şu anda bu rezervasyonda faaliyet gösteren üç okul var,
Yüz yirmi akademisyenin katılımıyla.

_Pawnees ._-- Pawnees, savaş benzeri bir insan, iki bin dört
Yüz kırk yedi, son seksen üç yıl için bir artış.
Merkezi kısımda 288.000 dönümlük bir rezervasyonda bulunurlar
devletin. Şimdi onlar tarafından işgal edilen ülkeye özgüdürler ve
yıllardır hükümete sadık kalmış, sık sık döşenmiş
Düşman kabilelerine karşı veya yağmacılığa karşı operasyonlarda ordu için izciler
bantlar. Konumları, sınırın yakınında ve neredeyse sabit
Her zaman oldukları ovaların Kızılderilileriyle temas
az çok savaşta, sanattaki ilerlemelerini geciktirme eğilimindeydi
medeniyet. Bununla birlikte, yavaş yavaş daha fazla alışkanlık haline geliyorlar
Beyazların geleneklerine, tarıma biraz dikkat ediyor,
ve bufalonun kaybolmasıyla
ülke, şüphesiz çiftçiliğe ve uygulamaya yerleşecek
Mekanik sanatlar ciddi. Şimdiye kadar 10 Haziran 1872 tarihli eylem
atıfta bulunulan, ayrıca
Pawnees, aynı şey rezervasyonlarının bu kısmından yalan söylenecek
Loup çatalının güneyinde. Bu topraklar şimdi araştırılıyor; Ve öyle
bu satışın gelirleri ile, bu tür iyileştirmelerle
Ev inşa etme ve çiftlikler açma ve stoklama yolu yapılabilir
Pawnees için erken bir günde olacağı gibi, onları tümlerini vermeye teşvik eder
Endüstriyel arayışlara zaman ve dikkat. İçinde iki okul var
Rezervasyonda Operasyon,-biri manuel-labor yatılı okul,
Diğer bir günlük okulu, her iki yüz ve
on sekiz akademisyen. Hüküm, son olarak Kongre tarafından da yapıldı.
Oturum, iki ek okulun kullanımı için
Bu kabile. _Sacs ve Missouri tilkileri ._-- Bu Kızılderililer, eskiden bir kısmı
Hintlilerle aynı kabile şimdi
Mississippi, yıllar önce Iowa'dan göç etti ve yanına yerleşti.
Iowas kabilesi, bundan sonra bahsedilecek. Şimdiki sayılar
Seksen sekiz, yıllardır sürekli azalıyor. Onlar
Güneydoğu'da yatan yaklaşık 16.000 dönümlük bir rezervasyon yapın
Nebraska'nın bir kısmı ve Kansas'ın kuzeydoğu kısmı,
onları Iowas'tan. Çoğu mükemmel arazi; Ama asla olmadı
önemli ölçüde, toprak işleme için kullanılmış, neredeyse
umutsuzca her türlü emeğe katılmaya ve bağlı olarak
esas olarak geçimleri için, çok fakir olanı, yıllık gelirleri üzerine,
31 Ekim 1837 Antlaşması ile kendilerine güvence altına alınır ve
7.870 $. 10 Haziran 1872 tarihli bir Yasaya göre, bir
rezervasyonlarının bir kısmı veya tamamı, böyle bir satış geliri
derhal kullanımları için veya Hintlilere kaldırılması için
Bölge veya başka yerlerde. Tümlerinin satışına rıza gösterdiler
rezervasyon; Ve bundan önce fon alınır alınır
kaynak, Hint topraklarına kaldırılması için adımlar atılacak
Kansas'ın güneyinde.

_Iowas ._-- Bu Hintliler, şu anda iki yüz ve numaralandıran ve
Yirmi beş, yıllar önce Iowa ve Kuzey-Batı Missouri'den göç etti,
Ve şimdi Missouri'nin keselerine ve tilkilerine bitişik bir rezervasyon var,
Yaklaşık 16.000 dönüm içeren. Çok daha iyi bir sınıfa aitler
Hintliler komşularından daha ılıman olan keseler ve tilkiler,
tutumlu, çalışkan ve çocuklarının eğitimiyle ilgileniyor.
Geç isyan sırasında tamamen sadık kaldılar ve bir
Birlik Ordusu'nun asker sayısı. Birçoğu iyi çiftçiler; Ve
Bir kabile olarak genellikle tarımsal operasyonlarını genişletiyorlar,
konutlarını geliştirmek ve konforlarını eklemek. Büyük
Kabilenin çoğunluğu rezervasyonlarının ayrılması konusunda endişeli
Birkaç tane; ve bir başkasına çıkarmaya meyilli olmadıkları için
Yerellik, bu konuda isteklerinin arzu edilir gibi görünüyor
uyulmalıdır. Rezervasyonda bir okul faaliyete geçiyor,
Endüstriyel bir evin yanı sıra altmış sekiz akademisyenin katılımıyla
Hintlilerin kendileri tarafından desteklenen yetimler için.

_Otoes ve Missourias ._-- Bu Hintliler, dört yüz ve
Altmış dört, geçen yıl on dört artış,
Iowa ve Missouri şimdiki güzel ve verimli rezervasyonlarına,
160.000 dönümlük ve Nebraska'nın güney kesiminde yer almaktadır.
Yakın zamana kadar, emek için çok az eğilim gösterdiler
bir destek için veya herhangi bir şekilde sefil durumlarını iyileştirmek için; henüz
Kazanmış geçim kaynaklarından, manda, onların
eskilerine sahip olan vahşi kabileler korkusu
Avcılık alanları, giderek daha fazla çalışmaya zorlandılar
yaşamak için. Son üç yıl içinde birçoğu çiftlikler açtı
ve kendilerini evler inşa ettiler. Bir okul da kuruldu,
Doksan beş akademisyenlerin katılımı.


Kansas.

Kansas'ta hala kalan Hintliler Kickapoos, Pottawatomies
(Prairie Band), Chippewas ve Munsees, Miamies ve Kansas veya Kaws.

_Kickapoos ._-- Kickapoos Illinois'den göç etti ve şimdi
iki yüz doksan sayısında, rezervasyonda
Devletin kuzeydoğu kesiminde 19.200 dönüm. Geç saatlerde
savaştan memnun olmayan, yaklaşık yüz kişilik bir parti
1863'te kabile, kendilerine yapılan temsiller üzerine Meksika'ya gitti.
o cumhuriyette yaşayan akrabalarının bazıları,
Meksika hükümeti tarafından memnuniyetle karşılandı ve korundu; Ama bulmak
kendileri aldattı, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye çalıştılar. Sadece bir
Ancak çok azı Kickapoo ajansına ulaşmayı başardı. Kickapoos
Şimdi Meksika'da kalan yirmi yıldan fazla kabile ayrıldı
önce ve Hint topraklarındaki Güney Hintliler arasında yerleşti,
ya da Washita Nehri'nin yakınında, Meksika'ya gittiler, hala
Hükümetin çabalarına rağmen, geç, düzenlemek için
Meksika ile Hint topraklarına ve konumuna kaldırılması için
Bazı uygun rezervasyon. Sınırdaki baskınları bir
Teksas halkına ağrıyor; Ve önemli olan
ilk umut verici durum, geri dönüşlerini sağlamak için alınmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri ve onların dikkatle olabilecekleri kuruluşları
izledi ve yok edici alışkanlıklarından kısıtlandı veya özet
Onlarda devam ederse cezalandırıldı. Kansas'ta kalan kickapolar
barışçıl ve çalışkan, övgüye değer ilerleme kaydetmeye devam ediyor
çiftliklerinin ekimi ve
çocuklarının eğitimi. Haziran Antlaşması hükümleri uyarınca
28, 1862, bu Kızılderililerin birkaçı,
Hangi patentler verildi ve şimdi Birleşik Vatandaşlar
Devletler. Bu Hintliler arasında iki okul faaliyette, günlük
Otuz dokuz akademisyenin ortalama katılımı.

_Pottawatomies ._-- Prairie Band, tüm bu kabiledir.
Kansas, geri kalanı vatandaş oldu ve kaldırıldı ya da çoğu
Hint Bölgesi. Kabile, şimdiye kadar Wisconsin'dekiler hariç
Farklı, daha önce Michigan ve Indiana'da ikamet etti ve Kansas'a kaldırıldı
1846 Antlaşması hükümleri uyarınca. Prairie Band numaraları,
Neredeyse tespit edildiği gibi, yaklaşık dört yüz ve bir rezerv üzerinde bulunur
Topeka'nın on dört mil kuzeyinde 77.357 dönüm. Birçoğuna rağmen
Bu Kızılderilileri eğitme ve sivilleştirme çabaları, çoğu hala yapışıyor
babalarının alışkanlıklarına ve geleneklerine inatla. Ancak bazıları,
son zamanlarda dikkatlerini tarımsal arayışlara çevirdi ve
şimdi stok ve onların tarafından üretilen tahıl çeşitlerinin çoğu
Beyaz komşular. Ayrıca eğitime daha fazla ilgi gösteriyorlar.
eski; Bir okul rezervasyonda faaliyette olmak üzere,
Seksen dört akademisyenin katılımı.

_Chippewas ve Munsees ._-Saginaw'ın Chippewas'ının kesin
Creek ve Black River, 1836 Antlaşması uyarınca Michigan'dan çıkarıldı;
ve Wisconsin'den bazı Munsees veya Hıristiyan Hintliler
1839 Antlaşması. Bunlar antlaşmanın şartlarıyla birleştirildi
Onlarla 16 Temmuz 1859. Birleşik Bantlar şimdi sadece elli altı numaralı.
Franklin County'de yaklaşık kırk mil güneyde 4.760 dönüm araziye sahipler
Lawrence kasabasının, birkaç kez aynı şeyi tutan, önemli ölçüde
Yaşam Sanatlarında Gelişmiş ve Temelde İyi Bir Yaşam Kazanın
tarım. Bir okulu, katılımıyla
on altı akademisyen. Bu Kızılderililerin şu anda,
Amerika Birleşik Devletleri; Hükümetten de herhangi bir yardım almıyorlar.

_Miamies ._-- Kansas Miamies daha önce Indiana'da ikamet ediyordu.
Miamies ile bir kabile hala o durumda kalıyor, ancak
1846, antlaşma hükümleri uyarınca mevcut konumlarına
1840.

Müttefik olan önemli bir sayının ayrılması nedeniyle
kendileri Peorias, Hint topraklarında ve ayrıca
özellikle kısır hoşgörülere neden olan hastalığın yıkımları
sarhoş edici içeceklerin kullanımı, bu grup,
Indiana, şu anda yaklaşık beş yüz kucakladı ama ama
doksan beş. Bunların Linn ve Miami'de 10.240 dönümlük bir rezervasyon var
İlçeler, Kansas'ın güneydoğu kesiminde, büyük kısmı
onlar tarafından birkaç kez tutuldu.

Raporunda Hint İşlerinin Müfettişi, Hemen Ücret Altında
Bu yıl Kansas'ta kalan Miamies'in büyük ölçüde
demoralize, okulları terk edildi ve gençleri ayrıldı
Eğitim avantajlarının yoksulluğu. Beyaz yerleşimcilerin yıllardır önemli bir sorun olmuştur
Bu Hintlilere ait topraklarda agresif bir şekilde yer almak,
Ekstrüzyonları şimdiye kadar başarılı oldu.

_Kansas veya Kaws ._-- Bu Hintliler işgal ettikleri ülkeye özgüdür.
Şu anda beş yüz doksan üçte numaralar: 1860'da
sekiz yüz üç numaralı. Rezervasyonları olmasına rağmen
Eyaletin doğu kesiminde 80.640 dönümlük iyi arazi
fakir ve doğaçlama ve geç yıllarda istemek için çok acı çekti
hayatın gerçek gereklilikleri. Emek için asla çok fazla atılmadılar,
Yaşamak için kovalamaca bağlı olarak, yıllık gelirlerle bağlantılı olarak
Hükümet nedeniyle. Onlar istikrarlı bir şekilde daha fakir büyüyorlar; ve hatta
Şimdi, boğuk koşullarında ve istek baskısı altında,
Tarımsal arayışlara girme konusunda çok az eğilim gösteriyorlar.
Onları ölçülebilir bir şekilde kanıtlamaya neden olmaya teşvik etme girişimleri. Değin
Son zamanlarda,
Çocuklar eğitildi. Bir okul şimdi faaliyette, katılımla
yaklaşık kırk beş akademisyen. 8 Mayıs 1872 tarihli Kanun'a göre,
Kansas'ta bu Hintlilerin sahip olduğu tüm toprakların satışı için ve
Hint topraklarına kaldırılması. Hizmet,
5 Haziran 1872 tarihli Yasa, bir yol sınırları dahilinde yerleşimleri için
Osages için ayrılması sağlanan arazinin. Onların toprakları
Kansas, şu anda atanan komisyon üyeleri tarafından değerlendiriliyor.
amaç, satışlarına hazırlık.


Hint Bölgesi.

Şu anda Hint topraklarında bulunan Hintliler-geniş bir
Bölge, kuzeye sınırlanmış Kansas, Doğu Missouri ve Arkansas, Güney
Teksas tarafından ve batı tarafından belirlenen yüzüncü meridyen tarafından
20 Temmuz 1867'de Kongre Yasası uyarınca atanan komisyon üyeleri
İki büyükden biri olarak belirli düşman kabilelerle barış kurun
Bölgeler (diğer, esas olarak, mevcut bölgesi
Dakota, Missouri'nin batısında) üzerine yoğunlaşabilecek
Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm Kızılderililerin cesedi-Cherokees,
Choctaws, Chickasaws, Dereler, Seminoller, Senecas, Shawnees, Quapaws,
Blanchard's Fork ve Roche de Boeuf, Peorias ve
Konfederasyonlu Kaskaskias, Weas ve Piankeshaws, Wyandots, Pottawatomies,
Mississippi, Osages, Kiowas, Comanches'in keseleri ve tilkileri,
Güneyden Arapahoes ve Cheyennes, Wichitas ve diğer bağlı
gruplar ve uzun zamandır Kiowas ile konfederasyon ve küçük bir apaches grubu ve
Comanches.

_Cherokees ._-- 1872 nüfus sayımına göre Cherokees numarası,
Temsilcileri tarafından döşenmiş, 18.000. 1871 raporunda ajan
sayıyı 14.682 olarak tahmin etti ve eğer Cherokees ise
Kuzey Carolina'da kalan ve diğer eyaletler
Nation, nüfus 16.500 olacaktı. Şimdi hesaba katmıyor
1871 numaralı numaralandırmaya karşı büyük artış,
bir raporda veya diğerinde brüt hata. Cherokees işgal ediyor
Kuzeydoğu kesiminde 3.844.712 dönüm rezervasyonu
Bölge, 96 derece doğusunda yatıyor. Batı boylamı. Ayrıca bir şeride sahipler
güneyde yaklaşık elli mil genişliğinde bitişik Kansas ve
Arkansas Nehri Batı 100 Derg. Batı boylamı. Antlaşması ile
Ancak 1866, Amerika Birleşik Devletleri,
ikinci yolun sınırları; Ve bu tür yerleşimler yapıldığında
Cherokees'in bu kadar işgal edilen toprakların hakları sonlandırılır, topraklar
Böylece Cherokee Nation'a ödenmesi gereken bir fiyata
faizli taraflar tarafından kabul edilebilir veya
Başkan. Ülkenin bu kısmı 96 derece arasında. batı boylamı
Doğuda, batı ve güneydeki Arkansas Nehri ve eyalet
Daha önce Cherokees'e ait olan kuzeydeki Kansas,
OSAGES. Cherokees aslen ülkenin yaşanan bölümleri şimdi kucaklandı
Gürcistan eyaletinde ve Tennessee eyaletlerinin bölümleri ve
Kuzey Carolina ve hükümler altında mevcut konumlarına taşındı
1817 ve 1835'te onlarla sonuçlanan antlaşmaların
kendi yazılı dili, ulusal anayasaları ve yasaları,
kiliseler, okullar ve akademiler, hakimleri ve mahkemeleri. Bunlar
Kesinlikle bir tarımsal ve stok yetiştiren insanlar ve belki de
Büyük ve küçük olan tüm Hint kabileleri ilk olarak genel olarak
Zeka, servet ediniminde,
Yararlı sanatlar ve sosyal ve ahlaki ilerlemede. Gerçek bir kanıt
ve bu açılardaki önemli ilerlemeler olmak için çok açık
sorgulandı; Ve gerçeğinden daha dikkat çekici olanı, ama birkaç
O zamandan beri, bir insan olarak, neredeyse yıkımlarla mahvolmuşlardı
İç Savaş. Konutları 500 çerçeve konutundan oluşur ve 3.500
kütük evleri. Başlıca bitkilerden yıl boyunca büyüttüler
2.925.000 kile mısır, 97.500 kile buğday, yaklaşık aynı
Yulaf miktarı ve 80.000 kile patates. Stokları oluşur
16.000 at, 75.000 sığır, 160.000 domuz ve 9.000 koyun. .
Bireysel servetin 4.995.000 dolar olduğu tahmin edilmektedir.

En son raporlarla, başarılı operasyonda altmış okulları vardı,
Moravyalılar tarafından yönetilen biri hariç, hepsi sürdürüldü
ulusal okul fonu ve 2.133 akademisyen katılımı.
Bu okullardan üçü, içinde yaşayan özgür adamların eğitimi içindir.
ülke. Cherokees'in yetimleri şimdiye kadar sağlandı
özel ailelerde, belirli bir çıkar vasıtasıyla
bu amaç için yatırılan fonlar; Ama geçen yıl bir yetim
İltica Ulusal Konsey'in bir eylemi altında kuruldu.
şimdi bu sınıfın elli dördü. Bu okul tasarlandı
Nihayetinde operasyonlarında ulusun tüm yetimlerini kucaklamak.

Cherokees'in kendilerine ödenen veya onların için harcanan anlaşma fonu yok
fayda. Bununla birlikte, güvende tutulan birleşik devletler ve devlet tahvilleri var
İçişleri Sekreteri tarafından onlar için
1.633.627,39 dolar; ayrıca soyutlanmış devlet nedeniyle tanınmış bir iddia
faizin tahsis edildiği 83.000 dolar tutarına tahvil
Her yıl Kongre tarafından 1.716.627.39 $ 'ı elde eder. Bu toplam bölünmüş
Aşağıdaki kafalar altında, yani, Ulusal Fon, 1.008,285.07 $; okul
Fon, 532.407,01 $; Yetim Fonu, $ 175.935.31. Bunlara ilgi
Cherokee Nation'ın saymanına kullanılacak birkaç meblağ ödenir
tarafından belirtilen nesneler için ulusal konsey yönetiminde
dedi kafalar.

_Choctaws ve Chickasaws ._-- Bu kabileler belirli ulusal içindir
amaçlar konfederasyon. Choctaws, 16.000 numaralı, artış
1871 numaralandırmasında 1.000, 6.688.000 rezervasyon yapın
Bölgenin güneydoğu kesiminde dönüm; Ve Chickasaws,
6.000 numaralı, 4.377.600 dönüm içeren bir yola sahip.
Batıda Choctaws. Bu kabileler başlangıçta yer aldı.
ülke şimdi Mississippi eyaletinde kucaklandı ve kaldırıldı
Antlaşmaların şartlarına uygun olarak mevcut konumlarına
onlarla sırasıyla 1820 ve 1832'de sonuçlandı.
dile, yasalara, eğitim avantajlarına, endüstriyel
Medeniyetli yaşamın sanat ve geleneklerinde arayışlar ve ilerleme
Cherokees, Main'de Choctaws ve Chickasaws'a uygulanacaktır.
Choctaws'da 819 katılımıyla 36 okul faaliyette bulunuyor
akademisyenler; 379 akademisyen ile Chickasaws 11. Choctaws, altında
16 Kasım 1805, 18 Ekim 1820, 20 Ocak 1825 ve 22 Haziran Antlaşmaları,
1855, kalıcı yıllık gelirleri aşağıdaki gibi alın: Para, 3.000 $; için
Hükümet, eğitim ve diğer faydalı amaçların desteği,
25,512,89 dolar; Hafif Horsemenlerin Desteği için, 600 $; Ve demir ve çelik için,
320 $. Ayrıca birleşik devletler ve devlet stokları var,
İçişleri sekreteri tarafından 506.427,20 $ tutarında,
aşağıdaki gibi bölünmüş: "Choctaw Genel Fonu" nedeniyle 454.000 dolar; ile ilgili
"Choctaw School-Fund," 52.427,20 $. Bu fonlara olan faiz ve
Yıllık gelirler, & c., ulusun saymanına devredilir ve
Ulusal Konsey yönetiminde bu şekilde harcanır ve
her durumda belirtilen nesneler için. Chickasaws, eylemi altında
25 Şubat 1799 ve 28 Nisan 1866 Antlaşması, kalıcı bir yıllık gelire sahip
3.000 $. Ayrıca birleşik devletler ve devlet stokları var,
içişleri sekreteri tarafından
1.185,947.03-2/3; 183.947,03-2/3 "ulusal fon" ve
"Yetersiz" için 2.000 dolar. Bu meblağlara ilgi ve
İlk atıfta bulunulan 3.000 $ 'lık ürün, saymana ödenir
ulusal ve ulusal yönetimin
Konsey ve bu bedenin belirleyebileceği nesneler için.

_CREEKS ._-- Derekler aslen Alabama ve Gürcistan'dan geldi. Onlar
numaralandırma 12.295 tarihinde numaralandırıldı ve
Doğu ve orta kısmında 3.215.495 dönümlük rezervasyon
Bölge. Genellikle Cherokees kadar ileri düzeyde değiller,
Choctaws ve Chickasaws, ancak hızlı ilerleme kaydediyor ve
Şüphesiz, birkaç yıl içinde, komşularıyla her bakımdan sıralanır,
Az önce adlandırılan üç kabile. Creeks, en son raporlara göre 33
faaliyette okullar; bunlardan biri yönetimi altında
Metodist Misyon Topluluğu ve Presbiteryenler tarafından desteklenen bir diğeri.
Tüm okullardaki akademisyenlerin sayısı 760'dır. Bu Hintliler,
7 Ağustos 1790, 16 Haziran 1802, 24 Ocak 1826, 7 Ağustos antlaşmaları altında
1856 ve 14 Haziran 1866, kalıcı yıllık gelirler ve paralara olan ilgi
aşağıdaki gibi yok: parayla, 68.258,40 $; demircilerin ödemesi için ve
asistanlar, vagon yapımcısı, tekerlek yazarı, demir ve çelik, 3.250 dolar; için
tarım operasyonlarında yardım, 2.000 dolar; Ve eğitim için,
1.000 dolar. İçişleri Sekreteri belirli üyelere güveniyor
"yetimler" olarak bilinen kabilenin, birleşik devletler ve eyalet bağları
76.999,66 $ tutarı, söz konusu olanların tutarı ödenen faiz
hayatta olan yetimler ve sahip olanların temsilcilerine
merhum.

_Seminoles ._-- Seminoller, 2.398 numaralı, 190 üzerinden bir artış
1871 nüfus sayımı, bitişik 200.000 dönümlük bir rezervasyona sahiptir.
Batıda Dereler. Bu kabile daha önce ülke bölümünde yaşadı
Şimdi Florida eyaletinde kucaklandı. Bazıları onların
1832 ve 1833 Antlaşmaları hükümleri uyarınca mevcut yer.
Eski şef Osceola tarafından kışkırtılan kabilenin geri kalanı,
Antlaşmaları reddetti, kaldırmayı reddetti ve kısa süre sonra başladı
Beyazlardan yoksunluk. 1835'te bu depredasyonlar savaşla sonuçlandı,
yedi yıl devam etti, muazzam kan ve hazine maliyeti.
Kızılderililer sonunda daha fazla yaralanma yapmak için güçsüz hale getirdiler ve,
Birkaç yıl boyunca tekrarlanan çabalar nihayetinde,
Everglades'e kaçan birkaç kişi hariç, bir rezervasyona kaldırıldı
Şimdi Hint bölgesinde. 1866'da Amerika Birleşik Devletleri'ne girdiler.
Antlaşma, daha sonra sahip oldukları rezervasyon ve yolu satın aldı
Şu anda Occupy. Medeniyet sanatında o kadar ileri değiller
Cherokees, Choctaws, Chickasaws ve Creeks gibi hayat, ama
Bu yönde hızlı ilerleme ve güvenle inanılırsa,
Yakında adlandırılan kabilelerle sıralanır. 7.600 dönüm yetiştirirler; ki
Geçtiğimiz yıl 300.000 kile mısır ve 6.000 büyüdüler
Kile patates. Kütük evlerinde yaşıyorlar ve büyük stoklara sahipler
Sığır, at ve domuz. 4 numaralı seminollerin okulları
169 akademisyenin katılımı.

7 Ağustos 1856 ve 21 Mart'ta onlarla yapılan antlaşmalar altında alırlar,
1866, yıllık gelirler, & c. aşağıdaki gibi: 500.000 $ 'lık faiz,
Yıllık 25.000 $, onlara yıllık gelir olarak ödenir; 50.000 $ 'lık faiz,
Okulların desteği için yıllık 2.500 dolar; ve 1.000 dolar,
hükümetlerinin desteği için 20.000 dolarlık faiz.

_Senecas ve Shawnees ._-Senecas, 214 numaralı ve Shawnees,
90 numaralı, şu anda kaldırıldı, otuz beş veya kırk
Yıllar önce, Ohio'dan Kuzeydoğu'daki mevcut konumlarına kadar
Bölgenin köşesi. İsyan sırasında ciddi şekilde acı çektiler,
evlerini terk etmek ve kuzeye uçmak zorunda kalmak, ülkeleri
her iki ordu birlikleri tarafından harap olmak. Hükümleri altında
1867 Antlaşması, bu ve diğer kabilelerle yapılan Senecas,
sonra Shawnees ile konfederasyon, bağlantılarını çözdü
O kabile, rezervasyonun yarısını Amerika Birleşik Devletleri'ne sattı
Shawnees ile ortak sahip oldukları ve kendilerini bağladıkları
Daha sonra ayrı bir rezervasyona sahip olan Senecas. Şimdi Shawnees
24.960 dönümlük bir rezervasyon yapın ve 44.000 kişiden biri olan Birleşik Senecas
dönüm. Bu kabileler, büyük ölçüde tarımla uğraşıyor
kapsam. Barışçıl ve çalışkan. Birçoğu tutumlu çiftçi,
ve rahat koşullarda. Operasyonda bir okulu var
bazı çocukları içeren 36 akademisyenin katılımıyla
Kabilenin okulu olmayan Wyandots.

_Quapaws ._-- Bu Hintliler şu anda 240 civarında.
ülkeye özgü ve 104.000 dönümlük bir rezervasyon işgal ediyor
Bölgenin aşırı kuzey-doğu köşesi. Sahip görünmüyorlar
Son birkaç yıl içinde çok ilerledi. Diğer kabilelerle ortak
Bu bölüm, savaşın sonlarında büyük ölçüde acı çektiler ve
çok yoksul. Kansas'ın sınır kasabalarına yakınlıkları ve
Böylece viski elde etmek için sağlanan tesisler, geciktirme eğilimindedir
ilerlemeleri; Ama son zamanlarda güçlü bir arzu ortaya çıktı
iyileştirme için; ve bir kısmının satışından elde edilen fonlarla
toprakları ve aralarında bir okulun önerilen açılmasıyla,
Gelecekte daha iyi şeyler umuluyor.

_Ottawas ._-- Blanchard'ın Çatal ve Roche de Boeuf Numarasının Ottawas'ı,
Şu anda, 150. Aslen Western Ohio'da bulunuyorlardı
ve Güney Michigan ve şartlara göre kaldırıldı
1831'de onlarla sonuçlanan antlaşmanın, içindeki bir rezervasyon
Kansas'ın mevcut sınırları. 1867 Antlaşması uyarınca bir
Batı'nın hemen kuzeyinde yatan 24.960 dönümlük rezervasyon
Shawnee rezervasyonunun bir kısmı. Önemli para ödediler
eğitime dikkat, medeniyette iyi gelişmiş ve birçoğu
Bunlar çalışkan ve müreffeh çiftçilerdir. Bir okulları var
52 akademisyen katıldı. Bu küçük grubun
Hükümet, hükümlere uygun olarak, biraz anormaldir
1862 ve 1867 antlaşmalarında yer alan,
Amerika Birleşik Devletleri ve Hint Ülkesinde ikamet ediyor,
orada rezervasyon yapın ve tamamen kabile organizasyonunu sürdürün. Onlar
1870 yılında Franklin Co., Kan.

_Peorias, & c ._--
1854'te konfederasyon ve o zaman toplam 259 nüfusa sahipti,
şimdi 160 numara. 72.000 dönümlük bir rezervasyon işgal ediyorlar ve bitişik
Güney ve Batı'da Quapaw Rezervasyonu. Bunlarla yapılan antlaşmalar altında
1832'de kabileler, mevcut sınırlar dahilinde bir yol haline getirildiler.
1867 Antlaşması sonrasına kadar kaldıkları Kansas
onlarla sonuçlandı, burada antlaşma hükmü yapıldı
mevcut rezervasyonlarını elde etti. Bu Hintliler genellikle
zeki, medeniyette iyi gelişmiş ve
Temsilcilerinin istatistiksel raporları,
Tarımsal operasyonlar, kendi destekleri için bol miktarda ekin yetiştirmek. İle
Peorias Kansas'tan yaklaşık 40 Miamies. Bir okulları var
Operasyon, 29 akademisyenin katılımıyla.

_Wyandots ._-şu anda 222 ruhlar. On
Yıllar önce 435 vardı. 20.000 dönümlük bir rezervasyon işgal ediyorlar,
Seneca ve Shawnee rezervasyonları arasında yatıyor. Bu kabile
Uzun yıllar kuzeybatı Ohio'da bulunurlar, bu yüzden kaldırıldı,
1842'de onlarla yapılan anlaşmanın şartlarına göre
Kansas'ın mevcut sınırları dahilinde rezervasyon. İle yapılan anlaşma ile
onları 1867'de, mevcut rezervasyonları bu üyeler için ayrıldı
bunun yerine kabile organizasyonlarını sürdürmek isteyen kabilenin
1855 Antlaşmasında belirtildiği gibi vatandaş olmak.
ve hiçbir yıllık gelire ve ancak çok az karakter gücüne sahip olmak
Sanayi veya medeniyette hafif bir ilerleme. Son zamanlarda oldular
Antlaşma kapsamında kabul edilen kabile üyeleri tarafından katıldı
vatandaşlık. Bunlar, ilişkilerine devam etmek isteyen
İnsanlar, yine kabileye kabul edildi.

_Pottawatomies ._-- daha önce Michigan'da ikamet eden bu Hintliler ve
Indiana, bu nedenle Kansas'a gittiler, inmeden önce
Hint bölgesi yaklaşık 1.600 numaralı. Hükümler altında var
Kabile ile yapılan, daha sonra Kansas'ta ikamet eden 1861 antlaşmasının
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olun. Söz konusu antlaşma şartlarına göre
arazi tahsisleri ve bunların kabile fonlarının oranı,
Ödeme yapmayan belirli stoklardan payları hariç,
Altmış yedi bin dolarlık, güvende tutulan
Pottawatomies İç Sekreteri. İmha etmek
Toprakları, bir rezervasyon burada Hint topraklarına taşındılar
Batıdaki Seminole rezervasyonuna bitişik otuz mil karesi vardı
1867 Antlaşması tarafından, seçilmesi gerektiği gibi sağlanan
kabile organizasyonlarını sürdürün. Ancak karar verildi
Bölüm, hepsi vatandaş oldukları için
Sonuç olarak, kabilenin hiçbir kısmı, iddia edebilecek,
Antlaşma şartları, Hint Bölgesi'ndeki çekinceye,
Mevzuat son oturumunda Kongre tarafından yasa verildi-Mayıs ayı onaylı
23, 1872-Bu vatandaş pottawatomilerin tahsislere izin verildiği gibi
başlangıçta bir kabile olarak kullanılması için atanan yoldaki arazi,
her bir ailenin başı için yüz altmış dönümlük ve
birbirlerine yirmi bir yaş ve seksen dönüm
her küçük. Çoğu olmasa da,
kendileri; Ve birçoğu iyi eğitimli, zeki ve tutumlu
Çiftçiler.

_AbSentee Shawnees ._-- Bu Hintliler, altı yüz ve
altmış üç, yaklaşık otuz yıl önce ana kabileden ayrıldı, o zaman
Kansas'ta bulundu ve esas olarak Hint topraklarına yerleşti
Şimdiye kadar atıfta bulunan otuz mil kare trakt sınırları dahilinde
Notlarda, nişanlandıkları pottawatomies'e göre
çiftçilik ve o zamandan beri kendilerini yardım almadan desteklediler
devlet.

_Sacs ve Tilkler ._-Mississippi numarasının keseleri ve tilkileri
Şimdiki Zaman 463. 1846'da 2.478 numaralı. Rezervasyonları var
483.840 dönümlük, batıdaki dereleri bitişik ve aralarında
Kanada'nın Kuzey Çatalı ve Arkansas Nehirlerinin Kırmızı Çatalı.
Daha önce Wisconsin, Iowa'da büyük bir ülke işini işgal ettiler ve
Missouri, antlaşma şartları sayesinde bir
Kansas'ın mevcut sınırları dahilinde rezervasyon. Şartlarına göre
1859 ve 1868 antlaşmaları, Kansas'taki tüm toprakları
Amerika Birleşik Devletleri ve bunlara şimdiki zamanlarında verildi
rezervasyon. Bir zamanlar savaştaki yetenekleriyle ünlü olan bu Kızılderililer
birkaç yıl boyunca, eskileri üzerinde belirgin bir gelişme yapmayın
durum. Hala biraz başarılı oldular, çok olumsuz
küçük çiftlikler açma yolunda ve içinde koşullar ve etkiler
evler inşa etmek ve kadınlarına biraz saygı göstermeye başlıyor
Bunları şimdiye kadar gerekli yük ve emeklerden kurtararak.
Hala olmalarına rağmen, daha fazla gelişme umudu var ama
Bir derece battaniyeden veya makat-plaka Kızılderililerinden çıkarıldı. Onlar sahip
sadece on iki katına katılan bir okul faaliyette
akademisyenler. Kansas'a kaldırıldıktan sonra bu kabilelerin 317 üyesi,
kalmasına izin verilen Iowa'ya döndü ve şimdi
2 Mart 1867 tarihli Kanun altında, kabile payını alıyor
fonlar. Tama County'de 419 dönüm arazi satın aldılar,
yetiştiriyorlar. Ancak işe çok fazla atılıyorlar, ancak
kendi topraklarında, beyaz çiftçiler için emek tercih ediyor
Çevre ve hala fitil ve avcılık için çok verilmiştir.

_OSAGS ._-- 3.956 numaralı Osages, genel olarak
Şimdi yaşadıkları ülkenin bölümleri. Rezervasyonları sınırlıdır
Kuzey, Kansas'ın güney hattında, doksan altıncı dereceye kadar
Batı Boylamı ve Arkansas Nehri tarafından güney ve batı ve
Yaklaşık 1.760.000 dönüm içerir. Hala kovalamayı takip ediyorlar
Buffalo, gıda için ana bağımlılıklarıdır. Zenginlikleri
Atlar (12.000'den az olmayan) ve sığırlarda.

_Kiowas, Comanches ve Apaches ._-- Bu kabileler, altında Konfederasyon
Mevcut antlaşma şartları, daha önce geniş bir ülkede değişiyordu
Rio Grande ve Kızıl Nehir arasında yatıyor. Neredeyse olabildiğince
Tespit edildi, aşağıdaki gibi sayılar: Kiowas, 1.930; Comanches, 3.180;
ve Apaches, 380.
1867'de yapılan antlaşmalarla, 3.549.440 dönümden oluşan
Hint topraklarının güney-batı kısmı, batısında ve bitişik
Chickasaw ülke. Vahşi ve inatçı, bu Hintliler, hatta en iyisi
Onlar, yaşam sanatında küçük bir iyileşme belirtisi vermişlerdir; Ve,
Önemli bir şekilde, hükümetin onlarla tüm ele alınması, şimdiye kadar,
yiyecek gereksinimlerini sağlama yolunda ve
rezervasyonlarında tutmak amacıyla kıyafetler ve
hangi eyaletin vatandaşları ile Teksas'a baskın yapmalarını önlemek
şimdiki kuruluşlarından uzun yıllar önce
Karşılıklı nefret ve yaralanma. Bazı bireyler ve gruplar sessiz kaldı
ve rezervasyonları üzerine barışabilir, öğrenmek için bir eğilimi boşaltabilir
Yaşam Sanatları, Tarımla uğraşmak ve çocuklarına sahip olmak
mektuplarda talimat verildi. Bunlara her teşvik,
Toprağı al ve aktif olarak tilkiye etmeye başlayın. Şimdiye kadar altında var
Geçtiğimiz yıl iyi bir mahsul üreten 100 dönümlük yetiştirme
mısır ve patates. Bu kabilelerin zenginliği atlardan oluşur ve
ajanları tarafından bildirildiği gibi, numaraya sahip oldukları katırlar
16.500, hayvanların büyük bir kısmı, kötü şöhretli bir şekilde çalındı
Teksas'ta.

Ancak, bu Hintlilerin tek kelimeyle, onların
Medeniyet hükümete sunulmasını izlemelidir ve
Onlara ilişkin ilk zorunluluk, sağlıklı bir örnektir, bu da
korku ve itaat emrine ilham verecek. Beşte dördü kadar
Bu kabileler sırayla Teksas'a binerken, açık ve övünmek
Rezervasyonlarına kafa derilerini ve ganimetleri geri getirmek, ilham verme çabaları
Topluluklar arasında sosyal ve endüstriyel yaşam hakkında çok yüksek fikirler
Akıncıların bu kadar büyük bir kısmı oluşturduğu muhtemelen
arıza.

_Arapahoes ve Güneyden Cheyennes ._-- Bu kabileler,
ülkenin şimdi onlar tarafından yaşadığı bölüm. Arapahoes numarası
Şimdiki zaman 1.500 ve Cheyennes 2.000. 1867 Antlaşması ile yapılan
Bu Kızılderililerle, onlar için büyük bir rezervasyon sağlandı, sınırlı
Kuzeyde Kansas tarafından, doğuda Arkansas Nehri tarafından ve
Arkansas'ın kırmızı çatalıyla güney ve batı. Ancak onlar var,
bu rezervasyonda bulunmayı reddetmede devam etti; Ve başka bir yol,
Kiowa'nın kuzeyinde ve bitişik 4.011.500 dönüm içeren ve
Comanche Reservation, Ağustos Yürütme Emri ile onlar için ayrıldı.
10, 1869. 29 Mayıs 1872 tarihli Yasaya göre, İçişleri Sekreteri
Bu Hintlilerle görüşme yetkisi için yetkilendirme yetkisi
Söz konusu antlaşma tarafından kendilerine katılan topraklara yönelik iddiaları ve
Onları yerine "yeterli ve kalıcı bir yer"
Antlaşmalarda dereler ve seminoller tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne alındı
1866'da onlarla birlikte. Sonuna kadar yapılan müzakereler usulüne uygun olarak girildi
bu kabilelerle birleşik olarak; Ama böyle
müzakereler, kabilelerin bu ofisin görüşü haline geldi
Rezervasyon işgalinde artık ilişkilendirilmemelidir. .
Arapaholar daha fazla takip etmek için artan bir dezavantaj ortaya koyuyor
Cheyennes'in servetleri ve kendilerine ait bir yer isteyin.
Arapahoes'un davranışları eşit derecede iyi ve onların
Endüstriyel iyileştirmeyi çok kararlaştırmak için eğilim, düşünülüyor
şimdi daha çalkantılı cheynes'ten ayrılmaları gerektiğini ve
Daha iyi niyetlerini yerine getirebilecekleri bir yer verildi
kesinti ve etkilere erişmeden onların
genç adamlar çılgınlığa ve yaramazlıktan uzak. Bu görüşle bir sözleşme yapıldı
Kongre'nin eylemine tabi olarak,
Hindistan İşleri Komiseri ve Arapaho kabilesinin heyeti
bu sezon Washington'u ziyaret etti (delegasyon
Arapahoes'un terk ettiği kabile tarafından tamamen güçlendirilmiş)
Rezervasyona olan ilgileri, bunlara antlaşma tarafından verilen
1867, kuzey arasında bir rezervasyon verilmesi göz önüne alındığında
Kanada Nehri Çatalı ve Arkansas Nehri'nin Kırmızı Çatalı ve
Doksan sekizinci sıranın on mil doğusunda bir noktadan yakın
Batı boylamının doksan dokuzuncu meridyeni. Bu ayarlama
Soru, Arapahoes söz konusu olduğunda,
Kongre, Cheyennes ile ayrı müzakereler yapılacak,
Rezervasyondan vazgeçilmelerini sağlamak amacıyla
1867 ve aynı general içinde bazı boş yollardaki konumları
Hint Bölgesi Bölümü.

Önemli sayıda arapaho zaten
Tarım, bir dezavantajlı olsa da; Ve sorusu ne zaman
Rezervasyon çözülmüş olacak, güvenle inanılıyor
Bu kabilenin tüm bedeni dikkatlerini şuraya çevirecek
Toprağın yetiştirilmesi. Onların için iki okul yürütülür
Otuz beş akademisyenin katılımına sahip olan ajansta fayda sağlayın. İle ilgili
Cheyennes Arapahoes ile Konfederasyon, Raporlar daha az
endüstride yapılan ilerleme veya iyileştirme eğilimi için elverişli
durumları. 1867'ye kadar bu kabileler, Kiowas ile ortak
ve Comanches, beyaz yerleşimcilere karşı düşmanlıklarla uğraştı
Batı Kansas; Ama o yıl onlarla yaptığı anlaşmanın
Cheyennes'in küçük bir grubu hariç kaldın
arkadaş canlısı ve hiçbir depredasyon yapmadım.

_Wichitas, & c ._-- Wichitas ve diğer bağlı Keechies grupları,
Wacoes, Towoccaroes, Caddoes, İyonlar ve Delawares, 1.250 numara,
yaklaşık olarak aşağıdaki gibi bölünmüş: Wichitas, 299; Keechies, 126; Wacoes,
140; Towoccaroes, 127; Caddoes, 392; İyonlar, 85; Delawares, 81. Bunlar
Kızılderililer, Bir zamanlar önemli kabilelerin parçaları
Louisiana, Teksas, Kansas ve Hint Bölgesi, hariç hepsi
Hükümet tarafından Teksas'tan çıkarılan Wichitas ve Delawares
1859, "kiralanan bölgeye", daha sonra Choctaws'a ait ve
O zamandan beri ikamet ettikleri Chickasaws, Washita'da bir noktada
Eski Fort Cobb yakınında nehir. İle antlaşma ilişkileri yok
devlet; ne de tanımlanmış rezervasyon yok. Her zaman var ya da
En azından uzun yıllar boyunca, yakınlarda olmasına rağmen beyazlara dost oldum
ve Kiowas ve Comanches ile sürekli temas. Birkaçı
Başlıca Caddoes ve Delawares, tarımla uğraşır ve
çalışkan olmak için elden çıkarıldı. Bu ajanstaki diğer Hintlilerin bazıları
Mısır ve sebzelerde küçük yamalar yetiştirin, iş yapılır
esas olarak kadınlar tarafından; Ancak en çok hükümete yaşamanın memnuniyeti.
Caddoes, kıtanın en iyi Kızılderilileri arasında yer alıyor ve
Onlara bağlı diğer gruplara örnek olarak daha fazla olmaya layık
genellikle olduğundan daha takip edildi. Fizikte ve erdemlerde
iffet, temperans ve endüstri, birçok beyazın eşittir
topluluklar.

Bunun Kızılderilileri için kalıcı bir rezervasyon bir kenara bırakılmalıdır.
ajans; Ve uygun yardımla, birkaç yıl içinde şüphesiz
Tamamen kendi kendini sürdürür. Ancak bir okul faaliyette,
On sekiz akademisyenin katılımı. Bu Kızılderililerin yıllık geliri yok; ama
Yıllık 50.000 dolarlık ödenek birkaç yıldır yapıldı
onların faydası. Bu para mallar ve tarım için harcanır
Uygulamalar ve çiftçilikte yardım ve öğretim için, & c.


Dakota, Montana, Wyoming ve Idaho.


Dakota, Montana, Wyoming ve Idaho'da ikamet eden kabileler bölünmüş
Aşağıdaki gibi: Dakota'da yaklaşık 28.000; Montana, 30.000; Wyoming, 2.000;
ve Idaho, 5.000. Kırmızı Bulut Ajansı'nın şu anki geçici konumu
Ancak, Wyoming'in sınırları dahilinde çizildi,
burada olan ve genellikle
Dakota'ya ait.


Dakota.

Dakota topraklarının sınırları dahilinde Hintliler Sioux,
Poncas ve Arickarees, Gros Ventres ve Mandans.

_Sioux ._-- Kırmızı bulut ajansındakiler dahil muhtemelen var,
Şu anda geçici olarak Wyoming'de bulunan, yaklaşık 25.000 sioux altında
Sekiz farklı ajansta hükümetin bakımı.

Yaklaşık 2.000 numaralı Yankton Sioux, aşırı
Bölgenin güney kısmı, Missouri'nin doğu tarafında, yaklaşık
400.000 rezervasyon üzerine Yankton kasabasından elli mil
Acres, neredeyse tüm Rolling Prairie, 1858 Antlaşması ile onlar için ayrıldı,
yoldan daha sonra onlar tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi. Onlar yok
çalışmaya çok meyilli; Ve içinde iyi topraklar olmasına rağmen
Rezervasyonları, fakirler, hala bir
Hükümet tarafından büyük bir önlem. Bu ama yanktonlardan dolayı,
Sioux'un diğer grupları hükümete düşmanca ve
vatandaşlar, aynı derecede dostça oldular, hatta
Hükümete kendi akrabalarına karşı yardım etmek. Şimdi veriyorlar
Altı sahip olan çocuklarının eğitimine büyük dikkat
faaliyette olan okullar, ortalama üç yüz katılım ve
Altmış altı akademisyen.

Sisseton ve Wahpeton gruplarının iki rezervasyonu vardır-biri de
Bölgenin doğu kısmı, Lake Traverse'da, 1.241.600 içeren
dönüm, 1.496 Kızılderili; ve biri kuzeydoğu kesiminde
Bölge, Şeytan Gölü'nde, 345.600 dönüm içeren 720
Sioux'un "kesim başı" grubundan birkaçı da dahil olmak üzere Hintliler. Bu iki
Rezervasyonlar 1867'de gruplarla yapılan bir anlaşmada verilmektedir.
Bu Kızılderililer, Minnesota'da yaşayan Sioux'un bir kısmı
1862'de salgının zamanı. Birçoğu olduğunu iddia ediyor ve
Şüphesiz, atıfta bulunulan sıkıntılar sırasında beyazlara dostça;
ve Sioux'un kaldırılması 1863'te fark edildiği gibi gerçekleştiğinde
"Santee Sioux" başlığı altında şimdiye kadar batı'ya gittiler
Minnesota'nın bir kısmı ve Dakota'nın doğu ve kuzey kısımlarına yakın
şimdiki rezervasyonları. Oldukça genel olarak meşguller
Tarımsal operasyonlar, devam ederken benimsenen sistem altında
Bireysel Hintlilerin aldığı Minnesota'daki rezervasyonları
gerçekleştirilen tüm işler için mal veya malzemelerde ödeme, sadece yaşlı, sakat,
ya da hasta giyim ve geçim ile verilen hasta. Bu yüzden
Bu Hintliler söz konusu olduğunda, plan kesin olarak
başarılı; Ve şimdi tüm kabilelere ve gruplara genişletilmelidir
"Besleme listesi", mümkün olan en kısa sürede. İçinde dört okul var
Lake Traverse'deki gruplar için operasyon, yüz ve
Yirmi üç akademisyen. Olağandışı bir ilgi derecesi ortaya çıkar
çocuklarını eğitmek için geç. Onlarla yapılan anlaşma ile
1867, yararları için yıllık olarak tahsis edilecek fon miktarı
Kongre'nin takdirindedir. Bu yıl için toplamı
Bu Kızılderililerin yararına 75.000 dolar tahsis edildi. Onlar
Ayrıca Sioux'un satışlarından elde edilen gelirlere katılın
Her yıl önemli bir gelir sağlayan Minnesota'daki topraklar.

Oncpapa, Blackfeet, Aşağı Yanktonai, Yukarı Yanktonai, Sans Arc,
Üst ve Alt Brule, Two Kettle, Minneconjou ve Ogallala bantları
Beş farklı ajansta, yani.: Üst Missouri veya Crow
Missouri'nin doğu tarafında Creek Ajansı; Grand River Ajansı,
Grand River'ın ağzında; Cheyenne Nehri Ajansı, Ağızda
Cheyenne Nehri'nin; Whetstone Ajansı (eskiden deniyor
Whetstone'un Missouri nehirleri ile kavşağında yer),
Beyaz nehir, yaklaşık iki yüz yirmi beş mil batısında
Missouri; ve şu anda Kuzey Platte'de kırmızı bulut ajansı,
Fort Laramie'den yaklaşık otuz mil güneydoğuya. Bunlarda Kızılderililer
Ajanslar toplamda yaklaşık 22.000. Rezervasyonları var
Yaklaşık 25.000.000 içeren 1868 Antlaşması ile onlar için ayrılın
Missouri Nehri'nin batısında ve Nebraska'nın kuzeyinde uzanan dönüm. Önce
Bu antlaşma, bu Kızılderililer yıllardır eylemlerde bulunmuşlardı
Hükümete karşı düşmanlık ve Beyaz Üzerindeki Yoksullar
yerleşimciler. Dakota topraklarının en çok olmasa da sahip olduğunu iddia ediyor,
ve Montana ve Wyoming bölgelerinin bölümleri ve aynı zamanda
Nebraska'nın batı kısmı, her türlü çabayı önlemek için kullandılar.
ülkenin yerleşimi bu kadar iddia edildi, düşmanlıkları özellikle
Birlik Pasifik Demiryoluna karşı yönlendirildi. Askeri operasyonları
Ancak 1867-68, karşıtlık umutsuzluğunun sioux'unu ikna etti
Demiryolunun ilerlemesi ve acil kemerin yerleşimi
yoldan geçecekti ve hükmü kabul etmek için onları elden çıkardı
onlar için 1868 Antlaşması tarafından yapılmıştır. Ana hariç.
Ogallala Band'ın bir kısmı, Red Bulut Ajansı'nda ve
Tüm gruplardan önemli ölçüde hoşnutsuz Hintliler,
"oturma boğası" ve "kara ay" olan "düşmanca sioux"
Baş şefler, bu grupların hepsi
Rezervasyon 1868 tarihli antlaşma ile ayrıldı. Her birinde birkaç
Missouri Nehri'ndeki ajanslar,
tarım; Ama açık ara büyük bir kısmı "makat-plaka" olmaya devam ediyor
Kızılderililer, yaşamak için emeğe dehşete düştü ve geçimini kabul etti
Hükümetten doğal ve uygun bir değerlendirme olarak
Ajanslarda kalma rızasıyla hükümeti yaptı
onları atadı. Bu şeyin süremeyeceğinden şüpheleri varsa
Sonsuza dek ve yakında onların çalışması veya açlıktan ölme zamanı gelecek,
Büyük çoğunluk kendilerinden etkilenmesine izin vermez, ama
Kötü günü olabildiğince uzaklaştırmaya kararlı görünüyor.

_Poncas ._-- 735 numaralı poncas, 576.000 rezervasyona sahiptir.
Niobrara ve Missouri nehirlerinin birleşmesinin yakınında dönüm,
Antlaşmalarında kendilerine sağlanan bölgenin güneydoğu kısmı
1858'de yapılan Amerika Birleşik Devletleri ile. Sessiz ve barışçıllar,
çalışkan olmaya eğilimli ve bir dereceye kadar çiftçilikle etkileşime girme; Ancak
Çeşitli nedenlerden, esas olarak bitkilerinin yok edilmesi
çekirge, kendilerini desteklemeyi başaramadılar
hükümetten yardım. Uygarda iyi gelişmişler
yaşam alışkanlıkları ve eğitimine büyük ilgi göstermiş
Çocukları, ortalama olarak üç okulun faaliyette olduğu
Yetmiş yedi akademisyenin katılımı.

_Arickarees, gros ventres ve mandanlar ._-- Bu kabileler 2.200 numaralı ve
İcra emri ile dolulukları için ayrı bir rezervasyon yaptırın
12 Nisan 1870, 8.640.000 dönümden oluşan,
Dakota'nın kuzey-batı kısmı ve Montana'nın doğu kısmı, uzanıyor
Yellowstone ve toz nehirlerine. Antlaşmaları yok
Hükümet, şimdi ve her zaman beyazlara dost olmuş,
Ordunun memurları ve frontiersmenler tarafından istisnai olarak bilinen
"İyi Kızılderililer" ve bir dereceye kadar tarımla meşgul. Nedeniyle
tarım sezonunun kısalığı, iklimin titizliği ve
Çekirgelerin periyodik yıkımı, bu yöndeki çabaları,
Her ne kadar olağan olmayan bir derece sabır ve azim ile yapılmış olsa da
Hint karakteri, sık sık ve üzücü ters dönüşlerle karşılaştı; Ve
zaman zaman daha fazlasını sağlamak için gerekli bulundu
veya açlığı önlemek için daha az geçim. Onlar geleneksel düşmanlar
Sioux'un; ve aralarında korunan küçük savaş
Grand River ve Cheyenne Nehri ajanslarından Sioux-çoğu gibi
Sadece Kızılderililerle sınırlı savaş, harika bir şekilde az kaybediyor
Yaşam-bu ajansların durumunu rahatsız etmek ve geciktirmek
İlgili tüm tarafların ilerlemesi. Bu Hintliler taşınmalı
Kansas'ın güneyindeki Hint bölgesine, burada hafifliğin
İklim ve toprağın doğurganlığı, işçilerini geri ödeyecek ve
Nerede, istekli olduklarından emeğe ve uysallıklarına kadar
Hükümetin kontrolü altında, birkaç yıl içinde
Tamamen kendi kendini destekleyen. Kaldırma sorunu gönderildi
onlara; ve projeyi tercih etmeye meyilli görünüyorlar, ancak ifade ettiler
Şeflerinin bir heyetini Hint topraklarına gönderme arzusu,
kendilerini isteyerek tatmin etmek için
konum. Bu açıdaki istekleri bir sonraki erken saatte verilmelidir.
Sezon, kaldırma ve yerleşimlerinin gerçekleştirilebileceği
gelecek yıl. Emek istekliliğine bakılmaksızın,
Ama eğitime çok az ilgi. Kongre ödenek
Mallar ve hükümler için yıllık 75.000 dolar, talimatları için
Tarımsal ve mekanik arayışlar, işlerin maaşları için ve
Çocuklarının eğitimi & c.


Montana.

Montana sınırları dahilinde ikamet eden Hint kabileleri
Blackfeet, Bloods ve Piegans, Prairie'nin Gros Ventres'i,
Assinaboines, Yanktonais, Santee ve Teton (sözde) Sioux, A
Kuzey Arapahoes ve Cheyennes, Crows Nehri'nin bir kısmı,
Dağ Kargaları, Flatheads, Pend d'Oreilles ve Kootenays ve birkaç
Shoshones, Bannocks ve koyun yiyenler,
32,412. Hepsi şimdi işgal edilen bölgelere özgü hepsi ya da neredeyse hepsi
sırasıyla onlar tarafından. Aşağıdaki tablo, bu kabilelerin her birinin nüfusunu sergileyecektir,
Neredeyse aynı olduğu kadar tespit edilebilir:-

  Blackfeet, Bloods ve Piegans 7.500

  Assinaboines 4.790

  Gros Ventres 1.100

  Santee, Yanktonais, Uncpapa ve Cut-Head Sioux,
    Milk River Ajansı 2,625

  Nehir Kargaları 1.240

  Dağ Kargaları 2.700

  Flatheads 460

  Pend d'Oreilles 1.000

  Kootenays 320

  Shoshones, Bannocks ve Koyun Yemileri 677

  Fitil Sioux, yaygın olarak Teton Sioux,
    1872'de toplananlar dahil
    ve Fort Peck'in yakınında, (büyük ölçüde tahmin ediliyor) 8.000
                                                      -------
  Tahmini toplam 30.412

Montana'da dolaşan Kuzey Cheyennes ve Arapahoes sayısı,
"Oturma Bull" altındaki Sioux ile işbirliği yaptığına inanılıyor.
Dötelemelerinde bilinmemektedir: muhtemelen 1.000'den azdır.

Blackfeet, Bloods ve Piegans (Blackfeet Ajansı'nda bulunur
Teton Nehri, Fort Benton'dan yaklaşık yetmiş beş mil), Gros
Ventres, assinaboines, nehir kargaları, kuzeyden yaklaşık 1.000
Arapahoes ve Cheyennes ve Santee ve Yankton Sioux (
Süt Nehri Ajansı, Süt Nehri'ndeki, yaklaşık yüz mil uzakta
ağzı), aşırı kuzey kesiminde ortaklaşa bir rezervasyon işgal etmek
1868'de yapılan antlaşmalarla (onaylanmamış) ayrılan bölge
Kabilelerin çoğu ve yaklaşık 17.408.000 dönüm içeren. .
Blackfeet, Bloods ve Piegans, özellikle son adlandırılan grup,
yaklaşık iki yıl içinde,
Beyaz yerleşimciler. İstisna dışında Milk River Ajansı'ndaki Hintliler
Sioux, şimdi ve birkaç yıldır, sessiz ve
barışçıl. Bu ajanstaki Sioux veya bunların çoğu,
1862'de Minnesota'daki salgın. Düşmanlıkların bastırılması üzerine
Dakota'nın kuzey kısmına kaçtılar, burada dolaşmaya devam ettiler
1871 sonbaharında, şimdiki konumlarına gittiler,
orada kalma niyeti. Savaşta olmalarına rağmen
Hintliler Milk River Ajansı'na uygun yıllarca,
Yine de, hükümet temsilcisinin makul yönetimiyle
orada konuşlanmış ve en güçlü şeflerden bazılarının etkisi,
Eski kan davası ve zorluklar dostane bir şekilde düzenlendi; Ve hepsi
Partiler geçmiş yıl boyunca birbirlerine dostça kaldılar. .
Ne Blackfeet ne de Milk River Ajansı'ndaki Hintliler herhangi bir
çiftçiliğe katılma eğilimi; ne de şimdiye kadar herhangi bir şekilde tezahür ettirmediler
çocuklarının eğitimi arzusu. Tamamen güveniyorlar
Chase ve destekleri için hükümetin ödülünde. Onlar,
Ancak, koruma yükümlülüklerine oldukça titiz bir şekilde saygı gösterin
barış; ve geç yaşanamamış önemli zorluk yok veya
onları düzenli tutmak için beklenmektedir. Blackfeet, Bloods ve
Piegans, onların yararına verilen yıllık 50.000 dolarlık ödeneke sahiptir;
Assinaboines, 30.000 dolar; Prairie'nin Gros Ventres'i, 35.000 dolar; .
Nehir kargaları, 30.000 dolar. Bu fonlar, ilgili olanların döşenmesinde kullanılır
mal ve geçim ve genellikle bu tür nesneler için kabileler
Kızılderilileri sessiz tutmak için gerekli görülebileceği gibi.

_Mountain Crows ._-- Bu Hintlilerin 6.272.000 dönümlük bir rezervasyon var,
Yellowstone arasında, bölgenin güney kesiminde yatan
Nehir ve Wyoming bölgesinin kuzey çizgisi. Her zaman öyleydiler
Beyazlara dostça, ancak Sioux'un invüzyonlu düşmanları,
yıllardır savaşta olanlar. 1868 Antlaşması ile-
şimdiki rezervasyonlarının onların için ayrıldığı şartlar
Doluluk-liberal olarak mal, kıyafet ve
geçim. Ama çok azı çiftçilikle uğraşıyor, ana beden
avcılıktaki başarılarına ve döşenmiş malzemelere güvenmek
Hükümet tarafından, destekleri için. Operasyonda bir okulu var
Ancak sadece dokuz akademisyenden oluşan bir katılım ile. Mayıs Antlaşması tarafından
7, 1868, sınırlı bir şekilde alacakları hüküm verilmiştir
Yıl sayısı aşağıdaki yıllık gelirler, & c., viz.: Giyim ve
Mallar, 22.723 $ (yirmi altı taksit); Yararlı nesnelerde,
25.000 $ (altı taksit); Geçimden, 131.400 $ (bir taksit
vadesi dolmuş). Demirciler, öğretmenler, doktor, marangoz, değirmen, mühendis ve
Çiftçi de yararları için,
Hükümet 11.600 dolar.

_Flatheads_, & c.-Flatheads, Pend d'Oreilles ve Kootenays
Jocko Vadisi'nde 1.433.600 dönümlük rezervasyon,
Bölgenin kuzey-batı kısmı ve antlaşma ile onlara güvence altına alındı
1855. Bu antlaşma ayrıca acı kökte bir rezervasyon sağladı
Vadi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Kullanımları için başka bir parçayı ayırın. Flatheads
son adlı Valley; ancak 5 Haziran 1872 tarihli Kanun hükümleri uyarınca,
Jocko rezervasyonuna kaldırılması için adımlar atılıyor. Birçok
Bu Kızılderililerin tarımla uğraşıyor; Ama çok az aldıkları için
Hükümetin yardımı, bu yöndeki ilerlemeleri
yavaş. 27 katılımla bir okulu var.
akademisyenler.

_Shoshones_, & c.-Shoshones, Bannocks ve Koyun yiyenler
Lemhi çatalının ağzının yaklaşık yirmi mil üzerinde bulunur
Somon Nehri, bölgenin batı sınırına yakın. Onlar sahip
tarıma büyük ilgi gösterdi; Ve birçoğu oldukça
Çiftçiler olarak başarılı. Onlar için ayrı bir rezervasyon yok,
ya antlaşma ile ya da yürütme emri ile. Sayıca çok az
Muhtemelen, rızalarıyla,
Kardeşlerinin bulunduğu Idaho'da Fort Hall Rezervasyonu
Onlara ayrı bir rezervasyon sağlamak için. İçinde okulları yok
operasyon. Bu Hintliler için yıllık 25.000 dolarlık ödenek yapıldı,
Giyim alımındaki yararları için hangi meblağ harcanır,
Geçim, tarımsal aletler, & c.


Wyoming.

Bu bölgedeki Hintliler, Sioux ve
Kuzey Arapahoes ve Cheyennes, Dakota'nın başkanlarının altında bahsedildi
Ve sırasıyla Montana, Shoshones'un doğu grubu, numaralandırıyor
yaklaşık 1.000. Shoshones ülkeye özgüdür. Rezervasyonları
2.688.000 dönüm içeren Wind River Vadisi'nde ayrıldı.
1868 Antlaşması ile.

Ancak bu Hintliler tarafından medeniyette çok az ilerleme kaydedildi,
Yaşamak için emeğe ve sürekli olarak
Sioux ve Kuzey Arapahoes ülkelerine saldırılar
ve uzun yıllar boyunca kabilelerle savaştıkları Cheyennes.
Bu saldırılardan kaynaklanan kayıplar ve onlar
ilham, shoshones'u huzursuz etme eğilimindedir ve kalmaya isteksiz
Sürekli rezervasyon üzerinde. Bu nedenle yılın çoğunu geçiriyorlar
Toprağı tilking iş başında olmaları gerektiğinde dolaşım ve avcılıkta ve
topraklarını geliştirmek. Ajansta bir okul var,
Bir piskoposluk misyonerinden sorumlu on akademisyenin katılımı
Öğretmen.


Idaho.

Idaho'daki Hint kabileleri Nez Perces, Boise ve Bruneau
Shoshones ve Bannocks, Coeur d'Alenes ve Spokanes,
Yaklaşık 5.800 ruhu numaralandıran diğer birkaç küçük grup.

_Nez avlanır.
Bölgenin kuzey kesiminde 1.344.000 dönüm. Antlaşmalarla
1855 ve 1863, Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük bir arazi grubu
Oregon bölgelerinin sınırları içinde yatmak ve
Washington ve şimdiki azaltılmış rezervasyonlarını kabul etti
Kalanın durgunluğu dikkate alınan bazı yıllık gelirler. .
Kabile uzun zamandır "Antlaşma" partisi olarak bilinen gruplara ayrılmıştır
ve antlaşmadan kaynaklanan anlaşmazlıklardan "tedavi görmeyen" parti
1863'te onlarla yapıldı.
Tedbir "treaty olmayan" Hintliler, birkaç sayısına
Yüz, hala ayrı duruyor ve hükümetten hiçbir iyilik kabul ediyor.
Bunlar, birkaç istisna dışında, rezervasyon dışında ikamet ediyor, yılanda
Nehir ve kolları ve küçük bir şekilde az ya da çok soruna neden olur
Beyaz yerleşimcilere. Nez avcıları genellikle yıllardır
Beyazlara dostça, oldukça kapsamlı bir şekilde tarımla uğraşır,
ve medeniyette iyi gelişmiş olarak kabul edilebilir. Gösteriyorlar
çocuklarının eğitimine büyük ilgi ve iki tane var
124 akademisyenin katılımıyla faaliyet gösteren okullar.

_Shoshones ve Bannocks ._-- Bu Hintliler, 1.037 numaralı, eski
516 ve ikincisi 521, güneydoğu kesiminde bir rezervasyon işgal ediyor
bölgenin, eski bir askeri görev olan Fort Hall yakınında. Bu
Rezervasyon 1868 Antlaşması ve Temmuz ayının yürütme emriyle ayrıldı
30, 1869 ve 1.568.000 dönüm içerir. Bunun üzerine shoshones
Rezervasyonun Hükümet ile anlaşması yoktur. Her iki grup da genellikle
sessiz ve barışçıl ve neden ama çok az sorun; atılmıyor
tarıma girin ve hükümetten biraz yardım alarak,
Geçim için av ve balık tutmaya bağlıdır. İçinde okul yok
Rezervasyonda Operasyon.

_Coeur d'Alenes_, & c.-Coeur d'Alenes, Spokanes, Kootenays ve
Yaklaşık 2.000 numaralı Pend D'Oreilles, United ile hiçbir antlaşması yok
Ancak 256.000 dönümlük bir rezervasyon yapmıştır.
14 Haziran 1867'de yürütme emriyle doluluk, 30 veya 40 mil uzanıyor
Nez Perces Rezervasyonunun kuzeyinde. Barışçıllar, yok
yıllık gelirler, hükümetten yardım almayın ve tamamen
Kendi kendine devam eden. Bu Hintliler asla bir
rezervasyon, ne de bir ajanın derhal denetimi altında getirildi. Bu yüzden
Ülkeleri boş kalacağı ve talep görmediği sürece
Beyazlar tarafından yerleşim, bir değişiklik yapmak neredeyse arzu edilmeyecektir
konumlarında; Ama Kuzey Pasifik'in inşası
Muhtemelen menzillerinden geçecek veya yakınlaşacak olan demiryolu,
onları konsantre etmek için uygun. Şu anda büyük ölçüde
Coeur d'Alene Misyonunun Katolik Misyonerlerinin Etkisi.


Colorado, New Mexico, Utah, Arizona ve Nevada.

Colorado, New Mexico, Utah, Arizona ve Nevada'da ikamet eden kabileler
aşağıdaki gibi bölünür: Colorado'da yaklaşık 3.800; New Mexico, 19.000;
Utah, 10.000; Arizona, 25.000; ve Nevada, 13.000.


Colorado.

Colorado topraklarında ikamet eden Hintliler,
Utes, Los Pinos Ajansı'nda 3.000 numaralı ve Yampa, Grand
Nehir ve Beyaz Nehir Ajansı'nın Uintah Bands, 800 numaralı.
şimdi yaşadıkları bölüme özgüdür ve rezervasyonları vardır
Bölgenin batı kesiminde 14.784.000 dönümlük
1868'de onlarla yapılan anlaşmalarla dolulukları. Yukarıdaki iki ajans
Bu rezervasyonda adlandırılmıştır, Beyaz Nehir Ajansı
Kuzey kısımda, bu ismin nehrinde, diğeri ise
Güneydoğu kısmı. Bu rezervasyon gerekenden çok daha büyük
sınırları içinde bulunan Kızılderililerin sayısı için; Ve değerli
Altın ve gümüş madenler keşfedildi veya iddia edildi
Güney kısmında, keşifleri takip ediyor
23 Nisan tarihli Yasaya Göre Kaçınılmaz Peşpe Tarafları ve Madencileri, Kongre
1872, İçişleri Sekreteri'ne girme yetkisi verdi
haklarının söndürülmesi için Utes ile görüşmeler
Güney kısmı.

Kaldırmayı ve devam etmeyi reddeden bu Hintlilerden birkaçı
Rezervasyon, hala bölgenin doğu kesiminde dolaşıyor,
sık sık Denver ve çevresini ziyaret eder ve biraz sıkıntıya neden olur
yerleşimcilere onların varlığı ile, ancak herhangi bir şiddet eylemi yapmamak veya
kapsamlı depredasyonlar. Colorado Kızılderilileri şimdiye kadar gösterdi ama
medeni yaşam arayışlarına veya eğitimine çok az ilgi
çocukları. Bir okul kuzey veya beyaz nehirde faaliyete geçiyor
Ajans, kırk bilgin katılımı ile. Adımlar da atılıyor
Güney veya Los Pinos Ajansı'nda bir tane açmak için.


New Mexico.

New Mexico sınırları dahilinde ikamet eden ve dolaşan kabileler
Navajoes; Mescalero, Gila ve Jicarilla Bands Apaches; .
Muache, Capote ve Weeminuche Utes grupları; ve pueblos.

_NavaJoes ._-- Navajoes şimdi 9,114 numaralı, 880 artışla
yıl numaralandırma. Müfettiş Papa bu artışın
esas olarak, yıl boyunca, bir sayıdan dolayı
Meksikalılar tarafından esaret altında tutuldu. 3.328.000 rezervasyonu var
New Mexico ve kuzeydoğu kesiminin kuzey-batı kesiminde dönüm
Arizona, 1868 Antlaşması ile onlar için ayrıldı. Bu Hintliler yerliler
Ülkenin bulundukları bölge. 1864'ten önce
Bu kabilelerle en az yedi antlaşma yapılmamıştı,
Aralıklı olarak kendi adına kırıldı ve bu bir istisna dışında,
Senato onların sorunu hakkında harekete geçmeden önce
onaylama. 1864'te navajolar ordu tarafından esir alındı,
ve ayrılan Bosque Redondo rezervasyonuna götürüldü
Mahkum olarak tutuldukları Mescalero Apaches için
ve sonra bu departmana döndü. Antlaşmadan sonra
1868 sonuçlanmıştı, mevcut konumlarına kaldırıldı,
Bir kabile olarak, sessiz ve barışçıl kaldıkları yerde, birçoğu
Tarımla uğraşmak ve koyun ve keçi yetiştirmek. Bunlardan
130.000 kafa numaralandıran büyük sürüleri var,
sadece geçim ile değil, aynı zamanda
kutlananları üretin ve sıcaklık ve dayanıklılık eşitsiz, eşsiz,
Navajo battaniye. Ayrıca 10.000 at stoğu var. Bu Hintliler
çalışkan, ürünlerine sadakatle katılın ve hatta bir
İkinci mahsul, birincisi, sık olduğu gibi,
kuraklık veya don.

Bir okul rezervasyonda faaliyette, katılımla
Kırk Akademisyen.

_Mescalero Apaches ._---830 numaralı bu Hintliler şu anda
Ancak, kendilerine güvence altına alınan tanımlanmış bir rezervasyon üzerine değil-
Fort Stanton, bölgenin doğu kesiminde ve genellikle
o noktanın güneyinde. 1864'ten önce, Bosque'de bulunuyorlardı
Redondo rezervasyonu, sessiz ve barışçıl olduklarına kadar
Navajolar o yere kaldırıldı. Uyum içinde yaşayamamak
Yeni gelenler ile rezervasyondan kaçtılar ve oldukça
Son zamanlarda az çok düşmanca oldu. Şimdi huzur içinde yaşıyorlar
Beyazlarla ve kendilerini ölçülü olarak iyi yürütmek. Hayır yok
okullar, çocuklarının eğitimi hakkında hiçbir şey umursamıyorum,
ve çiftçilikle veya herhangi bir
Endüstriyel bir karakterin peşinde. Bu Hintlilerin hiçbir anlaşması yok
Amerika Birleşik Devletleri; ne de herhangi bir yıllık gelir almazlar. Bunlar,
Ancak, kısmen hükümet tarafından geçti ve bir
Gerektiğinde sınırlı miktarda kıyafet. Buna ek olarak
Mescaleros uygun, Ajan Curtis ajansında kucaklandığını bildiriyor
440 Aguas Nuevos tarafından çağrılan diğer Hintliler; Lipans, 350 (muhtemelen
Teksas'tan); ve uygun ev şüphesiz olan 310, Güney Apaches,
Tularosa rezervasyonu üzerine. Bu Hintliler, ajan açıklamaları geldi
Comanche ülkesinden geçmişte çeşitli tarihlerde ajansına kadar
yıl.

_Gila (bazen güney olarak adlandırılır) Apaches ._-- Bu kabile
İki bant, Mimbres ve Mogollons ve yaklaşık 1.200. Bunlar
savaşçı ve yıllardır genellikle hükümete düşmanca davrandılar.
Güney New Mexico vatandaşları, uzun zamandır acı çeken
Yoksul eylemler, yüksek sesle kaldırılmasını istedi; Ve uymak
insanların isteği ile ve ciddi zorlukları önlemek
ve muhtemelen savaş, bir iki yıl geçti.
Eski evlerinden uzak bir rezervasyona sahip Hintliler ve orada
onları kurun. Bu amaçla önemli sayıda
geçen yılın başlarında Kanada Alamosa'da toplandı. Daha sonra,
9 Kasım 1871 tarihli yürütme emri, onlar için bir rezervasyon ayrıldı
Tularosa Vadisi'ndeki diğer fitil bantlar ile
Dört yüz elli yerlerin kaldırıldığı bildirildi
Bu yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri tarafından. Bu Hintliler, ancak
İradelerine karşı kaldırıldı, ilk başta değişimden memnun kaldı, ancak
Yeni evlerinin kısa bir deneyiminden sonra memnun kalmadı; Ve hayır
Küçük kısım, dışarıda dolaşmaya devam ederek rezervasyonu bırakarak göz ardı etti
Geçiş sistemi kuruldu. Yere acı bir şekilde itiraz ediyorlar
Sağlıksız, iklim şiddetli ve su kötü. Orada
Kuşkusuz bu şikayetlerde çok fazla gerçek. Geri alınmasını istiyorlar
Kanada Alamosa, eski evleri, orada barışçıl olmaya söz veriyor ve
sessizlik. Tabii ki çıkarlara uygun hiçbir şey söylenemez
eğitim ve emek. Bu Kızılderililerin üzerinde kalan
Rezervasyon hükümet tarafından besleniyor. Antlaşmaları yok
Amerika Birleşik Devletleri; Ayrıca herhangi bir tür yıllık gelir almazlar.

_Jicarilla apaches ._-- yaklaşık 850 numaralı bu Kızılderililer için
Muache Utes ile birkaç yıl, yaklaşık 650 sayı,
Cimarron ajansı, "Maxwell'in Grant" olarak adlandırılan
Kuzeydoğu New Mexico. İle antlaşma ilişkileri yok
devlet; Onlar da onlar için ayrılmış herhangi bir rezervasyon yok. Çabalar
birkaç yıl önce, Utes'e atıfta bulunulması için yapıldı, kaldır
Colorado'daki büyük ute rezervasyonuna, ancak başarılı olmadan. .
Ancak Cimarron ajansı son zamanlarda durduruldu; Ve bunlar
Apaches, gerçek çatışma olmadan etkilenebilirse, kaldırılacak
Fort Stanton'daki Mescalero ajansına. Dört yüz jikarilla apaches
ayrıca Tierra Amarilla Ajansı'nda olduğu bildiriliyor.

_Muache, Weeminuche ve Capote Utes ._-- Bu gruplar-Muache Band,
Cimarron ajansında şimdiye kadar 650 numaralı, diğeri
Abiquiu ajansında 870 numaralı iki grup-tüm taraflar
1868'de birkaç Utes grubuyla yapılan anlaşma.
Bu Kızılderililerin Colorado'daki uygun rezervasyonlarını kaldırmasını sağlamak;
Ancak bu amaçla yapılan tüm çabalar şimdiye kadar boşuna oldu. .
Cimarron ajansının devam etmesi,
Muaches, bu rezervasyona veya Abiquiu ajansına kaldırılacak,
Şimdi Tierra Amarilla'da, kuzeybatı kesiminde
Bölge. Bu üç grup genellikle barışçıldır ve
Beyazlar için dost. Ancak son zamanlarda, bazıları bir
zahmetli olmak için eğilim; Ancak ciddi bir zorluk yakalanmaz. Hiçbiri bir geçim için çalışmaya hazır görünmez,
kovalamaca ve hükümetin ödülünde yaşamak; Ne de göstermiyorlar
çocuklarının eğitilmesi ve öğretilmesi için herhangi bir eğilim veya arzu
Uygar yaşamın alışkanlıkları ve gelenekleri. Kaldırmayı reddetme ve
Utes için ayrılan rezervasyon üzerinde kalıcı olarak bulun
Colorado, hiçbir yıllık gelir almazlar ve hiçbirine katılmazlar.
Birkaç ile 1863 ve 1868 antlaşmalarında sağlanan faydalar
"Colorado" başının altına atıfta bulunulan ute Kızılderililerin grupları.

_Pueblos ._-- Pueblos, köylerde yaşadıkları için adlandırılmış, sayı
7.683. 439.664 dönümlük arazileri var.
22 Aralık 1858 Kongresi, aynı şekilde onaylanmış taleplerden oluşan
Eski İspanyol hibeleri. Amerika Birleşik Devletleri ile hiçbir anlaşmaları yok ve
Hükümetten çok az yardım alın. Son iki yılda
güvence altına almak için çabalar yapılmış ve hala devam etmektedir
Pueblos'un tüm köylerinde okulların kurulması için
çocuklarının İngilizce öğretimi. Beş böyle okul
şimdi kendi yararları için yürütülüyorlar.

Pueblos'un tarihi ilginç bir tarih. Onlar kalıntılar
Bir zamanlar güçlü bir insanın ve yaşamın alışkanlıkları ve biçimlerinde hala
Kıtanın diğer tüm Aborjinlerinden açıkça ayırt edildi. .
İspanyol istilacılar onları genellikle kasaba ve şehirlerde yaşıyorlardı. Onlar
İspanyol tarihçiler tarafından 1540'a kadar çok tanımlanıyorlar.
İspanyol yönetimine karşı başarılı olmasa da isyan etti; Ve
Mücadelesi kasabalarının çoğu yakıldı ve çok fazla yaşam kaybı ve
Mülkiyet vesilesiyle. Bununla birlikte,
köylüler, o zamanlar yaşama dağılmıştı,
Pueblos'a indirgeme belirlendi ve bir
İspanya'dan Charles V. tarafından 1546'da, ilan edildiği gibi sırayla kararname,
Katolik inancına talimat verildiklerine. İspanyolca
Köylerde hükümet, okullar kuruldu; Hıristiyan
Din tanıtıldı ve insanları ve hakları etkiledi.
Mülkiyet iyice korunuyor. Bütün bunlarla yüksek derecede
medeniyet güvence altına alındı, bu da
Meksika bağımsızlığının kurulması; Hükümet isteğinden ne zaman
Bakım ve destek, çürüme izledi; ve Pueblos ölçülebilir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesinin olduğu zamana kadar kötüleşti
o ülkede genişletildi: yine de dikkat çekici insanlar,
Onların itiraz, endüstri ve uyarı ile dikkat çekti. Çok az istekleri var
ve alışkanlıklarında basit ve hayatlarında ahlaki. Bunlar,
Gerçekten de, geleneksel olarak Hintliler olarak kabul edilmek neredeyse hiç
Bu kelimeye bağlı ve, ancak rezervasyonlar üzerine ikametgahları için
Eski İspanyol hibelerinin onaylanmasında bu gruplara patentli ve
Devam eden kabile organizasyonları,
Ülkenin sıradan nüfusu. Şu anda on dokuz köy var
New Mexico'daki bu Hintliler. Her köyün farklı ve organize olması
Hükümet, valisi ve hepsi
_Cacique_ hariç, insanlar tarafından her yıl seçilen bir çeşit yüksek
hayat boyunca ofisini tutan rahip. Nominal olarak Katolikler
din, gerçek inançlarının onların
Montezuma günlerinde atalar.


Utah.

Tamamen veya kısmen Utah sınırları dahilinde ikamet eden kabileler
Kuzey-batı, batı ve shoshones goship bantları; Weber, Yampa,
Elk Mountain ve Uintah Bands of Utes; Timpanagos, San sahaları,
Pah-Vents, Piedes ve She-Be-Rechers,-hepsi, istisna
shoshones, ute dilini konuşarak ve
onlar tarafından yaşanan ülke.

_North-Western, Western ve Goship Shoshones ._-Bu üç grubun
Birlikte 3.000 numaralı numaralandıran shoshones,
1863'te hükümet. Ayrılmak için hiçbir rezervasyon yapılmadı
Onları söz konusu antlaşmaların şartlarına göre, yararları için tek hüküm
Amerika Birleşik Devletleri'nin onları sağlamak için anlaşma
makalelerle, sınırlı bir ölçüde ve sınırlı bir dönem için,
Avcı veya çobanlar olarak istekleri. Rezervasyon yok ama çok az
ilerlemeleri için yapılabilir. Kuzeybatı Utah'da yaşıyorlar ve
Kuzeydoğu Nevada ve genellikle çalışkan olmaya eğilimlidir, çoğu
beyaz yerleşimciler için çalışarak geçim kazanıyor,
Diğerleri kendi hesabına küçük arazi yetiştirir.

Yaklaşık 300 numaralı Weber Utes, Salt Lake yakınlarında yaşıyor
Şehir ve avcılık, balık tutma ve yalvararak geçer. Timpanagos,
Yaklaşık 500 numaralı, Salt Lake City'nin güneyinde yaşayın ve avlayarak yaşa
ve balıkçılık. Yaklaşık 300 numaralı San sahaları yaşıyor,
Uintah Valley rezervasyonuna giden bazıları hariç,
Timpanagos'un güney ve doğusunda ülke ve avcılık yaparak geçiyor ve
balıkçılık. PAH-VENTS sayısı 1.200 civarında ve bölgeyi işgal ediyor
Goships'in güneyinde, küçük zemin yamaları yetiştirin, ancak yaşa
esas olarak avcılık ve balık tutarak. Yampa Utes, Piedes, Piute, Elk
Dağ Utes ve She-Be-Rechers doğu ve güney kısımlarında yaşıyor
bölgenin. Neredeyse tahmin edilebileceği gibi, 5.200; Yapmak
Toprağı yetiştirmemek, ancak avcılık ve balık tutarak ve bazen
Beyaz yerleşimcilere küçük bir şekilde yoksun bırakarak. Onlar savaş benziyor
Ve alışkanlıklarında göç, küçük bir savaş sürdürüyor
Güney Hintlilerle her zaman. Bu Utes gruplarının yok
Amerika Birleşik Devletleri ile Antlaşmalar: Yıllık gelir almazlar ve ama çok
Hükümetten çok az yardım.

800 numaralı Uintah Utes, şimdi bir rezervasyon üzerine ikamet ediyor
Uintah Vadisi'nde 2.039.040 dönüm, kuzeydoğu köşesinde
Bölge, Utah'taki Hintlilerin doluluk için ayrılmıştır.
3 Ekim 1861'de ve 5 Mayıs 1864 Kongresi Yasası ile.
Bu rezervasyon, Utah'daki en iyi tarım arazilerinden bazılarını içerir ve
bölgedeki tüm Kızılderilileri korumak için yeterli. Bazı
Burada bulunan Kızılderililer, tarıma girecek bir eğilim gösteriyor,
Her ne kadar çoğu hala kovalamaca işçiliğe tercih ediyor. Henüz hiçbir adım yok
rezervasyonda bir okul açmak için alınmıştır. Uintah Utes'in yok
Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşma; ama ortalama bir ödenek
Medeniyetleri ve iyileştirmeleri için yıllık 10.000 dolar yapılmıştır
1863'ten beri.


Arizona.

Arizona topraklarında ikamet eden kabileler Pimas ve
Maricopas, Papagoes, Mohaves, Moquis ve Orivas Pueblos, Yumas,
Yavapais, Hualapais ve Apaches'ın farklı grupları. Hepsi Yerli
sırasıyla onlar tarafından işgal edilen bölgelere.

_Pimas ve Maricopas ._-- Bunlar, eski yıllarda olduğu söyleniyor
"Köy" veya "Pueblo" Kızılderilileri, 4.342 numara ve
64.000 dönüm, 28 Şubat 1859 tarihli Yasası uyarınca onlar için ayrıldı ve
Bölgenin orta kesiminde, Gila Nehri üzerinde yer almaktadır. Onlar
ve her zaman huzurlu ve hükümete sadıktır; var olan
Kaba bir medeniyet biçimine göre oldukça gelişmiş ve
ne zaman çalışkan olmak ve oldukça başarılı olmak
Toprak ve iklim koşulları, tarım operasyonlarında uygundur,
neredeyse kendi kendine devam eden. Bu grupların ilişkileri
Bununla birlikte, komşu beyazlar çıkarları için çok elverişsizdir;
Ve işlerin durumu hızla daha da kötüleşiyor. Zorluk
kullanım gerçeğinden ve muhtemelen doğaçlama kullanımından kaynaklanır.
üstlerindeki beyazlar, Gila Nehri'nin suyunun
topraklarını sulamak için tüm araçlardan yoksun bırakıldı. Çok memnuniyetsizlik
bu hesapta tezahür ettirildi; Ve sonuç, şimdiye kadar, birçoğu
Kızılderililer rezervasyonu terk ettiler ve Salt River Valley'e gitti
Toprağı tirleyerek geçimini sağlıyorlar, ancak olmadan değil
Yerleşimcilerle de bu noktada başı belaya giriyor.

Pimas ve Maricopas,
çocukları. İki okul rezervasyonda faaliyette,
105 akademisyenin katılımı. Bu kabilelerin Birleşik ile Antlaşması yok
Devletlerden çok az yardım alıyor.

_Papagoes ._-- Yaklaşık 5.000 numaralı bu Hintliler aynı
Sınıf, bazı açılardan, New Mexico'daki pueblos gibi,
Köyler, toprağı yetiştirmek ve bir destek için stok yükseltmek. Onlar
Dolulukları için ayrı bir rezervasyon yaptırmayın, ancak yaşayın
Bölgenin güneydoğu kısmı. Birçoğu kucakladı
Hıristiyanlık; Ve genellikle iyi davranır, sessiz ve barışçıldırlar.
Çocuklarını eğitmek için güçlü bir istek ortaya koyarlar; ve adımlar
Bu amaçla bölüm tarafından alınmıştır. Bu Hintlilerin hayır
Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşma ilişkileri ve yardım almayın
Hükümet. Papagoes'a atamanın uygunluğu
rezervasyon ve bunları içine konsantre etmek
Hükümetin doğrudan bakımı ve kontrolü,
departman. Şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor, eğer öyleyse
kurulmuş ve bir kez aletler ve stoklarla birlikte,
Kısa sürede sadece kendi kendini sürdüren değil, aynı zamanda müreffeh olmak.

_Mohaves ._-- Bu Hintlilerin 75.000 dönümlük bir rezervasyon var,
Colorado Nehri ve onlar ve diğer kabileler için ayrıldı
Bahsedilen nehrin yakınında, 3 Mart 1865 tarihinde. Mohaves
Yaklaşık 4.000, sadece 828'i rezervasyonda, geri kalanı
ya genel olarak dolaşıyor ya da diğer rezervasyonlarda besleniyor
Bölge. Onlar için büyük bir masrafla sulanan bir kanal inşa edildi;
Ancak tarım operasyonları henüz çok başarılı olmadı. Üzerinde
Ancak 1.100 dönüm Kızılderililer tarafından yetiştiriliyor. Mahsuller
Mısır, kavun ve kabaktan oluşur. Bu Hintliler gösteriyor ama çok az
medeniyette ilerleme. Eğitimine itiraz eden ebeveynler
çocukları, hiçbir okul faaliyete geçmedi
Rezervasyon, sadece zorunlu bir sistemde gerçekleştirilebilecekleri gibi. .
Mohavların ABD ile hiçbir antlaşma şartları yoktur; Ama onlar
kısmen geçti ve tarım operasyonlarında büyük ölçüde yardımcı olur,
Bölgenin genel tesadüfi fonundan.

_Yumas ._-- Bu Hintliler muhtemelen 2.000 numaralı. Ülkede yaşıyorlar
Colorado Nehri'nin ağzına yakın, ancak rezervasyona ait
Mohaves tarafından işgal edildi. Ancak,
rezervasyon ve ekim yaparak ve keserek yetersiz bir geçim elde edin
nehirde dolaşan vapurlar için ahşap. Birçoğu Arizona hakkında kalıyor
Şehir, beyazlar için minial hizmetler yapmak ve onların tatmin etmek
Kumar oynama tutkusu. United ile antlaşmaları yok
Devletlerden çok az yardım alıyor.

_Hualapais ._-- 1.500 numaralı bu Hintliler ülkede yaşıyor
Mohaves'in kuzeyindeki Colorado Nehri'nin yakınında, dikkate değer bir
iç mekana mesafe. Az ya da çok
düşmanca. Sessiz ve barışçıl olanlar, diğer üyelerle
Beal's Camps McDowell'de hükümet tarafından beslenen Hintliler Grupları
Bahar ve Tarih Deresi.

_Yavapais ve Apaches ._-- Bu Hintlilerin sayısı olduğu tahmin ediliyor.
8.000 ila 12.000, düşük tahmin daha makul. Onların
Aralık alanları,
Bölge. Çoğu uzun süredir hükümete düşmanca davranıyor,
Çok sayıda soygun ve cinayet işlemek. Ciddi çabalar oldu
geçtiğimiz yıl onları rezervasyonlara yerleştirmek için üç
Hangi, yani. , Camp Apache, Camp Grant ve Camp Verde,
9 Kasım 1871 tarihli yürütme emriyle dolulukları. Bu çabalar,
Ancak, çok başarılı bir şekilde sonuçlanmadı; Hintliler ara sıra
Rezervasyonlara çok sayıda gelmek, ancak onsuz ayrılmak
İzin ve gerçekten de meydan okurcasına, bu kadar bertaraf edildiğinde, çoğu zaman
Hükümet rasyonlarından önce depredasyonlarını yenilemek
bitkin. Bu kabilenin gruplarının çoğu (eğer
kabile; Alışkanlıklar, fiziksel yapı ve dilin hepsi harika bir
Birkaç grup arasında menşe çeşitlilik) görünüşte düzelmez,
ve depredasyonlarını ve katliamlarını durdurmak için zorlanmayacak
Askeri güç uygulanması hariç.


Nevada.

Nevada'da ikamet eden kabileler PAH-UTURS, PI-UTURS, WASHOES, SHOSHONES,
ve bannocks ve onların yaşadığı bölgelere özgü
sırasıyla.

_PAH-UTUR ._-- Yaklaşık 6.000 numaralı bu Hintliler Batı
Devletin bir parçası. Onlar için iki rezervasyon ayrıldı,-biri
Walker Nehri, diğeri Piramit Gölü Rezervasyonu olarak bilinir,
her 320.000 dönüm içeren. Bu Kızılderililer sessiz ve arkadaş canlısı
Beyazlar, çok fakir ve esas olarak balık, oyun, tohumlar ve
Hükümet gibi yardımla, zaman zaman render
onlara. Emek için önemli bir eğilim gösteriyorlar; Ve onlar
Rezervasyonlar, özellikle Walker River Rezervasyonu, geliştiriliyor
Küçük öğütülmüş yamalar. Piramit Gölü rezervasyonu,
ek, mükemmel balıkçılık ve çevredeki yerleşimler hazır
Kızılderililerin onların
kendi tüketimi.

Bu Kızılderililer için hiçbir okul kurulmamıştır. Antlaşmaları yok
Hükümetle ilişkiler ve yıllık gelir almaz.

_PI-UTTER ._-- PI-UTUR, muhtemelen 2.500 numaralı, yaşıyor
Devletin güneydoğu kısmı. Ayrı bir rezervasyonları yok
onlara; Ne de ABD ile herhangi bir anlaşma yapmadılar. Dolaşıyorlar
iradesi, çok fakirdir ve esasen
Beyazlardan hırpalamak, ancak birkaçı küçük bir
Çiftçilik Yolu. Ancak bu Hintliler için çok az şey yapılabilir.
Hükümet şimdiki huzursuz durumlarında. Getirilmelidirler
Nevada'daki Hintliler için ayrılan rezervasyonlardan birinde veya
Utah'taki Uintah Rezervasyonu üzerine, uygun olanlar
Bakım ve medeni yaşam sanatında uygun öğretim.

_ Washoes ._-- Yaklaşık 500 numaralı bu Hintliler fakir, sefil,
ve tartışmalı insanlar ve zamanlarının çoğunu beyazlar arasında geçirin
Yerleşimler, burada bazı yiyecek ve kıyafetler kazandıkları
Menial Hizmetler. Rezervasyonları yok ve anlaşma yok, içinde değil
Hükümetin herhangi bir temsilcisinin suçlaması; ve mengene ve hastalık hızla
onları uzaklaştırıyor.

_Shoshones ._-- Shoshones, Kuzey-Batı, Batı'nın bir kısmıdır,
ve "Utah" başının altında atıfta bulunulan goship bantları. O dolaşım veya
Nevada'nın doğu kesiminde ikamet ediyor. Sözler
Utah'daki kardeşlerine saygı duymak onlar için eşit olarak uygulanacaktır.

_Bannocks ._-- Bannocks, kuzeydoğu kesiminde dolaşıyor
Durum, sayı, muhtemelen 1.500 ve şüphesiz bir kısmı
Bu isimli insanlar Doğu Oregon ve Güney Idaho'da değişiyor. Onlar
Hükümetle hiçbir antlaşması yok veya ayrı ayrı herhangi bir rezervasyon yok
onları ve herhangi bir Birleşik Devletler acentesinden sorumlu değildir. Onlar yapmalılarsa
Mümkün olan Idaho'daki Fort Hall Rezervasyonunda bulunun.
Medeniyette ilerlemek için bazı adımlar atılabilir.


Pasifik Yamaç.


Pasifik Yamaç'taki Kızılderililer aşağıdaki gibi bölünmüştür: Washington'da
Bölge, yaklaşık 14.000; Oregon'da 12.000; Kaliforniya'da 22.000.


Washington Bölgesi. Washington Bölgesi'nde ikamet eden kabileler Nisqually, Puyallup,
ve diğer Konfederasyon kabileleri; D'Wamish ve diğer müttefik gruplar; .
Makahlar, S'klallams, Qui-Nai-Its ve Qui-leh-ütleri, Yakamalar,
Chehalis ve diğer müttefik kabileler ve Colville, Spokanes,
Coeur d'Alenes, Okanagan ve diğerleri.

_Nisqually, Puyallup ve diğerleri ._-- Bu Hintliler,
1.200, 1854 Antlaşmasına göre içeren üç rezervasyon var
Nisqually ve Puyallup nehirlerinde yer alan 26.776 dönüm ve bir
Puget Sound ada. Bu Hintlilerin bazıları çiftçilikle uğraşıyor ve
Önemli buğday, ayrıca patates ve diğer sebzeleri kaldırın. Çoğu
Çiftçiler tarafından çevrelerindeki istihdam edilmektedir; Diğerleri hala boşta
Ve vardiyasız, zamanlarını bir yerden bir yere geçirerek geçiriyorlar. Bir
Okul, Puyallup rezervasyonunda, katılımla faaliyet göstermektedir
on bir akademisyen.

_D'wamish ve diğerleri ._-- D'Wamish ve diğer müttefik kabileler numarası
3.600 ve 41.716 dönümün tamamında yer alan beş rezervasyona sahip olmak
1855'te onlarla yapılan antlaşma tarafından ayrı ve çok fazla noktada bulunur
Puget sesi. Bu Hintlilerin çoğu, özellikle de
Lummi Rezervasyonu, çalışkan çiftçilerdir, tüm ürünleri artırır
destekleri için gerekli ve çok sayıda sığır sahibi olmak,
atlar, domuzlar & c.; diğerleri komşu tarafından istihdam edilirken
beyaz çiftçiler veya kendi hesabında kereste ile uğraştılar. Bunlar
Genellikle Hıristiyanlaştırılmış, çoğu Katolik Kilisesi üyeleri.
57 akademisyeni olan bir okul Tulalip'te çalışıyor
tüm hükümet binalarının bulunduğu rezervasyon. Bu okul
ajan tarafından bildirildiği gibi dikkate değer bir başarı derecesi vardı ve
ilgisiz ziyaretçiler.

_Makahs ._-- Bu Hintliler 604 numaralı ve 12.800 rezervasyonu var
dönüm, 1855'te onlarla yapılan antlaşma ile ayrıldı ve
Bölgenin aşırı kuzey-batı köşesi. Onlar cesur, dayanıklı bir yarış,
bir destek için toprağa kadar eğilimli değil, ancak temel olarak
Balıkçılık ve geçimleri için kürk kolunun alınması üzerine. Bir okul
16 akademisyen katılımı ile aralarında faaliyette.

_S'klallams ._-- 919 numaralı bu Hintliler 4.000 rezervasyona sahiptir.
dönüm, 1855'te onlarla yapılan antlaşma ile ayrıldı ve
"Hood'un Kanalı" olarak bilinir. Bazıları küçük bir şekilde nişanlanıyor
çiftçilik; ve diğerleri komşu için oturum açarken istihdam ediliyor
Testere fabrikaları. Durumları genellikle ilerlemeleri
Medeniyet mutlaka yavaş olmalıdır. Bir okul kuruldu
rezervasyon ve 22 akademisyen katılıyor.

_Qui-nai-ints, qui-leh-ütleri, hohs ve bırakıyor ._-Bu Hintliler numarası
520 ve aşırı doğu kısmında 25.600 dönümlük bir rezervasyon var
Bölgenin ve neredeyse tamamen beyaz yerleşimlerden izole edilmiş,
1 Temmuz 1855'te onlarla yapılan bir antlaşma altında. Ama dört kişiden biri
Bahsedilen kabileler, qui-nai-ints, rezervasyon üzerine yaşıyor:
diğerleri kıyı boyunca, kuzeyden farklı noktalarda yer alır.
rezervasyon. Bunlar, ülkelerini satmayı asla kabul etmediklerini beyan ediyor,
ve asla bilerek herhangi bir antlaşma imzalamadılar,
ona. Rezervasyondaki alt arazi ağır ahşap ve bir
Onu temizlemek için büyük bir emek gerekiyor; Ama temizlendiğinde
iyi ürünler üretir. Hintlilerin çoğu, ana balık yiyenlerde olsa da
(Qui-Nai-Elt Nehri, onları büyük ölçüde somonla donatır),
küçük yamalar yetiştiriyor ve onların için yeterli sebze yetiştiriyorlar
kendi kullanımı. Bir okul rezervasyonda faaliyette,
15 akademisyenin katılımı.

_YAKAMAS ._-- Yakamalar 3.000 numaralı ve rezervasyon yaptırın
783.360 dönüm içeren bölgenin güney kısmı,
Onları 9 Haziran 1855 Antlaşması ile. Bu Hintliler çok sayıda gruba ait,
Yakama başlığı altında konfederasyon. Birçoğu,
mevcut ajanlarının yönetimi, fark edilir şekilde ilerlemiştir
medeniyet ve iyi çiftçiler veya yetenekli mekaniklerdir. .
Yakama Ajansı'ndaki Manuel Labor Okulu tam bir başarı oldu,
ve çocuklara pratik bir
Çiftçilik ve farklı mekanik sanatlar bilgisi. Onların
Ana zenginlik, 12.000'e sahip oldukları atlarda. Gerçeği
Bu Hintliler için rezervasyon, Cascade'in doğusunda yer almaktadır
Beyazlarla tüm temastan uzak dağlar şüphesiz eğilimlidir,
Büyük ölçüde, bunu yapmak için,-
Pasifik Eğimi: Bu sonuç için ajanın enerjisi ve bağlılığı
Wilbur çok katkıda bulundu. Kiliseler üzerine inşa edildi
iyi katılan rezervasyon, tarafından yürütülen hizmetler
Yerli vaizler. Şu anda iki okul var, katılımı
44 akademisyen.

_Chehalis ve diğerleri, kabilelerin kalıntıları ve hiçbir antlaşma ile taraflar
Hükümet ._-- Bu Kızılderililer 600 civarında ve rezervasyon yapıyor
Bölgenin doğu kesiminde 4.322 dönümlük, onlar için ayrılmıştır
8 Temmuz 1864'te yürütme emriyle. Arazinin önemli bir kısmı
Bu rezervasyonda tarımsal amaçlar için mükemmeldir; ve oldukça
Chehalis kabilesinin Kızılderilileri tarafından geniş ürünler yetiştiriliyor.
Rezervasyon amaçlanan diğer kabilelerin hiçbiri ikamet etmez
üzerine, bunu tanımamaları nedeniyle bunu reddetmek
kendileri olarak ve iddialarını diğer topraklara önyargılama korkusu
yapmak.

Bütün bu Hintlilerin atları ve sığırları bolca var. Bunlar
çalışkan; Ve iyi alan elinden, çiftçilik yapmayanlar
Kendi hesabına, çevredeki çiftçilerden hazır istihdam bulun,
Hizmetleri her zaman en yüksek ücretleri komuta eder. Antlaşma yok
Hükümet ile ilişkiler, doğrudan ödenek yapılmamıştır.
onların faydası. Ancak, genelden biraz yardım alırlar
Bölgenin tesadüfi fonu. Buradaki Kızılderililer
Rezervasyonda yaşamak Cowlitz, Chinook, Shoalwater Körfezi,
ve Humboldt kabileleri. Ağzında bir ev arzu etmeyi kabul ederler
Humboldt ve Coinoseose nehirleri, doğdukları yerler.

_Colville ve diğer kabileler ._-- 3.349 numaralı bu Hintliler,
Bölgenin kuzeydoğu kısmı. Antlaşma ilişkileri yok
Hükümetle ve bugüne kadar yoktu
Rezervasyon onlar için ayrıldı. Ancak şimdi onlar
2 Temmuz 1872 Başkanı emriyle,
Şimdi bulundukları bölgenin genel bölümü,
Güney ve doğuda Columbia Nehri tarafından, batıda sınırlıdır.
Okinakane Nehri ve kuzeyde British Columbia tarafından. Kabileler
Bu rezervasyonun tasarlandığı için Colvilles olarak bilinir,
Okinakanes, San Poels, Spokanes Gölü, Coeur d'Alenes, Calispells ve
Methows. Ancak bu Kızılderililerin bazıları değerlidir
arazi yolları ve diğerleri için kapsamlı iyileştirmeler yapmıştır
önemli bir sayı, çiftçiliğe küçük bir şekilde çeşitli
Bölgedeki puanları
İlgili kabileler. Bu bireylerin
atıfta bulunulan rezervasyona gönüllü olarak kaldır, ki bu bazı
şimdiki konumlarının batısında mesafe. Bu nedenle,
Çiftçilikle uğraşanların bulundukları yerde kalmasına izin verin
Yani arzu. Beyazların ülkeye akışı nedeniyle bu şekilde iddia edildi
Ya da bu Hintliler tarafından işgal edilen, birçoğu kalabalıklaştı; Ve
Bazılarının zorla kendi tartışılmaz iyileştirmeleri oldu
onlardan güreşti. Bu geçen yaz boyunca bir süre için
Önemli bir sorun ve ciddi zorluklar yakalandı; Ancak
Şimdiye kadar barış, aralarında liberal bir dağılımla korundu
tarımsal aletler, tohumlar, battaniyeler ve c. Fon yok
Bu Hintliler için özel olarak tahsis edilen, bu tür malzemeler ve hediyeler
onlara genel tesadüfi fondan döşenmiş
Bölge.


Oregon.

Oregon'da ikamet eden kabileler Umatillas, Cayuses, Walla-Wallas,
Wascoes, Molels, Chasta Scotans, Coosas, Alseas, Klamath, Modocs ve
Wal-Pah-Pee yılanları, diğer birçok küçük grubun yanı sıra. Hepsi
ülkeye özgü. Çok sayıda küçük kabileden dolayı
ve bu eyaletteki gruplar,-kabilelerin ve grupların sayısı
aynı antlaşma bazı durumlarda on veya on beş kadar yüksektir,-bunlar
Kızılderililere muamele edilecek ve onlarla ilgili açıklamalar
yaptıkları ajansların başkanlarının altında
yer.

_Umatilla ajansı ._-- Bu ajansta bulunan kabileler umatillas,
Cayuses ve Walla-Wallas'ın bir kısmı ve 837 numarası. Bir
kuzeydoğu kesiminde yer alan 512.000 dönümlük rezervasyon
9 Haziran 1855 Antlaşması ile onlar için ayrıldı. Bu rezervasyon
Çok verimli ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
Beyazlar. Geçen yıl, yetkisi altında bir öneri yapıldı.
Kongre, Kızılderililerin birkaç kez toprak almasını veya satmasını ve kaldırılması
başka bir rezervasyon için. Ancak Hintliler,
Antlaşma hakları, bu öneriye katılmayı reddetti. Bunlar
Kızılderililer başarıyla tarımsal operasyonlarla uğraşıyorlar, neredeyse
Kendi kendini destekleyen ve nispeten konuşulan düşünülebilir,
zengin. Viski tanıtımının
Bu rezervasyon üzerine beyazlar ve Hintlilere satışı,
Geçen yıl, ajanın uyanıklığı yoluyla karar verilen bir kontrol aldı
Cornoyer, dört vatandaşın tutuklanmasına ve yargılanmasına neden olur
Bu konuda yasanın ihlali. Ücretlenen tüm taraflar
hüküm giymiş ve şimdi hapiste. Bu özellikle dikkate değer,
elde etmek her zaman son derece zor olduğu gerçeğinden
Ülkenin herhangi bir bölümünde Hintlilerle bu tür mahkumiyetler.
Rezervasyonda faaliyette olan bir okul var, katılım
yirmi yedi akademisyen.

_Warm-Spring Ajansı ._-- Bu ajanstaki Hintliler,
"Orta Oregon'daki Konfederasyonlu Kabileler ve Hintliler Grupları"
Walla-Walla ve Wasco kabilelerinin yedi grubu, altı yüz numaralı
ve yirmi altı. 1.024.000 dönümlük bir rezervasyon var,
Haziran Antlaşması tarafından onlar için ayrılan devletin merkezi kısmı
25, 1855. Bu konuda çok az iyi bir toprak var olsa da
Rezervasyon, Hintlilerin çoğu, sektörleri nedeniyle,
tarım operasyonlarında ölçülebilir bir şekilde başarılı oldu ve düşünülebilir
kendi kendine devam eden. Ahlakta büyük ölçüde geliştiler; böylece
Çok eşlilik, eşlerin alımı ve satışı, kumar ve sarhoşluk
geçmişte olduğu gibi aralarında yaygın olmayı bıraktı. Bazıları var
Ancak, rezervasyondan uzaklaşmak için atılan ve bir
Vagabond yaşam. Ancak eğitimde çok az ilerleme kaydedildi
Bu Hintliler. Bir okul ajansta faaliyette,
Elli bir akademisyenin katılımı.

_Grand-Ronde Ajansı ._-- Bu ajansdaki Kızılderililer Molalla'yı içeriyor,
Clackama, Calapooia, Molel, Umpqua, Rogue River ve diğer gruplar,
Toplamda sekiz yüz yetmiş nüfusa sahip on yedi.
Bu grupların bulunduğu rezervasyon
Devletin kuzey-batı kısmı. 69.120 dönüm içeriyor ve ayarlandı
22 Ocak 1855 Antlaşması ile meslekleri için ayrı
Molallas, Clackamas, & c. Ve 30 Haziran 1857'de yürütme emriyle.
Bu rezervasyonun bölümleri, tahıl yetiştirmeye iyi uyarlanmıştır, ancak
Çoğu kaba ve ağır ahşaptır. Bir arazi tahsisi
çok sayıda memnuniyete yönlendirildi ve memnuniyetle
kabilelerin teşvik edilmesi. Bu Hintliler sektöre eğilimliler,
ve çiftliklerini yetiştirmek, büyüyen bitkilerde övgüye değer bir gayret göster
bu da beyaz komşularıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılır. Onların
Gümrük ve yaşam alışkanlıkları da belirgin bir gelişme sergiler. Bir okul
elli akademisyenin katılımıyla faaliyette.

_SILETZ Ajansı ._-- Bu ajanstaki Kızılderililer Chasta Scotons ve
Genel olarak sahil tribleri olarak adlandırılan diğer on dört diğer grup parçaları,
Tamamen 2.500 numaralı. Bu Kızılderililer, bunlar dahil
Alsea alt ajansı, 1.100.800 dönümlük bir rezervasyon için ayrılmıştır.
11 Ağustos 1855 Antlaşması ile; Ancak hangi antlaşma hiç olmamıştı
Rezervasyon Hintliler tarafından işgal edilmesine rağmen onaylandı. Onlar
Uzun bir süre için bir destek için emeğe çok kaçınır; Ama son zamanlarda onlar
ancak tarımı takip etmek için daha fazla eğilim göstermiş olsa da
Geleneksel olarak yemek için balıklara güvenmeye alışıktı. Birçok
Zaten çiftlikleri iyi çitlerle çevrili ve stoklanmış, iyi, konforlu
Ona konutlar ve evler dikildi. Onların hiçbir nedeni yok
Zamanla tamamen müreffeh bir insanlar olmamalıdır. Başarısızlık
Anketlerin
1871'de başladı, Hintliler için çok tedirginlik kaynağı oldu,
ve iyi niyetlerine olan güvenlerini zayıflatma eğilimindeydi
devlet. Bir okul rezervasyonda faaliyette,
Yirmi akademisyenin katılımı. Bu konuda kabilelerin veya grupların hiçbiri
Ajansın ABD ile herhangi bir antlaşma ilişkisi var,
Rogue-River Band'ın başının altına atıfta bulunan birkaç üyesi olun
Büyük rahim ajansı.

_Alsea Alt Ajansı ._-- Bu alt ajansdaki Kızılderililer Alseas,
Coosas, Sinselans ve bir grup umpquas, üçte de numaralandırıyor
Yüz, altında atıfta bulunulan rezervasyon sınırları dahilinde
Siletz Ajansı Başkanı. Hintliler hakkında yapılan açıklamalar
Siletz ajansı genellikle bu alt ajansın Kızılderilileri için geçerli olacaktır.
Coosas, Sinselans ve Umpquas kayda değer bir ilerleme kaydediyor
Tarımda ve eğitim avantajları olsaydı, hızla
Endüstrinin daha basit mekanik dallarında bir yeterlilik elde edin.
Alseas o kadar izlenebilir değil ve sergiliyor ama çok az arzu
gelişim. Hükümetten aldıkları tüm yardımlar
General için tahsis edilen sınırlı miktardan tedarik edilen
Oregon'daki hizmetin tesadüfi masrafları.

_Klamath Ajansı ._-- Bu ajansa ait Hintliler Klamath'lar
ve Modocs ve Yahooskin ve Wal-Pah-Pee Bantları, Numaralandırma
Ajansta sadece 1.018 rapor edilen yaklaşık 4.000 kişi bildirildi.
768.000 dönüm içeren bir rezervasyonları var, onlar için ayrılmıştır.
14 Ekim 1864 Antlaşması ve 14 Mart 1871'de yürütme emriyle,
Devletin aşırı güney kısmında yer almaktadır. Bu rezervasyon
tarıma iyi adapte edilmemiştir. İklim soğuk ve belirsizdir;
ve bitkiler sonuç olarak donlar tarafından yok edilmekle yükümlüdür. Öyle,
Ancak, iyi bir otlayan ülke. Bu rezervasyon olmasına rağmen,
Nispeten konuşursak, yeni bir tane, üzerinde bulunan Kızılderililer
hem tarım operasyonlarında hem de
kereste. Bu ajansa antlaşma ile ait olan Modocs'un bir parçası,
ve bir zamanlar rezervasyon üzerine bulunan, hesaba sahip olan
Klamath'larla ilgili sıkıntılarının,-esas olarak zorbalıktan dolayı
İkincisinin eğilimi,-ajansı terk etti ve ona geri dönmeyi reddediyor.
Kendi başlarına küçük bir rezervasyon bulmak istiyorlar. Altında
koşullar, bunu yapmalarına izin verilmeli veya izin verilmelidir.
Malheur rezervasyonunda bir yol seçmek için. Okul yok
Bu Kızılderililer için faaliyette mevcut.

_Malheur Rezervasyonu ._-- Bu rezervasyon, yönetici emri ile ayrılmıştır
12 Eylül 1872, eyaletin güneydoğu kesiminde yer almaktadır. Bunun üzerine, bölümün amacı nihayetinde hepsini bulmak
Doğu ve güneydoğu Oregon'daki fitil ve sıkıntı bantları,
oraya yerleşmeye teşvik edilebilir. Hiçbir fon bulunmadığı için
gerekli iyileştirmeleri yapmak ve
Hintliler için geçici geçim sağlayın, iş henüz değil
oldukça başladı. Bunun üzerine toplanması gereken Hintliler
Rezervasyon artık beyaza sürekli bir sıkıntı kaynağı
yerleşimciler. Yerleşimler ve askeri görevler hakkında takılıyorlar, yalvarıyorlar
ve çalmak; Ve onları getirmek için bazı hızlı önlemler alınmadıkça
Hükümetin bir temsilcisinin bakımı ve kontrolü altında, ciddi
Sorun herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. Kongre gereklidir
Bunlar için bir ajan korumak için önümüzdeki seans sırasında ödenek
Hintliler, ajans binalarını inşa etmek ve geçim sağlamak için
toplanabilir ve rezervasyon üzerinde kalabilir.

_Indians Rezervasyonlar üzerine değil ._-- Birkaç Kızılderili var,
Muhtemelen 3.000'den az değil, "Renegades" ve diğerleri fitil alışkanlıkları,
hükümetle antlaşma ilişkisi olmayan ve sorumlu olmayan
herhangi bir ajanın. Bunlardan bazılarının kabile isimleri Clatsops,
Nestucals, Tillamooks, Nehalims, Yılanlar ve Nez Perces. .
"Renegades", aslında ve böyle deniyor, Columbia Nehri'nde dolaşın ve
Warm Springs'teki ajanlar için büyük bir rahatsızlık ve
Umatilla: Diğerleri, yılanlar, iki yüz sayı, kenarda
Grand-Ronde Rezervasyon. Bunlar avcılık ve balık tutarak yaşıyor ve
kendilerine tahsis edilen topraklar ve sağlanan bir okul olmayı arzu et
çocukları için. Idaho'ya ait olan Nez Perces
iki yüz sayısı, doğu bölümünde Wallowa Vadisi'nde bulunur
devletin. Antlaşmaya taraf olmadıklarını iddia ediyorlar.
Nez Perce kabilesi yıllar önce; içinde yaşadıkları vadinin
her zaman onlara aitti; ve yerleşimine yorucu bir şekilde karşı çıkıyorlar
Beyazlar.


KALİFORNİYA.

Kaliforniya'daki kabileler Ukie, Pitt Nehri, Wylackie, Concon,
Redwood, Humboldt, Hoonsolton, Miscott, Siah, Tule, Tejon, Coahuila,
King's River ve "Misyon da dahil olmak üzere diğer çeşitli gruplar ve kabileler
Hintliler, "hepsi ülkeye özgü.

_Round-Valley Ajansı ._-- Bu ajansa ait Hintliler
Ukiler, Concons, Pitt Nehirleri, Wylackies ve Redwoods, Tüm numaralarda
1.700. Geçen yıl boyunca sayı getirildi.
Little Lake ve diğer vadilerde 1.040 Kızılderili toplandı. Rezervasyon
8 Nisan 1864 tarihli Kanun uyarınca 31.683 dönüm parçalandı ve
30 Mart 1870 tarihli yürütme emri, batı ve kuzey kesiminde
devlet, bu Kızılderililer için ve bu tür diğerleri için
Buraya bulun. Rezervasyon arazileri çok verimli; ve
İklim, bitkilerin çok çeşitli büyümesini kabul eder. Daha fazla ürün varlık
Kızılderililerin geçiminden daha fazla yükseldi,
Fazlanın satışından elde edilen gelirler, satın almada kullanılır
stok ve iş-analizler ve daha fazla iyileştirilmesi için
rezervasyon. Hintlilerin birçoğu bahçeler yetiştirmekle uğraşıyor,
diğerleri kendi başlarına yirmi beş veya otuz dönüm kadar çalışır
hesap.

Bu rezervasyondaki Kızılderililer eşit derecede sessiz ve barışçıl,
Beyaz izinsiz girenler tarafından çok rahatsız olmalarına rağmen.
Departman yönüne göre dava açıldı.
izinsiz girişler, ancak henüz kesin sonuçlar olmadan; Başsavcı
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatını askıya almaya yönlendirmiş
Bildiriler. Bu rezervasyonun Hindistan Departmanı gerçekte
mülkiyet ve çitin altında sadece yaklaşık 4.000 dönüm; geri kalan varlık
Yerleşimcilerin elinde, hepsi ayrılmak için şımarık
Rezervasyon ve Kızılderilileri Çıkarma. Bu rezervasyondaki Hintliler, özel bir eğilim göstermediler.
çocuklarını eğitmek; ve bu amaçla hiçbir adım atılmadı
1871 yazında, bir okulun başladığı zaman. Şimdi bir tane var
110 akademisyen katılımı ile faaliyette okul. Bu Hintliler
Hükümetle hiçbir antlaşmanız yok; ve işlenen bu yardım
onları giyim şeklinde & c.,
Devletteki Hindistan hizmetinin genel tesadüfi masrafları.

_Hoopa-valley ajansı ._-- Bu ajansa ait Hintliler
Humboldts, Hoonsoltons, Miscotts, Siahs ve diğer birkaç grup,
Yedi yüz yirmi beş numaralı.

8 Nisan 1864 tarihli Yasaya göre bir rezervasyon ayrıldı, bunlar ve benzeri
Devletin kuzey kesiminde diğer Hintliler
Oraya yerleş. Bu rezervasyon kuzeybatı tarafında yer almaktadır
Eyalet, Trinity Nehri'nin her iki tarafında ve 38.400 içerir
dönüm. Kural olarak, rezervasyonda yeterli toplandı.
Kızılderililerin istekleri. Bu Kızılderililer sessiz ve barışçıllar ve
ortak rezervasyonda emeğe atılmış, ancak işe yarayacak
Kendi bireysel hesaplarında bunu yapmasına izin verildiğinde. Bir
Okul rezervasyonda faaliyette, katılımla
yetmiş dört akademisyen. Birleşik ile antlaşma ilişkisi yok
Devletler ve sonuç olarak,
fayda, devletin genel tesadüfi fonu Mayıs ayı kadar kullanılır
gerekli olmak ve tahsis edilen miktarın kabul edeceği sürece
Giysiler, tarımsal aletler şeklinde yardım sağlayın,
tohumlar & c. Bunların yanı sıra, ajanlarının genel bir denetim kontrolü var
Rezervasyona bitişik olan bazı Klamath Kızılderililerinin ve
Klamath Nehri kıyısında. Bunlar daha önce bir
Yıllar önce adlarını taşıyan rezervasyon, terk edildi
Ajans binalarının selinin toplam yıkımının sonucu ve
iyileştirmeler. Şimdi kendilerini avlayarak destekliyorlar ve
balıkçılık ve tahıl ve sebzelerde küçük yamalar yetiştirerek.

_Tide-nehir çiftliği veya ajansı ._-- Bu noktada yer alan Kızılderililer
Üç yüz yetmiş dört numaralı tül ve manaches. Bunlar
Kızılderililer yavaş yavaş gelişiyor, her türlü olarak oldukça yetkin
çiftlik işi ve toprağı onların üzerinde yetiştirmek için iyi bir eğilim gösterin
kendi hesabı. Tule River Çiftliği'nde bir okul var,
otuz yedi akademisyen katılımıyla. Yaklaşık altmış mil
Ajans, bir
sefil ve yoksul durum. Onlara bağlı olmak istiyorlar
ajans ve geçmişte ara sıra yiyecek malzemeleri aldılar
BT.

_Indians Rezervasyonda değil ._--
Adlandırılan üç ajans, muhtemelen 20.000'den az değil,
Misyon Hintlileri (sözde), Coahuilas, Owen's Nehri,
ve diğerleri, devletin güney kesiminde; Ve Klamath'talar,
Kuzey kesiminde Trinity, Scott ve Somon Nehirleri. Görev
Kızılderililer, geçen yüzyılda Katolik misyonları altında
Kaliforniya sahilinde kurulmuş, tolere edilebilir bir şekilde ilerlemiş
tarım ve en medeni kabilelerle olumlu karşılaştırın
Doğu. Coahuilas ve güneydoğuda yaşayan diğerleri ve
Eyaletin doğu kısımları ve kuzeyde olanlar
kendileri beyaz yerleşimciler için çalışarak veya avcılık, balık tutarak,
Dilenmek ve çalmak, bunun dışında, Kuzey Hintlilerinin birkaçı olabilir,
Ara sıra rezervasyonlara ve askeri görevlere giden
Yemek yolunda yardım için bölüm.

Ayrıca, yaklaşık 4.000 Owen'in nehir ve Manache Kızılderilileri doğusunda
Yerleşimcilerin bir rezervasyona götürüldüğünü memnuniyetle görecekleri Sierras,
ve bir ajanın bakımı altında getirildi. Bölüm altında
yeni bir rezervasyon oluşturmanın uygunluğunu göz önünde bulundurun
bunlar ve diğer birçok Hintliye yoğunlaşacak
Etkinlik Tule-nehir ajansı avantajlı bir şekilde durdurulabilir.



  +---------------------------------------------+
  |           Transcriber Note |
  |                                             |
  | Bazı tutarsız yazım |
  | Orijinal belge korundu.        |
  |                                             |
  | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
  |                                             |
  | Sayfa 40 Devlet Hükümete Değiştirildi |
  | Page 100 Carcer Kariyere Değiştirildi |
  | Page 186 Hererofore şimdiye kadar değişti |
  | Page 259 olumlu olarak olumlu olarak değişti |
  +---------------------------------------------+





Projesi Gutenberg'in Hint Sorusu (1874), Francis A. Walker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN QUESTION (1874) ***

***** This file should be named 27058.txt or 27058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/5/27058/

Produced by Bryan Ness, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
