*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making a Lawn (Çim yapmak)
Yazar: Luke Joseph Doogue
Yayın Tarihi: October 27, 2008 [EBook #27066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Making a Lawn, by Luke Joseph Doogue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Making a Lawn

Author: Luke Joseph Doogue

Release Date: October 27, 2008 [EBook #27066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING A LAWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
S. DraweHn tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Çim yapmak




_The House & Bahçe Yapma Kitapları_


Bu küçük seriyi yapmak yayıncıların amacı
bir çim yapımı bir olan ciltler, bir, tam bir kütüphane
Faaliyetlerle ilgili yetkili ve iyi resimli el kitapları
ev yapımı ve amatör bahçıvan. Metin, resimler ve diyagramlar
Her bir kitapta, mükemmel bir şekilde netleştirmeyi hedefleyecek
daha fazlasına sahip olma olasılığı ve sahip olma araçları
modern bir ülkenin veya banliyö evinin önemli özellikleri. Arasında
Halihazırda yayınlanmış veya erken yayın için planlanmış başlıklar
Aşağıda: _ Gül Bahçesi yapmak_; _ Bir tenis kortunu yapmak_; _ Yapmak
Bahçe Bloom Bu yıl_; _ Bir şömine yapmak_; _ Yollar ve yollar_;
_ Bir kümes hayvanı evi yapmak_; _ Bir yatağı ve soğuk çerçeve yapmak_; _Making
Yerleşik kitaplıklar, raflar ve koltuklar_; _ Bir kaya bahçesi yapmak_; _Making
bir su bahçesi_; _ Çok yıllık bir sınır yapmak_; _ Bir çalılık yapmak
Grup_; _ Vatandaşlık bir ampul bahçesi yapmak_; başkalarıyla ilan edilecek
Daha sonra.




[İllüstrasyon: Çim muhtemelen en önemli unsurdur.
Çoğu ülke evi için ayar, ancak çok sık bekleniyor
kendi kendine yapmak ve ilgilenmek]




Yapım
A . Çim.

_By_ Luke J. Doogue

Boston Kamu Zemin Departmanı Müfettişi

[Dekorasyon]

NEW YORK
McBride, Nast & Company
1912




Telif hakkı, 1912,
McBride, Nast & co.


Yayınlandı Mart 1912




İçerik


                                          SAYFA

  Küçük çim, eski ve yeni 1

  Geniş alanların tedavisi 8

  Çim Tohumu 13

  Tohumu ekme 24

  Sodding 28

  İyi tınlı ve gübreler 31

  Çim-biçer, silindir ve hortum 37

  Yabani otlar ve diğer zararlılar 46




Çizimler


  Çim önemli bir unsurdur
    Bir ülke için ortamda

                                 _Frontispiece_

                                        Bakan
                                          SAYFA

  Tasarruf etmek için basamak taşları
    Biçme İşçiliği 4

  Dikli bir şekilde başarılı bir örtü
    Eğimli banka 14

  Golf sahası ve yeşili 20

  Ucuz, hazır bir
    Çim tohumu karışımı 28

  En zor yerlerden biri
    Bir çim yapmak için-büyük
    Gölge Ağaçları 34

  Ara sıra bir gereklilik
    Çim-materyalin temizlenmesi 40

  Yok etmenin tek kesin yolu
    Yabani otlar 48




Çim yapmak




Çim yapmak

Küçük çim, eski ve yeni


Binlerce endişeli sorgulayıcıya, çim çözümü arayan
Zorluklar, ince bir çim olduğunu söylemek keyifli olur
Çok zor bir dilekten almış olabilir, ancak dürüstlük birini değiştirmeye zorlar.
Kesinlikle içinde tutmak için "zor çalışma" için "zor dilek" kelimeleri
doğrusu. İyi yapılmış bir çim, isterse
alan küçük veya büyük.

Çim ihtiyaçları ile ilgili soruşturmaların çoğu, küçük olan insanlardan geliyor
Birkaç yüz ila birkaç bin feet arasında yerler ve semptomlar
tarif edilen iki sınıfa ayrılabilir: biri yapmak istedikleri yer
Çim daha önce hiç büyümediği yerde büyür, diğeri de çağrı
Peterlanmış eski çimlerin geri yüklenmesine yardımcı olacak bilgiler için
dışarı. Önce son durumu alalım.

Çimlerin birkaç yıldır büyüdüğü yerde
belki de ihmal nedeniyle,
Uçağın gücünü korumak için gerekli beslemeyi sağlamayı bıraktı.
üzerine büyüyor. Sonuç olarak, yabani otlar yavaş yavaş içeri girer ve
Sonunda her çim bıçağını kalabalıklaştırın.

Böyle bir durum kolayca giderilir ve bir gelişme getirilir
Kısa bir süre ve çok küçük bir masrafla.

İlk olarak, yabani otlardan genel bir açıklık yapın ve
mümkün olduğunca iyice. Onları güçlü bir bıçakla çıkarın, derin keserek
yere. Bir kuşkonmaz bıçağı bu amaç için en iyisidir.

Tedavi altındaki yer yayılacak olsaydı, bu ot temizleme
bıçakla gerekli olmazdı, ancak bu örnekteki nesne
toprağı olabildiğince az rahatsız etmektir.

Yabani otlar yoldan çıkarken, keskin bir tırmıkla bütün yerin üzerinden geçin
ve dünyayı yarım inç derinliğine kadar çizin. Bunu yaparken
Herhangi bir çim büyüyen noktalarda çok şiddetli olmamayı unutmayın,
tırmığı buraya hafifçe uygulamak. Tırmıklamadan sonra, çim tohumunu kalın bir şekilde ekmek
Ve eşit olarak, onu toplayın ve sulama ve yuvarlama ile bitirin. Emin olun
Ağır bir şekilde yuvarlayın, düzenli olarak su ve iyi sonuçlar kesinlikle gelecek.

Bu, kısaca, koşulları tedavi etmenin en pratik yoludur.
tarif edilen.

Bununla birlikte, zeminin yosun yamalarını gösterdiğini ve
Kuzukulağı, sadece önerilen tedavi uygulanmayacak. Toprak
Muhtemelen ekşi ve sürülmüş, kireçlenmiş ve sertçe uzanmasına izin verilmelidir
Bütün kış. Her birine yaklaşık bir kile ve yarısı havalı bir kireç kullanın
bin feet kare.

Nesne hiç olmadığı yerde bir çim yapmak olduğunda,
Pulluk veya kürek en etkili silahtır.

Bir çim üzerinde çimlerin harika bir besleyici olduğunu ve hayır
Toprak, gıda gereksinimlerini sağlamak için çok zengin hale getirilebilir. Bir çim bir
Kalıcı dikim, sadece bir mevsim için sürecek bir şey değil.

[İllüstrasyon: İşte bir
Kesme emeğini artırmadan çimlerin üzerindeki yol. .
Basamak taşları zemine kadar ayarlanmıştır]

Sonbaharda yeni bir çim için bu hazırlık çalışmalarına başlayın. Kürek çekmek
İki ayak derinliğine inin ya da daha iyisi, içinden bir pulluk koşun,
Yerin büyüklüğü garanti ederse. Bol miktarda iyi dönmüş
gübre ve kış aylarında don ve kar büyük ölçüde iyileşecek
koşullar, yabani otları öldürmek ve toprağı başka hiçbir şey olarak yumuşatmak
olabilmek.

İlkbaharda, arsayı Harrow ve çapraz esinme, yüzeyi düzeltin,
İyi tırmık ve tohumunu ekin. Bununla birlikte, toprak çakıllı ise, orada
iyi olma beklentisi ile doktora çalışmanın bir yararı değil
sonuçlar.

Söylendiği gibi, çim yetiştirmek için iyi bir tınlamaya ihtiyacınız var, böylece
Eğer iyi değilse, iki derinliğe kadar var olanı kazmalısınız
Ayaklar ve uygun toprakla değiştirin.

Gübrelerin yardımıyla sonuçlara ulaşmak için kısa kesim yoktur,
Toprağdaki tüm kimyasallar için, toprağın çok az olması durumunda
Koşullar almak için uygun değildir.

Bu sadece sonuç almak için materyali tedarik etme meselesidir.


Küçük bir çim yenilemenin yeni bir yolu

Radikal tedavi gerekliliğinin belirgin olduğu küçük bir yerde,
Yine de, bu özel tesislerin üzülmesinin tavsiye edilmediği yerde
Zaman, sonuçlara etkili olacak şekilde ulaşılabilir.

Çapı yaklaşık bir inç ve üç feet uzunluğunda yuvarlak bir çubuk alın ve
Bir ucunu keskinleştirin. Gerekçesiyle ilgili sık aralıklarla
Yaklaşık iki metrelik derinliğe sadık kalın. Bu tür delikleri yapın ve
Bunlar ince toz gübre, parke külleri ve kemik karışımı
yemek. Delikleri tınlı olarak örtün ve her birinin üstüne bir parça koy
Sod ve bir kürek arkasıyla döv.

Kısa sürede bu tedavinin iyi etkileri ortaya çıkacaktır.
kendileri ve sonraki sezon boyunca tedavi olabilir
daha önce dokunulmayan parçalara genişletildi. Pratik olarak
Toprak, sürülmüş gibi iyice yenilenecek ve
zahmetli. Bu hayali bir fikir değil, çünkü işlem sonuçları haklı çıkarıyor
Ne zaman denedi. Suyun liberal ve düzenli olarak
bir süre.

Tabii ki bu özellikle çok küçük yerler için geçerlidir ve hiçbir şey
geniş alanlara bu şekilde davranılarak kazanılacaktır.

Çalılar ve ağaçlar, bu uygulama yöntemi ile büyük fayda sağlanmaktadır.
beslenme ve eski bitkilerin uzun süredir büyüdüğü ve
Görünüşe göre bodur, bu besleme onları hemen için teşvik edecek
büyüme.




Geniş alanların tedavisi


Küçük bir çim planı şekillendirmek çok basit bir konu olsa da,
Toprağın yenilenmesi ve temeli döşemek için gerekli olan her şey
Başarılı bir çimden, geniş alanların içinde olduğu başka bir konu haline gelir
soru. Burada tat, deneyim ve aşinalık gerektirir
Birinin başarılı bir şekilde çıkmasını sağlamak için geçerli koşullar
İçinde olan her şey sorun. Gerekli olmasaydık
deneyim, işi olmadan yapmak güvenli olmaz
uzman tavsiyesi.

Geniş bir alan geliştirmek, yıl, yıl içinde ve
yıl dışarıda, gözlerimizin önünde olmak ve en fazla
Tüm aksesuarların uyumlu ilişkisi-Ağaçlar, Konturlar, Vistalar, Yollar,
ve böylece-bir geyik zamanına geleceğinizden emin olabilirsiniz,
Bizim aracılığıyla tam olarak eşit olmadığımız gerçeğinin farkına varması
deneyim eksikliği, yeri geliştirmek için
gelişmiş.

Pürüzlü bir toprak parçası önce boşaltılarak şekillendirilmelidir,
Ağaçların veya taşların çıkarılması, yolların planlanması ve bu tür şeyleri,
Düzeltme işlemi denenebilir ve bu kabaca çıkışta
Gelecekteki peyzaj resminin yapıldığı veya yok edildiği süreç.

İşte profesyonel manzara insanı size birçok dolar tasarruf edebileceği yer
Ve çok hayal kırıklığı. Vakalarda çok üzücü sonuçlar gördüm
Tökezleme bloğu çok fazla güvenin olduğu arazi gelişimi
Başarıya giden yolda,
Verme yetkisi olanlardan tavsiye sorma zorunluluğu.


Ağaçları kurtarmak

Ağaç kurtarma konusuna büyük önem verilmelidir,
bunlar büyük ister küçük olsun. Küçük ağaçlar böyle ele alınabilir
çok fazla ürün ve başarıyla bir yerden bir yere taşındı. Öyle
Bunları kışın hareket ettirmek için tercih edilir. Onları kazmak için kazın
sağlam kalacak kadar büyük bir toprak topu; O zaman sadece gerekli
Bu topun bir taş üzerine eğilmeden önce sıkı donmasına izin vermek için
sürükleyin, ve arkadaşlarını en çok fayda sağlayacak pozisyonlara kaydırın
manzara.

Büyük ağaçlar hareket ettirilebilir, ancak önemli bir masrafla ve bu tür işler
profesyonellere bırakılmalıdır. Tesisleri var ve
bilgisini ve ustalığını deneyimleyin ve bu çok şey ifade ediyor
başarı. Bazı şirketler çalışmalarını garanti etmek için bir bağ bile verecektir.

Notun yükseltileceği ağaçlar korunmalıdır, böylece
Toprak gövdenin bir mesafesine girmeyecektir. Kaba Kazık
ağaç hakkındaki taşların veya bununla ilgili bir drenaj borusu dairesi
gerekli koruma. Ağaçlar bu kadar hayati bir rol oynar.
İhtiyaç duyulan hiçbirinin büyük veya küçük olsun, bir toprak parçası
onu kurtarmak için her çaba başarısız olana kadar feda edilmek.


Drene arazisi

Toprağın hantal olduğu ve çok fazla nem tuttuğu yerde, bu durum
Bir çim haline getirmeye çalışmadan önce düzeltilmelidir. Çare
drene ile bulunur ve bu hendek kazılarak veya döşeyerek yapılır
hepsi farklı mesafelerde zemin altında karolar, hepsi de
Suyun akması gereken arazinin en düşük kısmı. .
Drenaj sayısı mevcut koşullara göre belirlenecektir.

Bir drenaj sistemi var, daha önce kullanılamayan arazi
kurulmuş, o kadar faydalanın ki, çoğu her şeyin üzerinde yetiştirilebileceği.
Bu tür topraklarda yapılan çimler her zaman berekettir ve etkisine direnir
uzun süreli kuraklık, su tedarikine dayanarak
yüzeyin derinliklerine doğru uzanır. Çim tohumu


Çim yapımı konusunda o kadar çok şey yazıldı ki
Bu çalışma ile ilgilenen biri tamamen yetkin, en azından teorik olarak,
arazi yenileme ve hazırlık sürecini sürdürmek,
Küçük bir çim veya dönümden oluşan bir alan içindir. Konu
Bu çizgiler kapsamlı bir şekilde tedavi edildi, ancak,
Çim tohumunun eşit derecede önemli konusu oldukça ihmal edilmiştir. Sırasında
Birçok amatör toprağın hazırlanmasında özgürce konuşabilirler,
Çim tohumu tedavi ederken kendinden emin değil. Bunun garip görünüyor
Çim tohumunun uygunluğuna bağlı olduğu duruma göre
Başarılı bir çim yapımı için arazi. Tek sebep,
Görebildiğim gibi, neden bu konuda insanların bilgili olmadıkları
tamamen görünen otların botanik isimlerinden korkmuş
Bu tür sıradan için uygun olmayan ve telaffuz çok zor
şeyler. Bununla birlikte, bir tesiste bireysellik de var
Bir seradaki en seçkin bitkide olduğu gibi bir çim tohumundan üretilir. Bir
Bir tür çim tohumu düşük büyüyen bir bitki üretirken, bir diğeri büyür
yüksek; Biri nemli bir durum, diğeri kuru bir durum istiyor; Bazıları irade
Gölgede çimlenin, diğerleri listede olmaz. Eğer
Bir kişi her türü ve olasılıkları ve gereksinimlerini bilir,
istekleri için en uygun çimleri seçebilir ve dikkatli bir şekilde
Denemeler, karışımları içindeki adamdan daha iyi başarı ile düzenleyin.
onun için en iyi olanı tahmin etmek zorunda olan toptan ev
istek. Ardından, primer sınıfında başlayın ve bazılarını tablo haline getirin.
Çimler için kullanılan en iyi otlar ve bunları her iki adıyla da etiketleyin,
Botanik ve ortak olanlar.

[İllüstrasyon: eğimli bankalar ve teras için Kentucky karışımı
Mavi, Rhode Island Bent, Sürünen Bükülmüş, Koyun Fescue ve Beyaz Yonca,
Verilen oranlarda, muhtemelen cevap verecektir]

Kentucky mavi çim --_ poa pratensis_. Çimler için para cezası; yavaş büyür ama
Bir asit toprağında neredeyse her yerde şiddetle.

Kırmızı üst --_ Agrostis vulgaris_. Sonuçları maviden daha hızlı gösterir
Çimen; kumlu bir toprakta gelişecek; Mavi çim ile kombinasyon halinde iyi.

İngilizce Çavdar Çim --_ Lolium perenne_. Hızlı büyür ve neredeyse gösterir
anında sonuçlar; Yavaş büyüyen mavi çim ile birleştirmek güzel.

Çeşitli yapraklı Fescue --_ Fescuca Heterophylla_. Gölgeli ve nemli için iyi
yer.

Rhode Island Bent --_ AgroStis Canina_. Sürünen bir alışkanlığa sahiptir; iyi
Yeşiller, kumlu topraklar.

Sürünen bükülme --_ AgroStis Stolonifera_. Sürünen alışkanlık; Sandy için iyi
yerler ve bankaları veya eğimli yerleri bağlamak. Rhode Island ile birlikte
Yeşiller koymak için bükülmüş.

Tepeli Köpeğin kuyruğu --_ Cynosurus Cristatus_. Düşük ve kompakt oluşturur
Sward; Yamaçlar ve gölgeli yerler için iyi.

Ahşap Çayır Çim --_ Poa Nemoralis_. Gölgeli yerler için iyi; çok
Hardy.

Kırmızı Fescue --_ FESTUCA RUBRA_. Zavallı topraklar ve çakıllı bankalar üzerinde gelişir.

Beyaz Yonca --_ Trifolium repens_. Eğimler için iyi; Tavsiye edilmemeli
bir çim için.

Koyun Fescue --_ FESTUCA OVINA_. Hafif, kuru topraklar için iyi.

Şimdi, referans kütüphanesi kadar, yeterli olacak
kombinasyon yapmak için çizilecek tohum türlerinin bilgisi
Herhangi bir duruma uyacak. Ayrıca bir
toptan evin ve bu tohumların her birinin bir örneğini alın ve inceleyin
onlara. Bir zarfta her birini biraz alın. Karşılaştırmalı
Tohumların incelenmesi, avucunun içinde biraz tutarak. Gibi
Her tohuma bakarsınız, adını birkaç kez tekrarlayın ve
özellikler ve bunu ikinci veya
Üçüncü Deneme Her isim, gözlerinizin dinlendiği an kendini önerecektir
tohum. Tohumların bilgisiyle bayinize gidebilirsiniz.
Ve ona ne istediğini söyle-mutlaka ne istediğini düşündüğü değil. Sen
o zaman ondan daha iyi bir yargıç.

Konuyu daha fazla takip ederken değer, çünkü sonuçlar
Sorunu geri ödemekten daha fazlası. Tohumları test edin. Sığ kutular yapın ve
onları tınlı olarak doldurun ve her tür tohumu tıpkı bir
çim. Kutunun başına bir etiket koyun ve ekme zamanı üzerine
tohum. Bunu olabildiğince çok yapın. Sonra izleyin ve not alın
Çimlenme için geçen süre. Ayrıca karakterine dikkat edin
bıçaklar. Bunu bitirdikten sonra çok liberal bir eğitim alacaksınız
Çim konusu.

Yukarıda önerildiği gibi yapmayı umursamıyorsanız,
diğerleri en çok ihtiyacınız olanı elde etmek için. Eğer bir düzine insana gitmeliyseniz ve
Onlardan tohumların bir kombinasyonunu önermelerini isteyin, hepsi onlara
Size kolayca, ancak iki oran birbirine benzemez. Eğer sormalısın
Tek bir çim için, çoğunluk Kentucky mavi çim önerir. İçin
Tek bir çim tüm koşullar için daha uygun bir şey yoktur. Orada
Ancak bu itiraz mı,: gergin bir adamın çimleri değil. Sen
Gelecek ay günümüzde ekilemiyor ve çim alamıyor. Eğer karşılayabilirsen
Bekle, Kentucky Blue ekin ve sabrınız iyi ödüllendirilecek. BT
kalıcı bir çim yapar.

Hazır çimleri tanıtmak için Kentucky Blue'nun bir kombinasyonunu kullanın,
Kırmızı üst ve İngiliz çavdar. Mavi çim yavaş, ama çavdar ve kırmızı
En iyi daha hızlı sonuçlar üretir. İlk ay yeni tohumlananları görecek
Yeşil bir halı. Çavdar geçer, kırmızı üst devam ediyor
örtmek için, mavi çim kalabalık olana kadar her gün daha sağlam büyürken
Her şey kendi gücü nedeniyle. 12 lbs kullanın. Kentucky
Mavi çim, 5 lbs. Kırmızı üst ve 3 lbs. İngiliz çavdar çimen
kile ve dönüm için 3-1/2 ila 4 kile ekin. Bu güvenilir hale getirir
kombinasyon. Büyüyecek çim isteyen insanların duymak yaygındır
gölgeli yerlerde, ancak derecesini belirlemek her zaman zordur.
gölge. Bir yer gölgeli olabilir ve yine de çim yetiştirmek için uygun olabilir veya
O kadar gölgeli olabilir ki, orada çimlenecek hiçbir çim bilinemez.
Ağır damlamanın olmadığı ve zeminin olmadığı yerlerde
Kesinlikle karanlık, aşağıdakileri kullanın:

Kentucky mavi çim, ahşap çayır otu, çeşitli yapraklı fescue ve
Tepeli Köpeğin kuyruğu. Yüzde 35 kullanın. ilk iki ve yüzde 15.
son iki kişiden.

Hızlı büyüyen bir ot gerektiren koşullar ve
zor koşullar altında yamaçlara bağlanacak ve bir tutma yapacak,
Aşağıda önerilir: Kentucky mavi çim, yüzde 30; R. I. Bent,
Yüzde 30; Sürünen bükülmüş, yüzde 25; Koyun fescue, başına 10
Cent. Ve beyaz yonca, yüzde 5. Burası yerlerden biri
Beyaz yonca önemlidir. Bu koşullar altında,
Mükemmel görev. Adlandırılmış tüm türler gelişmeyebilirken, orada
işi başarılı kılmak için yeterli olacak.

[İllüstrasyon: Yeşil veya tenis sahasında çim yoğun olmalıdır
ve düşük olduğu kadar düşük. Rhode Island Bükülmüş ve Sürünen Bükülmüş
Kombinasyon, büyümeyi engellemek için kumlu bir toprakta sıklıkla kullanılır]

Bir koyma yeşili çim yoğun ve düşük olmalı ve
Çok kaba bir kullanım. Rhode Island bükülmesinin bir kombinasyonu ve
Sürünen bükülme bu amaç için en iyi şeydir. Kontrol etmek için,
Sadece programınıza geri dönün ve
Bu otların nitelikleri.

Puting-yeşili toprak kumlu doğaya sahip olmalıdır. Bu tutar
Çim çok fazla yiyecek eksikliği ile bodur ve sonuç olarak ona uyuyor
amacı için.

Kile tarafından asla çim tohumu almayın. Ağırlık olarak satın alın veya bunu şart koş
Kile için çok fazla kilo olacak. Sana yüksek pahalıya mal olacak
fiyat, ama sonunda bir şey satın almaktan çok daha ucuz olacak
Süpürme ve işe yaramaz yığın üçte birinden fazlasına sahip ucuz.
Bayinizin en iyi tohumunu satın alarak kesinlikle hiçbir şey kaybetmiyorsunuz
size teklif edebilir.

Satın almadan önce numune istemekten utanmayın ve ayrıca numune alın
Birkaç yerden ve farklı tohumları karşılaştırın. Onları yaymak
Elinizde ve temiz ve samansız olup olmadıklarını görün. Bir tohum
Büyük bir oran toz ve saman almaya değmez. Olmalı
Ödediğinizi alıp almadığınızı görme düşünceniz. Eğer
En çok alacağınız uygun tohumları bilmenin kanıtlarını gösterirsiniz.
esnaftan saygılı bir duruşma. Fiyatını sıkmayın
yeniden temizlenmiş tohum. Bu senin için bir şeyler alacağınız anlamına geliyor
para. Toplu olarak satılan tohumdan çok daha değerli
yeniden temizlendi.




Tohum ekmek


En yakın şey, karşılaştırma yoluyla, bir çime bitki yatağıdır
Her bahar bahçenize yol açtınız. Olduğunu düşündüğün zaman
Bu yatağa kürek veya çatalla gidip dünyayı döndürürsünüz
derin dipten yukarı, bol miktarda gübre koyarak, bu nedenle
ihtiyaçlarına göre toprağa bakan. O zaman hazırladın
bitkiler ve yabani otlar büyürse onları kazarsınız, bundan sonra sular
Akıllıca yer. Bu emek için ödülün size şekle geliyor
bolluk çiçek ve yeşillik.

Tıpkı bir çim olduğu gibi, eşit miktarda ihtiyaç duyan bitki yatağı
tedavi. Çim, binlerce küçük bir koleksiyondan başka bir şey değildir
Birlikte kalabalık olan bitkiler, beslenmesi gereken ve
Yabani otlar alınmalıdır. Aynı şekilde toprağa olduğu gibi su verilmelidir
gerekli ve dünya kökler için iyi bir derinliğe kadar yumuşak yapılmalıdır.
Çim tohumunuz için ne kadar ödediğiniz, ne kadar iyi veya
Kötü veya ne tür gübreler kullanırsınız, eğer yatak değilse
ilk etapta uygun şekilde hazırlanmıştır. Bu temel olmadan
Hazırlık, çim bitkileri büyümeyecek veya eğer yaparlarsa gelişmeyecek.

Çim tohumunu eşit bir şekilde ekmek için bir hiledir, böylece çimlenir
Arsaya sivilceli bir etki vermeden. Oranda yayılmalı
dönüm için yaklaşık üç kile ve bu ekim başarılı olabilir
Sadece sessiz bir günde yapıldı. Çok hafif bir rüzgar bile yığılmaya uygundur
Tohumunuz komşunuzun partisinde veya istenmeyen yerlerde kendi başınıza.
Ekim sırasında tohumu kovada tutun ve bir avuç aldıktan sonra bükül
toprağa yakın ve tohumun kol olarak parmaklardan beslemesine izin verin
Yarı daire içinde ileri geri sallanır. Bunu söylemek çok daha kolay
yapmaktan ziyade, küçük bir deneyim bir tanesini oldukça yetkin hale getirecektir. İle
daha çok yardım edin, tohumu iki yol ekleyin, biri dik açılarda
diğer. Ekimden sonra, hafifçe tırmıklayın ve sonra işi bir
Üzerinde ağır silindir.

Kalın ekim, yabani otların büyümesini caydırma avantajına sahipken,
Güvenli bir şekilde geçilemeyen bir sınır vardır. Tohum çok kalın ekildi
Mat ve nemlendirecek, çimlere büyük yamalar bırakacak. Aşmayın
yukarıda önerilen miktar.

Don dışarda kaldığı anda bahar ekimi yapılmalıdır.
zemin. Bu erken ekim, genç çimlere kurma şansı verir
Şiddetli yaz sıcağından önce kendisi. Dikkatli sulama
gerekli, ince bir sprey ile ve düzenli olarak yapılırsa hızlı indükler
çimlenme. Sulamada tohumu çok ağır bir
aktarım.




Çimenlik


Tohumlama gibi, ilkbaharın başlarında veya sonbaharda sodding yapılmalıdır.
En iyi sonuçlar. Çoğu zaman işin ortasında yapmak gerekir
Ve bu, tavsiye edilmese de, eğer başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Sods, kesildikten hemen sonra döşenir ve daha sonra her biri
Tüm kurutma tehlikesi geçene kadar.

Sod'ları bir araya getirerek, ahşap bir tokmak kullanın ve çimen
Altındaki tınlı ile yakın temas halinde, tüm eklemleri düzleştirerek
Büyüme tekdüze olacak.

[İllüstrasyon: Ucuz, hazır bir ekim ekimin kaçınılmaz sonucu
Çim tohumu karışımı. Niteliklerini incelerken değer
Çeşitli unsurlar ve kendi karışımınızı oluşturma]

Büyük tohumlanmış alanlarda bunları, bir çim sınırıyla özetleyin, bu da
iyi tanımlanmış kenar ve iş için görünüm. Eğer bilmelisin
özellikle iyi bir çim büyümesinin olduğu bir yerin,
cevaplamak için yeterli çim satın almak için ücretli bir teklif olun
İhtiyaçlar. Sods, kesilmiş ve teslim edilen, kare başına yaklaşık sekiz sent maliyeti
ayak. Sods toplu olarak satın alınırsa bu fiyat biraz gölgelenebilir
Ve kesme ve tarama kendiniz yapılır. Hiçbir koşulda
İş pahalı olacak.

Bankalar ve teraslarda tohumlamak yerine SODS kullanılması tercih edilir.
Sods, yedi içinden sürülen ahşap mandallarla yerinde tutulabilir
veya bankaya sekiz inç. Bu işin üzerinde biraz tohum dağıtın ve ver
hafif bir tınlı giyinme; Sonra bütünü eşit bir yüzeye vurun.

Banka bu şekilde sabitlenen çimenleri tutamayacak kadar dik olduğunda,
Uçlar olacak şekilde birbirlerine yatay olarak yığılmalıdır
bankanın yüzeyini oluşturun. Bu, çift amacını etkiler
Kalıcı bir sward ve ayrıca on inç tınlı derinlik yaratmak
hangi besleyebilir.




İyi tınlı ve gübreler


Tınlı kıttır; Yani, _good_ tınlı kıttır. Makaya yardımcı olmak için
eksiklik, herkes bir kompost yığını oluşturmalı ve yığın içine
Yapraklar, çim tırmıkları, çim parçaları ve hepsi bu tür maddeler
çok istenen humusa ayrışma ile zamanında azaltılacaktır. A
Oldukça iyi tınlı ile karıştırılan bu humusun küçük miktarı
Her şeyden iyi tınlı ve bitki yaşamını sürdürmek için uygun.

Sonbaharda, yapraklar ağaçlardan düştüğünde, bu iyi
Birikmiş yaprakları oluklardan toplamak ve onları koyma fikri
Kompost yığınında. Küçük bir masraf ve sorun olabilir,
Ama tamamen geri ödeneceğiniz gerçeğine dair bir soru yok
Biraz gerçek tınlı için zorunluluk bulduğunuzda.

Çok düşük kalitede tınlı şehirlerin yakınında en az 2 dolara mal olacak
Kübik avlu ve eğer bir miktar yaprak kalıbı varsa, önerildiği gibi yapılmış,
ve bu tınlı ile karıştıracak, çok arzu edilen bir kalite olabilir
üretildi. Yaprak kalması toprağın hayatıdır ve kesinlikle
tatmin edici sonuçlar için gerekli.


Yay üst giyinme

Düzgün yapılmış bir çim, verilmezse acı çekmez.
Yıllık pansuman, çünkü yerde yeterli yiyecek tedarikine sahip olacak
yıllarca devam etmek için.

Göründüğü gibi, birçok iyi çimen verilerek mahvoldu
her yıl ağır bir gübre uygulaması. Bir üst giyinme olduğunda
İyi olan toprakta gerekli, Kanada parke külleri ve kemik yemeği
Gerekli tüm beslemeyi sağlayın. Külleri kalın bir şekilde yaymak
çim üzerinde beyaz gösterene kadar ve işi yapana kadar
tercihen bir yağmurdan önce, böylece beslenme içine yıkanabilir
toprak.

Kanada parke külleri, genellikle piyasada bulunduğu gibi,
yüzde bir ila beş. potastan, ancak sonuçları almak için aradığınız
Çünkü, küller yüzde yedi ila dokuz arasında olmalıdır. potas. İçinde
Bu gübreyi büyük miktarlarda satın almak garantili gerektirir
analiz, aksi takdirde biraz daha iyi bir şey elde etmekle yükümlüsünüz
Sobanızdan ne çıkardığınız ve çim amaçları için tamamen işe yaramaz.
Piyasada iyi küller var ve eğer peşinden giderse sahip olabilirler
onları yeterince güçlü bir şekilde ve ne hakkında bilgi verir.
İyi küller.

Aradığınızı elde etmek mümkün olmadığında
Potas Muriat'ını ince elenmiş tınlı karıştırmayı tavsiye edin ve
Yayını çimlerin üzerine yaymak. Bu tedavi her zaman
Etkili, için gerekli olanı elde ettiğiniz için kesinlikle
arazi.


Gübre üst giyinme

Birçoğu koşullardan bağımsız olarak gübre üst giyinmesini kullanmayı tercih ediyor.
Az ya da çok yabani ot getireceğinizden emindir. Kullanmaya karar verirseniz,
Bununla birlikte, en azından bu tür bir şekilde ayrıştırılmış türü elde edin.
yabani otlar. Yapmaya çalıştığım izlenimi yaratmak istemiyorum
Gübrenin gübreleme değerini küçümseyin. Liberal olmaya inanıyorum
Çim yapılırken toprağa dahil edilen miktarı ve
Ayrıca böyle bir toprakta Kanada Külleri ve Kemik Yemeği çok
zittan tutmak için üst giyinme olmaktan çok daha uygun
gübre.

[İllüstrasyon: Çim yapmak için en zor yerlerden biri
büyük gölge ağaçları altında. Kentucky Blue, Wood Meadow,
Çeşitli yapraklı Fescue ve Creste Dog-Tail genellikle başarılıdır]

Gübre bir üst giyinme için kullanıldığında, çok kalın almayın ve
İlkbaharda çimlerde çok uzun süre bırakmayın. Hiçbir şey olacak
Bu hatalardan herhangi biri tarafından kazanılan ve çok fazla öldürme
sonuç.

Birkaç yıl önce, koyun almanın mümkün olduğu bir zaman vardı
bir şeye değdi gübre, ama şu anda satılıyor
toz formu ve zıplama ve
ödenenden çok daha fazlasını içerir. Mümkünse
İyi koyun gübresi almanız için bunu elbette kullanın. Öyle
Verimli, temiz ve çok az yabani ot üretir. En iyi şekilde kullanılır
Acre'ye yaklaşık bir ton oranı.

Soda nitrat çok güçlü bir uyarıcıdır ve hızlı sonuçlar üretir.
Ekonomiktir, gerektiren ancak geniş alanları kapsamak için küçük miktarlardır.
Yayını, yaklaşık 175 lbs yayın. dönüm için; veya çözünmüş, 3 lbs. ile
Her 100 gal. su. Kuru uygulama her zaman yapılmalıdır
Bir yağmur fırtınasından önce, aksi takdirde çok yanma,
çimen. Ara sıra bir uygulama için bunu kullanmak her şey yolunda, ancak
Yıl-yıl-yıl gübresi için, diğerleriyle değiştirilmelidir.
şeyler.




Çim-biçer, silindir ve hortum


Zemininiz yaptıktan sonra, tohum ekliyor ve çimleniyor,
Sorun her şey bitmedi, çünkü bu kritik bir dönem
İhale çimlerini dayanıklı bir duruma taşıyın.

Genç çim üç inç yüksekliğinden önce kesilmemelidir ve bu
bir çim biçme makinesi tercih ederek bir tırpanın kullanılması gerektiği anlamına gelir
Bıçakları bu uzunluğa izin verecek kadar yüksek hale getirmek zordur. İçinde
İlk kez kes, bulutlu bir günde yapmaya çalışın, çünkü bu
kavurma veya yanma olasılığını önleyin. Birkaç hafta sonra
Çim o kadar sertleşmiş olacak ki, sık sık yararlanacak
Kesimler-haftada iki kez bile.

Rulo, her kesimden sonra kullanılmalıdır ve olmasına rağmen
Görünüşe göre hassas çimleri ezerek yaralanma, içinde
Gerçek ve kompakt bir çimden emin olun. Yaz ortasında
Hava çok sıcak olduğunda, çok yakın kırılmamaya dikkat edin,
Kökler güneş tarafından öldürülmekle yükümlüdür.

Çimlerini keserken biraz sahip olmak için büyük bir tasarruf bulacaksınız
Çim biçme makinenizde bir çeşit çim alıcısı. Kolayca yapılabilir, ancak
Çok kullanışlı olanlar küçük bir fiyata satılır. Aşınmayı önlerler ve
değilken gerekli olan sert tırmıktan kaynaklanan bir çime yırtılması
kullanılmış.

Tüm makinelerin arkasına uyan iyi bir çim yakacı vardır;
Çok etkilidir ve yaklaşık elli sent maliyeti vardır. Çok etkili
küçük tırmık olduğu makineden gelen tüm çimleri yakalar
daha sonra gerekli. Eğer tırmığı tercih ederseniz, ahşap kullanmak en iyisidir
Birincisi, demir dişler ağır bir çimden büyük hasar verir.

Çim sık sık kesilir, kupürler güvenli bir şekilde bırakılabilir
Zemin, ancak ağır çim her zaman toplanmalıdır.


Çim biçme makinesi

Piyasada yüzlerce çim çim biçimi var, ancak bunlardan
Çok azı bir sezonun zor kullanımının testine dayanacak. Bu az sayıda
iyi tasarımın standart markaları ve görünüşe göre maliyeti
yüksek fiyat. Bir kiloluk çay ile bir çim biçme makinesi alabildiğinizde
Güzel boyadan bağımsız olarak şüpheli olmanın zamanı geldiğinden
ve onu renklerin senfonisi yapan süsleme. İyi Bir Çim biçme makinesi
Çimlerinizin kesildikten sonra iyi görüneceği anlamına gelir ve aynı zamanda
görünüşte yüksek maliyetin olacağınız tek şey olacağı anlamına gelir
Önümüzdeki yıllarda harcamaya çağırdı. Böyle bir biçici pratikte
yıkılmaz.

Sezon boyunca bir veya iki kez, elden geçirme verin. Çim ve kum
içeri girecek ve kaldırılmadıkça makinenin verimliliği
büyük ölçüde azalacak.

"İyi Petrol Kullan" demek otomobil parlaması gibi geliyor ama bu
Gerçekten bir çim biçme makinesine eşit derecede geçerlidir. Ucuz yağ
uzun vadede pahalı, yatakları kalınlaştırdığı ve tıkadığı için ve
Biçmeçının en iyi işini yapmasını imkansız hale getirir.

[İllüstrasyon: Çok fazla çim ve kirin ne bulması şaşırtıcıdır.
Çim-biçime doğru yol. Temizlemek ve petrol için sezonda bir kez ayırın]

Bu, bu kadar önemsiz yere inmek için bir noktayı zorlamak gibi görünebilir
detaylar, ama sadece bu küçük şeyler
bir çim almak ve tutma.


Silindir

Ekmek için iyi tohumlara sahip olmanın yanında, uygun şekilde hazırlanmış zeminde, büyük
Çim yapımında gerekli olan, vesileyle kullanmak için uygun bir tür silindir
gereklilikler. Bir silindirin ne kadar önemli oynadığını çok az insan
herhangi bir çim alanının bakımı, ancak
Biri olmadan, imkansız olmasa da başarılı sonuçlar zor olacaktır.
başarı. Çimlerinizde bir silindir kullanın-ağır bir silindir-
donma ve çözülmenin neden olduğu hasarı onarmak için yay
kış.

Erken yuvarlanan yüzey, dünyayı çim hakkında paketler
kökleri ve nemi derinden almalarını mümkün kılar
zeminde. Her mevsimde bir kez değil, sık sık kullanılmalıdır. Onun
Tutarlı kullanım, daha az yabani ot, daha kalın ve daha iyi olacağınız anlamına gelir
renkli çim; Değerli moller zemini çok zor bulacak
Gürmek için, nem daha uzun süre korunacak ve belirgin bir şekilde
Tüm çim boyunca daha iyi durum not edilecektir.

Eski zaman taş silindiri bir işkence aletiydi ve neredeyse
Önerildiği gibi çim çalışması için tamamen uygunsuz. Şimdi piyasada var
Çok kolay kullanılan düzinelerce top taşıyan silindir. .
Kumu tutacak bölmelerin olduğu ayarlanabilir tür
Ağırlığı değiştirecek su, satın alınması gereken türdür. Onunla
tohumlama için kullanacak kadar bir silindir ışığınız var veya yeterince ağır
yol çalışması ve fiyatlar engelleyici değildir.


Hortum

Hortum, çok az ilginin verildiği bir konudur.
Göründüğü gibi paradoksal, tüm kauçuk hortum lastik hortum değildir ve
Bu nedenle, birçok çim su isteğinden muzdariptir, çünkü
Sözde lastik hortum, en çok ihtiyaç duyulduğunda bir kombinasyon olduğunu kanıtladı
kağıt ve hurda. İlk kaliteli bir hortum yirmi ila otuz arasında
Sent bir ayak-pazarlık ile karşılaştırma yapıldığında korkunç bir fiyat
Bir ayak dört sent fiyat. Pahalı tür yıllarca sürecek ve
Aşınma belirtileri göstermeye başladıktan sonra bile yıllarca kullanılabilir
uygun onarımla daha uzun. Ucuz hortum bir kez patlar ve
İlk patlama sadece bir ön olduğu için kullanışlılık sona eriyor
Toplam çözünme.

İyi bir hortum patladığında, en iyi şekilde tamamen kesilerek onarılır
o ve hasarlı kısmı çıkarmak ve sonra uçları birleştirmek
Kesilmiş her birine kolayca yerleştirilen küçük pirinç kılıf
bitenler ve kaymasını önlemek için çatalları tersine çevirdi. Bu
piyasadaki en iyi hazır üreticilerden biri ve
Yıllarca bir hortumun hayatı.

Hortumunuzu bir makarada tutun. Sarılmadan önce su boşaltın ve asla
Güneşte pişirmeye izin verin. Bu ikincisi çok yaygın bir hatadır
Ve çok iyi hortumun şımarık olmasının nedeni.

Görünüşte önemsiz ama önemli bir şey, buna karşı uyarmaktır.
hortumu ondan çektiği musluğa sabitlemek
sağ açılar.

Sıradan amaçlar için hortumun yarım inç boyutu en iyisidir. Maliyeti
İlk etapta daha az, daha kolay ele alınır ve aşınma ve yıpranma
daha büyük boyutlardan çok daha azdır.

Asla bir bahçıvan görmüyorsunuz.
hortum. Başparmağında ve işaret parmağında, ustaca hareket ettiği
akan akarsu, üretebilecek bir püskürtme kombinasyonu var.
En ağır akarsu veya en iyi sis irade. Bu önerilecek,
ancak çok azı edinmek için gerekli eğitim sürecini takip etmeye özen gösterecek
Bahçıvanın verimliliği.




Yabani otlar ve diğer zararlılar


Çim tohumunuz için bin dolar bir kile ödemiş olsanız bile ve
Sonra toprağınızın hazırlanması için daha fazlasını harcadı, yapamazsınız,
Söylediğim için üzgünüm, yabani otlardan kaçmak.

Onlara sahip olduğunuzda yapılacak şey onlardan kurtulmaktır ve bu
sadece bir kalıcılıkla hemen sonra başa çıkarak başarıldı
yabani otların bolluğu ile orantılı. Bıçak tek gerçek
bunun için silah. Yabani otlarınızı kazdıktan sonra,
Çimleri o kadar kalın hale getirme fikri, yer olmayacak
yabani otların içeri girmesi için. Karahindiba ve plantainler basit meselelerdir
Bu kolayca ele alınabilir, ancak yengeç çimlerinin ortaya çıktığı yerlerde
Kesinlikle en iyisini elde etmek için önde çalışın. Bu bir muhrip
Birinci rütbe, gerçek bir haşere. Her birini tohumlayan bir yıllık
yıl ve ilk donun altında öldürür, büyük kel alanlar bırakır
nerede olduğunu göstermek için çim. Tarafından öldürüldükten sonra bile
Frost Baneful etkisi sona ermedi, çünkü yayını yaydı
Gelecek yılki mahsul için tohumları.

Bulduğunuzda kazın. İş ve çok şey demek, ama
onu fethetmenin tek yolu. Çim biçme makinesinin bıçaklarını düşük ayarlayın ve sonra
Çimleri bir tırmıkla sürükleyerek, makineyi üzerine çalıştırın; Ve bu
yılın başlarında, Temmuz'dan önce yapılmalıdır. Eşit olacak ot yok
Bu bir sıkıntı olarak.

Yeni yapılmış çimlerde yabani otlar kolayca çıkarılır ve
Çok ilerlemelerine izin vermemek için dikkatlice izledim.
Chickweed neredeyse yengeç çimleri kadar kötüdür ve
kombinasyon, yengeç çim ve civciv, en basit çözüm kürek çekmek
Ya da sonbaharda yeri sürün ve kış için açık bırakın.

Geniş yapraklı yabani ot çeşitleri için
çok iyi bir başarı ile denediğim piyasada kum olarak adlandırılıyor. BEN
Yabani otların üzerine serpin ve bir saat sonra var
Biz ve siyah döndü.

Şüphesiz en yüksek büyümeyi yok etmekte çok etkili olsa da, ben
Köklere zarar verdiğini söyleyemiyor ve Mayıs,
Belki de, ertesi sezon yenilenen büyümeyi bile teşvik ediyor.
Ancak, onunla deneyimim mutlu bir şeydi, en kısa sürede
Yabani otlar öldü, çim tohumuna ektim, bu da hızla çimlendi.

[İllüstrasyon: Yabani otları ortadan kaldırmanın tek bir kesin yolu var ve
göründükleri anda onları bir bıçakla keserek. Gecikme
Saldırı onlara ağır takviyeler getirmeleri için zaman verecektir]


Solucanlar, karıncalar ve benler

Çoğu zaman solucanlar bir çim arazisinde çok şekil bozucu hale gelir. Nerede
Birçok hediye var, dünyanın fakir olduğuna dair bir gösterge
Durum, sıkıştırılmış ve humusa ihtiyaç duyuyor. Güçlü Bir Uygulama
Kireç suyu, süpürülebilecekleri birçok yüzeye sürecektir;
veya 1.500 lb ile ağır bir yuvarlanma. Roller caydırmak için çok şey yapacak
onlara.

Bir çim üzerinde bir karınca kolonisinin ne kadar hasar verebileceği şaşırtıcıdır. Onlar
ilk fark edildiklerine bakılmalıdır, çünkü çalışırlar
hızla ve ne kadar uzun ihmal edilirse
onları ortadan kaldırın.

Önerilen birçok ilaç var, ancak en iyisi kullanımında yatıyor.
Karbon bisülfürü. Bu çok etkili, ama böyle geldi
Kullanımına ilişkin bir dikkat gösterilmesi gerektiği ortak kullanım.
Çok değişken ve alev yakınında güçlü bir şekilde patlayıcı ve
büyük bir özenle ele alınmalıdır. Karıncaların pistlerine dökün,
Ve sonra bunları bir paspas atın. Dumanlar tümü hızla öldürecek
karıncalar. Bununla birlikte, daha iyi bir yol,
Koloninin bulunduğu birkaç yer ve bu deliklerde
Karbon, daha sonra delikleri sıkıca takıyor.

Moller sıklıkla çimlerde bulunur, ancak ciddi değildirler çünkü
yoğun bir şekilde yuvarlanarak veya
onları yakalayın. Mollerin varlığından şüphe duyulan yerde, zaman yok
onların peşinden gitmede kaybolmalı. Bazen uzun süre çalışırlar
Yıkıcı dolayları belirgin olmadan önce ve sonra alacak
onlardan öne çıkmak için çok emek. Ağır silindiri bir
Mükemmel önleyici.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Çim Yapma, Luke Joseph Doogue

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING A LAWN ***

***** This file should be named 27066.txt or 27066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/6/27066/

Produced by S. Drawehn and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
