*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rider of Waroona (Waroona'nın binicisi)
Yazar: Firth Scott
Yayın Tarihi: October 27, 2008 [EBook #27061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rider of Waroona, by Firth Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rider of Waroona

Author: Firth Scott

Release Date: October 27, 2008 [EBook #27061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDER OF WAROONA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









     Waroona'nın binicisi

     Firth Scott tarafından

     Yazar
     "Geceyarısı Pisti," "Son Lemurian"
     "Polar Keşif Romantizmi" vb.

     Londra
     John Long, Sınırlı
     Norris Street, Haymarket

     _Her hakkı saklıdır_

     _First 1912'de yayınlandı




     Yazarın eserlerinin bazı basın görüşleri


     _Daily Chronicle: _-- "Bay Scott, yerli doğumlu sömürgeyi bilir.
     kemikler ve kemik iliği. "

     _Westminster Gazetesi: _-- "Her birinin bir mücevher olduğunu söylemek için
     çok fazla şey söylüyor. "

     _Globe: _-- "Bay Firth Scott basit, güçlü bir yazıyor
     stil ve etkili olay için keskin bir göze sahip. "

     _World: _-- "Masalların sevgililerinin iyi tanınmasını hak ediyor
     söylenmiş."

     _Scotsman: _-- "Karakteristik Avustralya."

     _Morning Post: _-- "Avustralya yerleşiminin hikayesi
     büyüleyici ilgi. "

     _Saturday İncelemesi: _-- "Bu ilginç ve öğretici kitap çok
     hoş okuma. "

     _-Literary World: _-- "Bay Firth Scott'ın hikayeleri dönüşümlü olarak
     nadir görkem ve gerçekçilikle dolu. Her iki atmosferde de
     Eğlenceli ve ikna edici. "

     _BÜR tüm kütüphaneler ve kitapçılar_




     İçerik


         I. Crotchety Dudgeon 9
        İi.    Bilm 21
       III.    Kayboldu 34
        IV.    Durham's Surmise 44
         V. Bayan. Burke'ün sunumu 58
        VI.    Penceredeki yüz 79
       Vii.    Snared 93
      VIII.    Başarısız olan not 103
        İx.    Dudgeon'un misafirperverliği 118
         X. "kandırıldı" 133
        Xi.    BAYAN. Burke's Rebuff 156
       Xii.    Bir sis 173 ile olduğu gibi
      Xiii.    İntikam tatlı 191
       Xiv.    Son saman 211
        Xv.    Binicinin küçümsemesi 227
       Xvi.    Love's Conquest 244
      Xvii.    Dudgeon 265 öneriyor
     Xviii.    Maskelenmemiş 286
       Xix.    Sessizlik Külleri 307




Bölüm I

Crotchety dudgeon


Eski, telsiz, tek atlı bir arabada,
Yapısının ve görünümünün antikliği ve gevşek yıpranmış çıngırak
cıvatalar, ilk öncülerin günlerinden beri görev yapmış olabilir,
Dudgeon evinden bankaya gitti.

O, herhangi bir kullanım veya kıyafetle asla atmayan bir adamdı.
umutsuzca onarımın ötesindeydi. Büyük bir servetle,
Yaldızlı kenarlı menkul kıymetler ve metropol ev mülkü, bir
Yaklaşık kırk yıl boyunca sürdüğü araç için boya. .
Yerel tekerlekli yazarı uzun zamandan beri onarmaya çalışmayı reddetmişti, bu yüzden
Yaşlı adam eskrim teline ve kendi becerisine düştüğünde
Son çöküş yakın görünüyordu.

Bölgenin yaşlı sakinleri arasında dolaşan bir efsane vardı
onun özelliklerinin sebebi ile ilgili olarak. Genç nesil için
Sadece güncel olmayan bir hikaye, çünkü genç Avustralya
kendi kişisel aralığında olmayan her şey
deneyim veya bilgi. Ama efsane, mevcut olarak biraz
Eksantrik yaşın mantıksız eylemlerinin önemi
Adam.

İlk günlerde, demiryollarının olmadığı ve arazinin açık ve özgür olduğu
Cesur genç kanların fethetmesi için Dudgeon'dan çıkmıştı.
Güney kıyı şehirleri. Sağlığı ve gücü ve bir kalbi vardı
korku olmadığını biliyordu; Ama sahip olduğu servet ne olursa olsun
Geldiği şehirlerde kumar köpekbalıklarının elleri. O geldi
Yürüyen ilçe, hiç kimsenin seyahat etmediği günlerde nadir bir olay
Eyer hariç yarım mil. Ama yürüdüğü gerçeği
"İş aramak," dediği gibi, ona o kadar çok dikkat çekti ki
Hizmetlerini işe almak için her taraftan teklifler yapıldı. Kabul etti
en iyisi ve o zamanki sahibi olan bir Henry Lambton, Waroona Downs'a gitti.
karısı ve kızı ile birlikte, menzilin ötesindeki evde oturdu.

Bir diğeri de vardı, Dudgeon'un yaşı hakkında genç bir adam, bir İrlandalı
O'Guire adında, keskinlikten oluşan şık, pervasız bir adam
Ahlaki istikrar ve çırpınmasında eksik olduğu zekâ ve hile.
Dolaylı olarak, Dudgeon'un hayatının seyrinin üzerinde pivottu
normalden döndü.

Doğrudan neden Kitty Lambton'du.

Erkeklerin baskın olduğu bir toplulukta, her kadın bir Belle olarak yer alır; Ancak
Waroona ve bölgeler boyunca yüzlerce mil tur, Kitty
Kraliçe idi, kız kardeşi rakipleri tarafından bile kabul edildi. Charms'dan önce
Genç Dudgeon hayranlık içinde secde etti ve o, onun sallanmasını kıskanıyor
Temas ettiği herkesin üzerinde, onunla birlikte geldi ve filanlandı
Ne Dünya ne de Cennet onun için daha sevimli bir şey tutamana kadar
kendini. O onun kölesiydi, kendini terk ederek ona adadı
kibirinin onu etkilemek için memnuniyet duyduğunu, ne zaman
diğerleri hayranının erkeksi cazibe merkezlerine dikkat çekmeye başladı.
Onunla evleneceğine inanma ayrıcalığına izin verin.

Ama sadece onunla korkutuyordu, duygusuzca ve çok nazik değil, çünkü
Kendisinin ve onun gerçek sevgilisinin düzenlenmesi O'Guire. Gerçek sızdı
Bir gün O'Guire bölgeden ve onunla birlikte kaybolduğunda
Yoklanmış Kitty.

Daha sonra Dudgeon değişen bir adamdı. Duyarsız bir inançla dolu
Lambton ve karısının esas olarak tamamen olmasa da,
Onlara neredeyse onu getirdiği kadar acı çeken bir hasta, o
Yerden, derin intikam şemalarını göğsüne kucakladı. BT
erken altın bulgularının günlerinde idi ve servet dudgeonda duş aldı
Sevgi yaralanması için tazminatı. Ona gelen her şey aldı
ve amacı için yeterli olana kadar değerli. Sonra geri döndü
Waroona ve intikamının tam ölçüsünü tamamlamaya başladı.
Lambtons.

Onları Waroona Downs'tan sürdü, onları ilçeden takip etti
Kitty ve onunla yaşadığını bulana kadar onları takip ettiler.
Güney şehirlerinden birinde kocası, çıplak bir şekilde şiddetle mücadele ediyor
varoluş. Talihsizliğin sapanları ve okları
O'Guire'ın doğasının daha iyi tarafı ve Dudgeon'un düştüğü sırada
Onlara sadece hapishaneden çıkmıştı. Detay eksikti
Ne zaman, daha sonra ne olduğuna dair mevcut efsane
Dudgeon Waroona Downs'a geri döndü ve bu konuda sessiz kaldı ve
Sadece Lambton ve karısının aşağı inen söylentileri, her biri
O'Guire ve karısı zar zor
denizden kaçarak son intikam eyleminden kaçtı.

Dudgeon'un sahipliği altında Waroona Downs gelişti ve daha sonra
Bölgedeki en büyük istasyonu satın aldı. Zevk aldığı başarı
Waroona Downs onu takip etti. Taloona'nın mülkiyeti onu
Topluluğun en zengin adamı.

Ama hiçbir para ona olan doğayı geri getiremez
ihanet acısından önce onu yanlış bir şekilde değiştirdi
Synic. Kadınlara olan nefreti,
Lambtons ve O'Guires. Bir kadın istihdam etmezdi; O istihdam etmeyecekti
evli bir adam; Bir kadının varlığına tahammül etmezdi
mülklerinden herhangi biri. Ancak değerli bir adam ona bir
çalışan, anında işten çıkarılma doğrudan kaçınılmazdı.
evlenme niyeti.

Bir örnekte bu kuralın etkisi neredeyse tamamen onun üzerinde
Kendi başı, ama bu Dudgeon'un ona bağlı kalmasını engellemedi.

Önce gözetmen olarak, o zaman yönetici olarak ve son olarak
Gizli Factotum. Onun tarafından bilinmeyen Dudgeon, sayısız tuzaklar ve
güvenilirliğini test etmek için tuzaklar ve her seferinde adam ne zaman
Testler yara görülmeden geldi, çok fazla düşündü
şu anda görüldüğü taciturn eski misanthrope
Milyonlarca mirasçının ışığı.

Belki de mevcut inançtan bir şey kendi zihnine girdi, çünkü
Bir komşunun kız kardeşine gözlerini attığı bir zaman geldi
Ve Dudgeon'un öfkesi riskine cesaret ederek evlilikte elini aradı.
Ne yazık ki onun için onu kabul etti ve haberi, seyahat eden hızda,
mutlu sevgilinin bir şansı olmadan önce Dudgeon'un kulaklarına ulaştı
Şahsen verir. Yaşlı adam doğrudan istasyona bindi.

"Mülkümde hiçbir kadın halkı olmayacağım,"
Factotum'uyla yüz yüze idi. "Ne de ilişkisi olan herhangi bir adam
onlara. Temizleyin. "

Tartışmak boştu. Tüm yıllarca süren hizmete başvuruyor, hepsi
iş işlemlerine referans, o zaman beklemede olacak
Müzakereleri elinde olan adamın kaldırılmasıyla tehlikeye girdi,
Sersence bir kenara fırçalandı. Dudgeon konuşmuştu ve dünyada güç yok
onu amacından değiştirirdi. Benedick'in seçtiği ve
Bu seçimle uymak zorunda kaldı.

Bundan banka ile bir kavga ortaya çıktı, çünkü ani işten çıkarma
Basit bir eylem isteği için başarısız olan önemli bir işlem. Banka
yetkililer, uğraştıkları adamı bilerek
hiç gelmeyen talimatlar. Onlarsız davrandılardı
Muhtemelen eylemlerini reddedmişlerdi, ama harekete geçmedikleri için
kaybından dolayı onları suçladı, sahtekârlıktan suçladı ve onu kaldırdı
Hesap, kaçabilirse onlarla bir daha asla ilişkilere sahip olmayacağına söz veriyor
ve her zaman onları en büyük rahatsızlıklara koymak
onlarla veya bunlarla başa çıkmaya zorlandı.

Şimdi, bir kader ironisiyle, onlarla ilişkilere sahip olmak zorunda kaldı
Yine, antagonizmasından daha fazla nedenden dolayı kızdığı ilişkiler
Ayrıca,
Naught'a getirmek için hiçbir taş bırakmayın.

Waroona çıkışlarını yerel müzayedeci Gale'nin ellerine koymuştu,
Satılık. Uyguladığı bir koşul, alıcının
Bölgede ikamet eden bir durum, bol miktarda düşündüğü bir durum
mülkün bulundurulmasını önlemek
Ters ve nefret-cinsiyet. Yine de bu durum başarısız olmuştu. Bir alıcı vardı
bulundu, bankanın hareket ettiği bir alıcı ve bir alıcı
Bölgede ikamet ederken aynı zamanda bir kadındı.

Dudgeon-Komşuları tarafından adlandırıldığı gibi "kasık dudgeon"
Zenginliğine rağmen, genellikle onu hiçbir hesabı olarak gördü
Doğanın genel şeması-pazarlığı reddetmek için elinden geleni yaptı;
alev almaya karşı tehdit edici eylemler ve cezalar
ve muhtelif, ama boşuna. Banka yetkilileri kibardı, dinliyor
Sessizlik içinde ve sadece soğuk, hassas, resmi olarak konuşması gereken tek şey
Alıcının ona tutma niyetini tekrarlamak için ifadeler
pazarlık ve bankanın onun adına tamamlamaya hazır olması
işlem.

Onunla tanışmayı veya görmeyi reddetti, ama onu duymaya yardım edemedi ve
Duyduğu şey, sadece onun adına kızgınlığını teşvik etmeye hizmet etti,
Nora Burke, İrlandalı rakibi O'Guire anılarını hatırlarken
Kitty Lambton'un cazibesine teslim olmasının acısı canlandı
Bayan Burke'un da büyüleyici türe ait olduğunu anladığında
kadın.

Batı İrlandalıların kömür siyah saçlarını öğrendi ve
Kalın koyu kirpiklerin arkasında titreyen ve yanıp sönen gri-mavi gözler.
Saç zenginliği için duymadığı diğer özellikleri duymadı ve
Gözlerinin cazibesi onlardan önce taşındı. Ama aslında,
Başka hiçbir özellik göze çarpan bir şekilde güzel değildi ve
Yüzünün cazibesinin nerede dinlendiğini anlayın.
Koyu vurulmuş gözler tanındı. İçlerinde gücün sırrını yatıyordu
o kullandı.

Ortalama yüksekliğin üzerinde olmasa da, zarif ve iyi orantılı
Şekil daha büyük bir boy izlenimi verdi. En çok
Bir yan parayla oturan başarılı at kadınları, görünüşü
At sırtında, Waroona gibi bir toplulukta,
Halkın hayranlığını ve saygı göstermesini kazandı. Ama vardı
Yine de bir saat içinde edindiği popülaritenin diğer nedenleri
varış.

Bir demiryolundan kırk mil, ilçe bir bölgenin merkeziydi
bir dizi koyun istasyonuna ayrılmıştır. Sezon geldiğinde
yünü kesmek ve şehirlerdeki pazarlara göndermek
yüzlerce mil uzakta, nüfus oldukça saygındı
sayıların noktası, ancak ordusunu oluşturan riff-raff ile
Shearers ve Teamsters'ın yolunda hareket eden kamp takipçileri,
Saygınlık başka türlü tezahür etmedi. Ama diğer dönemlerde
Yıl, bölgeye dağılmış birkaç erkek ve daha az kadın vardı
Haritada Waroona olarak ve bazıları kadar mil kare dahil
İngiliz ilçeleri dönümlere sahiptir. Bu nedenle herhangi bir yeni gelişin gelişi
bir olaydı; Ama bu yeni gelen bir kadın ve birincisi,
Bayan Burke'ün birçok kişisel cazibesi ve başarısı,
Advent'in daha fazla bir şeyin konusunu oluşturması kaçınılmaz
faizden geçmektense.

Açıkça konuşma şekli de ona yardımcı oldu, çünkü daha fazlası yok
Ayrılmış kişiden daha ortalama sömürgeye sakıncalı
özel ve kişisel endişelerinin konusu.

Bayan Burke ile böyle bir rezerv yoktu. Yirmi dört yaşında olmamıştı
Waroona'da saatlerce, genç bir dul kaldığı bilinmeden önce
Bir üvey oğlu ile kirleri yoksul bir şekilde kiralar üzerinde eğitmek ve eğitmek için
İrlanda Malikanesi. Her yıl gittikçe zorlaştı, dedi,
siyasetin daha fazla olduğu kiracılardan bu kiraları toplamak
ticari yükümlülüklerden daha çekici. Bu nedenle, bir şans ne zaman
Mülkü satması için meydana geldi, eğlendirmekten çekinmedi
BT. Ancak, üvey oğlunun hala kadar fayda sağlayabilmesi için
Atalarının servetinin enkazından mümkün olan daha önce belirledi
Satış, Avustralya'da Burkes'in sonuncusu için yeni bir miras aramak.

Waroona Downs, ona uygun bir yer olarak önerildi ve
Gale hemen ona teklif etti. Müzakereler hızla tamamlandı,
ve topluluk toplu olarak iyi servetle seviniyordu
yakışıklı İrlandalı kadının
Minyatür bir gök gürültüsü cıvatası vurgu şeklinde düştüğünde
Sahibinin mülkü bir kadına satmayı reddetmesi.

Birçok arkadaşı ve hayranının tavsiyesini takiben Bayan Burke
Dokuz noktayı iddia edebilmesi için yerdeki ikametgahı
Kanun mülkiyetinin verdiği söylenir, bankaya teslim ederken
İrlanda mülkünün eylemleri ve onlara karşı banka kabul etti
Satın alma işlemini tamamlayın.

Popüler görüş tamamen genç dul ve popüler görüşle
Dudgeon'u son kaynağa zorlayacak kadar güçlüydü. Bu bir
İstasyonun satın alma fiyatının altın olarak ödenmesi gerektiği talep edin.

Fiyat yirmi beş bin lira ve Dudgeon'un bildiği gibi,
Bölgede bulunacak çok miktarda madeni para yoktu,
Her şeyi çekle ödemek neredeyse değişmez uygulamaydı veya
emir. Talebini resmi olarak tercih etmişti; bir cevap beklemişti
Banka onu karşılamaya hazırdı ve böyle bir cevap ulaşamadığı için,
meseleyi sonunda ilan etmek üzereydi.

Bankaya çıktı. Eustace, yönetici, onunla konuşuyordu
Yaşlı Adam Asistanı girdi.

"Paraya geldim," dedi aniden ve tezgahın yanında durdu,
Güçlü, kemikli ellerini tutarak.

"Waroona Downs için satın alma parasını mı kastediyorsunuz, Bay Dudgeon?" Eustace
diye cevapladı Suavely. "Oldukça erkensin, değil mi?"

"Üç gün önce sana fark ettim. Ödeyeceksin ya da anlaşma kapalı olacaksın.
Hangisi bu? "

Asistan, Harding, Eustace'a bir belge geçti.

"Bunlar satış şartları, Bay Dudgeon," dedi Eustace aynı
pürüzsüz ton. "Satın alma işleminin tamamlanması bir tane yapılacak
Satın alma anlaşmasının yapıldığı tarihten ay. Bayan Burke
Geçen ayın 20'sinde anlaştı. Günümüzde 17. Bu yüzden
Son talebinizi yapabilmeniz için üç gün önce. "

Dudgeon belgeyi aldı ve okudu. İfade şöyleydi
Eustace demişti. Kartını çok erken oynamıştı.

"Seni henüz yenmem," diye bağırdı kağıdı tezgahın üzerine fırlattı.
"Maliyeti ne olursa olsun, asla birine sahip olan bir kadına sahip olmayacağım
özellikler. Çok fazla şema alçalısın ama seni yeneceğim
henüz."

Dışarı çıktı ve uzaklaşırken atını dörtnala çırptı.

"Merkezi bağlanırken bir kerede altını göndermiş olsaydı,
Şimdiye kadar buradaydınız, "dedi Eustace asistanına.

"O zaman herkes burada olduğunu biliyordu ve ne demek yok
"Harding jestle cevap verdi" olmuş olabilir. Her neyse,
bu akşam."

Daha sonra, banka gün boyunca kapandığında,
İçinde birkaç adam bulunan kapı.

"Wyalla'dan sizin için bazı kitap ve kutu kutularımız var
Şube, "Eustace kapıyı açıp bakarken adamlardan biri çağırdı
dışarı.

Battaniyesi rulosu ile geçmişte eğimli bir Bushman onun karşısında kaymış
Geri, Waggon'a baktı ve otele doğru yoluna devam etti.
Eustace ve Harding, demetleri ve kutuları taşımaya yardımcı oldu.
banka. Hepsi Eustace'in içindeyken erkeklere döndü.

"Geri dönmeden önce bizimle biraz akşam yemeği yiyecek misin?" diye sordu.

"Yapamaz, Old Chap. Genel Müdürlük Siparişleri. Ne tür insanları bilmiyorum
Genel Müdür bu bölümde sahip olduğunuzu düşünüyor, ancak en katı
Her şeydeki gizlilik bizim talimatlarımızdı, bu yüzden Ted ve ben Teamstersıyız
Ve kendi şubemize geri dönene kadar takımlardan başka bir şey yok. Çok uzun,
Eski Chap. "

"Çok fazla çürümüş gibi görünüyor," diye belirtti Waggon uzaktayken
Tekrar.

"Eski Dudgeon'u tanıyacak kadar uzun zamandır burada değilsin, Harding. Bize
Altını kasaya getirin-biz rezerv girintiye koyacağız. Sadece ben
Umarım yaşlı adam tekrar yarın sabah gelir, böylece ödeyebiliriz
bitti ve bundan ve işinden uzaklaş. "

Ama ertesi gün herhangi bir Dudgeon belirtisi olmadan geçti ve son bir
Hepsinin doğru Eustace ve Harding Bade olduğunu görmek için etrafına bak
Morrow Dudgeon'un geleceği umuduyla bir başka iyi gece
Altın için, yasal olarak daha önce başka bir gün daha vardı
talep.




Bölüm II

Bilmek


Ertesi sabah beş dakika ila onda Eustace bulmak için uyandı
Güneş ışığı odasına akıyor, banka mutlak sessizlik ve
başı o kadar hafif ve baş döndürücü, dışarı çıktığında neredeyse duramazdı
yatak.

Şömine üzerindeki çalar saatine baktı. Alarm için ayarlandı
Altı, Eustace neredeyse her zaman uyandı. Yoktu
o sabah yüzüğü duymanın hatırlanması, ancak sadece bir dokunuş
Uygun zamanda gittiğini göstermek için gerekli.

Karısı hala en derin uyuklamada yatıyordu.

"Jess! Jess!" Onu sallarken ağladı. "Uyan, Jess! Neredeyse on
saat. Uyanmak! Uyanmak!"

Ağır, huzursuz, uykulu bir şekilde karıştırdı.

"Uyan! Uyan!" Tekrar etti. "Bakın saat kaç."

Ellerini kafasına bastırarak bir solukla oturdu.

"Ah, nedir?" diye bağırdı. "Kafam! Nasıl zedeliyor!"

"Saat neredeyse on," diye bağırdı Eustace. "Kimsenin hareket ettiğini duymuyorum.
Banka beş dakika içinde açık olmalı. "

Asistanının odasına inişin karşısında acele etti ve
Belirsiz bir şekilde kapıyı açtı.

Asistanı ağır bir uykuya yattı. "Harding! Fred! Uyan! Dostum! Saat kaç olduğunu biliyor musun?" Dedi ki,
Uyuyanın kolunu tuttu ve onu o kadar güçlü bir şekilde salladı ki çekti
Yataktan yarısı.

Sleepy Harding'in göz kapakları sırlı ve eksiksiz gözleri ortaya çıkarmak için kalktı.

"Naber?" mırıldandı. "Şimdi sorun nedir?"

"O zamana bak," diye bağırdı Eustace heyecanla.

Harding elini yastığının altına itti, kendini koluna kaldırdı ve
yastığı fırlattı.

"Saatim nerede?" diye bağırdı. "Nereye gitti?"

"Saat neredeyse on olduğunu söylediğimi duymuyor musun? Dünyada ne yapıyorsun
Bankanın açık olması gereken bu saate kadar uyumakla mı? "

Harding, pyjama kaplı yöneticisine göz kırptı.

"Çok uzun süre kalmış gibi görünmüyorsun," diye homurdandı. "Ama nerede
Jolly saatim mi gitti? Yemin ederim dün gece yastığımın altına koyacağım. Var olan
Şaka mı yapıyorsun? Gizledin mi? "

"Saatine dokunmadım. Sana saat on olduğunu söylüyorum ve
banka----"

"O zaman birisi çaldı," diye bağırdı Harding otururken.

Eustace'in gözlerinin öğrencileri kesin noktalara kasıldılar. Bir
Etkisiz ağlama odadan fırladı ve merdivenlere koştu. O
Karısının hizmetkarın odasından aradığını duydum ama
kelimeler.

Merdivenlerden aşağı indi, kapıya geçişin karşısında yayıldı
Binanın yerleşim kısmından bankacılığa liderlik etmek
Oda.

Kapı kilitlendi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Korkmasından korkuyordum."

Tekrar yukarı koştu, karısıyla zirvede buluştu.

"O kızı uyandıramam Charlie. Ne yapmalıyım?" dedi.

"Onun üzerine utangaç soğuk su," diye cevapladı aniden ona
Oda, kıyafetlerini ele geçirdi ve anahtarları için gergin bir şekilde uğraştı.

Onları her zaman sakladığı cebindeydiler.

Keşif ona güvence verdi. Başka ne olursa olsun, banka
Güvenli, çünkü anahtarlar olmadan kimse paraya ulaşamazdı. BT
evdeki herkesin kendilerini nasıl gözden geçirdiğini merak ediyordu, ama
daha sonra çözülmemiş bir ayrıntı idi. Şimdilik yarışması gerektiği gibi
kıyafetlerine ve bankanın kapılarını açması için zamanında alt katta olun
Ona göre halka.

Bayan Eustace odaya döndüğünde neredeyse giyinmişti.

"Charlie, ne oldu? Bessie neredeyse hiç ayakta durabilir. O tam olarak
sanki içiyormuş gibi. "

"Ah, beni Bessie hakkında rahatsız etme," dedi. "On.
Saat ve banka açık değil. "

Onu itti ve merdivenlerden aşağı indi. Çabalarına rağmen
Güvenini kurtar, kapının kilidini açarken eli hala titredi
bankaya liderlik ve ofise girdi.

Hızlı bir bakış turu zihnini rahatlattı. Yer aynıydı
O ve Harding'in geceyi kilitlediği gibi düzgünlük ve düzen durumu
önce.

Sokak kapısına geçti, kilidini açtı ve açtı ve çekti
açık. Bunu yaparken Harding özel girişten geldi.

"Diyorum, Eustace, as, o saatle ne yaptın?" diye sordu.
"Bu benim odamda değil. Nereye koydun?"

"Saatini görmedim. Acele et ve kasaları açın ve
kitaplar. O zamana bak, "diye yanıtladı Eustace keskin bir şekilde.

Büyük kasanın anahtarları ya da güçlü oda, adlandırdıkları gibi tutuldu
Her biri Eustace ve Harding olmak üzere iki anahtar olan daha küçük birinde
bir tane tutuyor. Korkunun son izi, Eustace'in zihninden geçti
Güçlü odanın anahtarları her zamanki yerlerinde yatıyordu. İç çekti
Harding onları toplarken rahatla, ağır kapının kilidini açtı ve,
Kulpları sallayarak, güçlü odayı açık attı.

Bir önceki şeyi dengeledikten sonra nakit yerleştirildiği tepsi
Akşam kitaplara dayanan küçük bir üst bölmedeydi. Oldu
Harding'in onu çıkarmak ve Eustace'e teslim etmek için olağan uygulama,
için gerekli kitaplar ve belgeler
Günün çalışmaları düzenleniyordu.

Ancak Eustace, sıradan yöntemleri beklemek için çok sabırsızdı. Gibi
Harding güvenli kapıları geri itti ve anahtarları çıkarmak için eğildi, o
ona ulaştı ve tepsiyi tuttu.

Ağır olmak yerine, tüm altınlarla olması gerektiği gibi, gümüş
Ve bakır sikkeler, ellerinin hafif ve boş!

Yüzü canlandı. Tezgahın karşısına geri döndü ve
Tepsi yere düşer.

"Gitmiş!" Ağladı. "Para gitti!"

Harding başladı ve önce Eustace'de, sonra tepsiye baktı
yerde yatıyor.

"Gitmiş?" Yankılandı. "Gitti mi? Nasıl gitebilir?"

"Tepsi boş," diye cevap verdi Eustace.

Harding tepsiden açık kasaya baktı. Bakışı üzerinde duruyordu
Banka notlarının tutulduğu çekmeceden. Sapı tuttu ve
Çekmeceyi çıkardı.

Boştu.

İkinci kilitli kapılar tarafından korunan bir iç girintide, altın rezervi
tutulmuş. Altın torbalarından önceki gece onu kapılara doldurmuştu.

Harding kulpları denedi. Tuttular. Kilitler zorlanmamıştı.

"Rezervin anahtarları var mı?" diye sordu.

El sıkışarak Eustace onları üretti ve izledi,
Kapıların kilidi açıldı ve açıldı.

Teneffüs nakit tepsisi kadar boştu.

Şaşkın, Harding, yüzü Ashen ile bakan Eustace'e döndü
boş bir şekilde boş girinti. Sonra gözlerinde vahşi bir ışık sıçradı ve
yüklü bir tabancanın bulunduğu tezgahtaki bir çekmecenin sapını ele geçirdi
Her zaman bankayı soymak için bir girişimde bulunuldu
ofis saatleri.

Harding yanına fırladı ve kolunu tuttu.

"O değil," diye bağırdı kıskançlık. "Asma adamım, kendini bir araya getir.
Karını düşün! "

"Bu harabe-benim için ruin. Bitirse iyi olur," diye mırıldandı Eustace.

Onu bir eliyle geri tutan Harding, çekmeceyi açtı
Diğer tabancayı uzaklaştırmak için. Ama çekmeceden de boştu.

"Bu da gitti," diye bağırdı Eustace'i tutmasına izin verdi
Çekmeceye bakacak şekilde eğildi.

Eustace bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömdü.

"Ah, bu korkunç-zor," diye inledi. "Korkunç, korkunç."

Eve giden kapı açıldı ve Bayan Eustace karşılaştı
onlara.

"Charlie!" diye bağırdı. "Yüzüklerim ve mücevherlerim kayboldu.
Kılıfların hepsi boş. Eminim-neden sorun nedir? "
Kocasını görürken sormak için.

Ondan Harding'e baktı.

"Ne oldu?" Merakla söyledi, daha ileri ilerledikçe
ofis.

Güçlü odanın açık kapılarının karşısında boş nakit tepsisini gördü
yerde yatarken, not çekmecesi çekildi, boş alanı
Rezerv.

"Charlie!"

Gerçek ona parladığı için sesi bir çığlık attı.

Harding'i geçti ve yanındaki dizlerinin üstüne fırladı
Kocası, kolları onun etrafında, yüzü ona yükseldi.

"Ah, Charlie, Charlie! Ne yapacağız?" Ağladı.

"Polis istasyonuna gidecek miyim? Bunu bildirmiş olsak iyi olur
Bir zamanlar, "dedi Harding sessizce.

Eustace karısını diz çökmüş pozisyonundan kaldırdı.

"Şimdi buraya gelmemelisin, Jess," dedi. "Git ve öğren, neredeyse
Mümkün olduğu gibi, evden ne alındı. Harding ve ben göndermeliyim
merkez ofisine kelime. "

Onu odadan götürdü ve ondan sonra kapıyı kapattı.

"Sanırım kodu kullanmamız gerekecek," dedi Harding,
geri döndü. "Kelimeleri okuyacaksan, onları yazacağım."

Eustace tekrar sandalyesine battı ve önüne boş bakarak oturdu
o.

"Gel, gel yaşlı adam," diye bağırdı Harding, elini koyarken
yöneticinin omzu. "Yol verme. Bütün bunlarda bir gizem var. Biz
tüm fikirlerimizin olduğu gibi temizlemesini isteyecek; Daha da kötüleştirme. "

Eustace başını kaldırdı.

"Ama bunu kim yapabilir, Harding? Kim bunu yapabilir? Her yer
Kilitli ve yine de para gitti! Hiç kimse o altın olduğunu bilmiyordu
Burada."

"Sen ve ben bunu biliyorduk."

"Tanrım! Demek istiyorsun ----" Eustace ondan fırlarken ağladı
sandalye. "Yapmıyorsun ----"

"Sabit, yaşlı adam, sabit. Başını tut. Kazanılacak hiçbir şey yok
heyecanlanarak. Sen ve ben burada olduğunu ve kafasındaki biri olduğunu biliyorduk
Ofis ve Wyalla'daki arkadaşları biliyordu. Bazı kelime sızdırılmış olabilir
Yoldayken dışarı. Elden bir şey yok; Ne var
Yapmak, kendimizi temizlersek, serin tutmak ve yavaş gitmektir. Ben
Bu konuda olduğunuz gibi çok endişeli. "

Eustace başını salladı.

"Hayır, Harding. Ben yöneticiyim ve tüm sorumluluklar benim
omuzlar. Ne ortaya çıkıyorsa, mahvoldum. Banka beni kovacak
Doğrudan duyuyorlar-ve bu benim de ilk şubemdi. "

"Ona böyle bakmam," diye yanıtladı Harding. "Hiçbir oyun kaybolmaz
kazanana kadar. İstasyonu geçerken Brennan'ı göndereceğim. O olabilir
üzerine biraz ışık atabilir. Gelmek. Raporu hazırlayalım
Merkez."

Ancak Eustace herhangi bir yardımı sağlamak için çok sinirsizdi ve
Harding Who, tek elle, kısa bir mesaj raporlaması hazırladı ve kodladı
Ne keşfedildi. Bu mesaj ona verilene kadar değil
Eustace hareketi.

"Bu benim ölüm emrim," dedi.

Harding mesajı aldı ve ofisten ayrıldı. İlçe sadece övündü
Bir sokak, banka bir ucunda, postane diğer ucunda.
İkisinin ortasında polis istasyonu vardı, bir memur
Bölge içindeki yasa ve siparişin bakımından sorumlu
ikamet etti.

"Bankaya git, olacak mısın Brennan?" Dedi Harding girerken
İstasyon. "Bu sefer ellerini dolduracaksın. Bir
Gece boyunca soygun ve tüm nakit temizlendi. "

"Bu nedir, Bay Harding? Banka soydu mu? Bunu kastetmiyorsun!"

"Git ve Eustace'a sor; sana tüm detayları verecek. Onu döşedi.
Acele et, iyi bir adam var. Postaneye gidiyorum
merkez ofise tel; Şimdi kalamam. "

On dakika sonra, ilçenin bir ucundan haberler biliniyordu.
diğeri ve çalılıktan her yöne seyahat ediyordu
dış istasyonlar ve seçimler.

Ne kadar uzaklaşırsa o kadar şaşırtıcı hale geldi ve yine de form
Brennan'ın müfettişine telgraf ettiği
yeterince şaşırtıcı ve gizemli.

Raporlar bağlandığında Eustace bir olayı hatırladı
ilk keşfin heyecanını unutmuştu.

Akşam boyunca, gün batımından kısa bir süre sonra, bir yabancı bankaya çağırdı. O
Eustace tarafından görüldüğü özel girişe geldi,
Kumlu saç ve sakallı orta boylu iyi inşa edilmiş bir adam olarak ve,
Görünüşe göre, sıradan bir Bushman. Bir
uzak istasyon, para kazanmak istediği bir çekle, ancak banka olduğu gibi
O gün kapalı, Eustace ona tekrar gelmesi gerektiğini söyledi
Sabah. Gitti, atını monte etti ve
Stockmenlerin genellikle toplandığı otelin yönü.

Brennan onu aramak için otele gitti, ama kimse bir şey bilmiyordu
orada onun hakkında, ne de onu ya içinde veya dışında başka biri görmemişti
İlçe.

"Ama görülmüş olmalı," diye bağırdı Eustace,
Brennan haberlerle bankaya döndü. "O görülmüş olmalı.
yok olamazdı. "

"Onu aradığında onu senden başka kimse gördü mü?" Diye sordu Brennan.

"Hayır, geldiği anda ön kapıyı geçiyordum. Başka kimse görmedi
O, bildiğim kadarıyla. Ama ilçede görülmüş olmalı. O
Otele gitmiş olmalı. "

Banka ofisinde duruyorlardı, Brennan'ın bir tarafında
Karşı, Harding ve Eustace diğerinde.

"Onu görmedin mi?" Diye sordu Brennan, Harding'e bakarak.

"Hayır, onu görmedim," diye cevapladı Harding.

"Ama birisiyle konuştuğumu duydun-yemek odasına geldim ve söyledim
Sen bir çek nakit para isteyen bir adamdın, "diye bağırdı Eustace.

"Bu doğru," dedi Harding sessizce, "sen böyle söyleyecektim
beni kesintiye uğrattı. "

Dışarıda bir ses çıkardı ve yarım düzine adam geldi
Ofis-Allnut, kasabanın en büyük deposu; Soden,
otelci; Yerel müzayedeci Gale; Johnson, posta müdürü ve
Yabancı olan iki adam.

"İşte Soden," diye bağırdı Eustace,
otelci. "Brennan'a söylediğim adamın asla
Dün gece evine mi geldin? "

Yavaş zekâlı, ağır inşa edilmiş bir adam olan Soden, başını salladı.

"Onun bir işareti değil, Bay Eustace," diye yanıtladı. "Ama bu iki adam geldi
şu anda. Söyleyecek bir şeyleri var, "diye ekledi,
Brennan.

İki adamdan biri öne çıktı.

"Bunu genel bir şekilde düşünmedik," dedi, "en azından değil
Soygun hakkında pub duyana kadar. Görüyorsun, ben ve eşim
Dün gece yolda yaklaşık beş mil dışarı çıktı. Elimizden geldiğince yakın
Diyelim ki, Bill-dostum-dostum, "diye ekledi
elini arkadaşına doğru salladı, "çadırdan dışarı baktı." Hullo,
Jim, 'diyor,' Bu nedir? İşte gel ve bak, hızlı. ' Görüyorsun
Kampımız nerede yolda yarım mil aşağı bir manzara alabilir. Kuyu,
Dışarı baktığımda, yarış hızında yol boyunca gelerek gördüm
İçinde iki adam bulunan çift at arabası. Araba süren adam
Kampı geçerken tam dörtnala atlar, ama o kadar çok değildi
Atlar olarak fark ettim. Görüyorsunuz, ikisi de beyazdı-beyaz
süt. Ay doluydu ve gerçekten güzel gösterdiler. "

"Beyaz?" Brennan haykırdı.

"Süt gibi beyaz," diye yanıtladı adam. "Bill'i çağırdı.
Waroona'nın tamamında beyaz bir at olduğunu bilmiyordum
ikisi. "

"Bu ana yolda mıydı?" Diye sordu Brennan.

"Ana yolda-tıpkı yaklaşık beş mil uzakta."

"Bölgedeki her atı tanıyorum ve arasında beyaz bir at yok
Onlar, "dedi Gale.

"Bunlar beyaz-süt kadar beyazdı," diye tekrarladı adam. "Yapan şey buydu
Bakıyoruz. "

"Atlar dörtnala koşuyor olsaydı, yolda hala yolda gösterilecekti"
Gale Brennan'a dedi. "Dışarı çıkıp bir bakalım mı?"

"Bir arabanız varsa, ben ve eşim de gelip onları göstereceğiz
Sen, "diye bağırdı Jim.

"Bu daha iyi olurdu," dedi Brennan.

"O zaman gel," diye bağırdı Gale ve iki adamla bankayı terk etti.

Gittikleri anda Brennan Johnson'a döndü.

"İki beyaz at fark edilmeden bu bölgede uzağa gidemez.
Farklı telgraf ofislerine geçip soracak mısınız?
Nazik bir şey görüldü veya duyuldu mu? "

"Gece yarısından bu yana yüz milden fazla gitemezler,
Onlar? "Diye sordu Johnson.

"Yüz? Hayır, elli değil," diye bağırdı Allnut.

"Şey, yüz diyeceğiz. Her telgraf ofisine bir
yüz mil. Yarım saat içinde size kelime göndereceğim veya getireceğim. "

"İplikte herhangi bir gerçek olduğunu varsayalım," diye belirtti Soden yavaşça, "nasıl
Yardım edecek mi? Adamları getirdim, inandığım için değil
İplikleri, ama bana göründüğü için
Bilmeyi umursadığından daha soygun. "

"Bu telgrafları göndermenin hiçbir zararı yok, yine de kaçacağım
Ve onları koy, "dedi Johnson kapıya giderken.

Bir an yol boyunca baktı.

"Bayan Burke'nin gelmesi hoşuma gitti,"
Eustace.

Soden, Allnut ve Brennan, addan bahsederken
Kapı ve Harding onlara katılmak için tezgahın etrafına geldi.

"Onu görsen iyi olur, Harding," dedi Eustace nefesi altında. "Söylemek
Onun her şeyi endişe duyduğu kadar iyi olacak. Yapamayız
Merkez ofisinden haber alana kadar daha fazlasını söyle. "

Diğer üç adam zaten önündeki patika üzerindeydi.
Banka girişi. Eustace,
Bir aracın sesi olarak yöneticinin özel ofisi
Banka dışında ona ulaştı.




Bölüm III

ORTADAN KAYBOLDU


"Ah, boşver," diye bağırdı Bayan Burke, Brennan ata giderken
baş ve dizginleri tuttu. "Tabii ki sadece bir an için duruyorum-ben
Dışarı çıkmayacak. Sadece Bay Eustace'ın geldiğimi görmek. "

Patika üzerindeki adamlar birbirlerine ve sonra ona baktılar.

Kapıda Harding, dışarı çıkıp çıkmaya ya da beklemek için tereddüt etti
Bayan Burke buggy'den hizalanana kadar.

"Haberleri duydun, değil mi?" Allnut ona adım atarken sordu
taraf. "Hasta haberler APACE seyahat ediyor, diyorlar.
çıkışlar? "

Bayan Burke, koyu kızarmış gözlerinin tam pilini
depo.

"Haber? Ne haber?" diye bağırdı. "Sadece geldim. Bir şey var
olmuş?"

Kapıda durduğu Harding'e baktı.

"Bay Eustace'e? Bay Eustace'e hiçbir şey olmadı, var mı?" o
Allnut'a doğru eğilirken eklendi.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı belirsiz bir sesle. "Onu etkiler
Sanırım aşağı yukarı, onun yönetici olduğunu görünce. Banka oldu
Soyuldu, biliyorsun. "

Brennan atın kafasındaydı,
Bayan Burke, Postanede duyulduğu bilgileri selamladı
kasabanın diğer sonu ve atı daldırdı ve arkaya yaptı. Rağmen
Brennan onu cıvatadan tutmayı başardı, buggy'yi tekrar zorladı.
patika ve neredeyse ters çevirdi. Ama Bayan Burke çok daha önce dışarıdaydı
Sonra, bir sınırla araçtan fırladı, Allnut'u gönderdi
Banka için acelesinde ona karşı sarılırken şaşırtıcı.

Harding, Allnut'un sözlerini duyduktan sonra onunla tanışmak için öne çıktı.

"Tarmiye edilmeye gerek yok, Bayan Burke," dedi. "Bu yüzden
Endişelendiğin kadar ---- "

"O kötü adam nerede? O sefil nerede? O işlerimi çaldı! Biliyorum
Öyle, biliyorum! Ben harap oldum! Brennan, gel ve onu tutukla. "

Sözleri, sesinin üstüne bağırdı, yerden geçti ve
Brennan'ın hala yetiştirilmesiyle mücadele ettiği karayolunda
At ve Soden ve Allnut sempatik izleyiciler olarak durdular.

"Eğer içeri girecekseniz, yönetici konuyu size açıklayacaktır,"
Dedi.

"Benimle açıklama hakkında konuşma," diye bağırdı cevapla. "Nerede
işlerim? İrlanda mülkümün işleri nerede? Çaldıysanız
onlara----"

"Sessizce konuş, Bayan Burke," dedi Harding. "Başkaları da var
Seni ve bankayı duyabiliyor ---- "

"Diğerleri? Diğerleri beni duyuyor mu? Beni duymalarına izin vereceğim. Beni duymalarını istiyorum.
Saklanacak hiçbir şeyim yok ve soyacak herhangi bir alçak sığınmayacağım
Ve yalnız bir dul hile. Belki diğerleri yanımda olmayacak ve bir
talihsiz zavallı zayıf kadın soyuldu ve dolandırıldı ---- "

"İçeri gireceksen, Bayan Burke ----"

"İçeri girmeyeceğim. İşlerimi geri istiyorum.
sefil bankanızla yapın. Elbette dikkatim dağıldım. Bu işler var mı? "

"Bay Eustace," Harding başladı, döndüğünde ve atladığında
kapı.

"Brennan!" Ağladı. "Brennan! Buraya gel Brennan. Beni soydular
İşlerim, İrlanda mülkümün eylemleri. Ayrılmam gerektiğinde ısrar ettiler
Onları burada ve şimdi bana çalındıklarını söylüyorlar. Onları kim çaldı
Oradaki alçak değil mi? Gel ve onu tutukla. Gel ve bana yardım et
adil haklarımı kurtar. "

Brennan'ın hala olmasına rağmen sözleri bağırdı
Dalma atını yatıştırmaya çalışan karayolunda kariyer turu.

Harding, omzunun üzerinden Eustace'in odasına doğru baktı.
kapı. Eustace'in odadan kaymasını gördü ve kapıyı öne çıkardı
evin özel kısmına. Kapıda döndü.

"Buraya gelmesini sağlayın," dedi sabırsızlıkla.

Konuşurken Bayan Burke tekrar döndü ve gördü
o.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı içeri girerken. "Şimdi ne var
Söyleyecek misin? "

Eustace konuşurken kapıyı kapattı.

Bayan Burke tekrar yola çıktı.

"Bay Allnut! Bay Soden! Size güvenebilirim. Burada kalacak mısın ve bunu görecek misiniz?
Kötü adam kaçmaz ve kaçmaz mı? Eve girdi. Gideceğim
ön kapıya. "

Özel girişe doğru koştu, ancak Brennan'ın karşısında durdu.
sonunda atı kontrol altına almayı başardı.

"Beni soydular Brennan," diye bağırdı. "Tüm işlerini bıraktım
Onlarla İrlanda mülkü. Onları çaldılar ve yerin olduğunu söylediler
Kör olarak kırıldı. İnanmıyorum. Eustace. Asla ben
ona inanıyordu. Tabii, eğer Bay Gale olmasaydı asla olmazdı
onu dinledi. Ama şimdi ne yapacağım? Bay Gale nerede? Neden o değil
Bana yardım etmek için mi? Neden ona hemen gelmesini söylemiyorsun? "

"Bay Gale, iki adamla yol boyunca gitti bir şeyler bilmek istiyoruz
Hakkında, Bayan Burke. Kısa bir süre sonra geri dönecek. Bay Eustace'i görseniz iyi olur.
Sadece alınan para, inanıyorum. Bay Eustace olacak
size her şeyi anlatabilir. "

"Ama kaçmaya çalışıyor," dedi fısıltıyla. "Onun dışarı çıktığını gördüm
diğer kapının. Kaçacak. Gel ve onu tutukla. "

"Asla korkma," diye cevapladı Brennan gülümserken. "Göreceğim
uzak. Sen çıkana kadar burada izleyeceğim. "

"Lütfen bu şekilde gelir misin, Bayan Burke? Bay Eustace bekliyor
görüşürüz, "Harding banka girişinden çağırdı.

"Gideceğim," dedi Brennan'a. "Ama zihin! Sana güveniyorum-teşekkürler Tanrım senin
Baba ve anne burada doğmuş olsanız bile İrlandalıydı. "

"Bay Eustace, yemek odasına girmeyi umursayıp sağlamayacağınızı soruyor," Harding
söz konusu.

Süpürürken ve geçerken ona karşı bir bakış attı
eve. Eustace onunla tanıştı ve onu yemek odasına götürdü,
ondan sonra kapıyı kapatıyor. Harding gibi kapıyı kapatırken
Banka, Posta müdürü Johnson geldi.

"İşte bir mesaj geliyor-ben gibi bir kerede indirdim
Endişeli olacağını düşündüm ”dedi.

"Yarım dakika," dedi Harding, telgrafı alırken. "Eustace
Bayan Burke'u evde görmek. Bir olması durumunda ona götüreceğim
cevap vermek."

Yemek odasına gitti, kapıyı çaldı ve açtı.
Bayan Burke, gözleri yanıp sönüyor ve yanakları kızardı
başı elinde dururken masanın yanında oturan Eustace ile yüzleşti.

"İşte bir telgraf-Johnson herhangi bir cevap olup olmadığını görmek için bekliyor,"
Dedi, mesajı tutarken.

Eustace telgrafı mekanik olarak aldı, açtı ve okudu ve teslim etti
Harding'e açık.

"Oku," dedi. "Cevap yok. Şu anda sana katılacağım."

Harding odadan ayrıldı, geçerken mesaja bakarak
pasaj. Eustace'in dediği gibi cevap gerektirmedi. Çok kısaydı.

     "Müfettiş Wallace görev alacak."

Harding ıslık çaldı. Wallace, hizmetin kıdemli müfettişiydi ve
Özel fakültesi karışık hesapların çözülmesiydi ve
temerrüt yöneticilerinin ve kasiyerlerin tespiti. Sıradan ayrılmak
Şubelerin gençlerine muayenesi olan Wallace, sadece
Mezar şüpheleri eğlendirildiğinde sorumluluk almak için merkez ofis
Bir şube personelinin bütünlüğü. Telgraf bir
Banka yetkililerinin soygunu kabul etmediği
bir yabancının işi olarak.

Ofise tekrar girerken Brennan girişte duruyordu.
Johnson.

"Cevap yok," dedi Harding sessizce ve Johnson başını salladı ve gitti.
Brennan döndü ve tezgaha geçti.

"Bay Eustace hakkında mı?" diye sordu.

"Bayan Burke ile yemek odasında konuşuyor. Oldukça heyecanlı,
Ve onu oraya aldı çünkü bağırıyordu. Geri dönecek
Ona özellikle bir şey söylemek istemediğiniz sürece birkaç dakika
Bir zamanlar, "Harding cevapladı.

Brennan elinde tuttuğu bir telgrafa baktı.

"Çıktığında yapacak," diye cevapladı yavaşça. "Senin var mı
Kelime? "Diye ekledi, tezgahın üzerine eğilirken.

"Müfettiş Wallace-Banka Müfettişimiz, bu merkez ofis kabloları,
polis müfettişlerinizden biri değil-geliyor. "

"Hepsi bu mu?"

Harding kısa bir kahkaha attı.

"Hepsi? Oldukça yeterli, Brennan. Senin ve benim arasında bu demek
Eustace ve benden şüpheliyiz-birimiz ya da her ikisinden biri. "

"Evet, doğru," dedi Brennan sessizce. "Bir veya her ikisi."

Konuşurken Harding'in okunması için bir mesaj hazırladı.

     "Ben gelene kadar yöneticiyi yakın gözetim altında tutun.
     "Durham."

"Durham'ın kim olduğunu biliyor musun?" Diye sordu Brennan.

"Onu hiç duymadım," diye cevapladı Harding.

"O, üniforma giyen en iyi adam," diye bağırdı Brennan. "O
Bu bölgeden sorumlu alt müfettiş mi-sadece
Birkaç ay atadı. Sanırım bu sadece geçici bir şey
Onu, onu bir müfettiş yapmak için yer olana kadar. Bu iyi bir şey
Bankanız için geliyor. Dünyadaki herhangi biri bir gizemi çözebilirse,
Alt müfettişim adam. Meselesi olmadan çok uzun sürmeyecek
temizlendi. "

"Bu işin dibine ulaşabilirse, sizinle aynı fikirdeyim,"
Harding cevapladı. "Ama onun ilk fikrinin çok fazla olduğunu düşünmüyorum;
Eustace'den şüphelenirse haklı olduğunu düşünüyorum. Onu ne zaman bekliyorsun? "

"Gün boyunca burada olacağını söylemeliyim.
Wyalla, ve ülke çapında süreceğini umuyorum-daha hızlı olacak
kavşakta bir tren bekliyor. Ah, Bay Gale geri döndü, "o
diye bağırdı, bir buggy bankayı geçerken. "Bana ne zaman haber verirsen
Bay Eustace ücretsiz, dışarı çıkıp ne keşfettiğini duyacağım
Erkeklerin bize söylediği iplik hakkında. "

"Pekala. Eustace gelir gelmez seni arayacağım," dedi Harding,
Ve Brennan ofisten ayrıldı.

Harding'e gittikten kısa bir süre sonra yemek odası kapısını açık ve Bayan
Burke'ün ses yüzüğü.

"Bir kelimeye inanmıyorum. Bu yanlış; yanlış. Hepsi bir
kör. Toprakta adalet olup olmadığını göreceğim
Talihsiz dul hepsini soydu. "

Sonra kapı çarptı ve ön kapı açıldı ve çarptı.

Harding oturdu Eustace'in ofise geri dönmesini bekledi. Duydu
Bayan Burke'un sesi dışarıda tiz ses, ama onun için yeterince net değil
ne dediğini ayırt etmek için. Sonra buggy başladı ve sürdü
hızla uzakta.

Eve giden kapıda nazik bir musluk geldi ve Bayan Eustace
açtı ve baktı.

"O korkunç kadın gitti mi?" Tedirgin bir sesle sordu. "
Charlie burada mı? "

Harding yükseldi ve ona gitti.

"Hayır. Henüz geri dönmedi. Yemek odasında.
O onu istiyor musun? "

"Ah, hayır, belki de dışarı çıkana kadar onu yalnız bırakmak daha iyi olur.
Ne dediğini duydun mu? Orada böyle bir sahne yapıyor.
Zavallı Charlie, sanki onu olduğu gibi endişelenmek için yeterli değilse, onsuz
Böyle korkunç şeyler söylemek. "

Gale ve Johnson ile Brennan girişte ortaya çıktı ve Bayan
Eustace eve geri döndü ve ondan sonra kapıyı kapattı.

"Bayan Burke gitti," dedi Brennan, tezgaha geldiğinde. "
Bay Eustace ofiste mi? "

"Henüz yemek odasından çıkmadı. Ona söyleyeyim mi?" Sert
cevap verdi.

"Ben geçeceğim," dedi Brennan.

Harding kapıyı açtı ve Gale ve Johnson ile tutarak durdu
Arkasında, Brennan yemek odası kapısına gitti ve vurdu.

Cevap almadan kapıyı açtı.

"Orada kimse yok," dedi.

Bir anlaşma ile üçü ilerledi. Brennan yarı yoldaydı
Kapıya ulaştıklarında oda. Pencereye gitti ve baktı
Taşıma.

"Bu şekilde dışarı çıkmadı," diye bağırdı. "Evde olmalı
bir yerlerde. "

Bayan Eustace merdivenlerde ortaya çıktı ve aşağı indi.

"Kocanız nerede Bayan Eustace?" Brennan doğrudan gördüğünü bağırdı
o.

"O oradaydı-şimdi orada değil mi?" dedi, içine geçerken
oda.

"Burada değil, Bayan Eustace, Bayan Burke onu burada bıraktı
Birkaç dakika önce çıktı. O nerede? "

Çok açık gözlerle Bayan Eustace birinden diğerine baktı.

"Ah, nedir?" Ağladı. "Nedir? Söyle bana-öyle ----"

Bir an için gözleri Brennan'a sabitlendi.

"Aman Tanrım!" Kollarını fırlatırken ağladı ve baş aşağı düştü
zemin. Bölüm IV

Durhams'ın gözü


Eustace tamamen ve gizemli bir şekilde altın kadar kaybolmuştu
onun korunmuştu.

Binanın çatıdan bodrum katına kadar her köşesi incelendi.
Dolaplar bile denetlendi ve makyaj yatakları parçalara çekildi,
Reçel sotları arasında kendini salgılamayı başarmış olmalıydı
veya bir yastığın kaplanmasının içinde; Ama hiçbir iz bulunamadı.

Şapkaları alışkın mandallarına asıldı, böylece
Ev çubukluk gitmiş olmalı. Ama hiçbirinin yapamayacağı soru
Cevap, evden nasıl gitmeyi başarmıştı.

Bayan Burke yemek odasından ayrıldı, Brennan ayakta duruyordu
Özel girişin önünde Gale ve Johnson ile konuşmak. İçinde
Ofis Harding, menajerinin evden gelmesini bekliyordu. Böylece
Üç sıradan çıkış yolundan ikisi kullanılamazdı
Eustace görülmeden. Üçüncüsü, arka kapı açılıştı
Scullery, bu da mutfaktan açıldı. Bessie
Mutfak Yemek odası kapısının çarpması
Bayan Burke'ün ayrılması.

Hem o hem de metresi Eustace'in geçmediği konusunda ısrarcıydı
Mutfaktan. Her biri sorgulandığında aynı hikayeyi anlattı. En kısa sürede
Bayan Burke'un ayrılmasının sinyali duyulduğunda, Bayan Eustace
Mutfaktan pasaja giden kapı ve beklemek
kocası görünecek. Bunu yapmadığında, kapısına gitti
Ofis vurdu ve Harding'e Eustace'in orada olup olmadığını sordu. O
yemek odasının kapısının sonra açılmadığını iddia etti
Bayan Burke dışarı çıktı. Ofiste dinleyen Harding de
açılmamış olduğunu iddia etti.

Eustace'in ortadan kaybolmasının gizemi hala herkesi tedirgin ediyordu
Müfettiş Durham bankaya çıktı. Yorum yapmadan dinlemek
Tüm Brennan rapor etmek zorunda kaldı, Harding ile tesislerden geçti ve
Brennan, arka kapıya gelene kadar hiçbir şey söylemiyor.

Olduğu gibi, sadece arkasındaki ve ötesinde çalı ile, banka
Böylece göz ardı edilmekten kurtuldu. Arkada bir zemin bloğu
Üç raylı bir çitle çevrili, ancak ekim sınırlıydı,
Bölgenin uzak ucunu ve geri kalanını işgal eden kümeslerin puanı
Bir çim yaması ve birkaç yerli çalıdan oluşan
Zemin çalıdan çitle çevrildi.

Orada dururken, kolunu boşluğa doğru salladı
Binanın yanına ve arkasına inin.

"Dışarıda bir kez, onu o çitin üzerinde tutacak ve yapacaktı
çalı sığınağı? "diye sordu."
Ön kapı, Brennan, adamın arkada yürüyordu. "

Brennan bıyığını Chagrin'de kemirdi.

"Ama-yemek odasından nasıl çıktı?" Harding haykırdı.

Durham yavaşça döndü ve sürekli olarak Harding'in gözlerine baktı.

"Dışarı çıktı, Bay Harding, kapıdan çıktı."

"Kapı kapandı."

"Gördüğün zaman. Muhtemelen olduğu kadar gürültülü bir şekilde kapanmıştı
açıldı-karısı bunu gördü. Sonra, bunu çıkarır çıkarmaz
Yol, ofisine geldi ve nereye sorarak gözlerine toz attı
kocası. Sadece bir kadının yapacağı bir şey. O ne yaptı
Anahtarlarıyla-banka anahtarları, yani? "

"Onları yanında tuttu."

"Ah, hayır, Bay Harding. Onun için daha fazla faydası olmazlardı.
onları arkasından bıraktı. Onları bir yerde bulacağız. Bir bakmama izin ver
soyulmuş kasalarda. "

"Adamın bir açıklamasını polise göndereyim mi?
Mahalle, efendim? "Diye sordu Brennan.

"Bunu hemen yapmadın mı?" Diye sordu Durham, keskin bir şekilde sallanarak.

"Geldiğinde hazırlıyordum, efendim."

"Güvenlere bakacağız," dedi Durham.

Harding, onları açarken büyük kasanın kapılarına itmişti
Durham işaret etti.

"Bunlar hangi anahtarlar?" diye sordu.

Rezerv'in kilidinde Eustace, Harding'i verdi.
Sabah hala asılıyordu. Harding onları dışarı çıkardı. "Onlar menajerin anahtarları," dedi. "Heyecanında
Tüm altının gittiği keşfi, geri dönmeyi unutmuş olmalıydım
onlara. Eustace'in ne olduğunu sorduğunda burada olduklarını bilmiyordum
Anahtarlarla yapıldı. Onları tamamen unuttum. "

"Ama yapmadı, Bay Harding. Özelliğini nerede tuttuğunu biliyor musunuz?
Kağıtlar? "

"Bu onun özel ofisiydi," diye yanıtladı Harding
ante odası.

"Rahatlatıcı memurun ne zaman gelmesini bekliyorsunuz?"

"Zor söyleyemem. Kavşağa trenle gelebilir, bu durumda
Yarın öğlen hakkında burada olmalı. "

"O zaman o gelene kadar sorumlu olacak mısın?"

"Eustace'in sahip olduğunu bildirerek merkez ofisine telgraf ettim.
kayboldu ve talimat istedi. Onlar gelene kadar, elbette ben
sorumluyum. "

"O zaman masasını incelerken benimle geleceksin, ama yapmıyorum
Diyelim ki resmi belgelerden başka bir şey içeriyor-şimdi. Bu arada,
Brennan, açıklamanızı tüm komşulara gönderin
polis istasyonları ve ayrıca genel dağıtım için merkez merkezine. Ne zaman
Buraya geri dönebileceğinizi yaptın. Seni bekliyor olacağım. "

Harding'i küçük odaya kadar takip etti.

"Kağıtlardan geçsen iyi olur, Bay Harding. Muhtemelen olacaklar
Hepsi bankanın işi ile ilgilidir. Sadece yapanları görmek istiyorum
Olumsuz."

"Bu çekmecede kendi makalelerini tuttu," dedi Harding,
yan çekmecelerden birinin düğmesine dokundu.

"Kilitli mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Harding, çıkarırken. "Ama boş," diye ekledi.

"Oldukça öyle," diye cevapladı Durham ilgisiz bir sesle. "Beklediğim gibi."

Harding şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama-ama ----" Kekeledi. "Anlamıyorum. Yapamam-yapamam
Ona inan. "

Durham sessiz kaldı.

"Sadece bir deli böyle bir şey yapardı ve Eustace artık deli değil
Benden daha, "diye ekledi Harding.

Hala Durham hiçbir şey söylemedi.

"Ama böyle bir şey yapsaydı, neden burada kaldı? Neden
Altını aldığı zaman aynı zamanda mı? Elbette ---- "

"Çekmecelerin geri kalanına bakar mısın?" Durham
kesintiye uğradı.

Harding onları birbiri ardına açtı, kağıtları inceledi
ve daha fazla açıklama yapmadan değiştirildi. .
Arama, özel kağıtlar söz konusu olduğunda, hepsi
banka ile bağlantılı. Harding onları incelerken Durham yanında durdu
Kağıtlara bir kelime veya bir bakış olmadan masa. Son çekmecede
açılmış, geçmiş ve kapalı, Harding ona dönmüştü.

"Burada bankayı ilgilendiren şey dışında hiçbir şey yok" dedi.

"Tüm kendi makalelerini burada tuttuğundan emin misin?"

"Oldukça emin. Açtığım ilk çekmece dün onlarla doluydu.
Banka dün gece kapandıktan sonra ona vermeye geldim
nakit bakiyesi. "

"Bayan Eustace'i göreceğim," dedi Durham kısa bir süre sonra. "Çıkarın
Banka Mevcut olmanı istiyorum. Ondan buraya gelmesini isteyecek misin? "

"Belki de seni evde görmeyi tercih eder."

"İstediği gibi-eğer ona soracaksın."

Harding onu yemek odasında tutuksuz bir şekilde buldu ve ona verdi
Durham'ın mesajı.

"Çok iyi, eğer kalırsan onu göreceğim."

Gözlerini hareket ettirmeden konuştu.

"Burada olacağım," dedi Durham'ı aramak için odadan ayrılırken.

Ofiste bir telgrafın geldiğini buldu. Bu bir cevaptı
Merkez ofisine telini.

     "Ofisi kapatın. Polise yardım etmek için hepsini yapın. Wallace gelmeli
     yarın öğlen. "

Mesajı sadece bakan Durham'a verdi.

"Buraya geliyor mu değil mi?" Diye sordu.

"O yemek odasında ve seni orada görecek," diye cevapladı Harding.

Bayan Eustace, girdiklerinde pencereden dışarı bakıyordu
oda.

"Sana hiçbir şey söyleyemem. Daha önce söylediğimden başka bir şey bilmiyorum"
Onlarla tanışmak için dönerken haykırdı.

"Sorularımı nazikçe cevaplayacaksan, mecbur kalacağım," Durham
cevap verdi. "Bana kocanızın özel gazetelerini nerede tuttuğunu söyleyebilir misin?"

"Evet, ofisinde-bu kural olarak."

"Ve onları orada tutmadığında neredeydiler?"

"Ah, onları her zaman orada tuttu, ama bazen cebinde biraz vardı.
Dün gece ---- "

"Evet? Dün gece ----?" Durham dururken dedi.

"Ah, hiçbir şey. Sadece cebinde bazı kağıtlar vardı ve
üst katta iken orada olduklarını keşfetti. "

"Onlarla ne yaptığını biliyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum. Onları giyinme masasına bıraktı. Onlar oradalar
Şimdi."

"Onları bana gösterecek misin?"

"Bay Harding, onu üst kata götürecek misiniz?
Cam gibi. "

Durham, Harding'i tek kelime etmeden takip etti. Giyinme masasında a
Küçük katlanmış belge paketi aynanın altına itildi.
Durham onları aldı ve onlara baktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi tekrar aşağı ineceğiz."

"Bunlar bahsettiğiniz makaleler mi?" diye sordu, en kısa sürede
yemek odasında.

"Evet," diye cevapladı Bayan Eustace.

Durham onları önündeki masaya koydu.

"Bana kocanızın özel işleri hakkında bir şey söyleyebilir misin?" O
diye sordu, ona sürekli bakarak.

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum," diye yanıtladı yavaşça.

"Madencilik spekülasyonlarıyla ilgili olarak."

Harding anlık başlangıcı gördü, hızla iyileşti,
soru.

"Spekülasyon yaptığını biliyor musun?"

Önemli yüzle sessizce oturdu.

"Hem hisselerde hem de at yarışında spekülasyon yaptığını biliyor musunuz?"

Hala cevap yoktu ve Durham ekledi, "spekülasyon ve
Kayıp-Ağır mı? "

"Çok değil," diye bağırdı, ona doğru yanıp sönerek. "Kaybetmedi
ağır. O olabilir ---- "

Sözlerini aniden kontrol etti, dudaklarını kapattı ve yüzünü çevirdi
uzak.

"Cezanızı bitirir misiniz, Bayan Eustace?"

"Kaybetmiş olabilir-bazen; ama kazandı.
hisse-henüz onu bir servete getirebilirler "dedi.
Masadaki kağıtlar.

"Herhangi bir resmi referans olup olmadığını biliyor musunuz?
spekülasyonlar? "

Harding, bükülmüş kafalı Bayan Eustace ile kelimeleri zar zor duyabiliyor
cevap verdi.

"Cevabını tam olarak yakalamadım," dedi Durham sessizce.

"Evet dedim, bir zamanlar vardı."

"Sana ne söylendiğini söyledi mi?"

"Bilmiyorum," dedi birkaç dakika sonra. "Sen daha iyi oldun
Bankaya sorun. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. "

"Belki de kocanızın neden bu şubeye atandığını biliyorsunuz?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı düşük bir tonda.

"Size bir kerede söylersem, Bayan Eustace, General
Banka Müdürü beni tüm bilgilere sahipti
Kocanızla ilgili olarak-inkar ederek durumu iyileştirmeyeceksiniz
Seni iyice anladığını bildiğim şey. "

Bayan Eustace başını kaldırdı ve ona rahatsız edici bir bakışla karşılaştı
İçine ve içinden bakılma hissi. Gözlerini daha çok indirdi
Onları yetiştirdiğinden hızlı bir şekilde, soluklaştı ve sonra kan kırmızısını yıkadı.

"Kocanız mutfaktan kaçmadı," dedi Durham
ses tonu bile.

"Zaten söyledim," diye yanıtladı Bayan Eustace, neredeyse hiç
fısıltılı.

"Bu odayı pencerenin yanında bıraktı."

Kan başlarken yanaklarını bıraktı. Harding ellerinin toka gördü
sıkıca.

"Ve gittikten sonra içerideki pencereyi sabitledin."

"HAYIR!"

Monosilable dudaklarından bir köpeğin yatı gibi kaçtı.

"Gittikten sonra içerideki pencereyi sabitledin," Durham
Soğuk, akışsız tonlarda tekrarlanır.

Bayan Eustace ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.

"Bu bir yalan," diye bağırdı. "Ben geldiğimde oda boştu."

"Oda boştu, oldukça öyle. Ve pencere açıktı. Kapatdın ve
güvence altına aldı. "

"Sana yapmadığımı söylüyorum."

"Zaten mutfak kapısında durduğunu söyledin,
Kocanızın orada olup olmadığını sormak için ofise gitti. Şimdi diyorsun
Ona geldiğinde oda boştu. Beni hangi ifadeyi bekliyorsun
inanmak için? "

"Neye inandığın umrumda değil," diye bağırdı. "Bana sorma hakkın yok
Bu sorular. Sana cevap vermeyeceğim. Bay Harding, size hitap ediyorum. Eğer
Yok olan bir arkadaşın onuruna saygı duymuyorsun, en azından sen
Arkadaşınızın karısını hakaretten koruyabilir. "

Durham'ın gözleri onu izlerken asla tereddüt etmedi.

Sessizce "Hiçbir hakaret teklif edilmiyor ya da amaçlanmıyor, Bayan Eustace," dedi. "Bay
Harding, bankanın çıkarları için ve
Kocanız, hepimiz olduğu gibi, gerçeği bilmek arzu ediyor. Yapacağım
Size bir soru daha sorun: Bayan Burke'den ayrıldığında neredeydiniz?
yemek odası ve ön kapıya geçişi mi geçti? "

Bayan Eustace, yakın set dudakları ile meydan okurcasına sessiz kaldı.

"Bu soruya cevap verecek misin?" Dedi Durham.

"Hayır, yapmayacağım. Artık buna tahammül edeceğim."

Hızlı, kızgın bir jestle kapıya döndü.

Durham, iki tane almadan önce ayağının üzerindeydi ve önündeydi
adımlar.

"Hizmetçinizi görene kadar Bayan Eustace, burada kalacaksın" diye
söz konusu. "Benimle nazikçe gelecek misin, Bay Harding?"

Harding geçerken kapıyı açık tuttu, onu onsuz takip etti
başka bir kelime.

Ama Bessie'den ondan daha fazla tespit edilecek çok az şey vardı
Zaten anlatıldı. Kapının çarptığını ve metresinin mutfağa gittiğini duydu
Kapı, ama yemek odasına gidip gitmediği, Bessie "
fark etme."

"O zaman pencereden dışarı çıkıyor musun?" Diye sordu.

"Hayır, efendim, scullery yıkıyordum," diye yanıtladı kız.

Bayan Eustace, Harding'in sürprizine çok fazla, hala yemek odasındaydı
dönüşlerinde. Durham'ın masaya koyduğu makaleler
el değmemiş.

"Seni gözaltına almak zorunda olduğum için üzgünüm, Bayan Eustace. Şimdiki zaman için
Size soracak başka bir şeyiniz yok. Aldığınız bu makaleler-ben
Hiç şüphe yok ki senin için bırakıldı. "

"Ne demek istiyorsun-benim için sol?" diye bağırdı.

"Hızlı zekanızdan bir kadın, Bayan Eustace, neredeyse hiç
"Harding'e döndüğünde ekleyerek cevapladı" dedi. Birkaç tane istiyorum
Ofiste anlar. "

Eustace'in özel ofisi olarak kullandığı küçük ante odada,
Durham, sorularının araştırmasını Harding'e çevirdi.

"Bay Eustace'ı çok uzun zamandır tanıyor musunuz?"

"Onu sadece bu şubeye geldiğimden beri kişisel olarak tanıyorum
haftalar önce. "

"Buraya gönderilmek için başvurdun mu?"

"Hayır. Gelecek talimatlar alana kadar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Buraya gelmeden önce Bayan Eustace'ı tanıyor muydunuz?"

"Bayan Eustace olarak değil."

"Evlenmeden önce onu tanıyor muydun?"

"Evet."

"Kuyu?"

"Evet."

"Onu çok iyi tanıdığını söylemekte haklı mıyım?"

"Evet, onu çok iyi tanıyordum."

"Özel işlerinize yol açmaya çalıştığımı düşünmeyin, Bay
Sert. Bu tür bir durumda, çözülmeye yol açan ipuçları
gizemin çoğu zaman yüzeyde yatan bazı durumlarda
Görünüşe göre ana soru ile ilgisi yok. Sen
Zaten fark ettim, alıyorum, bir şeyle ilgilendiğimizi
Sıradan suç sınıfından oldukça farklı. Belki de yok
ne olduğunu tanımak için ceza sınıfı konusunda yeterli deneyime sahipti
Başından beri bana göre, bu konuda takip ettiğimiz
zanaatın ustası olan birinin işi. "

"Bu gittikçe kesinlikle şaşkınım," diye bağırdı Harding. "
Daha çok duydum, daha umutsuzca karıştım. "

"Şaşırmadım. Birinin işini takip ediyorsun, ben
Oldukça memnun, sıradan suçlu yok, ama en zeki olanlardan biri,
Sahtekârlığı bir olarak kabul eden zeki ve vicdansız bireyler
meslek. Size alakasız görünen sorular sorarsam
ve muhtemelen belirsiz, harekete geçirildiğim için bana kredi verecek misin
sadece görev anlayışımla ve bu soruları tam ve
olabildiğince doğru? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Harding.

"Teşekkür ederim. Şimdi, bana bunu söyleyecek misin-Mrs.
Eustace şimdiki kocasıyla evlenmeden önce? "

"Evet."

"Kesti mi, yoksa sen?"

"O evlendi. "

"Eustace ile evlendi, pratik olarak seninle nişanlanırken mi?"

"Bana gerçekten nişanlanırken."

"O zaman varlığını biliyor muydu?"

"Sanırım, ama-olmuş, aramızda hiçbir şey söylenmedi. Ben
Size tam olarak ne olduğunu söyleyecek. Ona yazdığım mektuplar
ona verdiğim hediyeler ve nişan yüzüğü geri döndü
Ben bir parça düğün kek ile bir pakette. Bencine kadar
Buraya geldi ve onunla tanıştı, kiminle evlendiğini bilmiyordum. İkisinden biri
Eustace bir zamanlar nişanlandığımızı biliyordum. Hiç bahsetmedim
BT."

"Bunu bir asistan için başvururken, size adlandırdı.
şahsen bankanın genel müdürüne ve bir sebep olarak verdi
Uzun süredir devam eden arkadaşlık mı? "

Harding'in yüzünde gösterilen şaşkınlık görünümü yeterliydi
cevap.

"Yine de olan buydu-generalinizden bilgilerim var
müdür."




Bölüm V

BAYAN. Burke'ün sunumu


Waroona Downs, Waroona Township'ten on beş mil uzaktaydı ve
Karga uçarken, kayalık ve uçurum bir aralığın girişimi
daha kısa ve daha doğrudan rotayı almayı imkansız hale getirir. Biri vardı
Yolu kullanmak için delikli ve yol döndü ve nerede
Seviye ovaları, bir aşamada, bir aşamada bir
Dar, kaya çekilmiş yüksekliklerle sarılmış dar geçit
bodur diş etleri, pürüzlü kayaları gizlemek için yeterince gelişti.
Aşağıdaki yol.

Gorge'nin yarısında, kaynağının bir dizi içinde olması
Yağlı kayalar arasında gizlenmiş yaylar, pist boyunca süpürüldü
Sığ Ford. Her iki tarafta da battı yol, sürekli akış
Toprağı soymuş ve çıplak kaya bariyeri bırakmış
korunaklı geniş bir havuz oluşturmak için akışı geri çekti
tepeler ve giyiniklerden daha lüks bir bitki örtüsü büyümesi ile saçaklı
Yukarıdaki yükseklikler.

Batan güneşin son parıltısı en üstte kırmızı bir renk attı
Durham ulaşırken ağaçların dalları
aktarım. Geçişteki bastırılmış ışık, mesafeleri zorlaştırdı ve
Gölgeleri, mürettebat grilerinin ince gizemlerine dönüştürdü. Hava
kalın büyüyen bitki örtüsünden kokuyla dolu, ancak
Pist boyunca damlayan suyun dalgalanması, sessizlik
Kırılmamış.

Durham atına hizalandı ve bakış açısı olarak eyerine gevşek bir şekilde oturdu
Yıkıcı kayalık kütleleri, yuvarlanan kayalar üzerinde süpürüldü
Gölgelerin ortasında burada ve orada gözetliyor,
Geçiş ve zeminin ötesinde kırılmış sağlamlığı. Ama değildi
pitoresk bir takdir veya şiirin tanınması
onu tutan manzara. Yerinde sadece bir yer gördü
Bankanın soyguyla ilgilenen erkekler,
ganimet. Kaya ve ağaç ve dağın o labirentinde kaç tane köşe
Amacına hizmet etmek gerekir.

Sadece soygun meselesiyle işgal edilmiş olsaydı,
Orada başladı ve sonra onun tahmininin olup olmadığını tatmin etmek için
Doğru ve kayıp binlerce kişinin belki birkaç tane yalan söylemeyeceği
Yardak, çalılık ve kayalar arasında gizlenmiş. Ama vardı
Aklındaki soygundan daha fazlası; soruşturma yapmak yalnız değildi
Brennan'ın sahip olabileceği bir yolculuğa bindiği konu
eşit derecede iyi başarılı oldu. Çok daha kişisel bir not vardı
mesele.

Durham aşıktı ve bir kadınla sadece bir kez tanıştı ve kim
İsminden başka bir şey bilmiyordu.

Bir gün antrenör tarafından seyahat ederek, bir yolcu için bir kadın vardı. A
Düzine işaretler ona ülkeye yeni bir varış olduğunu gösterdi, kullanılmadı
sömürge yöntemlerine göre sömürge yöntemleri. Onun için doğaldı
yemek için durdukları yerlerde, ona bir payını uzatmak için
Resmi pozisyonunun kendisi için güvence altına aldığı dikkat. Ayrıca doğaldı
Onunla konuşmaya sürüklenmesi için. Koçluk deneyiminin arkadaşı Burke-Nora olarak adlandırıldı
Burke-ona söylemişti. Nora Burke bankanın kurbanlarından biriydi
soygun ve görünüşe göre, söyleyecek bir şeyleri olan son kişi
yok olan banka yöneticisi. Kahramanın
Antrenör yolculuğunun Waroona Downs'ın sahibi ile aynıydı.
Eustace'in ne olduğunu veya söylemediğini öğrenmek için Durham'ın
İstasyona git.

Bakışı önündeki pitoresk sahnenin üzerinde dolaşırken bile,
Basılı basması sabırsızdı-beş mil daha önce ele alınmamıştı
Waroona Downs'a ulaştı. Köprüyü bir pislikle çekti ve sürdü
Menzilden uzak olana kadar istikrarlı bir şekilde. Sonra atını bir
dörtnala ve bir ışığın parıltısını görene kadar hızını korudu
Bir evin penceresi yoldan geri döndü. Alacakaranlıkta yapamadı
Yerin tüm detaylarını dışarıda, ama Brennan ona çiftlik evinin olduğunu söyledi
Aralığı temizledikten sonra geleceği ilk ev.

Eve giden yan piste doğru sallandı. O geldiğinde
Işığa karşı siluetlenmiş bir kadının figürünü gördü.

"Bu Bayan Burke's mi?" Dışarı çağırdı.

"Ve eğer öyleyse, ne isteyebilirsin?"

Cevabı duyarken kalbi sıçradı-keskin yüzüğe rağmen, keskin
Neredeyse sertliğe, sesi tanıdı. Bu
Koç yolculuğunun arkadaşı.

Yerden yaklaşık üç metre uzakta düşük bir veranda önünde koştu
ev. Kadının durduğu verandaydı. Durham fırladı
eyer, dizginini bir gönderi üzerine kaydırdı ve kısa sürdü
merdiven uçuşu.

Kadın pencerenin ötesindeki gölgeye geri çekilmişti. O gibi
İleri, içindeki lambadan gelen ışık ona düştü, ona açıkladı
giydiği üniforma.

Yumuşak, melodik bir kahkaha ile öne çıktı.

"Neden asker olduğunu söylemedin?" dedi. "Düşündüm ----"

"Ben müfettişim Durham'ım," dedi çabucak.

"Ah, gerçekten," diye yanıtladı.

Bakışıyla kendi başına bir tanıma önerisi olmadan tanıştı.

"Size bir veya iki soru sormak için kullandım.
Bankadaki soygun duyduğunuzu anladım, "dedi.

"Bana sorular sor? Ve dua edin soyguyla ne yapmalıyım, kurtar
İnsanların sahtekârlığının talihsiz bir kurbanı olduğumu ve
Polisin geri kalanı şu anda kovalamalı mı? Bana sor
Sorular? Onlara senden sorması gereken benim. Çalıntı nerede
Kağıtlar? Nerede----"

"Birkaç soruyu cevaplayarak bana yardımınızı verirsen
Size sormak isterim, kağıtlarınızın ve geri kalanının tümüne şüphem yok
Çalınan mülk, çok yakında kurtarılacak, "dedi Durham." Ben
Bay Eustace'in bu forenoon'u gördüğünü anlayın. Bana söyler misin ---- "

"Bay Eustace'a sor," diye karşılık verdi. "Sana ne dediğimi söyleyebilir."

Önünde durdu, elleri saklandı
elbisesinin kıvrımları.

"Seni uzun süre gözaltına almayacağım. Günümüzden beri seyahat ediyorum
ve geceye ilçeye geri dönmek zorunda. "

"Bütün gün seyahat mi? Eminim yorgun olmalısın!" diye bağırdı. "Gelmek
İçeride ve dinlen-bu olay beni o kadar üzdü İrlandalı unutuyorum
misafirperverlik, İrlandalı halk için her nerede olursa olsun ilk kural olmalı
olur. İçeri gel, gel. "

Lambanın yandığı odaya girdi. O adım atarken
Uzun açık pencereden Durham, ağır bir şekilde taşıdığını gördü
Yarım saklı elinde tabanca.

"Acil durumlara açıkça hazırdınız" dedi.

Silahı masaya koyarken güldü.

"Günümüzde olan Bay Durham, ben tamamen sinirliyim. Duyduğumda
Biraz daha fazla olması gerektiğinden korktum eve biniyorsun
Alçılar benden başka neler soyabileceklerini görmeye geliyor. Anlıyorsun,
Zavallı eski Patsy Malone dışında burada yalnızım-sadece fakir
Daha önce kocam ve kocamın babasıyla birlikte olan yarı zekalı aptal
O ve o düşünüyor, zavallı eski yaratık, nereye gidersem gideyim gitmesi gerekiyor
fazla. Skandalını kurtarmak için onu buraya getirmek zorunda kaldım
yapmış. Tabii, o herhangi bir yerde yeterince zararsız, ama ne yapabilirse ne yapabilirdi?
Bu hırsızlık alçaklarından bazıları buraya geldi ve beni sondan soydu
Bu banka raskallarının henüz şansı olmayan birkaç makale ve şey
Çalmak mı? Ama otur, Bay Durham, otur. Eski aptala söyleyeceğim
Size biraz çay getirin-uzun yolculuğunuzdan sonra bir fincan size zarar vermeyecek. Ve belki
Biraz bir şey mi alacaksın? Aç olacaksın. "

Durham cevap vermeden önce odadan çıkmıştı, ama onu duydu
eski hizmetlisini çağırmak ve ona talimat vermek
Onunla konuşurken gösterdiği volubilite.

"Bir dakika olmayacak, Bay Durham. Neyse ki ateş hala içerideydi
Patsy sadece beş dakika önce bulaşıkları yıkamayı bitirdi.
Ve ilçeden gelen haberler nedir? Soyguncuları yakaladılar mı
henüz? Yoksa onları gerçekten arayacakları çok uzak mı?
Bunu yapan adamı ister misin? Şimdi söyleyecek aptalca bir şey var! BEN
unutmuş olmak. Tabii ki, onu yakalamak için gelen kendiniz. Sen
affet beni, Bay Durham, ama seni hiç bu kadar harika olmadığımı garanti edebilirim
Bugünkü gibi sinirlerime şok. Şimdi bana ne olacak
Bu belgeler gitti mi? Gördün mü, benden geldiğimde avukatım
Dublin-Görüyorsun, o kocamın avukatıydı ve babasının
ondan önce avukat, yargılayabileceğiniz gibi, o yaşlı bir adam
Orada yaşlı Patsy kadar yaşlı değil-ama dediğim gibi, dedi ---- "

Odaya girerken konuşmaya başladı, yürürken devam etti
masaya oturdu ve Durham'a sanki
süresiz olarak devam ediyor.

"Bana bir an affedecek misin," dedi. "Atımı bıraktım ----"

"Tabii ki, elbette," diye bağırdı başlayarak. "Elbette Zavallı Canavar
Yorgun ve aç olacak. Bekle, bekle, Bay Durham, eski göndereceğim
Patsy ---- "

"Ah, hayır, sorun olma. Sadece eyeri çıkaracağım ve onu kapatacağım
avlu. Bu Brennan'ın atı ve başlamadan önce bir yem vardı. "

Odadan ayrılmadan önce verandadaydı.

Geri döndüğünde, Bayan Burke bükülmüş ve yıpranmış bir görünüm izliyordu
Bezi döşeyen yaşlı adam. Durham'a öfkeli bir bakış attı
odaya girdi.

"İşine devam et Patsy, devam et ve şaşkınlık. Sana söyleme
Bay Durham hem yorgun hem de aç mı? Folk'a bakarak boşver. Devam et
Şimdi."

Patsy, masanın üzerinde dururken duyulamaz bir cevap verdi.

"Ona dayanmalısın, Bay Durham," dedi yaşlı adam
odayı terk etmişti. "Burke ailesiyle çok uzun zamandır hissediyor
Yere giren herkesi tanıma hakkına sahiptir. Görüyorsun ne
Kırılgan yaşlı yaratık o
Bu alçakların gelip bize saldırması. "

Koltuğundan atladı ve odanın bir ucundan
diğer.

"Elbette ben aptaldım," diye bağırdı. "Brennan'dan sormalıydım
çıkmak. O yarı İrlandalı, en azından Avustralya'da doğan İrlandalı ve
Anlamıştı. "

"Korkmanın gerektiğini sanmıyorum, Bayan Burke," dedi Durham sessizce.
"Sorunlu olmayacaksın."

"Ah, bilmiyorsun. Çok güçlü bir adamsın ve bir düzine savaşabilsin
Belki. Ama yalnız bir kadın-kağıtlarımı almadılar ve onlar
Evde ve parada da çok daha fazlası olduğunu düşünün, belki ve
mücevherler? Ve onları soymasını engellemek için ne var ve
Sadece o zavallı yaşlı aptalla başlarımızın üzerinde yakmak
Ve benim gibi zavallı zayıf bir kadınla yüzleşiyor mu? "

Ona ilerlerken ona baktı, yakışıklı figürü hareket ediyor
Bir Delilah'ın lütfu ve harika gözlerinin daha büyük bir yanıp söndüğü
Dilinden daha fazla, zaman zaman onu yakaladı.

"Korkmana gerek yok," diye tekrarladı. "Sorumlu olanlar
Bankanın soygunu, halka açık bir yerde görünmek için endişeli olmayacak
bir süre. "

Lambanın tam parıltısının bulunduğu odanın ortasında durdu
ona düştü. "Ah, bilmiyorum," dedi, "Bilmiyorum. Onlara güvenmem.
Ayrıca----"

"Ne dışında?"

"Şey, kimsenin kesin olarak kim olduklarını bilmediğini düşünüyordum ve
Onlar ya da herhangi birimiz için ne fark yaratırlarsa ne fark olur?
Waroona'nın ana caddesinde kendinizin ve hepsinin
Avustralya'daki askerler? "

"Bu neredeyse muhtemel, Bayan Burke."

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Kim olduklarını bilmiyorsun ya da yaparsın
Onları kilitlenmenin duvarlarının içinde bulundurun. Şimdi söyle bana varsın
fikir?"

"Sana bunu söyleyemem Bayan Burke. Sana söyleyebileceğim şey dışarı atmak
Zihninizden tamamen size bir ziyaret ödeyecekleri korkusu. "

Başını salladı ve yürümesine devam etti.

"Diyelim ki geliyorlar mı?" diye bağırdı, karşısındaki masada durdu
o. "Diyelim ki gece ölüler mi? Yatağımda öldürülebilirim
Ben uyurken ve sadece kendimi bulmak için uyandığımda biliyorum
öldürüldü. "

Durham güldü.

"Bu doğru ve biliyorsunuz, Bay Durham. Elbette asla çok sarsılmadım ve
Geceye kadar gergin! Brennan'ı geri döndüğünüzde gönderebilir misin?
İlçe? "

"Korkarım bu imkansız," dedi.

"Ama neden? Elbette arkadaşın uyumaktan başka bir şey yok ve o
Kendi mahallelerinde olduğu gibi burada uyuyun. "

"Geceye kadar görevde."

"Görevde mi? Şimdi banka soyulduğuna göre, sanırım onu ​​koruyor mu?
At çalınır, bu yüzden boş ahırın kapısını kilitlersiniz, Bay Durham;
Ama başka bir atın çalınma şansının olduğu yerde görünmesine izin veriyorsun
Kendinden sonra en iyi şekilde olabilir. Ve sen buna görevini yapmak diyorsun
ve fakir talihsiz vergi mükelleflerinin sağlamak zorunda olduğumuz parayı kazanmak
Sen!"

"Korkarım bu konuyu sizinle tartışamıyorum Bayan Burke," dedi
soğuk bir şekilde.

"HAYIR!" Sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Hayır, yapamazsın. Tek yapabileceğin
Sadece boş bir bankayı korumak için yerdeki konsol ---- "

"Brennan'ın geceye ilçede kalmasının bir nedeni var.
Bu nedenle buraya gelmesi oldukça imkansızdır-
gereksiz olmak. "

Yuvarlandı ve eski Patsy'ye kadar hızlı adım atmaya devam etti
Çay ile ortaya çıktı.

"Acele et, şimdi Patsy, acele et!" diye bağırdı. "Elbette sensin
İnsanları geciktirmek ve tutmak için yeryüzünde yer alan en yavaş yaşlı aptal
beklemek."

Kendine mırıldanan yaşlı adam, yemeği ayarladı ve odadan çıktı.

"Şimdi, Bay Durham, sadece kendinizi evde bu kadar az misafirperverlikle yap
Sana gösterebileceğim gibi. İrlanda'da olsaydı, sana bir yemek vereceğimden eminim
yemek, ama burada, bu yere sahip olup olmayacağımı bilmiyorum
ya da bu konuda bir ruh olmadan, işe yaramaz eski patsy'yi kurtarmak için
El sırası, bunun sadece fakir bir pot-şiir yayılımı olduğunu anlayacaksın
En iyi ihtimalle sunabilirim. Ama olduğu gibi, ücretsiz olarak sunulur
Kalp, ama alçaklar tarafından öldürülmem için beni terk edeceksin
Ne zaman gelmeyi seviyorlar. "

"Yarın korkularına güleceksin," dedi Durham,
masa.

"Onlar korku değil, Bay Durham. Bilmiyorsun; İrlandalı değilsin ve
Yani anlamıyorum, ama Brennan olurdu. Korku değil. Bizim olarak adlandırdığımız şey
önsezi. Bütün İrlandalılar değil, sadece bazıları. Bu benim
onlardan biri olmak talihsizlik. Bende var. Elbette bütün işkence gördüm
Dün gece, endişe ve uykusuzluk ve endişe ile ve hepsi
Bu sefil banka meselesi aracılığıyla. Bu şimdiki. Gülmeye çalıştım
Benden kendim, ama ilçeye girer girmez bu çok
Sabah, ne duydum? Tabii ki, biliyorsun. Peki, şimdi sadece var
aynı duygu, bunlar tarafından daha kirli bir iş olması
Hırsız alçaklar ve burada bu sefer geliyorlar, burada-ve
Merhametlerine bırakılacağım, sadece bir fakir zayıf, savunmasız kadın ve
Bir adamın eski yarı zekâlı bir aptal. Beni sadece ---- "

Bir ara vererek geri döndüğünde cezasını tamamlanmamış bıraktı.
Sesi ve verandaya giden açık pencerenin yanında durdu. Durham ona bakarken omuzlarının yükseldiğini ve ellerini gördü
konvulsif tokal.

UNUTMAKSINI SÜRÜCÜ ile aşk dürtüsü arttı.

"Eğer mesele hakkında gerçekten çok sıkıntılıysanız," dedi hızlı bir şekilde, "
Geceye saldırılacağından gerçekten korkuyorsun, burada kalacağım
Sabah."

Muhteşem bir jestle pencereden karşılaştı ve geldi
Hızla ona doğru, gözleri parlıyor, dudakları mutlu bir şekilde sarıldı
gülümsemek.

"Ah, aklımda ne kadar bir bakım aldın!" Ağladı. "BEN
Her anın olabileceğini düşünmeden şimdi huzur ve rahatlık içinde dinlenebilir
dünyadaki sonum ol. "

"Ama eğer gelirlerse beni öldürebilirler. O zaman ne?" Durham sordu,
içinde eğlenmekten daha fazlası olan gülümseme.

Ona parlak bir bakışını parlattı ve gözlerini hızla ona kaldırdı.
ve karanlık, ağır kirpiklerin barınağının arkasında yavaşça sarkmak.

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde. "Çok cesur bir adamsın-cesarete cesaret edemezler
Sen buradayken gel. "

"Ve böylece sunumunuz ince havaya mı geçiyor?" dedi.

"Rahatladı," dedi. "Belki çok çekingenim-bu olay üzüldü
ben çok. Şimdi söyle bana, gerçekten hırsızların kim olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun
? "

Onun karşısındaki masaya oturdu ve çenesini üzerine eğdi
eller, gevşek kolları kollarından uzaklaştı ve ortaya çıkıyor,
En iyi avantaj, yuvarlak beyazlıkları. Gözlerinin içine geldi
Bir meydan okumanın titremesi, yeni bir şey veren yaramazlık ışığı
yüzüne karakter, şimdiye kadar sahip olduğu herkese farklı bir ifade
görülen. Onu tekrarlarken sesinde küstah railler vardı
soru.

"Gerçekten hırsızların kim olduğunu öğreneceğinizi düşünüyor musun?" o
diye bağırdı.

"Zaten tanıdığım biri," diye yanıtladı, gözlerini kare olarak sabitleyerek
Jaws, özelliklerinin olmasına izin vermekten kaçınma çabasında sağlamlaştı.
Bu kadar yaklaşan gülümsemeye rahatlayın.

Bir an için çizgiler gözleri sertleşti ve ışıltı bir
Dudaklarından dalgalanan bir kahkaha geldiğinde tekrar eridi.

"Ne kadar korkunç görünüyorsun!" alaycı bir sesle ağladı. "Yapıyor musun
Hiç işinizden başka bir şey düşündün, Bay Durham? "

"Zor elimde bir şeyim olduğunda değil," diye yanıtladı.

"O zaman bu seni bulmaca mı?"

"Zorlukları var; ama tüm bunlar için, bu bir sorun
çözmek."

Yine dalgalanma gülüşü odada çaldı.

"Neden, elbette! Polisin elinde olduğu bir dava var mıydı?
En başta bir ipucu yok muydu? "

"Birkaç," diye yanıtladı. "Akıllı, becerikli bir suçlu, Bayan Burke,
Her zaman avantajı vardır. Nihayetinde başarısız oldukları yerde de olmak
kendilerinden emin ve trampet ağını çok unutuyor
Onları tuzağa düşürün ve her zaman onları gezmeyi bekliyorum. "

"Sanırım öyle," dedi yavaşça. "Sanırım öyle. Zavallı
Şeyler-onlara acımaya yardım edemem, Bay Durham. Biri ne olduğunu asla bilemez
kötülüklerinin arkasında-ilk kez geri gönderilen şey ne oldu
Darağaçta biten eğim-çoğu zaman-. "

Konuşurken yüzünü ondan alarak ürperdi.

"Bu kasvetli bir konu," diye bağırdı. "Değiştirelim.
Size banka meselesi hakkında sormak istediğim soruları cevaplıyor musunuz? "

"Onlara sor. Oh! Sefil şeyleri sor ve onu ele almama izin ver. Elbette ben
bahsetmesinden nefret etmeye başla, "diye bağırdı onu silkti
Omuzlar sabırsızlıkla.

Görünüşe göre itirazını dikkate almadan, ondan sormasını istedi.
Yemek odasından geçerken kimse pasajındaydı
Bankanın girişi.

"Tabii ki vardı. Brennan'a hemen söylemedim mi?" dedi.

"Kimdi?"

"Karısı."

"Brennan mı?"

"Brennan's! Hayır! Banka yöneticisi;
Kapı-bürünme, ben bağlı olacağım. "

"Bundan emin misin?"

"Dinlediğinden emin mi? Peki, o bir kadın değil mi? Başka ne olur
O yapıyor mu? "

"Sana sormak istediğim tek şey bu," dedi sessizce.

Merakla ona baktı.

"Tüm?" diye sordu. "Waroona'dan dışarı çıktın sadece bana bu biraz sormak için
bir sorunun? "

Başını salladı.

"Şey, o zaman," diye bağırdı, "eğer böyle yakalayacaksan
Hırsızlar gazetelerime güle güle. "

Onunla tanışan gözler öfke ve öfke anlattı.

"Katı bir çapraz muayene mi beklediniz?" diye sordu, gülümseyerek.

"Olay üzerinde biraz etkisi olacak sorular bekliyordum"
İtlemli.

"Bu tür şeylerdeki deneyiminiz biraz sınırlı, Bayan Burke.
Karışık bir skein, yırtılma ile değil, sadece bir iplik izleyerek çözülür
tüm kütle. Bir iş parçacığım var ve onu takip ediyorum. "

"Ve seni nereye götürecek?"

"Nerede? Halat yapıldığı sürece nerede önemli değil
dümdüz."

"Kağıtlarım ve benim ----"

"Huzursuz olmana gerek yok," diye kesintiye uğradı. "Onlar kadar güvenlidirler
Onları elinde tutmanıza rağmen. "

"Onları çalanlar için güvenli", kısa, hicivli bir
gülmek.

"Senin için güvenli," diye yanıtladı. "Yeterince uzun sürmedin
Ülke burada ne kadar eksiksiz bir tespit sistemimiz var. BEN
hem suçluları hem de
Bu durumda benden daha çalınan mülk. "

Yine kısa, hicivli bir kahkaha attı.

"Ah, evet," dedi. "Tabii ki. Hırsızların tam olarak nerede olduğunu biliyorsun
ve nereden alındıklarını ve ayrıca nerede olduklarını
saklanıyor. İstediğiniz zaman ellerinizi onlara koyabilirsiniz. Biri yok
Bu tür bir romantizmi duymak için Avustralya'ya gelmeniz gerekiyor, Bay Durham; BEN
Avustralya'da bunu duymayacağını umuyorsunuz, ancak polis
burada başka yerlerde olduğu gibi blundering, bungling ve blöf yapabilme. "

"Ben ne bungling ne de blöf yapıyorum," diye cevapladı sessizce.

"Her ikisini de yapıyorsun," diye cevapladı sıcak. "Şimdi burada ne yapıyorsun?
Neden beni saçma sorularla rahatsız etmeye başladın? Ne yapabilirim
Size banka insanların kendilerinden daha fazlasını mı söylüyorsunuz? Yoksa düşünüyor musun
Hırsız mıyım? Neden bir kerede bana şüphelenmiyorsun-sol Patsy ve
kendim? Elbette geri kalanına uygun olurdu-
Time ve benimkinden ayrıldığımda kimin pasajda olduğunu sormak için dışarı çıkarak
Yemek odası! Bunun kaybımla ne ilgisi var? Umursadığımı düşünüyor musun
Bayan Eustace kocasına söylediklerimi duyuyor mu? Ona söyleyebilirim
Eğer seviyorsa yüz, tıpkı ona söylediğim gibi. Ona olması gerektiğini söyledim
Tutuklandı ve ben sana söylüyorum. Onu ve karısını ve onun
Asistan ve hizmetçisi-Yolum olsaydı her yerde. "

Gözlerinde yanıp sönen ışığı izliyor, izliyor ve hayran kalıyordu.
Sesinin tam zengin tonları, sözlerinin ısısıyla titreşti,
koynu yükseldi ve dalgalanma dalgasında olduğu gibi düştü
İfade yüzüne süpürüldü, her biri cazibeyi yoğunlaştırdı
onun için vardı.

"Sanırım beni şüpheliler listenize dahil ediyorsun,"
Konuşmadı. "Neden bunu hemen söylemiyorsun? Soruların
Kesinlikle öner. "

"Onlar mı?" diye sordu, onu rahatsız eden bir gülümsemeyle.

"Evet, yaparlar. Başka ne öneriyorlar?
İşin geri kalanı ile-bana anlamsız sormak için buraya biniyorsun
Sorular
Soygun yalnız bırakılır. Biliniyorlar, sanırım söyleyeceksin, nerede
Bir yabancıyım, daha önce hiç görmediğin biri ---- "

"Yanılıyorsun," diye kesintiye uğradı, hala gülümseyerek; "Seni gördüm
önce."

Gözleri keskin bir yoğunlukla yoğunlaştı.

"Ne zaman? Nerede?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Dört ya da beş ay önce bir koç tarafından arkadaş olduk.
Beni unuttum ama ben "-şimdi kişisel nota çarptığına göre,
Dikkat etmek için çok şey diledi ve yine de küçüldü, neredeyse
onun tarafından taşındı; Bir çabayla kendini kontrol etti ve yerine
Ona toplantının onun için anlama geldiğini söyledi, "Nadiren
Bir zamanlar gördüğümde bir yüzü unut. "

Ona hızlı bir bakış attı, gözlerinde, yüzünde, içinde
onun tutumu, onun tonundan bildiklerinin teyidi
ses.

"Ama sen-beni hatırlamadın," dedi yavaş yavaş
cevap vermek. Bakış gördü, geçici sorgulama ışığını gördü
Gözler ve aşk körlüğünün yağsız olduğu gibi, yanlış oku.

"Hatırlıyorum-farklı bir şekilde," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Seni olarak tanıdım
Verandaya geldin. Unutmuş olan sen olduğunu düşündüm-ya da
Hatırlamak istemedi. "

Son sözleri yumuşak bir şekilde, zorla konuşurken, gözlerini ona kaldırdı
ve sonuncusunun yüzünde hiçbir işaret olmadan ona sürekli baktı
öfke.

"Hatırlamak istemiyorum? Seni hatırlamak istemiyorum?" diye bağırdı
Zil sesi. "Neden-bunu hatırlamamıştım çünkü
Buraya gece geldim. Adınız Waroona'da bahsedildi-
Sadece ayrıldığımızda bana verdiğin ipucu, izlemem gereken tek ipucu
Seni bulmaya çalıştım, o zamandan beri her gün seni izlemeye çalıştım. Bende
Seni aramayı asla bırakmadım, seni düşünmeyi asla bırakmadım ya da
Seninle tanıştığım günü hatırla. Geceye burada olmasaydın, bulmuş olsaydım
Benzer bir isme sahip başka biriydi, unutmamalıydım
Sen-bunu asla yapamayacağım-asla. "

Sandalyesine oturdu, gözleri mahzedi, hafif kaşlarını çattı
kaşları. Kaşlarını konuşurken gördü ve sözlerini kontrol etti, ama
Onu sürekli izlemeye devam etti, zarif, ama görünüşe göre
bereketli saçlarının dalgalı kütlesinin üzerine sarıldığı yönlendirilmemiş yol
başı, cildinin açık beyazlığı, onun ağır saçak
sarkık kirpikler. İzlerken bile gözlerini ona kaldırdı.

Kısa bir süre için dinlenmelerine izin verdi,
Darbelerini tekrar sıçrayan ciddiyet ve yumuşaklık derinliği.

Dürtüsel olarak elini masanın karşısına uzattı.

Bakışını indirdi ve dudaklarının etrafında hafif bir gülümseme titredi.

"Uzaklaşmalıyım," dedi yumuşak bir şekilde ortaya çıkarken. "Bir iyiliğe ihtiyacın olacak
Uzun ve yorucu yolculuğunuzdan sonra gece dinlen. "

Aniden ayağa kalkarken sandalyesini itti. Sıcaklık
dürtüsünün soğudu.

"Şafakla veya ondan önce başlayacağım," dedi gözlerini tutarak
yüzünün cazibesinden önlendi. "Bir binicilik var. Yapacağım
Bu hamak sandalyesini verandaya götür. Seni rahatsız etmeme izin verme. "

"Ama sabahları ısırmadan gidemezsin," diye yanıtladı.

"Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak," dedi sert bir şekilde. "Daha önce uzak olacağım
Uyanıksın. Ben sadece aklını dinlenmek için kalıyorum
Ziyaret edilen ve soyulmuş ev sorusu. Rahatsız etmeme izin verme
Sen-ya da seni gözaltına alıyorsun. "

Başını yavaş ve zarif bir şekilde büktü.

"İstediğin gibi," diye yanıtladı nazik bir sesle. "İyi geceler Bay Durham."

Bir cevap beklemeden döndü ve odadan gitti, kapandı
Kapı sessizce ondan sonra.

Onu terk ettiği yerde durdu, kapalı kapıya sabit bir şekilde baktı.

"Gelmek için bir aptaldım, konuşmak için daha büyük bir aptal," diye mırıldandı.
"Kim olduğunu bilmek için ne memnuniyet var, ne zaman ----"

Bir boru için elini cebine daldırarak keskin bir şekilde döndü.
Doldurulduğunda ve aydınlatıldığında, sandalyesini dışarı sürükledi
Verandah, lamba alevini bir parıltıya indirdi, pencereye itti ve
Sandalyeye geri dönün, öfkeli duman bulutlarını üfleyerek
Gece ve bakan gözlerle bakan, karanlığa.

Ama her zaman ondan önce konuşan gri-mavi vizyonu yüzdü
Gözler ona koyu kızarmış kirpiklerinin barınağından bakıyor;
Her zaman beyninde, onun gibi sesinin nazik melodisini duydu
Son olarak onunla konuştuk ve her zaman alay etmek ve onu almak için geldi
geri ittiği yarı alaycı yolun sarsıcı anısı
kendisi yaptığı açık vahiy. Ama kavrulmuş olmasına rağmen vardı
Onun üzerinde kullandığı cazibeyi azaltma gücü yok. Ona rağmen
İnşaatının umutsuzluğuna rağmen, geri çekildi,
o. Ne kadar zorlamaya çalışırsa, o kadar güçlü büyüdü; .
daha büyük, Bayan Burke daha güzel ve daha sevimli görünüyordu
olmak.

Kargaşa notu hafızasından geçti. Yatıştırıcı sessizliğin altında
Gece ve çalıların durgunluğu, karanlık ve gizemli görünen
gökyüzü, sadece yıldızların ışığı ile neredeyse daha az kasvetli
Aydınlatın, fantezi onun içinde taşıdığı görüntü ile doluydu.
aylarca zihin. Zor bir günün yorgunluğu,
Yumuşaklaştırıcı etkiyi ve rüya denizinde sürüklendi ve
Böylece derin bir uykuya girerken, borusu bitmemişti.




Bölüm VI

Penceredeki yüz


Harding otururken Brennan ile ofiste konuşurken Bessie ona geldi
bir notla.

"Bayan Eustace benden bunu vermemi istedi, efendim," dedi kız,
kapıya ona verdi.

Zarfı açtı. Tek bir kağıt kaplanmıştı,
"Geçmiş günler uğruna bana gel" yazılmıştır.

"Bayan Eustace nerede?" diye sordu.

"Odasında, Bay Harding, küçük oturma odasında."

Hiç bulunmadığı odalardan biriydi,
Bir boudoir haline getirdiği pasajın en ucunda. Bir kez vardı
açık kapıdan görüldü, onun yanıltısını gördü
dekore edilmiş, onu bildiği gibi bir şeytan bir şeydi.
Onun için dünyanın başka bir kadın tutmadığı günler.

Ve bunu buluşmaları gereken yer olarak seçmişti!

Kapıyı çaldı ve ses cevabını duydu, ona gelmesini teklif ederek
İçinde.
Yorgun gözlü.

Girerken ona hızlı bir bakış verdi ve sonra uzağa baktı.

"Beni görmek ister misin, Bayan Eustace?" Soğuk, resmi bir sesle sordu.

Bir kerede cevap vermedi, ama başı eğildi ve elleri oturdu
Kucağında gevşek bir şekilde sıkıldı.

"Olabildiğince çabuk ne istediğini söylersen, olacağım
mecburi, "dedi." Brennan ofiste ve bazı meselelerim var
Onunla düzenleyin. "

Başı, yüzü dolu olana kadar yavaşça, istikrarlı bir şekilde kaldırıldı
ona doğru.

"Önce onları ayarlar mısın?" Cevapladı. "Söylemek istiyorum
Biraz zaman alabilecek bir şey ve ben-
banka."

"Önce ne söylediğinizi duymayı tercih ederim, Bayan Eustace."

Başını salladı.

"Birkaç kısa cümle özetleyebileceğim bir mesele değil," diye yanıtladı.
"Brennan ile bir şeyler ayarlayamıyorsanız ve sonra bana gelin,
Dua et, bunun hakkında bir şey bahsettiğimi unut. "

Yüzünü önlediğinde ve sandalyesine otururken huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Ne yapabileceğimi göreceğim," dedi kısaca ve odadan ayrıldı.

Ofise döndüğünde Brennan'ı Bessie ile konuşurken buldu.
ona biraz akşam yemeği ve birkaç battaniye getirmişti
Yerde bir yatak. Bessie kaybolurken Brennan başını salladı.

"Burada olduğum fikrini biliyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Sana gerçeği söylemek için, bilmiyorum," diye yanıtladı Harding.

"Alt müfettiş, birisinin ne öğrenmek için geri dönmeye çalışabileceğini hayal ediyor
Yapımlarımız hakkında olabilir. Kimin büyük olasılıkla sorulacağını biliyorsun ve böylece
Ne anlama geldiğini görün, buradayım ve bir kelime söylemeden önce
kalma hakkında, bu şeyler getirilir. Sanki olması muhtemelmiş gibi
Alt müfettişin herhangi bir saate binme şansıyla benim için herhangi bir uyku
Ve beni görevden alıyorum. Ama rüzgarda ne olduğunu gösteriyor, değil mi? "

"Bayan Eustace benden onunla bir şeyler tartışmamı istedi," dedi Harding
sessizce. "Gece burada olduğunu biliyor."

"Ah, evet, Bay Harding. Bunu biliyor, şüphesiz, ama nasıl ya da
Kız bütün gece burada görevde olacağımı biliyor mu? Görmüyor musun?
Alt müfettişin haklı olduğunu varsayalım ve bildiğimiz belirli bir kişi
gittiğinden beri olan her şeyi duymak, gelmesi muhtemel mi
Ben buradayken? Bir pencereye aydınlatılmış bir lamba koymak zor değil,
Ya da bir körü yukarı veya çekilmiş bir şekilde bırakmak için değil mi? Türden herhangi bir şey
ona sahilin net olduğunu veya var olduğuna dair bir uyarı vermek için yeterli
Önde tehlike. "

"Ah, ama bunu kolayca durdurabiliriz," diye bağırdı Harding. "Kolayca yapabiliriz
herhangi bir sinyalin kullanılmasını önleyin. "

"Sinyalin ne olduğunu biliyorsan," dedi Brennan. "Ama bilmiyorsan,
Ne yapacaksın? "

"İzlememiz gerekecek."

"İşte bu, izlememiz ve hiç kimsenin bilmediğini dikkat etmeliyiz,"
Brennan düşük bir tonda cevap verdi. "Revolver var mı?"

"Hayır. Bankada tuttuğumuz, çekmeceden çalındı.
para."

"Sonra bunu cebine kaydır," dedi Brennan, parlak bir şekilde geçerken
Harding için nikel kaplama "boğa köpeği". "Tüm odalara yüklendi
ve bir çırpıda tetikleyicisi var; Ama uzun bir atış için iyi değil, ama
Bir servis karabina kadar gürültü yapar. Eğer kullanmaktan çekinmeyin
Her şey olur-gürültü bana bildirecek ve tehlike yok
Benden daha iyi bir atış olmadıkça kimseye vurmak. "

"Ama nereye gidiyorsun?"

Brennan başını kapıya doğru sarstı.

"Beni tesislerden görüyorsun ve sonra kıza bunları getirmesini söyle
yine battaniye. Bundan sonra gözlerinizi açık tut ve emin olun
Sana verdiğim Barker'ı bırakır bırakmaz, olmayacağım
uzak. Önerdiğim gibi herhangi bir düzenleme varsa,
Şimdi onları koruyacak ve beyefendimiz sinyali alacak
Çağrısını beklendiği gibi yapmak için. Bu battaniyeleri getirmek
Oyun uzakta-bana sadece rüzgarda ne olduğunu gösteriyor. "

Brennan'ı tesislerden çıkardığında, Harding Bessie'ye kaldırmasını söyledi
Ofisten battaniyeler ve küçük odaya geri döndü.

Kapı, ulaştığında Ajar'dı, ama onun için bir cevap yoktu
Rap. Onu itti ve girdi. Bayan Eustace orada değildi.

Döndü ve kapıda dururken onunla yüz yüze geldi,
Yine de yaklaşımını duymamıştı.

"Geldiğini duymadım," diye bağırdı.

"Hayır, hafif ayakkabılar giyiyorum," diye yanıtladı. "Ama oturmayacak mısın?
Tüm düzenlemelerinizi yaptınız mı? Ne söylemeye başlamak istemiyorum
Ben bitirmeden gitmen gerekip gerekmediğini diliyorum. "

"Şimdi beni arayacak hiçbir şey yok. Brennan gitti" dedi.
belirttiği sandalyeyi aldı.

"Başlamadan önce senden beni affetmeni istemeliyim.
Hiç, "dedi yavaşça.

Ona bakarak oturdu ve o ana kadar gözlerini sabit tutmuştu
o; Ama konuşmayı bıraktıkça başı olana kadar kenara baktı
daha önce olduğu gibi eğildi. Fırsattan yararlandı
hızlı bir bakış atın. Oturduğu sandalye öylesine yerleştirildi ki
işgal eden kişinin profili,
Lamba doğrudan pencere körünün üzerine. Pencere çalı ile baktı
bankanın arkası.

Gölgesi duvara düşene kadar sandalyesini hareket ettirdi, ama sonra lamba
kendisi ve kendisi arasındaydı ve yüzünü izleyemedi.

"Bu sandalyeyi alacağım," dedi kısa bir süre sonra,
Odaya ilk geldiğinde oturuyordu. O'ndan o
sadece onun tam bir görünümünü değil, aynı zamanda pencereden de komuta edildi,
Körler için, tam ölçüde aşağı çekildi, biraz şaşkındı ve
Pencere bölmesi arasında bir boşluk bıraktı. O alanda yapabilirdi
Bahçenin karşısında tahsisatın etrafında koşan çitin ve ötesindeki
Bush'un karanlık çizgisine, şu anda daha koyu hale getirdi.
Yukarıda gösterilen yükselen ayın yumuşak parlaklığı.

Bir sessizlik hareketini takip etti, bu sırada bir sessizlik
huzursuz ve sabırsızlıkla.

"Cevap vermiyorsun," dedi şu anda. "Devam edeyim mi?"

"Bunu yapmanı bekliyorum," diye yanıtladı.

"Bu konudan bahsettiğim için beni affedecek misin?"

"Henüz herhangi bir konudan bahsetmedin, Bayan Eustace. Ne olduğunu bilmiyorum
hakkında konuşmak istiyorsun. "

"Korkarım senin için çok tatsız. Eğer öyleyse şaşırmıyorum,
Ama-onunla bağlantılı her şeyi bilseydin,
farklı. Bu yüzden sana söylemek istiyorum. "

"Evet," dedi, durgun bir şekilde dururken.

"Bundan bahsetmek istemiyorsun," dedi tekrar. "Ama açıklamalıyım-ben
Bunu doğrudan yapmalıydım, buraya geldin. Açıklamak istiyorum
---- "

"Gerek yok," diye kesintiye etti. "Bu mesele sona erdi
bir kere. Onu canlandırmaya çalışarak kazanılacak bir fayda yok. "

"Onu canlandırmaya çalışmıyorum," diye karşılık verdi, sözleriyle boyayarak.
"Elbette bildiklerimi düz bir şekilde ayarlamak istersem düz değil, değilim
onu canlandırmak mı istiyorsunuz? Sana bir şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorum. Var
Charlie'nin benim olduğu sürece bilinmiyor. Onu da iyi tanımıyorsun
Evet. O polis müfettişi tarafından yapılan suçlamalar karşısında
Her şey söylenebilir veya şüphelenilebilir. "

Cevap vermedi ve devam etti.

"Siz, Charlie'nin en siyah renklerle boyanmış olduğunu duymak,
Kendinize ya da başkalarına herhangi bir protestoyu gündeme getirin. Tercih edeceksin
Ona her şeye inanın ve büyük olasılıkla ona bir şeyler empoze edecektir
Asla yapmadım. Ona suçlanmasını istemediğim bir şey. Bu mektuplar ve
Sana geri gönderilen şeyler, gönderdim-onları tamamen gönderdim
Kendim-Charlie onları göndermedim-onları gönderdim. "

Hızlı bir şekilde ona baktı ve sonra tanışmaktan korkuyormuş gibi
gözleri.

"Bana söylemek istediğin tek şey bu mu?" diye sordu.

"Sana anlatmak istedim-her şey hakkında. Charlie'yi suçlamanı istemiyorum.
Bu onun hatası değildi-hiçbir şey onun hatası değildi. Ben aptalca, uçucu bir kızdım
Ve kendimi herkese aşık ederken, gerçekten, gerçekten hiç umursamadım
Hiç, onunla tanışana kadar değil. Suçlayacağını düşünmeni istemiyorum
Çünkü, eğer yaparsan, ona yeniden canlanmak isteyebilirsiniz ve şimdi var
Bu fırsat alabilirsiniz. Bana inanırsan ve olduğunu fark edersen
Aklımı değiştirmekle ilgili hiçbir şey, içine girmekten daha fazlası
Hayatım, yaptığı gibi, o zaman onun şimdiki zamanında ona sempati duyabilirsiniz
Sorun ve onu yapabileceğin her şeyi kurtar. "

Konuşurken ona tekrar bakmaya çalışmadı. Geri döndü
sandalyesi ve bakışını ondan uzaklaştırdı, aradaki boşluğa
pencere ve kör. Ayın ilk parıltısı çalıyordu
çalıların karanlık çizgisi ve arasına açık ülkenin üzerine yayılıyor
ve çit çizgisi. Belirsiz bir şekilde görebiliyordu,
Ağaçlardan yavaşça uzaklaşan ağır gölge.

"Bu hiçbir şey söylemeyeceğim bir konu, Bayan Eustace,"
dedi, şu anda, gözlerini pencereden çıkarmadan. "İstersen
Bu konuda konuşmak için ve aklını herhangi bir şekilde hafifleteceğini düşünüyorsunuz, ben
Söylemek istediğiniz her şeyi dinleyecek. Ama cevap vermemi bekleme
Sen. Herhangi bir fikir ifade etmemi beklemeyin. Görünmek istemiyorum
Sert, ama size endişe duyduğum kadarıyla perde
Mektuplarım iken romantizmimin son eylemine bastı
Geri döndü-sonsuza dek aşağı inmek için aşağı indi. "

"Sana tatsız bir konu olacağından korkuyordum" dedi; "Ancak
Bunun hakkında konuşmalıyım-yapmalıyım. Sana çok uzun zamandır anlatmak istedim-ben
Size yazmak ve işler gönderildikten sonra açıklamak istedim,
Ama-ama çok zordu. Benim için ne kadar korkunç olduğunu hissettim, nasıl
Korkunç ve ne kadar kaba, asla tek kelime söylememe, ama her şeyi atma
Sonra yüzünüzde-benim için yaptığınız her şey. Acı çekmeyi hak ediyorum
Şimdi neler yaşıyorum-her şeyi hak ediyorum. Öyleydi
kendime izin vermem için benim için aşağılama-yaptığımı yapmak için "diye ekledi
çabucak ve ona nasıl baktığını görmek yerine hissetti, çünkü
hala pencere arasındaki dar açıklığa bakıyordu ve
Kör, yavaşça meraklı karanlık gölgeli yamada
kalın büyüyen ağaçlar çizgisinden uzaklaşarak uzaklaşır.

"Bir kelime söylemeyecek misin? Beni affetmesin mi?"

Sesi yumuşak ve nazikti-bunu duyduğunu hatırladığı ses
çoğu zaman geçmiş günlerde-uğruna hitap ettiği günler
ona gelmesi. Sandalyesine baktı,
kör ve pencere arasındaki küçük boşluk, niyet
Ne gördüğünü ayırt ederek, onun olduğuna inandığı şeye kızarak
Onu canlandırma çabaları.

"Benden çok nefret ediyor musun?"

Neredeyse bir fısılın üstünde, sözler ona ulaştı, gözyaşları ile fısıltı
O ve kalbi sese küçüldü. Hızla ona doğru döndü.

Dürtüsel olarak ayağa kalktı ve ellerini ona tuttu.

"Fred!" diye bağırdı.

Hareketsiz oturdu, çünkü mesafedeki gölge giderek daha fazla büyüyordu
farklı ve onu gördüğü şüphe her biri uzaklaştı
komisyon parçacığı ve onu duygulara körleştirmesini sağladı
Gözlerinde, sesindeki pathos'a düşmanca.

Ellerini sıktı ve onun önüne gevşek bir şekilde düşmelerine izin verdi
Yine sandalyesine battı.

"Ah, çok yalnızım, çok yalnızım," diye mırıldandı, "Ne yapacağımı bilmiyorum.
Sadece bana yardım edersen. Sana korkunç davrandığımı biliyorum, Vilely; Ancak
Şüphesiz-Kesinlikle talihsizliğimde benim için biraz üzülüyorsun. Kimsem yok
değil-bir tane-bir tane. Sadece anlamama yardım edersen-eğer
Konuyu sadece benimle konuşacaksın, bu biraz rahatlama olurdu. "

"Geçenler hakkında konuşmanın hiçbir faydası olamaz-en iyi şey
hiç olduğunu unutmak. Yapmaya çalıştığım şey bu. Eğer sen
Kendi özgür iradenin mektuplarımı iade ettim, sadece bir
Mükemmel bir hak sahibi olduğunuz doğru. Eustace'i tercih ettin
Ben, hepsi bu. "

"Tüm?" Bir şaşkınlıkla yankılandı. "Hepsi? Sen bu sen misin
düşünce? Düşündüğün bu mu? "

"Başka ne düşünüyorum?" İfade etti. "Kendini seçtiysen ----"

O fırladı ve onunla geniş açılmış, parıldayan gözlerle yüzleşti.

"Yapmadım," diye bağırdı. "Yapmadım. Orada! Şimdi biliyorsun. Bu bir ----"

Aniden durdu, gözleriyle o kadar dolu gözlerle baktı ki
Sözleriyle ortaya çıkan duyguya ondan uzağa baktı, onun tarafından
tutum ve gözleri, onu istediği bir anda götürdü
Her şeyden önce öz kontrol. Gözlerinden kaçınmak için bir kez döndü
pencereye daha fazlası-hareketli gölge daha netleşmişti-bölünmüştü
Twain ve iki atlı binicinin formlarını belirgin bir şekilde görebiliyordu
hızla bankaya doğru.

Görüş onun içinden bir ürperti gönderdi; Kiminden geri tepti
Bir an önce onu heyecanlandırmıştı, ondan geri döndü
bazı sürüngenler. Ona hitap ederken, onunla yalvarırken, adam
Bekliyordu-kim atmak için kötüleşmeye hazırdı
Ona tehdit olan kişinin gözündeki toz-
Muhtemelen, net, lamba aydınlatıcı tarafından verilen bir sinyale yanıt
pencere kör.

Onunla durduğu yerde, gözleri sert ve soğuk, ağzı setle karşı karşıya kaldı
Kıç.

"Konuyla ilgili daha fazla bir şey duymamayı tercih ediyorum," dedi
ölçülen ton. "Şimdi beni ilgilendirmeyen bir konu."

"Fred!"

Öfkesine rağmen, kızgınlığa rağmen bu ikisinin gösterisi
Biniciler onun içinde dolaşmıştı, sesindeki acı onu kesti. O
Ona sabitlenmiş gözler yoğun üzüntü ile doluydu, yüzü gitti
Ashen.

"Ah, Fred! İ ----"

Ayağa kaldı, sendeledi ve sandalyeye battı
Lamba ve pencere, kollarını masanın üzerinden fırlatıp gömüyor
Bir hıçkırık için havalandırırken başı üzerlerine. Ama o gibi
Hareket ettirildi, gölgesi körlerin karşısında süpürüldü. Ay ışığında tekrar baktı-atlılar geçmişti
Görme alanı. Daha geniş bir görüş almak için öne eğildi, ama orada
Onların başka bir işareti değildi-sanki karşıya akan gölge
Kör, hemen hareket ettikleri bir tehlike sinyali olmuştu
verildi.

Brennan'ın onları görüp görmediğini merak etti, aynı zamanda
Dışarı bak ya da uyarıyı duyana kadar bir yerde gizli bekliyordu
atış. Harding, herhangi bir şey olması durumunda ateş etmekti. O
şimdi ateş etmek için mi? Alarmı vermeli veya beklemeli,
SHOT, Brennan'ı da algılamanın yanı sıra iki atlıyı da uyardı?

Öne doğru eğilmek, dikkatini çekerken perçinlendi
dar yarık, Bayan Eustace'in sona erdiğini fark etmedi
hıçkırık-başının ani görünümü, gölgede, körler üzerine yapılmış
Ayaklarına başlar.

"O lambayı söndürdü," diye bağırdı, ama hareket etmeden önce geçti
onu ve alevi havaya uçurmuştu.

"Fred! Nedir?" Tedirgin bir fısıltıyla sordu.

"Sessizlik," dedi şiddetle, pencereye geri dönüp eğilirken
geceye bakacak şekilde.

Bankanın zeminin sınırını oluşturan çit boyunca
Durham, Eustace'in sahip olması gereken şey olarak işaret etmişti
Kaçışını yaptı, gizlice sürünen bir adam figürünü gördü.

Elini tabancayı kaydırdığı cebine itti
Brennan ona vermişti.

"Fred! Fred! Ne görüyorsun?" Bayan Eustace'in fısıldadığını duydu ve
Loş belirsizlik onun yanına geldiğini gördü.

"Sessiz," dedi sertçe.

Her iki eli de titriyor, koluna dokundu.

"Söyle bana," diye fısıldadı; "Cesur olacağım. Kim görüyorsun?"

Arasındaki dar boşluktan düşen ince ay ışığının ince çizgisi
Kör ve pencere, tabancanın parlak namlusuna parladı,
Onu cebinden çekti.

Yanında dizlerinin üstüne düştü, kolları etrafına fırladı, sesi içeri girdi
kulağı.

"Ah, Fred-hayır, öyle değil! Charlie mi? Oh, değil-değil ----"

Onu kabaca geri itti, gözleri başka bir bakış yakalamak için süzüldü
onu kaldırırken gözden kaçan sürünen figürün
Revolver ateş etmeye hazır.

"Ah, hayır, hayır! Onu vurma! Dokma, Fred, yapma! O ----"

Sözleri bir çığlık attı, çünkü konuşurken bile ortaya çıktı
pencerenin dışında, ay ışığı dolu ile net olarak gösteriliyor
Sarı sakalı bir adamın yüzü. Harding kendini serbest bıraktı
Onun yapışan kolları, pencereye sıçradı ve körleri yırttı.

Hızlı bir şekilde koşan adamın şekli,
çalılar.

Önündeki camdan, dehşete kapılmış kadının
Dizler, Harding tabancasını kaldırdı ve ateş etti.

Titreşmiş cam yere düştüğünde, diğer atışların raporu,
hızlı bir şekilde ateşlendi, dışarıdan geldi ve yama boyunca
Çim, koşarken ateş eden Brennan kaçaktan sonra kesildi.

Harding kırık pencereden geçti ve peşinden koştu.

Önünde bir ekran oluşturan kümeleme çalılarının arkasından
Tavuk koşusu, atların dörtnala sesi geldi. Brennan durdu
duyduğu gibi. Harding onu yakaladığında hızla yeniden yüklendi
onun tabancası.

"Bizi kaydırdı," diye bağırdı. "Alt müfettişin atım var ve
geri dönene kadar bankadan ayrılmamamı emretti. Ve işte
Scoundrel burunlarımızın altından uzaklaşıyor! "

"Onu gördün mü?" Harding haykırdı.

"Onu görüyor musunuz? Çığlık attığında evin etrafında sürünmüyordum
Ona dışarı çıkıp ateş ettin mi? Bir tane daha iki dakika ve ben ona sarı
Sakal ve hepsi. Şimdi, bankada kimin kim olduğunu biliyoruz.
Saatler sonra bir çek nakit. Her neyse, kadını daha önce güvende tutacağım
daha fazla yaramazlık yapabilir. Onu hemen tutuklayacağım ve kız
Peki. Bana sorarsan ikisi de oyunda. "




Bölüm VII

Hırsız


Durham baskı duygusuyla uyandı.

Şimdilik nerede olduğunu hatırlayamadı. Sanki görünüyordu
Bazı sesler onu rahatsız etmişti, ama gözlerini açmadan önce fark etti
hüküm süren tamamen sessizlik.

Ona olduğu yere geri getiren sessizlikti. Düşmüştü
Waroona Downs'daki verandadaki hamak sandalyesinde yatarken uyuyor.

Yarı uyanık durumunda oturmak için çaba sarf etti. Ama yapamadı
Hareket-kollar, bacaklar, vücut felç gibi tutuldu. O sadece yapabilirdi
Gözlerini aç.

Ondan önce, aşağı dönen lambanın döküldüğü hafif ışıkta,
Bir adam figürü, hafifçe öne eğilmiş, kıyafetleri ile kaplanmış
Sıradan Bushman-Bir üzerinde gevşek bir şekilde asılı duran düğmeli bir ceket
pamuklu gömlek; Tüvit pantolonları belde dar bir kayışla sabitlendi;
Seyahat lekeli tozluklar ve iyi giyilen mahmuzlara sahip ağır botlar
topuklu. Kafa, öne çekilen yumuşak bir keçe şapkası ile kaplandı,
yüzün üst kısmını gölgelerken, alt kısım bir
Sarı sakalın kalın büyümesi. Şapkanın altında gösterdiği saç,
neredeyse beyazlık ve yakın kırpılmış için adil. Kaşlar ve kirpikler
Aynı ışık tonu gözlere uğursuz bir ifade verdi.

Durham, Eustace'in çağrılmasını ilan ettiği gibi onu hemen tanıdı.
Ofis saatlerinden sonra banka.

Bayan Burke'un sunumu gerçekleşmişti! Sahip olduğu adamlar
Uyurken onu korumak için hafifçe teklif etmişti.

Çılgın bir dalma ile aynı anda serbest bırakmaya çalıştı
Bir uyarı bağırmak için ağzını açar. Ama dudakları ayrılırken bile
El arkasından geldi ve üzerine yumuşak bir muffling maddesi yerleştirdi
ağız.

"Bağla-sıkı," dedi öndeki adam düşük bir fısıltıyla.

Durham bir tanga turunun geçtiğini ve başını döndüğünü hissetti. Denedi
Verandanın zemini tekmelemek için bacaklarını kaldır, ama onlar da
Sandalyenin kenarlarına güvenli bir şekilde bağlandı. Ne elini hareket ettiremezdi
ne de ayak. Sanki ölmüş gibi çaresizdi.

Sarı sakallı adam daha yakın büküldü.

"Seni tekrar göreceğiz-düştü," diye fısıldadı. "Bu iyi bir at
Binicilik-hükümet mülkiyeti, sanırım öyleydi. Peki, değişti
sahipleri. "

Gürültüsiz bir şekilde uzaklaştı ve Durham yalnız kaldı. Onu destekliyor
kaslar, onu bağlayan kordonlarda gerildi, yazmaya çalıştı
kendisi özgür. Sandalye gıcırdadı. Bir anda sarı olan adam
Sakal geri döndü.

"Bir yıl boyunca sıkışırsan özgür olmazsın," dedi sert bir
fısıltılı. "Ama sana ne alacağını söylüyorum; bu kafada bir çatlak
Seni sessiz tutmak için. Duyuyor musun? Hareketsiz yatıyorsun, yoksa çirkin olacak
Kafatasına çarp. "

Gözden çıktı ve Durham çektiği pencereyi duydu
sessizce açıldı. Karışık öfke ve kıskançlık öfkesi süpürüldü
o. Tehdit ne olursa olsun, damarlara kadar daldı ve mücadele etti
Kafasında patlıyordu ve onun üzerinde susturucu olarak boğuldu
Ağız çalıştı ve burun deliklerini kapladı.

Aniden kanını soğuk gönderen bir ses kesildi.

Evin içinden bir kadının vahşi, dehşete kapılmış çığlıkları geldi.
Bir boğuk bağırma onunla harmanlandı ve sonra bir tabanca atışının raporu
yerden yankılandı.

Birkaç dakika boyunca sessizlik, ölümcül, sinir tahrip edici bir sessizlik vardı.
Durham, ipotekle titreyen, biraz yakalamak için kulaklarını gerdi
daha fazla ses.

Hızlı ardıllıkta iki atış patladı, ardından bir sürtünme acele
Ayaklar ve havada dörtnala atların toynaklarının thud'u geldi.

"Kapalı, Patsy! Tüfek, hızlı! Hızlı! Oh, sen yaşlı aptal, ol
hızlı! Çok uzak olacaklar! "

Durham, sözlerini yüksek tiz sesle çığlık attığını duydu. Daha sonra o
sadece seslerin uğultusunu duyabiliyordu.

Şu anda daha net geldiler.

"Sana sadece ikisinin kaçtığını söylüyorum, üç at ve iki adam. Onları gördüm.
Diğeri bir yerde. Elbette umarım ona bir mermi koyarım ve ben
polis müfettişi olduğunu söylediğinde ona inanıyordu. Oh, ne bir ülke
gelmek için. Kirli-oh, bak, patsy olduğunu düşünmek için! Dikkat et, sen
Eski aptal! "

Bir atışın gürültüsü, sanki bir tabanca gibi Durham'ın kafasından çaldı
kulağına yakın ateş edildi. Verandadan bir kıymık sineği gördü
Mermi bakarken gönderin.

"Ona vurdum! Ona vurdum! Bakın öldü mü, Patsy. Olma
korkmuş. Sana hareket ederse onu ele alacağımı söylüyorum. "

Işık lamba açılırken açık yayıldı ve Durham'ı duydu
Yaklaşan yaşlı adamın yavaş hareket eden ayak izleri.

"Bedad! Hepsi bağlı!"

Hızlı ayak izleri geldi ve Durham gözlerini döndükçe gördü, aşağıya bakarak
Ona, saçları gevşek, yanakları beyaz ve gözleri vahşi
Heyecanla, Nora Burke.

"Ne oldu? Bu ne anlama geliyor?" Yavaşça dedi. "Patsy, al
Bıçak ve-hayır, izin ver. "

Durham'ın bacaklarını yuvarlak tutan kordona ulaştı ve tuttu.

"Bir bıçak al, Patsy. Çözmek için çok sıkı."

İtaatkar, yaşlı adam ona Durham'ın kullandığı masa bıçağını getirdi.
Akşam yemeği, ve onunla bazı kordonları kesti.

"Şimdi hareket edebilir misin? Oh, bu sana koydukları bir tıkaç!" diye bağırdı
Ona yaslandı ve susturucu tutan tanga kesti
güvenli bir şekilde ağzına.

"Kolumu serbest bırak ve bana bıçağı ver," dedi, en kısa sürede
konuşmak. "Daha hızlı keseceğim."

Kabloyu twined kaydırdığında bıçağı eline koydu
kolunu etrafında. Parmaklarını neredeyse kapatabilirdi, bu yüzden sertti
Olurlar ve kendini özgür bırakmadan önce beceriksizce uğraştı.
Sonra ayağa kalktı ve kararsız bir şekilde durdu.

Patsy yok olmuştu; Bayan Burke onu yan taraftaki gölgeden izledi
pencerenin.

"Onları gördün mü?" diye bağırdı. "Ateş eden sen miydin?"

Gözüne cevap vermeden önce,
sandalye. Dikkatli ve aldı. Alışık olan buydu
Çığlıklarını boğdu ve bunun bir mendil olduğunu gördü.

İçgüdüsel olarak açtı, ışığın tam parıltısına adım attı
ve gözlerini kenar boyunca koştu. Bir köşede bir isim, cesurca yazılmış,
net gösterdi.

"Charles N. Eustace."

Adı okurken bir ünlem bastıramadı.

"Nedir?" Ona geldiğinde ağladı.

Adı okurken kolunu tuttu.

"Eustace!" Ağladı. "Eustace-o zaman o ----"

Aniden durdu, ona baktı.

"Onu tanıdın mı?" diye sordu.

"Karanlıktı-onları sadece gökyüzüne karşı gördüm. Sırtları vardı
Ben giderken ben. Demek istediğim, bankayı soyan Eustace'dı. "

"Bu sonuca ne zaman geldin?"

"İlk başta söyledim-Brennan'a söyledim. Neden onu tutuklamadın?
Brennan içeri girip gittiğimde onu tutuklamak için, sen gelmeden önce. "

"Brennan bunu yapmaya gitti, Bayan Burke."

"O zaman-Brennan onu tutukladıysa Eustace nasıl burada olabilir?"

"Brennan onu tutuklamadı. Yemek odasına ulaştığında
Banka boştu. Eustace kaybolmuştu. Bu mendil
Onu gördüğünüzden beri ortaya çıkan ilk jetonu. "

"Ortadan kayboldu?"

Sözü söylerken gözleri elinden geleni yaptı. Öyleydi
Daha fazlasını konuşamamasına rağmen, bakarken durdu, onun sarıldı
Eller koynuna bastırdı, dağınık saçları büyük kitlelerde akıyor
ve yüzünü karanlık kıvrımlarıyla çerçeveliyor.

"Kayboldu-geceye kadar," dedi. "Bu mendil
Eustace'a kişi olarak işaret eden koşullar zinciri esas olarak
Soygunla ilgileniyor. "

"Zavallı karısı için ne kadar üzücü, oh, ne kadar üzücü," diye bağırdı. "Neden öyle,
Bay Durham, erkek giderken kadının her zaman acı çekmesi gerektiğini
özgür?"

"Adam özgür olmayacak. Onun için net bir yayılma var
Muhtemelen kaçmak. Söyle bana, hangi yöne gittiler? "

"Onların peşinden gitmiyorsun? Bunu yapmamalısın-yüzleşmemelisin
Bu risk. "

"Risk hayatımın eğlencesidir, Bayan Burke. Ama bu konuda yok
risk. Nerede saklandıklarını bulana kadar izlerini takip edeceğim. "

"Hayır, hayır! Gitmemelisin. Geldiğini duyacaklar; Seni görecekler
Ve sonra-düşünün! Sadece onlardan kaçan sen! Merhamet ne olur
gösteriyorlar mı? "

"Onlara göstereceğim merhamet," diye cevapladı şiddetle. "Çaldılar
Kemerimden tabanca. Bana sahip olduğun kişiyi ödünç verecek misin? "

"Sahip olduğum tek kişi bu. Geri dönerlerse ne yapmalıyım ve ben
onsuz? "

"O zaman olmadan gitmeliyim."

Hareket etti, ama iki adım atmadan önce onun yanındaydı, onu
Koluna el, yüzü ona hitapla döndü.

"Hayır, yapmamalısın! Bay Durham, sana soruyorum. Gitme. Atıyor olabilirsin
Hayatın uzakta. Geri gelebilirler. Beni yerde yalnız bırakma.
Yapma, lütfen yapma. Benim iyiliğim için, benim için, hafif olana kadar kal. "

Yavaşça elini tuttu ve kolundan kaldırdı.

"Geceye çok cesur olan sen, korkaklık göstermezsin,"
Yumuşak bir şekilde dedi. "Bu alçaklar büyük bir anda kalmamalı
Yardım edebileceğimizden daha uzun. Şimdi bankanınkinden daha fazlası var
Para-yakalanana kadar dinlenmeyeceğim, çünkü o zaman?
Güvende olduğunu hissedin. "

"Ama şimdi gitmemelisin."

Boşaltılmış eli omuzlarına nazikçe, okşayarak döşenmişti; o
Yüz, saçlarının yuvarlanan kütlesinin ortasında beyaz gösteriyor,
Onun, o kadar yakın olan nefesinin hafif fanlanmasını hissedebiliyordu ve yakalayabiliyordu
saçlarından ince parfüm. Tuttuğu elin parmakları
onu yapışan, kalıcı bir toka içinde tuttu; omzundaki el
daha sıkı basıldı; Ona karşı eğildi.

“Gitmemelisin-benim uğruna gitmemelisin-” diye mırıldandı.

Yağlanmış saçlar okşama eliyle karşılaşana kadar kafa sarktı; bir
Soluk yanak, ona dokunmak için başını bükmek için çok yakındı
dudaklarıyla. Kolu onun etrafına kaydı, yumuşak çekti, verdi
henüz ona daha yakın ve onun üzerinde bir duygu dalgası süpürdü
Başka bir anda onu kretin üzerine, görevden uzaklaştırmıştı,
Prosaik maddi dünyadan uzakta, kadın dışında her şeyden uzak
tuttu.

"Bunu söylememelisin," dedi boğuk. "Yapmamalısın. Sen
Sonuncusu beni görevimden çevirmeye çalışmalı. "

"Ah, ama yapamam-gitmene izin veremem-ölümün olabilir. Bekle
Güne kadar gelir, "diye cevapladı." Padokta atlar var. Patlama
sana bir tane getirebilir. Eğer şimdi gidersen, sadece amaçsızca dolaşacaksın
Karanlık, size dönebilirler, eğer daha uzağa gitmezlerse
daha uzakta. Şafağa kadar kal. "

"Saatlerce şafak kalmayacak."

"Neden, ne zaman olduğunu düşünüyorsun? Neredeyse dört."

Neredeyse dört! Sonra gece boyunca o kadar sağlam bir şekilde uyudu ki
Uyanıkta sadece uydığını düşündü.

"Gitmeyecek misin? Bana gitmeyeceğini mi söyle?" Fısıldadı ve hissetti
Elleri ona hafifçe dokunuyor.

Geri çekildi, korkutucu olmasına rağmen onu tekrar yönetti.

"Bana hangi yöne gittiklerini göster," dedi, o yürürken korkunç bir şekilde
Verandadan aşağı inen adımlar.

Onlara ulaştığında döndü. Bayan Burke gölgeye geri dönmüştü
açık pencerenin ötesinde.

"Bana hangi yöne gittiklerini gösterecek misin?" Tekrar etti.

Yüzünü elinde sakladığını ve boğulmuş bir hıçkıranın sesi gördü
ona geldi. Bir anda onun yanındaydı.

Yaklaşırken duvara çekildi, başını kaldırdı ve salladı
Yüzünde akan gevşek kilitleri geri.

"Gitmek!" diye bağırdı. "Git! Beni bırak! Ben neyin umursamalıyım?
Zavallı, zayıf, üzgün ve yalnız bir kadın. Unutmak----"

"Bunu söyleme," diye cevapladı çabucak, sesi titriyor
tutku. "Sen-bilmiyorsun-hayatımı verirdim ----"

"Seni görevinden tuttuğumu söylememe neden olmayacağım, Bay
Durham, "Devam etti." Zayıflığımı unut. Sana söz veriyorum asla olmayacak
tekrar gerçekleşir. "

Onu geçti ve bir an pencerede durdu, sadece uzun
O'na geçmeden önce ona bir kızgınlık görünümünü yanıp sönmek için yeterli
oda ve lambayı söndürdü. Bölüm VIII

Başarısız olan not


Waroona Downs'tan içeri giren Durham, bankaya geldiğinde,
İlçeyi panikle sınırlayan bir heyecan durumunda buldu.

Gece boyunca ateş etmenin gürültüsü,
O yerine acele ederken uyanık. Erkekler atlarını monte etmişti ve
Kaçakların alması gereken yönde yarıştı,
Onların izinin olmadığı bilgilerle saatler sonra dönüyor
keşfedilebilir, atlarının toynaklarının baskılarının ötesinde, burada ve
Orada, başlamayı oluşturan kayalık yükseliş çizgisine kadar
menzil.

Durham, ona yönelik soruların voleyosunu bir kenara bıraktı.
Yaya döndüğü ortaya çıktı. Bankaya geçerek
Harding'den onunla yöneticinin ofisine gelmesini istedi ve anlattı
Brennan, herkesi binadan temizleyecek.

Harding'in ne olduğunu açıkladığını duyarca
Eustace'in adını taşıyan mendil üretti.

"Bunu tanımlayabilir misin?" diye sordu. "İşaretlendi, ama olup olmadığını bilmek istiyorum
Onu taşıydığı addan ayrı olarak tanıyabilirsiniz? "

"Kullandığım mendiller gibi," diye cevapladı Harding, bir tane çekerken
cebinden. "Eustace ve ben bazılarının gönderilmesini emrettik ve biz
onları böldü, her birinin yarısını alıyordu. "

"Onları işaretledin mi?"

"Bayan Eustace bunu bizim için yaptı. Bunun adı mı?"

Adı görene kadar döndü.

"Evet, bu Eustace'lerden biri," dedi.

"O adamın yüzünü gördüğün zaman ne zaman olduğunu düşünüyorsun?
Pencere? "Durham sordu.

"Dokuz ila on arasında-muhtemelen on yıl."

"Yüz tanıdık mıydı?"

"Öyleydi, ama daha önce nerede gördüğümü hatırlayamıyorum.
tanıdık bir yüz olarak gizlendi. Eustace'ın değildi. "

"Bundan emin misin?"

"Eminim. Keşke burada görmüş olsaydın."

"Gördüm."

"Ama sen Waroona Downs'daydın."

"Ben öyleydim. Orada gördüm. O adam ve arkadaşı sıkıştı
ev. Verandada uyuyordum ve üzerimde süzülmüş olmalılar
Çünkü uyandığımda el ve ayak bağlıydım. Tarif ettiğin adam
önümde duruyor. Bayan Burke'u uyarmak için bağırmaya çalıştığımda
mendil ağzımın üzerine bastırıldı ve tutan biri tarafından bağlandı
Arkamda. Kullanılan mendil budur. Kimi söylerdin
bağladın mı? "

"Elbette Eustace'den şüphelenmeliyim; yoksa sence adam
Sakal Eustace mıydı? "

Durham başını salladı.

"Hayır," dedi. "Eustace'in açıklaması hiç kabul etmiyor
o adamın yapısı ve genel görünümü ile. Eustace orada olsaydı
O sırada arkamda tutmuş olmalı. Bayan Burke konuşan bir kadın mı
fazla?"

"Konuşuyor? Başka bir şey yapmıyor. Herkese her şeyi anlatıyor."

"O zaman mendilin bu bölümünü korumaya çalışmamın faydası yok
sessizlik?"

"Bu konuda bir şey biliyorsa değil. Herkese bunu anlatacak
Doğrudan ilçeye geliyor. "

"Ah, bunu biliyor. O cesur bir kadın. Onları sürdü,
onlara ateş etmek; Sonra beni verandada keşfetti ve neredeyse vurdu
ben pazarlığa girdim. Ben özgür olduğumda bu mendil
Verandah ve ben onu alır almaz gördü. "

"O zaman ilçedeki herkes bunu duyacak," dedi Harding. "O
Bay Wallace ile tanışmak için bu öğleden sonra gelmek. "

"Ne zaman vadeli?"

"Öğleden sonra burada olmalı."

"O zaman dışarı çıkıp onunla tanışacağım," dedi Durham kısa bir süre sonra. "Kimse var mı
Özellikle dün gece kalabalığın yanındaydı
Daha fazla bilgi? "

"Bay Gale biriydi."

"Onu göreceğim," dedi Durham ve bankadan ayrıldı,
Sokak, en son baskını yarım düzine diğer adamla tartışıyor
şehir. Onları hemen terk etti ve alt müfettişe geldi.

"Buraya bak, daha fazla zaman harcamasının bir faydası yok," diye bağırdı sıcak bir şekilde. "Hepimiz
Bu alçaklar olacaksa, yapılacak tek bir şey olduğunu söyle
yakalanmış. Aralıkları temizlemeliyiz. Gönüllü olacağım ve herkes de öyle olacak
başka bir yerde. Tek umut onları aşağı sürmek. "

"Oldukça işe yaramaz," diye yanıtladı Durham.

"Evlat edinecek tek kurs," diye karşılık verdi Gale. "Hepimiz buradaki bushmeniz
Ve yapılacak doğru şeyin ne olduğunu bilin. Kasaba yöntemlerini uygulayamazsınız
Bush-Rangers, biliyorsun. Güçteki en zeki adam olabilirsin
Şehir hırsızlarını ve spielerleri yakalamak, ancak elemenizin dışındasınız
çalı. Yapılacak tek bir şey var-onları takip et. "

"Kaç tane var?"

"Eh, iki tanesi-muhtemelen daha fazlası."

"Muhtemelen daha fazla-açıkça. Ve büyük olasılıkla geri kalanlardan biri veya diğeri
kasabada diğerleri için bir casus görevi görüyor. Eğer öyleyse, ne olacak
yürürlüğe girdiğinde olur mu? Dediğiniz gibi herkes gönüllü olur
Ve numaralardan biri ne yapıldığına dair uyarı verecekti. Ne
O zaman bir yakalama yapma şansı olur mu? Dün gece denedin.
Sonuç neydi? "

"Onların izlerini bulduk."

"O zaman neden onları takip etmedin?"

"Çünkü kalabalık yere binerken onları kaybettik,
Ve----"

"Sadece öyle," dedi Durham. "Sen yine ne olur
Öneri yapıldı. Bu bir adamın işi, Bay Gale. Doğrudan
Yardım istiyorum sana geleceğim ama bu arada sana sormalıyım
Townsmen'in müdahale etmesini önlemek için. "

Polis istasyonuna gitti ve Gale'i reddetmesini aktarmaya bıraktı.
meseleyi kendi başlarına almaya istekli erkeklere yardım
eller. Reddetme açık bir kızgınlık ile alındı ​​ve grup taşındı
Alt Müfettiş ile konuyu tartışmak için istasyona doğru, ancak
ulaşmadan önce Durham bahçeden çıktı ve atını
Demiryoluna giden yol boyunca dörtnala.

"Her şey yolunda, çocuklar, bir ipucu var," diye bağırdı adamlardan biri
küçümseme. "Onları kavşakta yakalayacak!"

"Ona şans ver," diye bağırdı başka bir şey
Gastlarken Durham'a ulaştı. Ama ona dikkat etmedi, binerek
Kasabadan uzaklaşana kadar ve yol boyunca birkaç mil
Gördüğünde, ona doğru geldiğinde,
Birkaç monte asker. Yaklaştıkça Wallace'ı tanıdı
Buggy. Askerler, dizginlenirken pistin yanına çizildi
aracın yanında.

"Yol boyunca biraz geri dön," diye bağırdı atından inerken
ve ormancılardan birine diziyi verdi.

"Bu askerler neden seninle?" Wallace ile ne zaman olduğunu sordu
işitmeden çıktı.

"Buggy'de otuz bin liraya yakınım var.
Yanımda sadece bankanın devam etmesini sağlamak için yeterli fon getirmekle kalmaz.
sıradan işi, ancak yirmi beş bin daha altın
Bay Dudgeon'dan Waroona Downs satın alımını sürdürün. "

"Tüm bu altının kullanılması neden gerekli? Sormayı umursamadım
Bay Harding, ama eğer bir banka sırrı değilse ---- "

"Ah, bu sır değil," diye bağırdı Wallace. "Bay Dudgeon'un kavgası vardı
o zamandan beri banka ile ve kendisine bir
Gereksiz sorunların büyük bir kısmı, her şeyi yapmaktan zevk alıyor
Onunla olabildiğince tatsız ve zor. Herhangi
Ona yapmamız gereken ödemelerin altınla yapılması gerekiyor. O yasal olarak
Talep etme hakkına sahip ve kendisini en üst düzeyde kullanıyor.
Bu yüzden mümkün olmak için miktarı zorlamak zorunda kaldım
Bayan Burke'ün günümüzde satın alınmasını tamamlamak için. Kaybetmekten endişe etmedikçe
Yirmi beş bin daha, genel merkezden bir eskort elde ettik,
Ama erkeklerin geceye geri dönmeleri hoşlanıyorum. "

"Eustace bu ikinci miktarın gönderilmesi gerektiğini biliyor muydu?"

"Tabii ki yapardı."

"Ve eskortunuzun varlığı kendisine veya casuslarına duyururdu,
Soygunla ilgili olduğunu varsayarsak,
Sen?"

"Doğal olarak; ama risk genel müdürün izin vereceğinden daha fazlaydı.
Polis korumam olmadıkça onunla seyahat etmem. "

"Bu öğleden sonra ödemeyi mi bekliyorsun?"

"Dudgeon'un bankada olacağını tahmin ediyorum.
Oraya vardığımda satıştan ağlama tehdidi. İlk şey
Muhtemelen yapacağım, ödemek. "

"Böylece yakında banka dışında olacak ve bankanın ilgisi
sona ermiş olacak. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Wallace. "Bay Dudgeon,
banka, kendi güçlü odasını sağlamaktan zevk alacak
güvenli tutma. "

"Eustace bunu da biliyor muydu?"

"Kesinlikle."

"O zaman bu askerlerden birini veya her ikisini de Bay ile göndermeniz gerekecek.
Dudgeon; Aksi takdirde gece soyulur. Kesinlikle
Eustace'ı bankadaki soyguyla tanımlamak için gerekli son şey,
Ama bunu aklıma kanıtlamak için zaten yeterli. Göreviniz sona eriyor
Bu toplamı teslim ettiğinizde, ama orada benim başlar. "

"Bay Dudgeon'a sahip olmasının tavsiye edilebilirliğini önermeyi planlıyorum.
Altın elinde iken polis koruması, ne göz önüne alındığında
zaten meydana geldi. Ama önerinin olacağından eminim
aşağılama ile muamele gördü. "

"Bay Dudgeon'un nerede yaşadığını söyle."

"İlçenin karşı tarafında Waroona'ya başka bir istasyonu daha var
Downs, yaklaşık on mil uzakta. Bunu da satmak istiyor ve umrumda değil
Hepimizin yakında bir alıcı bulacağını umuyoruz. "

"Orada kaç adam var?"

"Ah, tüm stoklarını her iki yerden sattı ve ellerini boşalttı
birkaç ay önce. Yer hakkında birkaç adamı olabilir, ama değil
Artık söylemeliyim. "

"Şey, onu eskort almaya ikna etmeye çalışın. Yapmazsa,
Erkekler geceye istasyona çıkıyor. Muhtemelen orada olacağım
Geliyorlar, ama bundan bahsetmenize gerek yok. İzlenimi ver,
Eğer yapabilirsen, Wyalla'ya gidiyorum ve eğer ben şaşırmayın
Bu ve öğlen arasında yarın arasında her zaman habersiz al. "

"Yaptığın hiçbir şeye asla şaşırmadım Durham," diye karşılık verdi Wallace
Zor bir şekilde. "Eğer paranın geri kazanılacağından oldukça memnunuz
Genel merkez seni yalnız bırakır. "

"Umarım-daha fazlasını söyleyemem," dedi Durham.

"Ama yapabilirim," diye devam etti Wallace. "Tabii ki, güvende, ama
Yönetmenler, bu parayı kurtarmanız durumunda karar verdiler
Size beş bin sunacaklar. Sanırım bunu yapacak
Daha çok çalışıyorsunuz, ama bunu bilmeniz ilginizi çekebilir. "

Durham, Wallace ile ayrıldığı zamandan daha yavaş bir şekilde sürdü
İlçeden çıktı. Eksik paranın beşte biri olduğu haberi
Ona kurtardığında ona çok daha büyük bir teşvik verdi
Wallace bekledi. Arkasında beş bin pound ile onun
Onu büyüleyen kadını kazanma beklentileri çok olur
Finansal bir destek olarak sadece resmi maaşına sahip olmasından daha büyük
onun takımına. Ayrıca, altını kurtarmayı başarırsa
Ayrıca çalınan belgeleri kurtarın. Hiç şüphesi vardı ama ne yapardı
Onu başarılı bir şekilde woo yapabilmek, ona geri dönebilseydi
çalınan ve taze kazanılan defne ile ona giden kağıtlar
zafer.

Yolda bir mil aşağı atını çalmaya çevirdi ve düz gitti
İlçe ve Waroona Downs arasında yükselen menzil için.
Kümes mahmuzlarını süpürerek, onu yakalayana kadar izledi.
Gece kaçaklarından sonra basmış atlıların bıraktığı parçalar
önce. Acele ve sistem eksikliklerinde nasıl geçtiklerini gördü
ve kovaladıkları binicilerin bıraktığı izleri kurtardı. O yürüdü
atı, iki atın yoluna gelene kadar
Amatörün toynak baskılarının karışık karışıklığının ötesinde net gösteriyor
İzleyiciler yapmıştı.

İkisi doğrudan menzile binmişti. Pisti takip ederken
İşaretleri not etmek için eyerde bükerek yüksek sesle güldü. Erkekler
Bush-Craft'taki en önemli aptallardı. Düzine örnekler vardı
bu da ona herhangi bir deneyime sahip olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı
izleme ve böylece kendilerini boşa harcamamıştı.
izlerini zorlaştırmak için teklif ettikleri zemin
takip etmek. Zemin yumuşak olduğu yerde, bundan kaçınmak için yok olmuşlardı, ama
atlarının toynaklarının baskılarını o kadar net bir şekilde göstermişti ki
Yetenekli Bushman, sürerken okuyabileceği açık bir kitaptı.
Düşük büyüyen çalıların onların yolunda durduğu yerlerde,
Bazen atlarını atlamak için atlamak için ayarlanması gereken şey
yuvarlak. Her yerde aynı şey tezahür etti. Biniciler değildi
Bushmen; Büyük bir acele ediyorlardı; onlar ülkedeydiler
Tanıdıklardı ve bir dönüm noktasına doğru acele ediyorlardı
onları daha kolay olacakları bir bölgeye getireceklerdi.

Pisti takip ederken eyerine oturdu. Gerek yoktu
toynak baskılarını doğru gösterebildiği zaman araştırmak için
ilerde. Yani diğer sürücülerin ne yapamadığını gördü
Ayın yarı ışığında ayrım yapın. Ani bir daldırma vardı
Yüzey, küçük bir akarsu kadar uzanan sığ bir depresyon. Binme,
Sürüyor olmaları gerektiği için, tam bir dörtnala, bir tuzaktı
kararsız at ve atlardan biri kararsızdı, çünkü
Yamacın kaşları, kaydı ve dizlerinin üstüne inerek
binici başının üzerinde temiz.

Düştüğü nokta hala bükülmüş ve kırık tarafından ayırt edilebilirdi
Herbage ve topukları ayağa kalkarken zemini atmıştı,
Atını yakaladı ve aceleyle yeniden monte etti. Acele etmişti
Ve onun arkadaşı da vardı, çünkü
İkinci at-diğer adam bir an durmadan binmişti,
düşmüş arkadaşının yanından geçti ve elinden gelenin en iyisini yapmak için onu bıraktı
kendisi için. Bütün bunlar bir bakışta açıktı. Durham yine güldü
Çiftin çılgınlığında yüksek sesle, atında rejined ve fırladı
eyerden.

Sonbaharında kaçak binici bir şey bırakmıştı. Üzerine beyaz uzanıyordu
Düşme için yaptığı işaretin hemen ötesinde. Durham onu ​​seçti
yukarı-bankanın etkilemesini taşıyan kapalı, adsız bir zarf
kapak.

Açtı. İçeride bankanın başlığı olan bir kağıt vardı,
Ama tarihsiz.

     "Kimse gitmemi görmedi ve şimdi beni asla bulamayacakları yerdeyim.
     Tekrar benden haber alana kadar orada kal. Bir arkadaş seni getirecek
     kelime. Soru sormayın, ancak cevabınızı yönlendirildiği gibi gönderin. Mecbursun
     Her şeyi düzenlenmiş gibi yapın veya her şey kaybolur. Ne yaparsan yap
     Sana kelime gönderene kadar git. Fırtına patlayana kadar güvendeyim
     bitti.-c. "

Durham kelimeleri okurken, kalemle yazılmış ve açıkçası acele içinde, o
sadece Eustace'den değil, Bayan'dan da şüphesinin memnun oldu.
Eustace, doğruydu. Kendisi sahip olduğu sarı sakallı adam
Görülen, muhtemelen "arkadaş" idi.
karı koca arasında sürdürüldü. O ve Eustace açıkça basmıştı
akşamları Bayan Eustace'e tavsiyede bulunmak amacıyla
Kocasının başarılı uçuşu. Bankaya yaklaşmakta tereddüt etmek
Yolun açık olduğundan emindi, Eustace notu vermişti.
teslim etmek için refakatçi. Harding'in Pencerede Yüz Vizyonu
resmi tamamladı. Adam odanın penceresine kadar sürdü
Muhtemelen düzenlendiği yerde Bayan Eustace beklemekti. Herhangi bir
Odada bulunmuş olabilecek diğer kişi sandalyeyi işgal etti Bayan
Eustace yerleştirildi, kör olan gölge, ziyaretçiyi uyarırdı.
Sahil net değildi. Harding'in fark etmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Gölge ve adamın neredeyse olduğu başka bir sandalyeye taşınmıştı
yakalandı.

Takip eden şey Durham'ın zihninde eşit derecede açıktı. Doğrudan, adamın atına koştuğunu keşfettiğini ve,
arkadaşıyla birlikte, ona izin verecek kadar hızlı bir şekilde dörtnala gitmişti
Ya mesajı nasıl teslim edemediğini açıklamak ya da teslim etmek
Eustace'e dön. Büyük olasılıkla onunla aşağı inmişti
Depresyonun kenarındaki at, o zamanlar mektubun
Tamamen zihninden geçti ve böylece kaybını fark etmeyecekti.
Koşullar altında, gerçeği söyleyeceği pek olası değildi.
arkadaşı, ancak Eustace'i izlenim altında bırakmayı tercih eder
Mektup, Bayan Eustace'in bulacağı yere konmuştu. Daha erken veya
Daha sonra, Eustace ile iletişim kurmak için başka bir girişimde bulunur
karısı. Aksi halde yakalanmamış olsaydı, her umut olurdu
onu yakından izleyerek onu güvence altına almak.

Cebindeki mektupla Durham atını yeniden monte etti ve devam etti
Parçayı takip etmek için. Onu oluşturan kırık ülkeye götürdü
menzilin dış mahmuzları ve dar bir depresyon boyunca devam etti
İki sırt arasında yatıyor. Ağaçlar barınakta birbirine yaklaştı
küçük vadinin ve parça dik açılara döndü ve devam etti
sırtlardan birinin yanında.

Yüzey daha kayalık hale geldi ve Durham
Yavaş yavaş zirveye çıkarken toynak baskıları. Bir süre için parça
Zirve boyunca koştu ve sonra diğer eğimi geri çevirerek
Yağmur mevsiminde küçük bir perçin olurdu. Bu
Yine daha büyük bir derenin yatağıyla tanıştığı yere döndü ve Durham onu
Gördüğü gibi bir kanterde at, yol olarak farklı,
Akarsu yatağı boyunca koşular.

Gittikçe seyahat ettiği yönü çözdü; .
Takip ettiği akış açıkça su yolunu besleyen bir akıştı
menzildeki yolu geçiyor. Döndü ve küçük içeri ve dışarı büküldü
yanlarında, diğer akarsuların dar kestiği kuşak mahmuzları
yara izleri, şimdi sürdüğü akarsu yatağı kadar kuru, ama
Yağmurlar sırasında, kükreyen küçük seller ekleyecek
Onların kotası o büyük havuz dağ yol tarafından geri çekildi.

Aniden dere keskin bir dönüş yaptı.
Bunun ötesine geçti, atına dizildi. Önünde kıt yirmi yarda
bir su tabakasıydı, yüzeyi, dalgalanmadan,
onu kapsayan ağaç kaplı yamaçlar. Akarsu yatağının kumunda
Pist o kadar güçlüydü ki sadece birkaç saat önce yapılmış olabilir.

Suyun kenarına dikkatlice sürdü. Havuz her iki tarafta da gerildi
Tepelere doğru, ama onu dizginleyen bu değildi
at ve hareketsiz oturun.

Havuzun kenar boşluğu boyunca bir kumlu toprak şeridi vardı. BT
dere ağızının sağına ve solunda uzatılmıştır. Üzerine
Her iki tekerlek hem de toynak izleri gösterdi.

Takip ettiği parçalar sağa keskin sallandı; .
Tekerlek işaretleri soldan geldi, dereyi geçti ve devam etti
doğru.

İlk dürtü, atını pist boyunca sağa doğru teşvik etmekti,
Nereye liderlik ettiğini görün ve sonra sola dönün, ancak
Dudgeon'a ödenecek yirmi beş bin lira merhamette olur
Çapulculardan, Wallace'ın öngördüğü gibi, yaşlı adam polisi reddetti
koruma.

Cazibe kadar harika, parçanın nereye götürüldüğünü ve nereden geldiğini öğrenmekti
Geldi, Durham yüzünü ona karşı koydu.

Bir ipucu üzerinde tökezledi, ama aşağıdakiler o gün için değildi.
Daha sonra geri dönecek ve keşfini tamamlayacaktı. Şimdiki zaman için
Bırakmalı.

Dudgeon'un çiftliğine ulaşacak olsaydı ondan önce uzun bir yolculuk vardı
Sunset tarafından Taloona'da. Eustace, ilgili iki adamdan biri
Bankanın soygunu şimdi hiç şüphesiz. Yapması gereken soru
Düşünce diğer adamın kim olduğu. Aklının arkasında bir
Taloona'nın sahibinin bilgiye sahip olabileceği şüphesi
Konuda, onu ortaya çıkarmak için indüklenebilir veya intheigned olabilir. Pistlerin yol açtığı yöne üzüldü. O olurdu
onları sonuna kadar takip etmeyi tercih etti, ancak sonuçta yaklaşabilir
Taloona ziyaretiyle sorunun çözümü.




Bölüm IX

Dudgeon'un misafirperverliği


Wallace'ın bankaya gelmesinden yarım saat sonra Dudgeon yükseldi.

Raldany eski arabasından çıktı ve yere damgalandı,
Eustace'in özel olarak kullandığı küçük odaya doğrudan geçmek
Ofis, koşullar şansı ile yüz yüze geldi
Bayan Burke.

Keskin, gri, şahin benzeri gözleri ona envenomed bir bakış attı ve
bir bakışla daha az kararlı olmayan bir bakışla karşılandı. Bir an için durdu
Onunla yüzleşirken tüylü beyaz kaşları bir kaşlarını çattı
çarpık vizyonuna bile bir yüz cazibesine sahip olan biri tarafından
Kitty Lambton günlerinden beri görmediği gibi.

Gözlerinde onunla tanışan bir şey uzun bir hafıza akoruna dokundu
bastırılmış. Böylece Kitty onunla ilk kez tanıştığında bakmıştı
O'Guire ile uçuşu; Bu yüzden onu en son gördüğü zamana bakmıştı
Ölen ebeveynlerine merhamet için yalvardığında ve alay etmişti
onu ve dönene kadar onu alay etti ve lanetlerle bıraktı
Kendisinin söylediği gibi derin sesli.

"Bu, Waroona Downs'un alıcısı Bayan Burke, Bay Dudgeon,"
Duydu ve hoparlörle karşılaştı, sırtını ona çevirdi.

"Sen kimsin?" O bulanıklaştı.

"Şimdilik bankadan sorumluyum," Wallace
diye cevapladı Suavely.

"Eustace nerede? Bu konuda tanıdığım tek adam."

"Şu anda burada değil, Bay Dudgeon. Ama bunun sizi ilgilendirmesi gerekmiyor.
---- "'ın satışını tamamlamaya geldiğinizi varsayıyorum.

"Sadece Eustace'ı biliyorum. Onunla başa çıkmaya hazırım-seni tanımıyorum
Ve istemiyorum. "

"Maalesef Bay Eustace mevcut olamaz. Ama ben onun yerine. Ben
bu sabah merkezden geldiğiniz altınla geldi
Waroona Downs satışı için ödeme. Senin gibi fark etmiş olabilirsin
İçeri girdi-Çantalar Polis Escort'un sorumlu tezgahta. "

"Ama Eustace nerede? Bilmek istediğim şey bu."

Wallace'dan Harding'e vahşice baktı.

"Transferi imzalamaya hazırsanız, Bay Dudgeon, devam edebiliriz
İşletme ile "Wallace yanıtladı." Mrs. Burke bekliyor. "

Dudgeon gizlice baktı.

Sonraki işlemlerde dururken ayakta duruyordu,
Sessiz seyirci, sadece öyle olduğu gerçeğiyle onu rahatsız ediyor
Kesinlikle etkileyici. Resmi imzalama zamanı geldiğinde
Waroona Downs'un kendisini yapan belgeler, Wallace bir sandalye yerleştirdi.
masa; Ama görmezden geldi, onu imzalarken zarif bir şekilde eğildi
Güzel akan karakterlerde isim.

Eski Dudgeon'un elleri, düğümlü ve günde birçok zahmetli sert,
kalemle aşina. Kaba, Splodgy vuruşlarıyla çalışırken
imzası olarak sıralanan, hassas eğrilerin görülmesi
Yaptığı mektuplar gazabının alevini hala daha yüksek kaydırdı. O da
imzalamaya başladı, bunu yapmış olduğu için değil, ama kınadığı için
Düşmanlarına ait bir sandalye kullanın. O zaman geri çekildiğinde
masa neredeyse arkasında nasıl durduğunu gördü, üzerine baktı
Yazdığı gibi omzu. Bir alay işareti olarak okuduğu bir gülümseme
dudaklarında ve gözlerindeydi.

Sandalyeyi ona karşı şiddetle tekmeledi.

"Neden oturmuyorsun kadın?" diye bağırdı.

"Çünkü ayakta durmayı tercih ederim-adam," diye yanıtladı.

Sesini ilk kez duymuştu ve
Sesle, hızlı, öfkeli bir bakışla gözleriyle tanıştı
Tekrar.

"İstediğin bu mu?" Diye sordu Wallace aniden.

"Teşekkür ederim, Bay Dudgeon, hepsi bu. Altını seninle alacak mısınız?
Yoksa bankada güvenlik için mi bırakın? "

"Bankada bırak, ha?" İkiz etti. "Hayır, teşekkürler Bay Wallace, ben
Bankanıza güvendiğim kadarıyla sana güven ve bunun ne kadar uzakta olduğunu biliyorsunuz
Sana söylemeden. "

"Çok iyi, Bay Dudgeon. Taşınırken izleyecek misin
Senin araban mı? Burada eskortum olarak hareket eden iki asker var
merkez ofisinden. Onları yanınıza almayı önemsiyorsanız
koruma----"

"Ne sen ne de askerlerini istiyorum," diye hırladı Dudgeon. "Alabilirim
Kimsenin yardımı olmadan kendime ve parama bak. "

Korkusuz şüphe ile izlerken, sayılan yığınları izledi
Çantalarda egemenler değiştirildi, çantalar taşındı
ve telsiz eski araca yığılmış. O zaman, taksit olduğunda
Tamamlandı, bankadan çıktı, arabaya tırmandı, toplandı
dizginler ve herkes için bir kelime ya da bir bakış olmadan uzaklaştı.

Yenilginin acısı, hayat boyu yenilgisi, içinde sıralanıyordu
Asla, onu önlemek için yerdeyken,
Bir kadın cinsiyete olan inancının harap olmuş olduğu yerde yaşarsa. Oldu
sonuçta bir kadın tarafından nasıl sıkıldığını düşünmek acı, ama yine de
Dahası, kadın göz ardı eden gibi bir tür olduğunda
o. Kendi oyununda dövülmesi yeni bir deneyimdi, yine de
Kendini hatırlarken bulmak için daha yeni bir deneyim
somurtkanına rağmen sesini hatırlarken dövüldü
Antagonizm, kulaklarında bir melodi ile çaldı, bu da
Syren. Kılıçları her ölçtüğünde zafer kazanmıştı-sadece
Uzak günlerde Kitty Lambton zafer kazanmıştı.

Kitty Lambton!

Adı aklından geçerken kendini kısa çekti. Neden
Onu şimdi onu hatırlatmalı mı?
O'Guire ile Waroona Downs'dan ayrıldığı gün? Neden bu
Kararlı kadın onu Kitty O'Guire olarak değil, Kitty Lambton olarak hatırlıyor musunuz?

Taloona'ya yol açan yalnız çalı pisti boyunca ilerlerken, zihnini
yıllar boyunca ilk geldiği zamana sürüklendi
Bölge, Kitty Lambton'un onun için durduğu zamana kadar
hayatta asil ve cömert ve saf; Çalışmaktan memnun olduğu zaman
Hafif bir kalp ve mutlu zihinle canlı bir gün,
Günün çalışması bittiğinde varlığının ödülü. Bir mil kadar
Bu açık gözlü karşı kızgınlığını hemşireye yönlendirmeye çalıştığı yolculuk
kuzgun siyah saçları ketenle bu kadar mutlak kontrastlı olan kadın
yok olan kedinin kilitleri, ancak sesi müdahaleye neden olan
Bunlar uyanık düşüncelerine dönüştü. Ama yavaş yavaş,
Bilinçsiz olarak, sahip olan kızın uzun süre baskılanmış hatıraları
Büyülenmiş gençlikleri ona sahipti.

Şimdiye kadar, onu hatırladığında, acı ve
kızgınlık; Ama şimdi zihni, sanki nedeni gibi öfkeden özgürdü
Hiç var olmamıştı. Kitty'nin büyücü olduğu zamandı
ona gelmişti, ihanetin kemiren ızdıraplarının
Bilinmiyor ve yavaş yavaş kendisine loş, gölgeli bir
Asla değişmiş olabilecek herkese ilişkin harikayı spekülasyon
Onun için büyücüden ihanet edene.

Ancak içgözlemsel analize alışkın değildi ve
Kendi bilinçaltı anılarının incelikleriyle uğraşın
bir bulanıklıkta bir gerçeğin net kenarını kaybetme eğilimi
puslu vizyon. Artık Nora Burke'nin anısı onu tahriş etmedi. Vardı
Onu İhanet Kitty ile ilişkilendirdi, tahriş asla
geçti; Ama kedicik olduğu gibi, sesi ona getirdi,
Sere ve sarı çağda fantezi akışından aşağı sürüklendi
gençliğin kanı onun içinde koştuğunda küçümsemeye geri dönmüştü
damarlar.

Miles için yol fark edilmeden ve eski at olarak dikkatsizce kaydı
Dizginleri tutan el tarafından yönetilmeyen kendi hızında tökezledi.
Hayatın nefesi solmuş ruhu hayran bırakmaya çalışmıştı, ama sadece bir
Küçük kıvılcım, sevgisiz yılların ölü kütlesi ile derin bir şekilde,
insanla dolu uzun bir yaşam kaydının
Sempati cevap olarak parlamış olmalı. Çabaladığı altın
Ayaklarına unutulmuş; beslediği nefret geçti
Vapid Filmy Gölgesi, solmuş ruh küçülürken,
Zavallı bir kıvılcım ortaya çıktı.

Yalnız kulübesinin görüşü, sıcak yumuşak ışığında parlıyor
Akşam güneşi, bir reverie üzerine içeri girdi, o kadar derin her şeyi hatırlayamıyordu
içerdiği.

Bir adam içinde bir adam,
üniforma eğildi, onu gerçeklik dünyasına geri getirdi
şok. Şüphesi onun yoluyla yanıp söndüğü için şahin benzeri gözler parladı
beyin. Wallace, reddetmesine rağmen askerleri peşinden mi gönderdi?
Kırbaçlama, atın arkasına ve eski rtanety'ye kısır bir şekilde düştü
Buggy, Dudgeon'un bir kanterde sürüşünü bitirirken sarsıldı.

"Peki, ne istiyorsun?" Kapısının karşısında yukarı çekerken ağladı.

Durham, adamın sert, sert yüzünden yığınına baktı
Para çantaları, buggy'nin zemininde ayağa kalktı.
ki bir halı atmakta bile sorun çıkarmamıştı.

"Ben bir polisin alt müfettişiyim-Durham benim adım ----"

"Durham?" Yaşlı adam haykırdı. "Parker'ı aşağıya inen adam mısın
Sığır hırsızı, ithal bir ödülden oluşan bir çeteyle çıkarken
stoklamak?"

"Birkaç yıl önce Parker'ı tutukladım."

Dudgeon öne doğru eğildi ve elini tuttu.

"Seninle tanışmaktan gurur duyuyorum, delikanlı. O sığır çetesi bana aitti. Sen
Bu işin üzerinde beni birkaç bin kurtardı. Çok mecburum
Sen. Sizinle bir gün görüşmeyi umuyordum. "

"Davada adını hatırlamıyorum," dedi Durham.

"Hayır, delikanlıım, görünmeme gerek yoktu. Bu bir hükümetti
Parker'ı kovuşturmak. Neden para ödemeliyim
Devlet? Katmak zorunda olduğum zaman kaygısına ve kaybına bakın.
Kimse bunu iyi yapmayı teklif etmedi. "

"Ama sığırlarını mı aldın?"

"Şey, onlar benimkiler-onlar için para ödedim. Ama sorun değil.
Alçıyı yakalamak için yaptığınız sorun için size mecbur-on
Sanırım var mı? Asılı olmalı. Onu asardım
Hakim olsaydım. Şimdi neyin? Daha sonra
Sığır çalanlar? "

"Bu sefer değil. Waroona'ya gidiyorum; ama hepsini seyahat ediyorum
Gün ve atım biraz vuruldu. Onu birine dönüştürebilir miyim
Gece için padoklar? "

"Çim bu zamanlar paraya değer," dedi yaşlı adam yavaşça. "Sanırım
Hükümet bana padok kullanımı için para ödeyecek, değil mi? "

"Tabii ki, eğer umursuyorsanız," diye isteyebilirsiniz. "Diye yanıtladı Durham.

"Peki nereye kamp yapıyorsun? Bir yem isteyeceksin, sanırım?"

"Burada bir tane alabileceğimi düşündüm."

"Ah, burada bir tane alabilirsiniz. Yer hakkında lüks yok.
Ben zavallı bir adamım ve sadece beni devam ettirecek kadar mağaza taşıyor. Var
Şimdi sadece yer hakkında ben, bu yüzden kendi yemeklerini yapmanız gerekecek; Ancak
Herhangi bir Bush pub kadar rahat bulacaksınız ve daha ucuz, çünkü
İçki yok ve akşam yemeğiniz ve yatağınız için yarım taç incinmeyecek
Sen. Onu alabilir ya da bırakabilirsin-ben özel değilim. "

Buggy'den çıktı ve atı açmaya başladı.

"Sanırım bankadaki soygunu duydunuz, Bay Dudgeon?"
Diye sordu.

"Ne duydun mu?"

Elini hala açığa çıkardığı toka üzerinde durdu.

"Bankadaki soygun. Bölgedeki herkesin duyduğunu sanıyordum
onun. "

Yaşlı adam hareket etmeden kaldı, gözleri Durham'a sabitlendi.

"Tek kelime duymadım. İplik nedir?"

"Banka dün soyuldu-Altın da dahil olmak üzere tüm para alındı
Waroona Downs için size ödeme yapmak için gönderilmişti. Kısa bir süre sonra
Soygun, Eustace, yönetici, kayboldu. "

"O zaman Wallace kim?"

Diyerek şöyle devam etti: "Merkez ofisinden yetkililerden biri."

"Ama bana para ödemeye hazır parası vardı. Bu nasıl olabilirse ----"

Diyerek şöyle devam etti: "Günümüzde geldi-öğlen hakkında bekleniyordu."

Dudgeon tokayı bıraktı ve daha yakın iki yavaş, kasıtlı adım attı
Durham.

"Onu beraberinde mi getirdi?" diye bağırdı. "Ve sadece öğlen mi geldi?"

"Bu konuda, inanıyorum," diye yanıtladı Durham.

Yaşlı adam şapkayı kafasından kaptı ve yere fırlattı.

"SATILDI! Tanrı tarafından! SATILDI!" diye bağırdı. "O daha önce orada olsaydım
geldi, onları dövdüm-ödeyemezdim ve olurdum
Anlaşmayı ağladı. Neden gelip bana daha önce söylemedin? Nedir
Şimdi buraya gelmen? "

"Bir yığınla çalıdan geçmenin oldukça riskli olduğunu düşünmüyor musun?
Bu banka soyguncuları hala
Özgürlük? "Dedi Durham sessizce.

Dudgeon ayağa kalktı ve ona ilginç bir şekilde baktı.

"Ah, sen de üzerindesin, değil mi? Bu senin oyunun, değil mi? Peki, buraya bak,
Dostum, bu parayı bilmeden alabilen herkes hoş geldiniz
ona. Anlıyor musunuz?"

Attan yaralanma çalışmalarına devam etti, en kısa sürede onu öne götürdü
Şaftlardan temiz olduğu için, kulübenin yan tarafına yalın bir dökülmeye
Kablo demetini kapattı ve atı serbest bıraktı.

"Peki, o yarım taç? Kalacak mısın yoksa değil mi?
Hükümet bunu ödemeyecek, biliyorsunuz. Kendi Tucker'ı buldun, delikanlıım. "

"Burada gece kalmak istiyorum," diye yanıtladı Durham.

"O zaman paranın üzerinden geçin."

Durham kalmak isterse, ödemek zorunda kalacaktı,
Daha fazla Demur olmadan Dudgeon'un talep ettiği miktarın üzerinden geçti.
Akşam yemeği ve yatak.

"Şimdi adil başlıyoruz," dedi yaşlı adam, parayı ona koyarken
cep. "Sana bir zorunluluk yok ve yükümlülüğün yok
Bana. Ben buna Ticaret Meydanı diyorum. "

Kapının kilidini açtı ve açıldı.

"Rafta biraz soğuk et ve ekmek bulacaksınız ve içinde çay var
teneke kutu itfaiye üzerinde. Hangi suyu getirmen gerekecek
tanktan istiyorum. "

Durham kulübeye girerken Dudgeon arabaya gitti ve birini kaldırdı
Kollarında altın torbaları, içeri taşıyor.

Kulübe küçük ve iddiasız bir yapıydı. Kapı açıldı
doğrudan oturma odasına, sadece bir küçük pencerenin bulunduğu
Verandaya bakıyor. İkinci bir kapı küçük bir mutfağa yol açtı,
Dudgeon tarafından uyumak için kullanılan başka bir küçük oda açtı.

Kollarında altın torbası ile kapıda durdu.

"Oradaki sedyenin üzerinde uyumanız gerekecek," dedi başını sallayarak
Kaba tuval uzunluğunda zalimsiz fidanların kaba bir çerçevesi
karşısında tutturuldu. "Soğuk olmayacaksın. İyi bir ateş tutun. Bir
Herhangi bir odun almak istiyorsanız koşum takımı kulübesindeki balta. "

İkinci kapıdan geçti ve Durham aydınlatmaya başladı
ateş. Bunu yaparken Dudgeon,
kulübenin arkası boş ve bir torba ile arabadan geri dönüyor
Yirmi beş bini taşıyana kadar kollarında altın
Pound. O zamana kadar yangın yanıyordu ve Durham dönmeye gitti
atı gevşek. Kablo demeti kulübesi yoluyla geri döndü, baltayı aldı
ve gece için biraz odun kesmek için kulübenin arkasına gitti. O gibi
Köşeyi çevirdi, eski Dudgeon'u elinde bir kürekle gördü, girdi
Arka kapıdan kulübe.

"Ah, bu iyi," diye bağırdı yaşlı adam, Durham'a girdiğinde
Silah dolusu kesilmiş ahşap ile oturma odası. "Bu gece sürecek.
Çayı yaptığını görüyorum, bu yüzden yem isterken benimkini aldım. Sen
Biraz daha fazla su kaynatmalısınız-ilkinde sadece biri için yeterliydi
Yaptığın çok. "

"Bu çayı kendim için yaptım, Bay Dudgeon," diye bağırdı Durham.

"Şey, biraz daha yap. Tankta bol su var-yapmayacağım
Her ne zaman teneke kutuyu iki kez kullandığınız için sizden daha fazla şarj edin
Ateşte bunun için çok daha az yaşam anlamına gelir. "

Durham sıcakta sallandı.

"Sen dünyanın yüzündeki en kötü adamsın," diye bağırdı.

Dudgeon, neredeyse soğuk algınlığı gizleyen tüylü kaşlarıyla ona baktı,
Şahin benzeri gözler.

"Grubun ve bir kamp için bana para ödemeseydin, seni dışarı çıkarırdım
Yer, "o hırladı."
aynı tür. "

Durham dudaklarına yükselen öfkeli imbiyi ısırdı. Küçük Bir Şaşırtıcı
Banka halkı yaşlı adamın güvenliğine çok kayıtsızdı; biraz
Acaba kimse ona olayla ilgili haberleri getirmekten rahatsız olmamıştı
ilçenin uçtan ucuna kadar dedikodu öğesini oluşturdu. Eğer
onun için para ödeyen ve çok para ödeyen bir ziyaretçiye davranma şekli miydi?
tahta ve yatak, nasıl, Durham kendine sordu, sıradan bir davranır mı?
misafir?

Ama huzurunu tuttu, kutuyu suyla doldurdu ve kaynatmaya ayarladı,
Dudgeon, odanın içerdiği tek sandalyede oturuyor, stidly kestiği gibi
Piper tütün.

Su kaynatıldığında Durham ikinci bir çay yaptı ve onu aldı
Masanın yanında bir tabureye oturun. Kendine ekmek için yardım etti ve
et ve onun yemeğine başladı, ama asla tek kelime dudgeon konuşmadı. O oturdu
sakin bir şekilde sigara içiyor, gözleri ateşin yanan közlerinde,
Ziyaretçisi yönünde bir bakış olmadan.

Güneş battı ve kulübenin içi kasvetli büyüdü.

"Lamba değil mi?" Diye sordu. "Ne yediğimi göremiyorum."

"Ateşi kaldır-bu benim için yeterince iyi," diye yanıtladı Dudgeon
başını kaldırıyor.

Yangın yerinin rafında Durham bir gazyağı lambası fark etmişti,
Yarı dolu yağlı bir kase ile ucuz, cılız bir makale. O yükseldi
Dışkıdan, lambaya ulaştı, masaya koydu ve yaktı.

"Burada, bu petrolün maliyeti," diye hırladı Dudgeon döndü. "Yarım
Bir taç lüksleri kapsamaz-eğer iseniz başka bir bobun üzerinden geçeceksin
Petrolümü boşa harcıyorum. "

Durham dikkat etmeden koltuğuna devam etti.

"Duyuyor musun?" Dudgeon haykırdı. "Eğer ödeyeceksen, değilsin
giden----"

Konuşurken ayağa kalktı, ayağa kalktı ve masaya doğru bir adım attı.
Bir el lambayı kaldırmak için uzanmıştı.

Durham, hareket ederken etrafa bakarak, gözlerinin aniden açıldığını gördü ve
Stepe sabit bir şekilde kapıya.

Aynı anda odada bir ses çaldı.

"Eller yukarı, ya da sen ölü adamsın!"

Durham ayağına yayılırken kapıya doğru karşı karşıya kaldı.

İçinde ayakta duran iki figürdü, biri gördüğü sarı sakallı adam
Waroona Downs'ta, diğeri yüzü
Tamamen şapkasının altında asılı bir mendil tarafından gizlenmiş ve
Boğazda toplandı, gözler için iki delik yandı. Her adam
Bir tabanca tuttu, Maskeli Adam Durham, Sakallı Adam
Dudgeon'u kapsıyor.

"Eller yukarı!"

Seste,
ölümcül belirleme. Manzaraları boyunca bakan gözler
Doğrudan Durham'ın kafasına yönelik seviyeli silah acımasız ve sertti.
Duyduğu son sözler olmadıkça Durham fark etti
Sadece bir kurs açık vardı. Ellerini başının üstünde kaldırdı. A
Yan bakış ona Dudgeon'un kolları yukarıdayken durduğunu gösterdi.

"Sırtını dön ve ellerini arkanıza koy,"
Adam diyor ve Dudgeon sarıldı.

Durham'a tanıdık bir ses-çift tıklama izledi-
Kelepçeleri koparıyor.

"Şimdi, Bay Detective, sırası sizde," dedi adam. "Koy
arkanda eller. "

Maskenin arkasındaki gözler, amaçlarından bir an için dolaştı
Zincirlenmiş Dudgeon'a bir bakış.

Durham o anda hareket etti.

Doğrudan yanındaki adamın karşısında vurdu ve sıkıldığında
Yumruk sakallı yüzle temas etti, eğildi.

Vurduğu adamdan tiz bir ağlama geldi, neredeyse aynı anda
Bir tabanca atışının raporu ile.

Durham, Dudgeon'dan bir acı çığlığı duydu, ama bilmeden önce
Daha çok kafasında çarpıcı bir darbe vardı ve anlamsız düştü.
zemin.




Bölüm X

"Kandırdı"


Banka Wallace, Harding ve Bayan Eustace oturdu.

"Alternatifim yok," dedi Wallace. "Talimatlarım kalıcı
konu hakkında. Soruşturmadan sonra şüpheyi düşündüm
Kocanıza karşı da kurulmuş, senden ayrılmanızı isteyecektim.
gecikmeden banka tesisleri. "

"Kocamın bu parayı çaldığına inanıyor musun?"

"Kocanızın bu parayı çaldığına inanıyorum, Bayan Eustace."

"Fikrinizi değiştirmek için yaşayabilirsiniz Bay Wallace. Kocam
Benim gibi masum. Çevresen davrandı, itiraf ediyorum ve daha fazlası
aptalca yaptığı gibi uzaklaşmak; Ama bu onu kanıtlamıyor
suçlu."

"Korkarım soruyu seninle tartışamam," diye yanıtladı Wallace
eşit olarak. "Sadece talimatlarımı gerçekleştirebilirim. Sana ne olduğunu söyledim
ve benim fikrim ne. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama var
alternatif yok. "

"Hemen gitmemi ister misin?"

"Neredeyse gece; ama senden mümkün olan en kısa sürede kaçmanı istemeliyim."

Bir alan için sessizlik vardı.

"Sakıncası yoksa Bay Harding ile konuşmak istiyorum" dedi
Şu anda.

"O zaman seni terk edeceğim, çünkü en son her şeyi sürekli seyahat ediyorum
Buraya gelene kadar gece ve gündüz, yatmaktan mutluluk duyacağım, "
Wallace cevapladı. "Mrs.
Eustace, duyduğuma sevindim. Oldukça anlayacaksın
Bayan Eustace, sizden Bankayı Boşaltmanızı İsterken
sadece sıradan düşüncelerle harekete geçti ve hiçbir şekilde oyunculuk değil
haklı veya sert bir şekilde. "

Yanıt olarak başını hafifçe eğdi, ama aksi takdirde hiçbir işaret yapmadı
Wallace odadan ayrılırken.

Gittikten sonra bir süre sessiz kaldı, Harding Bekliyor
onun konuşmak için. Başını kaldırarak, ona sürekli olarak baktı.

"Sanırım sana şimdi Bay Harding demeliyim," diye başladı "ama ben
Yapamam, Fred, yapamam. "

"İstediğiniz gibi," dedi.

Başka bir sessizlik geldi, kadın kendine güvenemiyor
Devam et, başlamaktan korkuyor.

"Hayat nasıl alay ediyor," dedi yarısı kendine. "Elbette öyle
Sıkıntılarımda sana dönmem gerekecek kadar ceza,
İntikam arzunuzu tatmin edecek kadar aşağılayıcı. ben değillim
Seni suçla Fred. Her şeyi hak ediyorum. Sana kötü davrandım. "

"Şimdi buna atıfta bulunmak için herhangi bir gereklilik var mı?" diye sordu. "Sana söyledim
Perde bu konuda sonsuza dek aşağı basmıştı. Ben de hiçbir dileğim yok
seni cezalandır ya da aşağılayın. Sana sebep verdiğimi sanmıyorum
Yaptığıma inan. Herhangi bir neden olduğunu düşünüyorsanız, sadece yapabilirim
Diyelim ki yanılıyor. "

Dürtüsel olarak ayağa kalktı ve önünde durdu, tutarak
elleri ona.

"Fred, söylemeliyim. Bunu daha uzun süre dayanamıyorum. Sizi nefret edebilir
Ben-beni tespit et ve hor gör, ama söylemeliyim. Sadece göstermiş olsaydın
Sana davranma şeklim için kızgınlık veya öfke ya da buna rağmen
Taşınması o kadar zor olmazdı. Oh, görmüyor musun? Sen değil mi
anlamak? Oh, benim için sana bir acıma hurdası kalmadı mı? Ben
Evliliğe hapsolmuş, Fred. Onu hiç sevmedim, asla, asla! O-oh,
Bana biraz yazık, Fred, biraz yazık. "

Bir sandalyeye battı ve yüzünü kollarına masaya gömdü
Ağlama fırtınasına yol açtı.

Adam için onu görmek acısıydı, onu duymak için acı çekti, daha acı
İtiraftan sonra ve şüphenin tutuşunda hala
onu tuttu. Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, yanına adım attı ve koydu
Elini nazikçe başının üzerine.

"Senin için acıma var, Jess," diye fısıldadı. "Yapma
Düşün ---- "Sesindeki titremeyi kontrol etmek için nefesini yakaladı ve böylece
hatırlandı. "Pardon'a yalvarıyorum-mrs. Eustace demeliydim,"
Geri çekilirken eklendi.

Elleri yakın sıkıştığında durdu. Onu hayal ettiği aşk
Stifled, üzerine koyduğu kısıtlamada patlamıştı; .
ona verdiği yaralanma, yaptığı yanlış, sebep
Ona verdiği kızgınlık için unutulmuştu. Kalıcı
Şüphe tek başına onu yatıştırmak için onu kollarına götürmesini engelledi ve
Onu sıkıntısında rahatlat. Kendisine karşı savaşmak sessiz kaldı,
Ve kadın, eğilecek biri için ağrıyor, titredi.

"Ne yapacağım?" İnledi. "Ne yapacağım?"

Sadece onu düşünerek, şimdiki zamanına atıfta bulunmak için sözleri aldı
zorluk. "Bence gitseydin daha iyi olurdu," dedi nazikçe. "Ben değillim
Eğer buradaysanız, taşımanın daha kolay olacağını düşünün-
Başka bir şey ortaya çıkıyor. "

"Demek istiyorsun-tutuklanırsa?"

"Evet."

Başını kaldırdı ve gözyaşı lekeli bir yüzü ona doğru çevirdi.

"Onu buldular mı? Onlar var mı? Neden bu mu-neden ayrılmam istendi
ev mi? "

"Hayır, Bayan Eustace. Yeni bir yönetici atanacak ve ev
onun için istedim. "

"Ama Waroona'dan ayrılmayacağım," diye bağırdı ayağa kalkarken. "Cesarım
Bırakmayın-Till biliyorum. Eğer-bunu yaptı-yaptı-ve ister
Beni bul? "

"Hemen gitmeni tavsiye etmeliyim," dedi Harding, hala konuşuyor
nazikçe. "Burada kalarak herkesin bildiği yerde iyi olmayacaksın
Ne oldu, oysa uzaklaşırsan hepsini koyabileceksin
endişesi senden uzak. "

"Gitmeyeceğim."

Şiddetli bir vurgu ile konuştu, o kadar belirgin olduğu için
Önerdiği kurs, takip etmesi gereken kursdu ve
Kirdirerek, çünkü onu takip ederek, gözünden geçecekti,
ve her zaman hayatından çıkın.

"Sana sadece tavsiye edebilirim," dedi. "Yeni yönetici bir günde burada olabilir
veya iki, ve banka olacak ---- "

"Ah, bu evde kalmayacağım," diye kesintiye uğradı. "Olacağım
yarın buradan; Ama Waroona'dan ayrılmayacağım. "

"Yapmazsan bir hata yapacaksın, sanırım, ama senin için
karar vermek."

Tekrar oturdu, ellerini kucağında sıktı ve açtı.

"Eğer gidersem-sana-bana yazacak mısın?"

"Hayır, bunu yapamam," diye cevapladı hemen.

"Ben-sana yazabilir miyim?"

"Eğer yaparsan üzgün olmalıyım."

Gözlerini kaldırdı ve tekrar sessizce ona baktı, baktı
O dönene kadar.

"Ne kadar zor, ne kadar zor!" Dedi uzunluğunda. "Nasıl bileceğim
Gidersem ne oluyor? Eminim onun tutuklanmasını bekliyorsunuz.
Bu iki asker bu öğleden sonra neden bu kadar gizemli bir şekilde çıktı? Onlar
Demiryoluna gitmedi. Onları üst kattan izledim. Sürdüler
başka bir yol. "

Cevap vermedi.

"Bana bu soruya cevap verecek misin? Onun olduğunu bildiğime inanıyor musun
hırsız?"

"Size yardım etmek veya size yardımcı olmak için yapabileceğim bir şey varsa
Şimdiki zorluk Bayan Eustace, bunu yapmaktan çok memnun olacağım.
Ama soygunu sizinle tartışamıyorum. "

İlk kez sesinde bir sertlik tonu vardı.

"O zaman yaptığını alıyorum," dedi. "Sadece sana bunu söylemek istiyorum. Ben
Hala yaptığına inanma. O olduğunu biliyorum-senin gibi değil. BEN
bunu senden korumaya çalıştım. Bilmenizi istemedim-o zaman.
Şimdi sana söyledim. Kaçacağını bilmiyordum. yapmadım
Brennan onu tutuklamaya gelene kadar gittiğini bilin. Ama anlayabiliyorum
Neden gitti. Bankanın bir kerede ondan şüpheleneceğini biliyordu, orada
ona karşı siyah bir rekordu. Korkaktı, korkakça
Beni burada yalnız bırak. Ama gitti ve ben asla yapacağımı sanmıyorum
Ondan haber al ya da tekrar gör. Bu yüzden burada kalmak istiyorum. Eğer ben
Git, asla bilemem; Eğer buradaysam, öğrenebileceğim.
Ama ya kaçmayı amaçladığını bildiğimi düşünmeyin ya da nerede
O gitti. En azından bana bu kadar inanç var. "

"Ben öyle düşündüm," dedi çabucak. "Şimdi yapmıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir şekilde. "Söylemenin ne kadar zor olduğunu biliyorum
Bu bile. Konuyu tartışamazsın, ama-daha çok düşünmüyorum,
Fred, yardım edebileceğinizden. "

Hızlı döndü ve odadan acele etti. Neredeyse kapanmıştı
Yeniden açtığında kapı.

"Constable Brennan senden istiyor," dedi. "İçeri girecek misin?"

Kapıyı tamamen açtı ve Brennan öne çıktı.

"Bay Wallace burada mı?" diye sordu, kapıyı yakın görür görmez.

"Yatağa gitti-yolculuğundan sonra oldukça yorgun.
Özel bir şey var mı? "

"Askerlerden biri geri döndü. Taloona'ya ulaştıklarında
Yeri ateşe buldular. Alt müfettiş onunla birlikte
kafa parçaladı ve Bay Dudgeon, onun içinden bir mermi ve elleri
Arkasının arkasında kelepçeli, kulübenin zemininde yatıyordu. Gördüler
Ateşin ağaçların arasından parlaması ve sadece tam zamanında dörtnala
Yaşlı adamı dışarı çıkar. O kötü bir şekilde, dedi Conlon,
Alt Müfettiş. "

"Bay Wallace'a söyleyene kadar bekle," diye bağırdı Harding,
oda.

Dışarıda, Bayan Eustace onunla yüzleşti.

"Fred, ne var? Duydum-kim öldürüldü?"

"Kimse, umarım. Bir anda geri döneceğim."

Wallace'ın odasına çıktı ve kapıdan dövüldü.

"Hullo, şimdi sorun nedir?" Wallace, vuruşu cevaplarken ağladı.

"Yemek odasına gel. Brennan orada. Askerlerden birinin
geri gelmek. Taloona yandı ve hem Dudgeon hem de Durham yaralandı. "

Yemek odasına ulaştıklarında Bayan Eustace'ı Brennan ile buldular.

"Kullanılabilirim. Nasıl hemşire olacağını biliyorum. Önce nasıl verileceğini öğrendim
yardım. Doktor gelene kadar dışarı çıkıp onlara katılmama izin verin. O
yirmi mil uzakta ve oraya varmadan önce kanabilirler.
Bandajlarım var. Onları getireceğim, "diyor Bayan Eustace.

Wallace ve Harding girdi.

"Onlara söyle Brennan, ben bir şeyler alırken," diye ekledi o
ve üst katta.

"Böyle bir alçakta israfını düşünmek kötü," Brennan
diye bağırdı. "Ne dediğini duydun efendim?
Doktor gelene kadar ne yapacağını anlayan ilçe. Biz
Onun için bir adam gönderdi ve dışarı çıkmak için birlikte bir parti alıyorlar
ve alt müfettiş ve yaşlı adamı getirin. O da gitmeyi teklif etti.
Conlon'un söylediklerinden hayatlarını kurtarabilir, çok incinmişlerdir,
ikisi de. "

"Altın gitti mi?" Diye sordu Wallace.

"Sanırım, ne olduğunu duyana kadar hiçbir şey yok.
Ama yeri takmak ve denemek için kötü bir durum gibi görünüyor
mahkumları öldürmek. Hullo, Bay Gale arıyor. Onun arabası var.
İkiniz de gitmeyi seviyorsa yedek bir koltuk var. "

Wallace, "Benden daha fazla faydalı olacaksın, Harding," dedi.

"Evet, gideceğim," diye yanıtladı genç adam.

Bayan Eustace odaya koştu, kolları şişelerle dolu ve
bandajlar.

"Onları çözmek için durmadım-sahip olduğum her şeyi alacağım"
diye bağırdı nefes nefese.

"Bir pelerin alırken onları arabaya koyacağım. Birlikte geliyorum
Sen, "dedi Harding, makaleleri ondan alırken ve onları taşıdı
Bankanın dışında çekilen Gale'nin arabasına.

"Onları buraya getirsen iyi olur;
Kasabadaki başka bir yer, "dedi Wallace Brennan'a yalnız kaldıklarında.

"Yolculuğa dayanabilirlerse," dedi Brennan nefesi altında. "Ben
Conlon'a geri dönmesini ve bize bildirmesini söyledi; Burada kalmam gerekecek. "

"O zaman Harding'e söyleyeceğim."

Paketlendikten sonra Harding geri dönerken ön kapıya ulaştı
Bayan Eustace'in ona arabada verdiği şeyler. Aynı anda
Bayan Eustace merdivenlerden aşağı indi ve salonun karşısına koştu.

"Onları buraya getirsen iyi olur," hızla döndüğünde başladı
ona doğru.

"Onları buraya getiriyor musunuz? Bay Wallace, onları öldürmek ister misiniz?
Kötü yaralanan bu mesafeyi hareket ettirmek ölümcül olurdu. Göndereceğim
Bir kerede geri kelime, ama doktor duymadan önce gelirse, onu gönderin.
Şimdi hazırım. "

Yanında Harding ile dışarı çıktı.

"Seni yanımda olduğu için çok mutluyum," dedi yumuşak bir şekilde. "Senin için iyi
gelmek. "

Yapışan dokunuş olsa da konuşmadan ona buggy'ye yardım etti
elinden onu heyecanlandırdı. Onu açık kalpli bir kız olarak tanıyordu, dolu
Frolicom dürtüleri ve yaramaz hilelerden ve onu bir
Onu daha önce tutan tutku. Onu o zaman görmüştü
Aşk aydınlatıcı görüntü, görünüşte hayal kırıklığı kasvetiyle örtülmüştü. O
adamı korumak için kendini feda etmeye çalıştığını görmüştü
hayatını kimi yaktı ve onu bir adam en çok seviyor olarak görmüştü
Saygı duyduğu kadını görün, onun için geleneksel rezervi bir kenara atın
Kalbinin en içteki sırrını öğrenmek. Ama onu hiç görmemişti
O anda ona göründü ve daha sonra geldiklerinde
öfke sahnesi, havalı, net başlı, yetenekli, sadece
başkalarının acıları, taktiksel sempati ile tezahürat yapmak, onlara eğilimli
Nazik bir özenle, kendi ruhu özenli ve özenli idi ve
üzüntü.

On mil sürüş boyunca çok az şey söylendi, her biri üçün her biri
konuya yapılan tüm referanslardan içgüdüsel olarak kaçınmak
Akıllarında en üstte ve bir arzuar bile sürdüremiyor
Daha yaygın konularda konuşma. Gale çiftini bir eline sürdü
yol düz ve içinden geçene kadar dörtnala
Yıldız ışığı çalının loş gizemi, öfkeli kırmızı bir parıltı
ağaçlar.

Homestead'in sonuncusu, şimdi için içinde azarlayıcı küllerin düzensiz bir yığını
hangi başıboş lambent alevleri titredi ve dans etti, dökülmeye hizmet etti
Barınağın altında iki figürün nerede yattığını göstermek için yeterli ışık
Dudgeon'un rectkety eski arabası, yanına atıldı. Asker
Bir ağaca bağlı at, şampiyon olurken zemini sabırsızlıkla pençeledi
Biraz, efendisi, kolunda bir karabina bulunurken, yavaşça ilerledi
ve fro. Dörtnala çifti görünürken keskin bir şekilde karşılaştı
ve Harding'i tanıyıncaya kadar karabinasını hazır hale getirdi.

"Doktor mısın? Kötü bir şekilde arandın," diye bağırdı Gale Reinted olarak
onun yanında.

"Çabuk. Bana yardım et," dedi Bayan Eustace, Harding yere sıçrarken.
İki figüre hafifçe koştu. Kaba bandaj aracılığıyla
Askerler Durham'ın kafasını bağlamıştı, kırmızı bir leke yayıldı. Dudak
Bekle bakan ışıltılı gözlerle uzanın. Sağ bacağı bandajlıydı,
Ama üzerine bir lekeden daha fazlası gösterildi.

Yaşlı adamın yanında diz çöktü ve ustaca, hızlı parmaklarda olduğu gibi
Bandajı çözdü, Harding'e baktı.

"Bana o pamuk yağı paketini, küçük deri çantayı, tüm
Bandajlar ve şişe kırmızı etiketle aynı anda. Asker'e söyle
diğerlerini almak için. "

Geri döndüğünde, askerin bağlandığı mendil vardı
Yaşlı adamın bacağı gevşedi.

"Davayı aç ve bana makas ver," dedi iz bırakmadan
sesinde heyecan veya gerginlik.

Pantolonda bir kira kaydı ve kenarları geri tutarak bir
Kırmızı bir dere fışkıran delinmiş yara. Bir anda vardı
Pamuk-yünlü wad yuvarlandı ve şişeden kırmızı ile nemlendirdi
Etiket, yaraya sağlam bir dokunuşla yerleştirin.

"Bunu tutarken, pantolon bacağını aşağı indir," dedi ve
Harding, kendi sinirleri onun sakinliği ile sabitlendi,
teklif etmek.

Asker, makalelerin geri kalanıyla geldi ve o
Harding'in ne yaptığını izledi ona, sessizce nasıl hazırlanacağını
losyon ve ona getir.

Gale, atlarını güvence altına alır almaz geldi.

"Erkek kulübelerine gidip bir ranza olup olmadığını görecek misin?
Onu koyabilir mi? "Dedi, çabucak Gale'ye bakarak.

"Bunu neden düşünmedin?" Gale,
asker. "Onları hemen oraya götürmelisin."

"Sen de gitsen iyi olur," diye ekledi askere. "Bir şeyi geri getir
Sizinle, bir kapı ya da masa ya da onu sürdürmek için yapacak herhangi bir şey. "

Harding ile yalnız bırakıldı, yara olana kadar asla durmadı
dikilmiş, temizlenmiş ve düzgün bir şekilde bağlanmış.

"O şişede brendi var Fred. Üçte bir çorba kaşığı hakkında karıştırın
Kazerler kadar su. "

Kendisi için olduğuna inanarak ona bir Pannikin'e getirdi.

"Başını nazikçe kaldır," dedi ve karışımı yavaşça döktü
Yaşlı adamın asil dudakları.

Duraklama olmadan Durham'a döndü ve kafa derisinde çirkin yara aldı
çıplak bıraktı. Saçları ondan uzaklaştırarak, hafifçe dokundu
Pürüzlü kesimi çevreleyen çürük cilt.

"Korkarım kafatası kırıldı-umarım doktor yakında olur
Burada, "Fısıldadı, kendini pamuk yuvası ile meşgul ederken ve
Kırmızı etiketli şişe.

Durham'ın başını bandajladığı zaman Gale ve Trooper
Geri döndü, kulübelerden birinden kapıyı taşıydı.

"Her birinde tek bir ranza ve biri dörtlü iki kulübesi var," Gale
söz konusu.

"İkisini tek ranzalarla kullanın," dedi. "Diğerleri ne zaman
İlçeden mi geliyor? "

"Şimdi yola geliyorlar," diye yanıtladı asker.

"Koşun ve onlarla battaniyeleri olup olmadığını görün. Değilse, birini gönderin
bazıları için bir kerede geri. "

Ama buggy'de breakneck'te ortaya çıkan battaniyeden daha fazlası vardı
hız. Doktorun bir mil içinde olduğu en son şansı ile
Waroona ve aynı anda uzaklaşmış, yanına o gibi makaleler getirmişti
Biliyor olacağını biliyordu. Tıpkı iki yaralı erkeğe acele etti
Dudgeon, askerlerden bu yana yaptığı ilk sesi söyledi
onu yanan çiftlik evinden sürüklemişti.

Doktor ona eğildi, bacağın etrafındaki bandajı hızla inceledi.
Ayağa kalktı ve Durham'a döndü.

"Bu bandajları kim giydi?" diye sordu, yukarı bakarken.

"Yaptım Doktor. Mermi deliğini bir iyodoform tomar ile taktım ve
kanamayı durdurdu. Bay Durham'ın yarasına bir ped koydum, ama onu seviyorum
Kafatası yaralandı. "

"Onları nereye gönderecektin?"

"Erkekler mahallelerinde iki tek rebak kulübesi var.
Sen gelene kadar oraya o kapıya götürmelerini sağlayın. "

"Onları hemen oraya götüreceğiz."

Onun talimatları altında ikisi kaldırıldı ve kulübelere taşındı
ve kaba ahşap ranzalarda mümkün olduğunca rahat hale getirildi. İle
Bayan Eustace ve Harding ona yardım etmek için, mermiyi buldu ve çıkardı
yaşlı adamın bacağından ve hızla Durham'da ameliyat oldu.

"Bazı Swagger hastanelerinde ne söyleyeceklerini bilmiyorum, eğer
Bu koşullar altında bir adamın kafatasını trepan yapmaları istendi "dedi
operasyon bittikçe. "Ama o çekecek ve teşekkür ederim,
Yaşlı adamın bildiği gibi, hayatını kurtarmak için. Siz Mrs.
Eustace? "

"Evet," diye cevapladı.

"Daha önce kim olduğunu fark etmek için zamanım yoktu. Sen cesur bir kadınsın.
Senin uğruna umarım kocan kaçar. "

Kan yüzüne yükseldi ve sonra soluk bıraktı. Onun gölgesi
Gittiği yorucu anlarda üzüntü unutulmuştu
başından sonuna kadar; Dokunsuz söz, onu acımasızca geri getirdi
vurgu. Kenara döndü ve arkasındaki kapıdan kaydı
kulübe, gafından habersiz doktor,
diğer.

Harding, askerlerden biri göründüğünde onu takip etmek üzereydi.
Doktorun gittiği kapı. Onun içinde bir mektup yaptı
el.

"Bunu alt müfettişin bağladığı zaman bayanın diz çöktüğünde buldum.
Kafa-ben ya onun ya da seninki. "

Zarfın kapağında Harding, bankanın etkilediğini gördü.

"Muhtemelen onun," diye cevapladı. "Ona vereceğim
hemen. "

Arkadaki küçük kapıdan geçerken onun hiçbir işareti yoktu
kulübe ve diğerine gittiğine inanarak döndü
Geri dönün, gevşek ve dağınık bir yığınla,
Kulübenin duvarına karşı topraklayın.

Kalkılan yüzü beyazdı ve onun üzerinde dururken çizildi.

"Jess!" Fısıldadı. "Jess! Hasta mısın?"

Yanıt vermedi ve kollarını nazikçe etrafına yerleştirdi ve kaldırdı
Onun tokasına uzanana kadar, başı omzuna sarktı.

Hareket, ne olduğunu bilmesi için onu yeterince yeniden canlandırdı
oluyor.

Uzun süredir çekilmiş bir iç çekiş dudaklarından kaçtı ve tek başına ayakta kalmaya çalıştı.

"Hayır, Jess, hayır. Bana yaslanın. Eve dönüp dinlenmelisin. Var
Abloted, "diye fısıldadı. "Fred! Sen!"

Boynuna cansız çelenk asan kollar, başı
Omzuna düşmüştü ve beyaz yüz yükseldi.

"Ah, beni götür, Fred, beni bu dehşetten uzaklaştır-her yerde,
Her yerde, böylece seninle olabilirim. "

"Hush, Jess, sus. Böyle konuşmamalısın," diye fısıldadı,
onu tuttuğu tutuşun gücü ve yumuşak titreme
Sesi ona sözlerine yalan verir.

"Sevgilim, yapmalıyım," diye yanıtladı. "Bana sefaletten özgürlük ver
İnsan hayatımı getirdi. Oh, ne olduğunu bilmiyorsun ve
hala. Doktorun ne dediğini duydun. "

Kelimeleri hatırlarken ürperdi.

"Dokunsuz aptal," diye mırıldandı,
Zaten bir daha on iki saatlik bir çalışma eklemekten çekinmemişti
Acı Çağrının ona ulaştığı zorlu gün.

"Hayır, sadece başkalarının ne düşündüğünü söyledi. Biliyorum Fred. Hissedebiliyorum. Bay
Gale aynıydı. Hepsi. "

“Bunu düşünmemelisin-yapmamalısın” dedi. "Ve kalmamalısın
Waroona'da. Gitmelisin. "

Kolları daha sıkı tutuldu.

"Asla gitmeyeceğim, asla, kalmaz. Beni hor görme, Fred, yapma
Beni hasta düşünüyorum. Ne dediğimi biliyorum. Ben bir kenarındayım
uçurum. Eğer devreye girersem, aşağı, aşağı, aşağı, bir dışlanmış ve
a-a ---- "

"Yapma," diye fısıldadı kısırtı. "Böyle konuşma."

"Kim umursar?" Acı bir şekilde ekledi, "Yapsam bile?"

Artık çevreleyen kollarının ona
Onu ona zorladılar.

"Kalbimi kırardı," diye fısıldadı basitçe. "Ben biriyim
bakım. "

Bilinçsizce başını büktü, bilinçsizce onu kaldırdı,
Dudakları buluştu ve tutkulu bir şekilde aradan geçen yılları kucaklıyor
Bir rüya olarak geçmeden önce kalbe kaldıklarından ve sadece
Toplanan tüm engellere rağmen biliyorlar mıydılar?
Aralarında, geleneklerin erişiminin ötesinde bir kravatla bağlandılar,
durum veya güç.

Bu bilgi onları canlandırarak ve koruyarak ayrıldılar.

"Şimdi gitmelisin, Jess. Tüm gücünüze ihtiyacın var
Senden önce yatanla yüzleşin, "dedi nazikçe.

"Ne olduğunu umursamıyorum-şimdi," diye yanıtladı.

"O zaman gidip Gale'den seni geri götürmesini isteyeceğim. Sana hepsini vereceğim
Sabah döndüğümde haberler. "

"Kalıyor musun?" Gale doğrudan onu gördüğünü haykırdı. "Kaçıştım
Yukarı, siz ve Bayan Eustace ---- "

"Kalıyorum, ama seninle geri dönecek-deneyim oldu
onun için denemek yerine. "

"Deniyor mu?" Gale haykırdı. "O şimdiye kadar tanıştığım en asil kadın.
Banka meselesiyle ilgili gerçeğin ne olduğu umrumda değil, ama bir erkek yok
Waroona'da sahip olduğu şeyi duyduğunda o kadına saygı duymayacak
gece yapıldı. "

"Ona hazır olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı Harding.

"Nerede.

Harding geri döndüğünde doktorla konuşuyordu.

"Yaşlı adam hakkında daha endişeliyim," diyor doktor sert bir
geldi. "Çok dikkatli bir hemşirelik isteyecek, bu yüzden üstlenebilseydin,
Omuzlarımdan bir ağırlık kaldıracaksın. "

"Beni istersen yarın çıkmaya hazır olacağım," diye yanıtladı.
"Bay Harding tarafından geldiğinde kelimeyi gönderin-burada kalacak
bu akşam. Bana söz getireceksin, değil mi? "Diye ekledi
Sert. "Bay Gale geri mi gidiyor?"

"Şimdi seni almaya geliyor-hemen öyle," diye yanıtladı Harding Gale'nin
Buggy ve çift görünür.

Ona yardım etti ve etrafına bir halı sardı.

"Sabahın geç kalma-doktorun olup olmadığını duymaya endişeleneceğim
Beni istiyor, "dedi Gale atlarını çevirip kapandı.

"O muhteşem bir kadın," dedi doktor bakarken dururken
Buggy alacakaranlıkta kayboluyor. "Yazık ki böyle bir fareye bağlı
O Chap Eustace. Sanırım onu ​​tanıyor musun? "

"Ben bankadayım," diye cevapladı Harding.

"Ah, sen? O zaman belki de ayağımı içine koydum?"

"Öyle düşünmüyorum. "

"Onu uzun zaman tanıyor musun?"

"Eustace? Hayır, sadece şubede olduğumdan beri-yaklaşık üç hafta."

"Onu yıllarca tanıdığına karar vermeliydim."

"Ben var, ama kocasını sadece burada olduğumdan beri tanıyorum."

"Evlenmeden önce onu biliyor muydun?"

"Bu öyle."

"O zaman söyle bana, neden o sıçanla evlenmek istedi? Sadece onu gördüm
bir zamanlar, ama bu fazlasıyla fazlasıydı. Duman! Kadınlar Düzenli
bilmeceler. Bu, gerçek ve büyük kalpli bir yaratık gibi
Hiç nefes aldı-gece gösterdiği koparmaya bak-ve yine de gidiyor
ve saygı bile edemeyen sefil bir paletli üzerine kendini atar
İşverenlerinin kendisine verdiği güven. Onun için ne anlama geliyor? Sadece
Bir düşünün-ortak bir hırsızın karısı, ortak bir hırsızdan daha kötü
akıl. Ona ne olacak? Yakalanacak ve yıllarca Gaol'a gönderilecek.
O zaman ne yapacak? Birinin onu vurmadığı üzücü-öyle
onu bozulmadan kurtaracaktı. "

Buggy alacakaranlıkta kaybolmuştu. Arkadaşına döndü. Loş
Kulübeden gelen ışık Harding'in yüzüne dolu düştü. Doktor ıslık çaldı.

"Umarım çok fazla şey söylemedim, Old Chap. Unuttum. Eğer onu tanıyorsan
Yıllardır-iyi, ne demek istediğimi biliyorsun, değil mi? İçeri girmeliyim
hasta. Yaşlı adama bakacak mısın? Ona bir taslak verdim
Onu uykuda tut. Ama beni istersen beni ara. "

Durham'ın yattığı bir sonraki kulübeye gitti. Harding ayrıldığı yerde durdu
Oggy'nin gittiği yönde geceye bakarak.
Paça atların tıklama saati yavaş yavaş azaldı
netlik, zihninde koşan kaçınmaya zamanı yenmek,
Doktorun sözlerinin kaçınması.

Eustace yakalanmış olsaydı, dizinin ne olacağına dair çok az şüphe vardı
olmak. Uzun bir cümle ve karısı suçluluğunun lekesi ile markalaştı.
Ölmüş olsaydı daha iyi-eğer öldürülürse daha iyi
Kader onu geçmeli.

Harding'in çenesi, dişleri gıcırdatırken sağlam bir şekilde ayarlandı.

Beyaz, çizilmiş yüzünün anısı onu yerde yatarken görürken
kulübenin dışında; Issız onun anısı onu alması için
çevresinin dehşetinden uzakta; hasta bakımının anısı
Yaralı iki adamdan, belki de mahveden "sıçan" tarafından yaralandı
onun hayatı ve onun; Onu ilk bildiği gibi anısı,
beyninde birbirleri.

Eustace ölmüş olsaydı, bin kat daha iyi.

Bir sonraki kulübeden dışarı bakan doktor, hala bakarken onu bakarken gördü
geceye.

"Yaşlı adam nasıl? Huzursuz?" diye sordu geldi.

Ses, Harding'i bulutlardan geri getirdi-Thunder-Clouds,
sürüklüyordu.

"Sadece içeri giriyorum," diye yanıtladı.

Doktor onu kapıya kadar takip etti. Dudgeon huzur içinde nefes alıyor
derin bir uyku.

"O battaniyeye yuvarlanabilir ve kendinizi rahatlatabilirsin
Olası-Sabaha kadar uyanacağını sanmıyorum, "dedi doktor
Dudgeon'un yattığı ranzaya geçtiğinde düşük bir tonda ve
ona baktı. "Adamıma geri dönmeliyim."

Cevap beklemeden kulübeden çıktı ve Harding hayır yaptı
Onu takip etmeye çalışın, ancak battaniyeyi yere yayın ve uzat
üzerine.

O ana kadar askerin sahip olduğu mektubu tamamen unutmuştu
ona verildi. Geri uzanırken aniden ona tekrarladı. Oturdu ve koydu
Hala orada olduğundan emin olmak için eli cebinde. O gibi
Yaşlı adam karıştı ve Harding, gideceğini görmek için bekledi
uyan.

Dudgeon'un nefes almasına kadar eliyle cebinde kaldı.
Yine sağlam bir şekilde uyuyordu. Sonra, nedenini anlık olarak unutuyor
Neden mektubu tutuyordu, çizdi, onu aldı
zarf ve açtı.

     "Kimse gitmemi görmedi ve şimdi beni asla bulamayacakları yerde güvende.
     Tekrar benden haber alana kadar orada kal. Bir arkadaş seni getirecek
     kelime. Soru sormayın, ancak cevabınızı yönlendirildiği gibi gönderin. Mecbursun
     Her şeyi düzenlenmiş gibi yapın veya her şey kaybolur. Ne yaparsan yap
     Sana kelime gönderene kadar git. Fırtına patlayana kadar güvendeyim
     bitti.-c. "

Yazım sadece çok tanıdıktı, tuhaf bir şekilde oluşturulmasa bile
Eustace'in özel işareti olan ilk.

Bir felç gibi oturdu, gözleri kelimeleri okuyor ve yeniden okuyor
bu da ona yeniden canlanan tüm inancı alay etmek için değişti. Beyni büyüdü
hissiz. Başının üstünde beklenmedik bir darbe düşmüş bir adam gibi
Ne olduğunu sadece yarısı bilinçli. Okurken ve tekrar okurken bile
Anladığı her şeyi, ortaya çıkardığı her şeyi toplayamadı.
Durumun sadeliği onu sersemletti.

Sonra zihninin karanlığından geldi, bir korkunç flaşla geldi,
gece bir şimşek çizgisi olarak açık, tam önemi
BT.

Eustace, kaçışını yaptıktan sonra mesajı ona göndermişti!

Bir gece önce onun boudoirindeki sahne; Atlıların vizyonu
menzilden geliyor; Sarı sakallı adamın yüzü
Pencere, hepsi ondan önce geçti. O ve Brennan'ın karşısına geçerken
Bahçe, o veya Bessie notu bulmuştu.

Yani ona sahip olmuştu ve onun içinde olmalıydı
Wallace ona konuşması gerektiğini söyledikten sonra onunla konuşurken sahip olmak
bankadan ayrılmak; O sürerken elinde olmalıydı
onu Taloona'ya, ve bildiği için,
Onu kulübenin dışında anlamsız buldu.

Elindeki lanet çarşafını ezerek ayağa kalktı.

O ona yapışırken ve onu tüm ateşinde tuttu
Yeniden uyandırdı, okuduğu mesajın olduğuna inanmış olmalı
Hala onun tutulmasında.

Kısmı yinelenen, rütbe ihanetini yırtıp kavurdu.

İzlemek için orada olduğu uyuyan adamı unutuyor, unutkan
Her şey ihanetinin acısını kurtardı, zemini hızlandırdı
Hızlı, şiddetli adımlar.

Kandırılmış, kalpsizce, duygusuzca kandırılmıştı. En acı
Onunla ilgili düşünceler bunun karşısında çok nazikti
Son vahiy. Parmak uçlarına yanlıştı, kurnaz bir syren,
Venom'da bir Viper.

Kulübenin kapısında, karanlığa bakmaya devam etmek için durdu
nereye gitmişse yön.

Gale'nin paça atlarının tıklamasının son yankısı öldü
uzak; Bush, sessiz ve hareketsiz kaldı
gece; Yaralı adamın ağır nefes almasını kurtaramadı
kulübede uykuda; Ama beyninden, ölümcül monotonlukla
Davulları uyuşturucu, alaycı, alaycı sözleri, "kandırdı!
Kaç! Kandırdı! "




Bölüm XI

BAYAN. Burke's Rebuff


Harding ertesi sabah bankaya döndüğünde, böyle bir
Wallace'ın gerçekten endişe duyduğu bakım.

"Hullo," diye bağırdı, "sanki yeterli oyunculuğa sahipsin gibi görünüyorsun
Yaralı erkeklere gece. Senin için çok fazla oldu, delikanlı. "

"Endişeli bir gece oldu," diye yanıtladı Harding. "İlk başta ikisi de
Oldukça iyi, ama sabah eskisi Bay Dudgeon çok kötü oldu. Sen
Sanırım olay hakkında her şeyi duydun mu? "

"Bay Gale'den ziyaret ettim. Yapabileceği tek bir şey vardı
hakkında konuş. Bunun ne olduğunu tahmin edeceksin. Bayan Eustace'in kahramanlığı. "

Bir bulut, Harding'in yüzünü adından bahsetti.

"Doktordan ona bir mesajım var.
Eğer yardımını istiyorsa. Benden yaşlı adamın ne kadar kötü olduğunu bildirmemi istedi
olmuştu ve öyle ve bir kerede dışarı çıkabilseydi memnun olacağını söylüyordu.
Bütün gece uyudum ve oldukça yorgunum. Sakıncası yoksa
Gidip birkaç saat dinleneceğim. "

"Neden elbette delikanlıım, ofisi kendi başıma yöneteceğim. Git
Ve yapabileceğin tüm uykuyu al. Kazandın. "

"Doktorun ne dediğini ona bildirecek misin?"

"Bay Gale'e kelime göndereceğim-şüphesiz ona haber vereceğim,"
dedi kısa bir kahkaha ile.

"Ama burada değil mi?"

"HAYIR. Gale, yerin geçtiklerinde karanlıkta olduğunu söyledi ve daha doğrusu
Beni rahatsız etmekten daha sonra onu koydukları otele gitti. Çok
Ona düşünceli, itiraf etmeliyim. Onundan en iyi şekilde yararlanmış gibi görünüyor
Gale ile geri dönme zamanı, çünkü onun olması gerektiğini biliyordu
Banka tesislerinden ayrılın ve bana boş bir yazlık sağladığını söyledi
Onun için ilçede var. Ama konuşmak için zaman kaybetme, delikanlı.
Yıpranmış görünüyorsun. Git ve birkaç saat yat. Göreceğim
Doktorun mesajı. "

Harding ağır adımlarla odasına gitti. Kapıyı kilitledi ve oturdu
aşağı, buruşuk mektubu cebinden çıkardı ve oku
Tekrar.

Sonra, elinde mektupla yatağın kenarında otururken
bir kez daha sorduğu soruyu sorarken ona baktı
İlk öfke acelesinden bu yana onu rahatsız ediyor.

Onunla ne yapmalı?

Mektup, sahne gecesi sahipliğine gelmiş olsaydı
Boudoir, tereddüt etmezdi. Ama o zamandan beri çok şey olmuştu
Daha sonra. Eustace hakkındaki gerçek olduğuna inandığını öğrenmişti
evlilik; Bu kadar değerli olduğu sevginin çok değerli olduğunu öğrenmişti
hala onun. Ne olduğunu bilmesini çok zorlaştıran ikincisiydi
Takip edilecek kurs.

Bir şüphe aklına gelmişti, lehine faaliyet gösteren bir şüphe. İle
Notu polise ver
O ve inancı vardı. Kendisini onu olduğu gibi göremedi
Koşulların önerdiği gibi kesinlikle vicdansız. Daha çok yaptı
Sonuçta, kanıtlarına rağmen
Gerçekler dururken masumdu. Ve o noktada olmak istedi
Elbette üzgünüm.

Bir başkasının görüşü, sağa gelmesinde ona yardımcı olur
Sonuç, ama kime dönebilirdi?

Zaten ona karşı önyargılı olan Wallace'a danışmaya cesaret edemiyor;
Brennan söz konusu değildi. Sadece bir tane vardı-Durham-ve
Erişilecekti ve bir süre gelecekti.

Böylece mesele başladığı yere geri döndü ve Harding, bir şekilde çağırdı
onun sevgisiyle ve bir başkası onun sebebiyle, nihayetinde bir ortayı kabul etti
kurs.

Onunla mektupla yüzleşmeye karar verdi ve maskesini yırttı
Yüzünden ikiyüzlülük-eğer orada olsaydı-ilk fırsatta.
Şimdiki zaman için mektup kendisinin dışında kimsenin bulunmadığı yere yerleştirilmelidir
bulabilirdi.

Ceketini çıkararak, astarın dikişini kesti,
İçerideki mektup, astara dikti ve dikişe yeniden girdi.

"Onu duyulmamış kınamayacağım," dedi. "Şansına sahip olacak
Ben onu kınamadan önce kendini savunuyorum. Ama bu doğruysa,
O zaman Tanrı ona yardım et-ve ben de. "

Kendini yatağa fırlattı. Daha fazla endişelenmek için çok yorgundu. .
İhriyetli soru rafa kaldırıldı-barış olduğu an ve daha önce
O an Harding'in geçti uykudaydı.

Uyanmadan önce Bayan Eustace bankayı ziyaret etti, doktoru aldı
mesaj ve Taloona'ya gitti.

Gale ile geldi.

"Bay Harding henüz geri dönmedi mi?" Diye sordu, Wallace konuşmadan önce.
"Doktorun günümüzde yardım etmemi isteyip istemediğine dair bana bir söz getirecekti."

"Yaklaşık yarım saat önce geldi, tamamen yıprandı. Onu gönderdim
Birkaç saat boyunca yatak, "Wallace."
Bay Dudgeon çok kötü ve doktor, eğer gidebilirseniz
Bir kerede ona çok yardımcı olurdu. "

"Tabii ki gideceğim," diye bağırdı. "Bay Gale, beni sürmeyi teklif ettin
Eğer istenirsem. Bazı şeyler alırken buggy'ye gidecek misin
Benimle birlikte almak için mi? "

Gale ofisten ayrıldığında Wallace'a döndü.

"Sanırım üst kata çıkma konusunda hiçbir itirazınız yok mu?"

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı.

"Ne istediğim şeyleri alacağım. Diğerleri daha sonra götürülebilir
Kiralama yazlık. Bay Gale'e çok nazikçe bir liste vereceğim
Tekrar Taloona'ya gitmek zorunda kalırsam kaldırmayı görmeyi teklif etti. "

Kapıyı açık tuttu.
bina ve ondan sonra kapattı. O bir bayan adamı değildi, altında bile
en iyi koşullar; Eustace'in
suçlu, sadece banka soygunda değil, aynı zamanda öfkede de
Taloona, ona olabildiğince çok az şey olması istiyordu. .
Yerin dışındayken daha iyi memnun olurdu.

Şu anda uzun bir rapor olan işine döndüğünde
Kınanmış olarak merkez ofisine gönderilmeye hazırlanıyordu.
Eustace, Bessie'yi bulduğu mutfağa gitti.

"Bankayı günümüzde terk ediyorum, Bessie ve tüm eşyalarım gidiyor.
Smart'ın kulübesini aldım ve orada yaşayacağım. Olmasına rağmen
Sizinle meşgul, eğer kendiniz için daha iyisini yapacağınızı düşünüyorsanız
İşte seni engellememe izin verme. "

"Burada kal Bayan Eustace? Ne, ne gittikten sonra? Hayır, hanımefendi, hayır! Eğer
Artık beni istemiyorsun, Waroona'da başka biri olabilir
Yapıyor, ama kalabileceğim tek yer burası, gidiyorum
Wyalla, "diye bağırdı Bessie.

"Seni götürdüğümü düşünmelerini istemezdim, Bessie."

"Ben bankanın hizmetkarı değilim; ben seninim. Almana yardım edebilir miyim?
Mobilya şimdi hazır mı? "

"Hayır, sadece aynı anda değil. Doktora yardım etmek için Taloona'ya gidiyorum
Hemşire Bay Dudgeon. Benimle sadece birkaç gün yeterince almak istiyorum.
Bay Gale gerisini kaldırmayı ayarlayacak, ama görmenizi istiyorum
Hepsi alındı. "

"Ben de alındıklarını göreceğim ve onlarla da gideceğim, Bayan Eustace. Ben
Yaptığım her şeyin gözetlediği ve yapıldığı bir yerde kalmak istemiyorum
kötü. Şimdi gelip sana yardım edeyim. "

Küçük bir kutu paketlediklerinde Gale,
banka.

"Bunu indireceğim," diye bağırdı Bessie. "Ağır değil."

Bayan Eustace onu odadan çıkardı.

Kapıda durdu. İnişin diğer tarafında Harding'in
oda. Kapalı kapıya baktı.

Ona adım attı, dokundu. Yanıt yoktu. O çevirdi
halletmek; Kapı kilitlendi.

Onun için tek kelime etmeden gitmek istemedi. Görmek için çantasını açtı
Bir kağıt hurdası veya kartı varsa
astar. Bunu yaparken Bessie, olup olmadığını sormak için merdivenlerden çıktı
yapabileceği başka bir şey.

"Hayır, hepsi bu, Bessie. Bay Harding'e gittiğimi söyleyebilirsin. O
Şu anda uyuyor. "

Bessie, metresini takip ederken burnu havada kokladı
merdivenlerden aşağı. Bay Harding'e mi söyle? Bessie'de olan adama söyle
Zihin, sadece ona verilen öfkeden sorumlu kişi
ve Bayan Eustace, Constable tarafından kendi odalarında kilitli olmaktan
Brennan! Onun aracılığıyla alacağı tüm mesaj onu yapardı
Güzel, kendi kendine söyledi.

Ofiste Wallace, buggy sürücüsünü duydu ve bir göz attı
Kapıyı geçerken. Bayan Eustace Gale'nin yanında oturuyordu, bakıyordu
ona ve gülümseyerek.

Kapıya giden başka bir aracın sesi onu kesintiye uğrattı. O
Bayan Burke ofise girerken çalışmalarından baktı.

"Günaydın Bay Wallace," diye bağırdı, "
Geçen, alçaklar hakkında en son haberlerin ne olduğunu sormak. Sahip olmak
Onları henüz aldılar mı? Makalelerimin herhangi bir sözü var mı? "

"Duymadın mı? Kimse yok ----"

"Duydu? Ne duydu mu?
Makalelerim yok edildi mi? "

"Ah, hayır, sana bunu söylemeyeceğim, Bayan Burke. Haberlerin hepsi olduğu gibi
Bu yer boyunca, onu da duymuş olmanız gerektiğini hayal ettim. Olduğunu unuttum
çalıdan uzakta. Taloona dün gece takıldı ve yanmıştı
zemin; Yaşlı Bay Dudgeon vuruldu ve tehlikeli bir şekilde hasta,
Bay Durham kafatası kırıldı ve ölüm kapısında. "

Bayan Burke makardı.

"Aman Tanrım!" Nefes nefese kaldı.

Wallace ona ulaşmadan önce yoğun bir şekilde ilerledi ve düştü,
yüzünü tezgahın kenarına çarparak.

Eve giden kapıya koşan Wallace, Bessie'ye çağırdı. "Çabuk gel," diye bağırdı, "Bayan Burke bayıldı."

Bessie geldiğinde onu yerden kaldırıyordu.

"Onu yemek odasına sokmama yardım et," diye bağırdı. "Ne aptalca
kadın! Korkarım yüzüne çok kötü zarar verdi. O vurdu
tezgahın karşısında. "

Bessie biraz isteksiz bir yardım verdi. Bayan Burke
Wallace'ı sevmediği gibi, ama desteklemeye yardımcı oldu
yarı bilinçli kadın ve onlar en kısa sürede onu canlandırmayı üstlendi
Onu kanepeye koydu.

Wallace ofise döndü ve ikisini bir araya getirdi. Şu anda Bayan
Burke geri döndü, solgun ve tedirgin oldu ve belirgin bir renk değişikliği ile
tezgahla temas ettiği yüzünde.

"Özür dilemeliyim, Bay Wallace," diye başladı,
ofis. "Elbette sadece biz zalim acılarını bilen fakir zayıf kadınlar
beklenmedik bir darbe. Bana inanmayacaksın, ama duyduğumda
Korkunç haberler, kalbimi taşa çevirdi, yaptı. Zavallı Bay
Durham! Eğer varsa iyi, cesur, zeki bir beyefendi, Bay
Wallace ve tüm beyinleri dağılmış olarak onu düşünmek. Hayır
Merak ediyorum bayıldım. "

"Ama sana bunu söylemedim, Bayan Burke. Kafatasının olduğunu söyledim
kırıldı ve ölüm kapısında. "

"Peki, söylediğim bu değil mi?"

"Hayır. Beyninin nakavt edildiğini söylemedim. Aslında,
Hepsi her zaman kalacaklarını umduğum yerde kafasında, böylece
Öyle olan arkadaşlarınızı yakalama görevini tamamlayabilir
gazetelerinizi yerine getirecek şekilde düşünceli. "

"Dostlarım, onları mı arıyorsunuz, Bay Wallace? Elbette onlara yeni bir öğretirim
Birkaç dakika boyunca ellerim olsaydı dostluk biçimi. Ama söyle
Şimdi ben, bu fakir yaralı yaratıklarla ne yapıldı? Kız
Bana yaşlı adamın bacağını havaya uçurduğunu söyledi. Peki,! Yapmayacak
Bir dahaki sefere seni görmeye geldiğinde bir sandalyeyi redded, bahse gireceğim. Ya da belki o
Yirmi beş bin egemenini özel bir ahşap bacağa dönüştürün
Diğer canlı kişinin yerini almak için kaybetti. "

"Bacağı havaya uçmadı-vuruldu."

"Hepsi aynı. Artık yürüyemeyecek ve elbette
Bu, herhangi bir erkeğin katlanması gerekecek kadar kötü, değil mi, Bay
Wallace? Şimdi sana nasıl olmasını istersiniz? Gitmek zorunda
Ahşap bir güdük hakkında veya sadece aynı yerde oturmak
Sabahtan geceye ve asla bir bacağını germe veya geçme şansı
yol."

"Ama bu hiç değil, Bayan Burke," diye bağırdı Wallace sabırsızlıkla.
"Dediğim şey ----"

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye kesintiye etti. "Peki şimdi, bunu düşünmüyor musun
Tek bir kadın olmadan orada uzanmaları için korkunç bir şey
onları acı içinde yatıştırmak için mi? Onlara bakmak için sadece bir doktor ve
Belki bir billy kaynatmak ve whiles arasında biraz çay yapmak için bir Bushman ya da öylesine.
Düşünebileceğimden daha fazlası, Bay Wallace. "

"Bir daha baygın hissetmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır, hiç değil, Bay Wallace. Bessie benim için çok iyiydi.
Orada bu fakir yaralı yaratıkları rahatlatmaya yardımcı olmak daha iyi olun
Buradaki zamanını boşaltmak yerine, sanırım; Ama yine de onu yapıyor
En iyi, zavallı şey, olduğu gibi. Ama ne düşündüğümü biliyor musun
yapmak? Kendi kendime söylediğim haberi duyduğum anda sadece bir tane vardı
Sadece bir kadının kansız bir görüntüsü olmadıkça yapabileceğim şey.
Şimdi Taloona'ya hemen gideceğim ve acısını yatıştıracağım
O zavallı talihsizler. Bir kadının sesinin sesi
Acı çektiğinde yalnız bir adama tezahürat eden Bay Wallace. "

"Öyle mi?" Dedi Wallace Curtly. "Umarım haklısın Bayan Burke, senin için
Bakın Bayan Eustace zaten orada. "

"Bayan Eustace! Taloona'da mı? Bay Wallace, yıkmak yeterli
Cennetin Gazabı O kadını düşünmek için-bu-iyi, demeyeceğim
BT; Ama kocası beni kağıtlarımdan ve bankasını soyuyor
para ve belki de o zavallı yaşlı beyefendiyi soymak ve öldürmek,
Ve o-dünyanın yüzündeki tüm kadınlardan-kurbanlarını hizip
İkinci kez öldürmesi için geri döndü. Tabii, ben-oh, olurum-bilmiyorum
Ne yapmazdım, Bay Wallace, böyle bir kadına. "

Wallace, "Bu sizin aranızda ilginç bir toplantı olacak," diye gözlemledi.
"Üzgünüm, göremeyeceğim."

"Ama peşinde olduğu yaşlı beyefendi değil, Bay Wallace. Sanırım onlar
Onu altından mı soydu? "

"Bilmiyorum, Bayan Burke."

"Ah, yaptıklarından emin olabilirsiniz. Yani ondan daha fazla olmayacak;
Ama eğer bir kocasının o kötü adamı için ne olur?
Alt Müfettiş Durham zeminin altındaydı mı? Şimdiye kadar sahip olduğum tek şans
Kağıtlarımı tekrar gören Bay Wallace onunla birlikte. Gidip onu süreceğim
Waroona Downs'a çık ve onu kendim hemşire. Söylemesine izin vermeyeceğim
Nora Burke, ihtiyaç duyduğu saatte bir arkadaşı unuttu. "

"Korkarım doktorun taşınmasına izin vermeyecek. Getirmeyi önerdim
Onları burada, ama Bay Gale bana doktorun ölümcül olacağını söyledi
Şu anda hareket et. "

"O zaman kalacağım ve onu orada hemşire edeceğim. Elbette izleyeceğim o kadın.
Hemen gideceğim. "

Onu gözaltına almadı. Bir
işe yaramaz yolculuk. Ama ofisten ayrılırken derinden iç çekti.

"Dul olması şaşırtıcı," diye mırıldandı kendine. "Acaba nasıl
Rahmetli Bay Burke hayatta kalmayı başardı mı? Umarım onu ​​tutarlar
Taloona bir aydır. "

Ama o gün oraya ulaşmadı.

Yolda Gale geri dönerek tanıştı.

"Peki fakir yaralı yaratıkların haberi nedir?" O gibi ağladı
dizilmiş.

Gale başını salladı.

"Oraya gitmeyi düşünmüyordun, değil mi?" diye sordu.

"Acı çeken acılarını yatıştırmak için elimden geleni yapacağım
talihsizler, "diye cevapladı." Bay Wallace bana söylüyordu. Ne
Onlara korkunç bir şey olacak, Bay Gale. Elbette korkunç haberler de
Benim için çok şey var ve ben sadece sesinde bir ölü gibi düştüm.
Yüzümdeki işareti göreceksin. Bana tezgaha düştüğümü söylüyorlar
bankada ve kendimi tamamen korkunç bir şekilde öldürmüş olabilir
Smash, sefil keskin kenara karşı geldim, sadece onu vurdum
Başımın arkası yerine yüzüm, ancak biraz teşekkürler
Bank, beceriksiz bir şeyi nasıl yaptıklarını görmek. "

"Taloona'ya gitmenizi kullanmıyor," diye bağırdı Gale. "Kimse değil
Oldukları kulübelerin yakınında izin verildi. Doktor ve Bayan Eustace
Hastaları görmesine izin verilen tek kişi. "

"Ve orada o kadın ne doğru?"

"Herkesin en iyisi Bayan Burke. Onun muhteşem olmasaydı
cesaret, ikisi de doktorun yapmadan çok önce ölü olurdu
onlara ulaş. Bay Dudgeon'un yanında olacak tek kişi o. "

"Ah."

Vollu bir İrlanda dili, basit bir
tek heceli, ama kelimenin içine,
Yüz yılanını aldı Aziz Patrick adadan sürüldü
tedarik etmek.

"Bu yüzden seninle tanıştığım için şanslı, aksi takdirde bir yolculuğunuz olurdu
Hiçbir şey, "diye ekledi Gale.

"Peki alt müfettiş nasıl?"

"Doktor bana beklediğini ve bekleyebileceğini söylüyor."

"Onlardan birini Waroona'ya çıkaramayacağımı görecektim
Downs-istedikleri iyi hemşirelik ve eğer onlar alacaklar
Düzgün bakıldıkları bir yerde. "

"Şimdi bunu alıyorlar," diye karşılık verdi Gale kısa süre içinde.

"Gidip kendim göreceğim."

"Eğer atını yormak istiyorsanız, bunu yap, ama hepsi bu
olmak."

"Ve o kadının orada olmasına izin verildiğinde neden kapatılacağım,
kocası muhtemelen her zaman görmek için asılı kalıyor
Başka kim ateş etmek ve sakatlamak için var? "

"Bunu söyleme hakkın yok," diye bağırdı Gale öfkeyle. "Sadece var
kocasına karşı şüphe ve daha fazlası olsa bile
onu etkilemiyor. Onun olduğu gibi asil kalpli bir kadın
Sempati, haksız suçlama değil. "

"Elbette Bay Eustace, ıssız karısının ne kadar iyi olduğunu bilmekten memnuniyet duyardı
sonra Traipsing'de sahip olduğu tüm hayranlarla başa çıkmak
Nereye giderse gitsin, "diye karşılık verdi. "İsteseniz bile devam edemezsin," diye bağırdı Gale. "Biri
Askerler kulübelere ulaşmadan önce sizi durduracaklar. "

"Ah, askerler de orada, değil mi?
Skinflint, devletin ücret alıcılarında asker sağlaması için
Birini izlemek için masraf. Ya da belki de sempati veriyorlar
Zavallı sıkıntılı bayan. Onları kesintiye uğratacağım. "

"Nazik bir şey yapmayacağın, Bayan Burke. Sana doktorun gönderdiğini söylüyorum
Beni bulundukları kulübelere çıkmamı engellemek için. Yapmazsın
oraya giderek iyi; Çok fazla zarar verebilirsiniz. "

"Ah, gerçekten. Ve benim hakkımda ne var ki, zarar verecek muhtemel
Herhangi bir erkeğe mi? "

"Bay Dudgeon'un karakterini biliyorsunuz. Doktor onun en çok
kritik durum. Seni şimdi görmesi için muhtemelen onun
ölüm. Waroona Downs'un satışına ne kadar acı verdiğini hatırlıyorsun
Sana-şimdi varlığınız sadece onu tahriş eder ve sonra ---- "
omuzlarını silkti.

"Benim varlığım? Ve ne kocası olan kadının varlığı ----"

"Bunu söylememelisin," diye bağırdı Gale hızla. "Öyle
haksızlık-kadınsı ---- "

Gri gözler çelik gibi parladı.

"Wonnomany?" Ağladı. "Ben undoMoman?"

Buggy kırbaçını kaptı ve öfkesinde ona kesildi, ama kirpik
Kısa düştü, atlardan birini vurdu. Hayvan sokmaya daldı
Ve arkadaşı da başladı.

Gale onları kontrol altına aldığında, Bayan Burke kayboluyordu
Bir toz bulutundaki yol.

İstasyonun pisti ana yoldan dallandı
Askerler onunla tanıştı ve durdurdu. Adam onu ​​bir öncekinden tanıdı
gün.

"Çok üzgünüm Bayan Burke," dedi, "ama ben birini durdurmak için gönderildim
Yere yaklaşıyor. "

"Neden gidemiyorum? Nasıl olduklarını ve yardım edemeyeceğimi bilmek istiyorum
Onlara hemşire, "dedi.

"İkisi de oldukça kötü, inanıyorum," diye yanıtladı asker. "Yapmıyorum
Şimdi her şeyi yapabileceğinizi düşünüyorum, çünkü doktor ve Bayan var.
Eustace ve eşim onlara bakıyor. Ama doktora söyleyeceğim ve
belki yarın ---- "

Bayan Burke yavaşça atını çiğnedi.

"Yarın gelmeyeceğim," dedi. "İstemediğim açık.
Ama birkaç gün içinde gelip onlardan birini yanımda götüreceğim
ev. Eminim Bay Durham buradan çok daha iyi olurdu. Söyle
Doktor öyle diyorum. Bay Durham'ın yerini kim alıyor? "

"İşini üstlenerek mi demek istiyorsun?"

"Evet-işlerimi bankadan çalan adamı arıyor? Neden
Burada zamanınızı boşa harcamak yerine yapmıyor musun? "

"Ah, iyi olacak Bayan Burke. Bir ipucumuz var-değil misin?
tedirgin. "

"Bay Durham tekrar ona bakana kadar tedirgin olacağım.
Makalelerimi tekrar görmem için sahip olduğum tek umut. "

"Haklısın," diye bağırdı asker. "O en zeki adam
iş var. Bu yüzden orada yalan söylüyor-kesin olarak biliyoruz
buraya geldiğinde yolundaydı ve kim olduğunu görür görmez
Onlardan sonra onun için gittiler. Deneyen adamın hatası değildi
Alt müfettişin bugün yaşadığı için ona beyin. "

"Çok kötü incinmiş mi?" Diye sordu Bayan Burke.

"Ona çarpan adam bunu gördü-sadece ellerimin üzerinde olmasını isterdim
Birkaç dakika boyunca ortalama tazı. Muhtemelen birden fazla vardı ve
Alt müfettiş diğerleriyle karşı karşıya kalırken, bu sürünmüş olmalı
arkasından ve onu arkadan beyin etmeye çalıştı. Ama onu alacağız
Ve sonra bir şeyler bilecek. "

"Onları yakalayacağını mı düşünüyorsun?"

"Onları yakalayın mı? Tabii ki yapacağız. Ama
Çoğunlukla istiyoruz. "

"Onu yakaladığında onu cezalandıracak mısın?" diye sordu, bir parıltı ile
gözleri.

"Ah!" diye bağırdı.

Öne eğildi.

"Umarım yaparsın," dedi. "Ben-erkek olsaydım-olsa bile
Makalelerimi çalmadı. "




XII. Bölüm

Bir sis yoluyla olduğu gibi


Wallace, bir kez daha
Gale ofise girerek kesintiye uğradı.

"Bayan. Eustace bana tüm eşyalarını kaldırmak için bu emir verdi.
bir kez, "dedi, ofise girip emri verirken
Wallace.

"Çok iyi. Kıza onları aşağı getirmesini söyleyeceğim.
ön kapı? "

"Kıza söyle?" Gale belirtti. "Bunun bir kızın işi olduğunu düşünmüyorsun
Sen, bir ev mobilyası mı taşımak için misin? "

"Mobilya yok; burada Bayan Eustace'e ait hiçbir şey yok
Kıyafetlerinin ötesinde, sanırım birkaç olasılık ve biter mi? "

"O zaman konu hakkında çok az şey biliyorsun, Bay Wallace. Her şey
Bu kapının ötesinde Bayan Eustace'e aittir; Rezidant'taki her şey
Bu binanın bir kısmı kesinlikle onun, kendi kişisel özelliği
mülk. Masanızdaki o lamba bile onun. Ben benim
liste."

"Ah, bu saçmalık, tamamen saçmalık," diye bağırdı Wallace şaşkınlıkla.
"Mobilya bankanın mülküdür."

"Mobilya bankanın mülkü değil. Bay Harding'e sor."

"Şu anda uyuyor, ama ----"

"O zaman kalkmasa iyi olur, çünkü yatağı çıkarmak üzereyim
ki o uyuyor. Bayan Eustace'e ait; Battaniyeler de öyle
çarşaflar, örtü, her şey, aslında,
oda."

"Ne mutlak saçma saçmalık!" Wallace yanıtladı. "Hiç duymadım
böyle bir şeyin. Banka her zaman şubeleri için mobilya sağlar. "

"Ve banka her zaman bir şube yöneticisinin karısına çok fazla izin veriyor mu?
Bu mobilyaların, naperin, keten, çatal bıçak takımı ve
dinlenmek?"

"Neden bu kadar saçma bir soru soralım?"

"Çünkü Bayan Eustace'e böyle bir ödenek ödendi.
Waroona'da. Ofis kayıtlarına bakın. Sana olduğunu gösterecekler
öyle ya da değil. "

Wallace kitap raflarına döndü ve defteri kebir aşağı çekti. Koşma
Gözü endeksi aşağı, "Mobilya Hesabı" öğesini gördü. Açılış
Belirtilen sayfada kitap, Gale'nin
ifade doğruydu.

"O zaman tek söylemem gereken, son derece sıra dışı olduğu." Dedi.
Kitabı çarptı ve yerine geri verdi.

"Bundan endişeliyim Bay Wallace. Tek bildiğim gerçekler. Şimdi
Ayrıca memnun olduğun, işin pek bir kız olduğunu göreceksin
yapabilir. Aynı anda yarım düzine adam göndereceğim. "

"Ama," diye bağırdı Wallace, Aghast'a bakarak, "Seni söylemek istemiyorsun
Her şeyi kaldıracak mı? "

"Bayan Eustace bana tüm eşyalarını kaldırma emrini verdi. Bu,
Anlıyorum, tesislerin yaşayan kısmındaki her şeyi içerir,
Ve şimdi masanda duran lamba. "

"Ama ne yapacağım? Ne yapmak zor? Çıplak uyuyamayız
tahtalar ve yemeklerimizi çiğ yiyin. "

"Bunun ne gibi bir endişe olduğunu görmüyorum. Bayan Eustace
Bu binaları hemen boşaltın ve sorduğunuz gibi yapıyor. Değil
Şikayet etmeniz için, elbette? "

"Bu koşullar altında, en kesin olanı. Birisi
Olduktan sonra daima tesislerde olun; Ama varsa
Hangi uyuyacak hiçbir şey, ne yapılabilir? Bayan Eustace biliyordu
Mobilya ona aitti ve bunu söylemeliydi. "

"Korkarım sana katılamıyorum," diye yanıtladı Gale. "Sahip olmalısın
Mobilyaların onun olduğu biliniyor. Bir arzun, bana öyle geliyor ki,
Bankanın gazabını kafasına havalandırabilir veya sahip olmayabilir
kocasının hatası oldu. Zaten o soruna eklenip eklenmediği
senin için en ufak bir önem taşımamıştı. Ama doğrudan buluyorsun
Kısacası kendinize geri tepiyor ve sizin için biraz rahatsızlık veriyor,
Anlatacak çok farklı bir hikaye var. Şahsen çok mutluyum
Rahatsız olabileceğinizi düşünün. Harding'in aradığınız iyi olur,
Adamlarımla yarım saat içinde geri döneceğim. Oh, tarafından hizmetkar
Banka tarafından değil, Bayan Eustace tarafından nişanlanıyor. İle ayrılacak
mobilya."

Wallace'ın yüzünde şaşkınlık görünümünden zevk aldı. Bankacı yapabilir
kendini aldatmayın. Gale onu bir yarık sopada tuttu.

"Ama bu devam edemez," diye bağırdı. "Bayan. Eustace nasıl olduğunu görmeli
mantıksız. Banka en az bir aylık bildirimde bulunma hakkına sahiptir,
İşler kaldırılmadan önce. "

"Bildirimi veren banka. Bayan Eustace'e gitmesi söylendi
bir kere. Şey, zaman talep etme hakkından feragat etti ve gideceğini söyledi
bir kere. Şimdi onu suçluyorsun! "

"Mobilyaları satacak mı?"

"Hayır, olmayacak."

"Taloona'ya gidip bunu göreceğim."

"Eğer yaparsan sana yardımcı olmayacak. İlk başta olmayacaksın
onu görebilir ve ikincisinde, onu görseniz bile,
Sadece konunun elime yerleştirildiğini öğrenin. "

"O zaman, elinizde ise, onunla makul bir iş olarak başa çıkın
Adam. Bayan Eustace Taloona'da kalırken,
mobilya; En az birkaç hafta önce alabilmemiz
bize hizmet etmek için gönderildi. Bayan Eustace, işe alım için ne kadar istiyor?
Şu anda evde ne var? "

"Haftada yirmi pound," diye yanıtladı Gale, kas taşımadan,
Wallace teklifte alevlendi.

"Tamamen mantıksız," diye bağırdı. "Haftada on şilin
ona izin verdi. Bu miktar bol. "

"Sen alıcısın, satıcı değil, Bay Wallace. Yirmi pound ödüyorsun
Hafta ya da mobilya gidiyor. Bu miktarda bile Bayan
Eustace bankayı ona belirgin bir yükümlülük altına alıyor. "

Kaçış yoktu; İsteksizce Wallace bunu kabul etti ve kabul etti
terimler, onlar olsalar da aşağılayıcı. Ama yine de daha aşağılayıcıydı
Ertesi gün Bayan Eustace'in kabul etmeyi reddettiğini öğrenmesi için
Her neyse, ama bankanın mobilyaları kullanmasına ve tutmasına izin verdi
Diğer düzenlemeler yapılana kadar Bessie'nin hizmetleri.

"Oynadığı oyun nedir?" Dedi Harding'e. "Her şey bir parçası mı
kendisi ve kocası arasındaki ayrıntılı bir planın
Gerçekten samimi mi? "

Ceketinin astarına dikilen mektup kendini yakıyor gibiydi
Harding geri döndü. Her şey ayrıntılı bir planın parçası mıydı,
"Her şey" Düzenlendiği gibi "yapmak zorunda" mı? Eğer sadece emin olsaydı!

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bilmiyorum." Ancak
Bankada samimiyet konusunda spekülasyon yaparken veya
Bayan Eustace'in samimiyetsizliği, ondan kendi sıkıntılarını sürüyordu
bir örtük ve titiz bir
hasta.

Mermi ondan çıkarıldıktan sonraki ilk iki veya üç gün boyunca
Bacak, Dudgeon yüksek bir ateş halindeydi. Yarı-Deliryumunda
Kedinin sürekli olarak gevezelik ettiği zaman tehlikeli bir şekilde heyecanlandı
Doktor onun yanına geldi ve sadece Bayanların varlığıyla sakinleşecekti.
Eustace. Berrak aralıklarında ona tekrar tekrar söyledi
ihanetinin hikayesi; Zihni dolaştığında, onu
Kitty, hayatının romantizminin parçalanmasından önce biliyordu. Oldu
Hangi deneyimin daha denemeye karar vermesi zor.

Daha sonra, ateş onu terk ettiğinde, elinde bir çocuktu,
Onunla okurken veya konuşurken dinliyor, getirdiği her şeyi alarak
Demur olmadan ve sadece ayrıldığında sabırsızlık belirtileri gösteriyor
Bir süre kulübe.

Sonuç olarak, Durham'a dikkat edemedi ve
Doktor tarafından kayan günler sürülmeye başladı, çünkü hastalar vardı
Ziyaret etmek için endişeli olduğu çalıdan dağıldı, ama yapabilirdi
Gitmeyin ve her iki adamı da Bayan Eustace'e hemşire için bırakmayın.

Bayan Burke bu noktada tehdidini infaza sokuyordu.
ve Patsy ile eski moda bir vagonda Taloona'ya gitti
Kutuya tünemiş ve içinde bir battaniye deposu.

"İşten payımı yapmaya geldim," dedi doktora. "Onlar
Daha önce gelmemi engelledi-bir mil tarafından geri döndüm bir mil
evden. Ama fakir arkadaşların nasıl olduğu kelimesini beklemekten yoruldum
ve onlardan birini benimle götürmeye geldiler. "

Kulübelere ve sesinin sesi kadar sürmüştü
ikisine de nüfuz etti. Oturmaya çalışırken eski Dudgeon, Bayan Eustace'e baktı
Pırıl pırıl gözlü. "O şeytan," diye mırıldandı. "Bu onun sesi. Bir milyonda biliyordum.
Onu uzak tut! Bana yaklaşmasına izin verme, yoksa ben ---- "

"Sus, heyecanlanmamalısın," dedi Bayan Eustace, nazikçe
onu geri itti. "Buraya kimse gelmiyor. Bunu göreceğim. Kapatacağım
kapı ve onları cıvatalla. "

Diğer kulübede hastanın gözleri de parladı, ancak farklı bir
ışık. Zorla hareketsizlik, yalnızlık, yalan söyleyen monotonluk
Yine de, olay ve eylemle dolu bir hayata alışkın olana göre,
denemekten daha; Ama Durham'da olduğu gibi, acil ve vardı
Yapılacak olan daldırma işleri, zorunlu gecikme kötülüklerini ağırlaştırdı
sürdürdüğü yaralanma.

Uzun saatler boyunca çaresizliğe karşı çıktı
zaten elde ettiği ipucunu takip etmesini engelledi, ancak
Hala daha fazla tanıdığını yenilememesine karşı boğuldu
onu büyüleyen kadınla.

Tahmininde ilerlemek için endişeliydi, böylece
Biraz anlayış, ne kadar hafif, onunla iyileşirken
Makaleler ve ödülün kazanılması ona fırsat verdi
evliliğini sunuyor. Sabırsızlığı zihninde birçok fantezi yarattı.
Her gün kendine başka birinin onun olma tehlikesini hayal etti
sevgilerinde rakip.

Onu görmekte özgür olsaydı, yenilgiden korkmadı; Ama yalan söylerken
Taloona'da çaresiz Waroona Downs'da her şey oluyor olabilir.

O sabah doktor ona haftalar önce olacağını söylemişti.
Daha hızlı ilerleme kaydetmezse işe devam etmek için yeterince iyi olun. O
korkutma çılgınlığına karşı profesyonel zulümler dökmüştü ve
kaçınılmaz olana karşı endişeleniyor, ama ne pulhess ne de
Akıl yürütmesinin sağlamlığı hala istekli özlem olabilir
Hastanın gecikmiş iyileşmesinin kökü.

Onu sadece görebilseydi, günler o kadar boş olmazdı; Hatta duymak için
ya da ondan bir şey olurdu; Ama bu tam ayrılık, bu
Görünüşe göre umutsuz bir izolasyon onu sabırsızlıkla karşıladı. Bu nedenle
Sesi, kederli reveries üzerine kırılıyor,
merkezi figürdü, kalbini zevkle sıçradı.

Onlardan birini onunla almaya gel! Kafanın yüzdüğünü kurtarmak
Hareket ettiğinde, ranzasından sürünecek ve hitap ederdi
O bir kişi olması gerektiği, diğerinin önünde olması gerekir.

Aralarında devam eden konuşmanın daha fazlasını yakalamaya çalıştı
O ve doktor, ama sesleri onun için yeterince yüksek değildi
onların sesinden daha fazlasını duymak. Kapının gıcırdaması
Doktor geldiğinde açılan gözlerini çevirmesini sağladı.

"Seni görecek bir ziyaretçim. Sence dayanabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Doktorun omzunun üzerinden Durham, Bayan Burke'a bir göz attı ve
Yüzünde dalgalanan gülümseme, zamanın olduğu tüm cevaptı
Yanında durmadan önce ver.

"Ah, fakir, fakir adam," diye bağırdı yumuşak bir şekilde. "Elbette o sadece
Havada bir değişim ve çalıların manzarasını bir kez daha tutturma. Onun
Waroona Downs Bu, istediği şeyi elde edebileceği yer ve
Ona çok zarar veren kötü adamları yakalamak için iyileşin.
Seni getirmeye geldim, Bay Durham. Dışarıda bir vagonum var ve
Battaniye deposu ve Patsy'yi sürmek-
En iyi cenaze, bu yüzden yolda herhangi bir sarsıntı korkusu yok. Eğer
Gelmek istiyorsun, doktor yapabileceğini söylüyor ve daha sonra sürecek
ve göründüğünüz gibi hepiniz, diğer hastalarının peşinden gitmeden önce
hepsi ölüyor, zavallı şeyler, onun yardımı olmadan şu ya da bu şekilde. "

Gider mi? Soluk yanakları, kaçma şansı ile kızardı
Son birkaç günün ölümcül yalnızlığı. Herhangi bir yerden daha iyi olurdu
O çıplak, neşesiz kulübe, üzerinde yatmak için tercih edilen her şey
üzerinde sadece bir battaniye ve sadece ara sıra
Bayan Eustace'den uçuş ve doktor tarafından periyodik doz. Ama Waroona her gün putlaştırmaya başladığı kadınla düşüyor
o!

"Gelecek misin?" Diye sordu, konuşmadığı için.

"Sadece yapabilirsem," diye cevapladı.

"Orada doktor, onu duydun mu? Patsy'ye battaniyeleri yaymasını söyleyeceğim
Vagonetin zemini ve ve asla hareket ettiğini asla bilemeyeceğinden emin
O orada. "

"Seni biraz sallayabilir," dedi Doktor, Bayan Burke'den ayrılırken
kulübe. "Ama yarın bir davaya gitmeliyim ve yaşlı adam
Herhangi bir kadının bakabileceği kadar. Sürücüye dayanabileceğini düşünüyor musunuz? "

"Bu yerden çıkmak için her şeye dayanırdım," diye yanıtladı Durham. "Sen
Sanırım dayanabilirim, memnunum. "

"Ah, herhangi bir şeye dayanacak kadar zorsın," diye yanıtladı doktor. "Sen
Bir anayasaya sahip olmasaydın bugün hayatta olamazdı
buhar motoru. Benden birinde adam öldürme ile beni suçlayacaklardı
Şehirler, bir çatlaktan sonra neredeyse bir hafta dinlenmemiş bir adamı hareket ettiriyor
Kafatası; Ama çalılıklara geldikçe bir şeyler almalıyız, delikanlı,
Ve çoğunlukla en iyisi zor. "

Yeni hayat zaten ona gelmiş gibiydi ve yerleştirdikleri zaman
Vagonette, battaniyelerin yığınında rahatça uzanan Bayan
Burke yayılmıştı, Wan yorgunluğu gitmişti ve Durham gülümsedi
ona çok yumuşak bir şekilde bakan yüz
koyu çarpmış gözler.

Tepe gökyüzü turkuaz kadar maviydi ve açık güneşli hava havalandırıldı
onu yüzen aromatik parfümlerle redolent hafif bir esinti ile
çalı atmosferi boyunca. Atlar ilerledi
bir yürüyüşün ötesinde yönetebilecekleri en yavaş tempo ve
kolay, eski moda yaylarında vaggonette, Durham'ı bir
Keyifli huzur ve içerik duygusu. Yavaş yavaş göz kapakları büyüdü
ağır ve sarkık; huzurlu, dinlendirici, uykuya daldı
Kolayca sanki bir çocuk olmuş bir çocuktu.

Güneş ışığı, onu açtığında akşam gölgesine yer vermişti.
gözler. Atların toynaklarının ritmik ritmi uyumlu bir şekilde harmanlandı
seyahat ettiği aracın sallanması ve serin hava
lezzetli bir koku ile dolu. Çok keskin bir duyguyla uyandı
şimdilik, o geçersiz olduğunu unuttu ve bir
yükselme çabası. Ama kaslarında hissettiği güç sadece
hayal gücünün hilesi; Başını zar zor kaldırabilirdi.

Ama bu ona sadece vagonda olduğunu göstermek için yeterliydi.
Bayan Burke'ün gözleri kapandığında bulunduğu koltuk boştu.
Kutu koltuğuna bakmak için yeterince döndü. Bir figür belirdi
alacakaranlık, ama eski solmuş çerçeveden daha sağlam görünüyordu
Patsy.

Oturmak için başka bir çaba daha yaptı. Tamamen başarılı değildi, ama
araçtan çıkmasını sağladı. Arkalarından uzakta karanlık gölge
İlçe ve Waroona Downs arasındaki aralığın
gökyüzü.

"Bayan Burke nerede?" Yüzünü formuna çevirerek aradı
sürücü.

Atlar durdu ve kutudaki figür neşeli olarak geri döndü
Gülüş ona geldi.

"Oh, o zaman uyanık mısın? Elbette iyi uyuduğunu sanıyordum ve hepsi
Tüm yolculuğu hiç hareket ettirme şekliniz. Ve sence var mıydın
kayboldu ve seni o eski aptalın ihale merhametlerine mi bıraktı? Şimdi, şimdi
Bu kendinize zayıf bir iltifat, kaçacağımı düşünmek
Gözlerinin kapandığını görür görmez. Hayır, hayır, sorumluyum
Yine iyi ve güçlü olana kadar sen, belki de zor işim olur
Sizi hiç şantlamak için, emzirmeye alışkın olacaksınız. Ama ben vardı
Kapıyı açmak için yaşlı adamı öne gönderirken gelip araba sürmek
Ve sana en kısa sürede seni neşelendirmek için sıcak bir şey vermek için yangın yanıyor
eve ulaştığınızda. "

"Ama biz gittiğimizden daha hızlı yürüyemez mi?"

"Gid mi? Neden, hareketsiz duruyoruz. Bu yüzden tepenin tepesindeydik
Atların, zavallı canavarların, rüzgarlarını almak için uzun bir dinlenme istediği yerlerde
Yine, beş kadar olmadan nasıl geldiklerini görmek
başladığımızdan beri dakika molası. Hepsinden uyuyordun
huzur içinde seni rahatsız edecek kalbim yoktu, ama yaşlı adamı gönderdi
Ben buraya tırmanırken önde. Elbette biz neredeyse oradayız; Görebiliyorum
Pencereden parlayan lambanın ışığı. Sadece sessiz kal ve dinlen
Şimdi oraya kadar. "

Atları tekrar başlattı ve Durham battaniyelerinin üzerine uzanıp
Vagonetin ana yolu kapattığını ve yavaşça ilerlediğini hissetti.
ev.

Durarken, kendini oturma pozisyonuna getirmeyi başardı.
Kafasında anlık bir uğultu vardı ve koltukları tuttu
kendini sabit. Hareketli tekerlekler tarafından yapılan gürültünün sona ermesi ve
Paça atlar, gecenin hala sessizliğini kulaklarına vurguladı.
O kadar sessiz miydi ki, uğultu ondan geçerken
Bayan Burke kendini kutu koltuktan aşağı salladığında yaylar
gerçek gürültü.

Patsy'nin ağır sırtı verandanın çıplak tahtalarına yankılandı. İçin
İkincisi durdular ve Durham'ın beyninden orada bir merak uyandırdı
boğulmuş ses, uzaktan gelen bir ağlama gibi bir şey, belirsiz bir ağlama
ve boğulmuş gibi boğuldu.

Bayan Burke'nin sesinin yüksek sesle tonları, hızlı ve kararlı bir şekilde konuşuyor,
Donuk beyin ya geldiği zaman bulabilmeden önce boğuldu ya da
Bunun bir nezaketin varyasyonundan başka bir şey olup olmadığına karar verin
kulakları.

"Şimdi gel, Patsy. Hasten, eski aptalı yavaşlatıyorsun. Bay tanımıyor musun Bay
Durham yorgun olacak mı? "

Yaşlı adam tökezledi ve basamakları yıktı ve Bayan Burke geldi
Vagonetin sonuna kadar.

"Ah, şimdi, şimdi! Bunu yapmak akıllıca mı?" diye bağırdı, gördüğü gibi
Durham oturuyor. "Sana yardım edebilecek kadar neden beklemedin?"

Eğildi ve kolunu tuttu.

"Vagoneti adımlara karşı desteklerseniz, daha kolay çıkabilirim"
söz konusu.

"Tabii ki, elbette. O zaman Patsy, neden bunu düşünmedin?"
diye bağırdı. "Bay Durham ile kalırken atları döndürün."

Durham'ın kolunu tutan aracın tabanına oturdu.

Ellerinin dokunuşu, sürdürürken sesinin sesi
Patsy'ye sürekli talimat akışı, ona çok yakın olma gerçeği,
Durham'ı nazik bir yatıştırıcı ile doldurdu. Üzerinde olan rüya
Yolculuk başladığında ve memnun olana batmadan önce
İzle, geri döndü. Sesi ona uzaktan ulaştı; onun kavraması
Koltuklar gevşedi ve vagonet döndükçe ona kadar sallandı
Kafa yanında kadının omzuna sarktı.

Bundan sonra hepsi kendisine gelene kadar belirsiz ve pisti idi.
verandaya giden adımların kısa uçuşuna yükseliyordu,
Bayan Burke onu bir tarafta destekliyor ve diğeri patsy.

Verandaya ulaşırken bacakları onun altında titredi ve durdu
Bir an için, onu destekleyen kollara yoğun bir şekilde eğildi.

Yine donuk beynine uzak bir boğulmuş gibi geldi
ağlamak.

"Bu da ne?" mırıldandı. "Bu da ne?"

"Ah, bana yaslan. Şimdi düşme. Oh, devam et, devam et. Tabii ne olacak
Doktor kendinize zarar verirseniz geldiğinde diyor mu? "Bayan Sesi
Dedi Burke kulağında.

"Ama bu-bu ağlıyor," diye soluk soluk. Soğuk bir titreme onun içinden geçti.

"Ağlama yok; ben ve yaşlı Patsy'den başka bir şey yok. Şimdi devam edin. Eğer
Daha kötüsün, oh, doktor ne diyecek? "

Açık pencereden parlayan lambanın parlaması loş büyüdü; .
Verandahın katı yükseldi ve düştü; Kolları ona çok az düştü
yanlar ve hafif boğuk ağlama hala kulaklarında çalarken, Durham
unutulmaya başladı.

Peçe kısmen kaldırıldı ve bir sis yoluyla olduğu gibi, Bayan Burke
Odadan uzaklaşan bir adamın önünde meydan okurcasına ayakta dururken
çabucak döndü ve yalan söylediği ve eğildiği kanepeye geldi
o. Bir rüyada olduğu gibi havalı elinin kaşına ve yüzüne dokunduğunu hissetti
Ona yaklaş.

"Ah, neden? Neden?" Fısıltısını duydu. "Neden bana geldin
Bana sevgi getirmek için hayat-şimdi-? Ölürsem daha iyi; Ama izin veremem
Gidin, yapamam! Ah, aşkım, neden bana bu kadar geç geldin? "

Dudakları ona bastırıldı, kolları boynunu kuşattı ve
dokunuşunda, sesiyle, onun huzurunda,
ona cevap ver. Ama yanıt olarak dudaklarını hareket ettirecek bile hiçbir gücü yoktu
Onun öpücüğü, elini kaldırma gücü yok. Sanki onun iradesi artık
sanki bilinci bir şeymiş gibi kasları üzerinde kontrol sahibi oldu
Vücudunun dışında, uzayda yüzen bir şey, sessiz, neveless,
Hareketsiz, kendisinden başka, sahip olduğu sevgiyi kurtarmaktan başka
O ve onun için sahip olduğu sevgi.

Ve bu sevginin cazibesinde, var olduğu çıplak bilgi
Hepsi soldu, o bir sisle zarflı olana kadar
Ne görme ne de ses nüfuz edemezdi.

Bir sonraki hatırladığında güneş ışığı onun etrafında akıyordu. O öyleydi
Bilmediğiniz bir odada bir yatakta yatıyor. Onun yanında doktor
ayakta duruyor. İlk anısı ona gelen boğulmuş ağlamaydı
Verandaya adım atarken.

"Ah, yine uyanıksın, değil mi?" Doktor neşeyle dedi. "Peki nasıl
Şimdi hissediyor musun? "

"Neredeyim?" Diye sordu Durham zayıf bir şekilde.

"Ah, iyi olduğun yerdesin, eğer iyi hissediyorsan. Yapıyorsun?"

"Ben-bu kulübe değil."

Bir kerede garip ve tanıdık olan odaya baktı.

"Oradan ayrıldığını hatırlamıyor musun? Yapmalısın. Nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
Sizi vagonun içine mi soktu? Seni battaniyeye koyduğumuzda? Sadece
düşünmek. Waroona Downs'tasın. Bayan Burke seni getirdi. "

"Ama ben-buraya nasıl geldim?" Durham tekrarladı, tekrar bakarak
oda. O zaman ağlamanın anısı kendini zorladı
ön.

"Kimdi?" diye sordu. "Kimdi?"

Başka bir figür doktora katıldı ve Bayan Burke ona baktı.

"Kimdi?" Doktor sordu.

"Bu ağlama-duyduğum ağlama," diye yanıtladı Durham.

"Ağlama yoktu," dedi doktor. "Hayal ediyorsun."

Durham birinden diğerine baktı. Gözleri Bayan Burke'ün üzerinde dururken,
belirsiz bir şekilde ona diz çökmesinin vizyoner hatırlaması geldi
Yanında kolları etrafında ve dudakları ona bastırdı.

"Rüya mı?" Yavaşça dedi. "Rüya mı? Hepsi rüya görüyor muydu?"

Doğrudan gözlerine bakıyordu, konuşurken unutuyor
doktorun varlığı, yumuşak aşk ışığının geri dönüşünü izlemek
ezberlenmiş sahnede gözlerini doldurmuştu. Ama hiçbir aşk ışığı parladı
onlara. Gri-mavi derinliklerinde hareketsiz, soğuktılar.
sertlik.

"Dinle beni, delikanlı," dedi doktor hızlı bir şekilde. "
Taloona seni biraz salladı, söylüyorlar. Seni çılgın yaptı
Seni bütün gece seni izlerken kanepede tutmak zorunda kaldılar. İşte burada
Şafakta buraya geldiğimde seni buldum. Ama şimdi hepsi olacaksın, ben süslüyorum
Sessiz kalırsanız ve hiç gerçekleşmeyen şeyleri düşünmezseniz.
Yatakta Waroona Downs'tasın ve Bayan Burke ve o eski aptal
Doddering İrlandalı size bakıyor. Tüm ihtiyacın olan bu
Unutma."

"İyileşmek dışında," diye ekledi Bayan Burke.

"Evet, iyileşmek dışında; ve sanırım hemşirenin bunu göreceğini düşünüyorum.
Yarın veya ertesi gün tekrar arayın. Ama unutmayın-daha fazla rüya yok. "




Bölüm XIII

İntikam tatlı


Günler giyilirken ve Durham sağlığa geri döndüğünde bekledi
Bayan Burke'den bir jeton için boşuna, bu kadar devam eden hafızanın
Açıkçası bir rüya figüründen başka idi.

Ona her dikkatini çekmesine rağmen, gerekli hasta bir adam vardı,
Ona inanmak için onu haklı çıkarmak için ondan ne bakıp söz
Hafıza gerçek bir sahneydi. Saatlerce onunla birlikte olacak, okuyor
Onunla, onunla konuşarak, bakışını özgürce ve açıkçası ile tanışmak; Ama asla
Gözlerinde gördüğü duygunun en son ipucu var mıydı?
o vesileyle. Ne de çalıyor gibi görünen meraklı boğulmuş ağlamayı tekrar duymadı
Kulaklarında geldi. Bunun için sürekli tetikte idi,
Hem gece gündüz, hem de daha sonra ne zaman
Verandaya çıkabildi. Ama tekrar yoktu
Sonunda, doktorun görüşünü kabul etmek için bir performans sergiledi ve
sadece diğer hafızanın yanı sıra, sadece kaprisleri gibi
deliryum.

Ama eğer ona onun için sahip olduğu sevgiyi besleyecek hiçbir şey vermezse,
Günler geçtikçe bu aşk azalmadı. Daha derin ve daha derin aldı
Gerçek bir aptal cennetinde yaşayana kadar daha sıkı tutun,
Yarın hakkında hiçbir düşünce vermemek, onunla geçirileceğini kurtarmak,
ve onu bölgeye getiren görevi bile unutmak. .
Dış dünya, doktor ilan edene kadar kendisini olamadı
Onu bir kez daha ziyaret ederdi. Sonra acele ile geldi.

Bir düzine soru kendilerini aklına zorladı.

Waroona Downs'a gelmesinden bu yana, ona hiçbir kelime ulaşmamıştı
Brennan, soygunlardan bahsedilmedi. Ne zaman, bir veya iki kez,
Onlardan bahsetmeye çalışmıştı, Bayan Burke ona doktorun
Emirler, muhtemel bir şey üzerinde durmasına izin verilmeyeceğiydi
onu rahatsız etmek ve bu emirleri yerine getirmekte ısrar etti. O vardı
her zaman verdi, yaptığı tehdidi infaz etmese de
Onu bir gün boyunca eski Patsy'nin ihale merhametlerine bırakın. Ama şimdi
İhtiyati tedbir kaldırıldı, çünkü doktorun kendisi
Brennan'a çıkmasını söylemeliyim.

Durham gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Şimdi aklına izin verdiğine göre
hayranlığının nesnesinden daha fazla prosaik meseleye geri dönmek için
resmi ayrıntılarla rahatsız olmadığı için,
soruşturmaya devam etmek için başka biri gönderilmişti.
gizem.

O,
İş, hangisi olduğunu ve hangi kursu takip ettiğini tahmin ediyor. O
Pisti keşfettiği günü bulduğu mektup için avlandı
Tepeler arasında göle götürmek ve onu bulamadığında
Taloona'ya vurulduktan sonra ikisini çıkardı
Çapulcular onu aradı ve ne olurdu
Eustace'a karşı paha biçilmez kanıtlar.

Bayan Burke, konuyu tartışmayı reddettiği için öne sürdüğü bahane
Onunla birlikte yerini aldığını bildiğini öne sürdü; İnanç büyüdü
Halefinin her iki çalınmayı izlemeyi başardığını
Eustace'in ve belki de arkadaşı da tutuklanmasını sağlıyor.
Bayan Burke, bunu bilerek, açıkladığı için konuşmayı reddetmişti.
gizli ve ona düşündüğü gibi, zihinsel kaygıya neden oldu ve
sıkıntı.

Bu nedenle Brennan'dan öğrenmesi büyük bir sürpriz oldu.
Dışarı çıkarken, davanın sorumluluğunu üstlenmek için hiç kimse gönderilmedi;
Hiçbir tutuklama yapılmadığı ya da ipucu keşfedilmedi; Ama her şey
olduğu gibi kalmasına izin verilmişti
Göreve devam etmek için yeterince iyileşti.

"Bunu yapmamalıydılar," diye bağırdı. "O zamana bak
heba olmuş."

"Bankanın dilediğini anlıyorum, efendim," diye yanıtladı Brennan. "Bay Wallace
Bana çok şey söyledi. O ve yönetmenlerinin kimsenin tatmin olmadığını söyledi
bilmeceyi olabildiğince çözebilirdi ve merkezden sorulmuştu
Başkasını sorumlu olmak için değil, seni kesinlikle biriyle bırakmak
serbest el. "

"Onlardan çok iyi," dedi Durham. "Ama yine de-şansa bak
Hırsızlara altından kurtulmak için verdi. "

"Gitmediler, efendim," dedi Brennan sessizce.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bunlardan biri sadece dün gece görüldü," diye devam etti Brennan düşük bir tonda.
"Taloona yolunda görüldü, beyaz ata bindi.
Beni şaşırtıyor. O atı nasıl saklıyor? Hiçbirinde hiç görülmedi
Kilometrelerce padoklar, çünkü herkes bunun için saatte. Ve bir
Adam beyaz bir atı içi boş bir kütükte saklayamaz-biraz yerde koşmalı
zaman. "

"Bayan Eustace nerede?"

"Smart'ın kulübesinde. Dün Taloona'dan geldi. Bu
Onu tuhaf yapan şey, aklıma gelince, bu beyaz at ve binici görülüyor
Taloona Yolu'nda yeri terk ettiği gün. "

"Askerler nerede-Conlon ve arkadaşı?"

"Üç gün önce gitti, efendim, genel merkezden gelen emirler için."

"Ve Bay Dudgeon?"

"Ah, hala Taloona'da. Yine oldukça iyi olduğunu söylüyorlar,
Bir sopa ile topallaması dışında. "

"Sanırım altına alındı ​​mı?"

"Her atomu, efendim. Altında kazıldığı yeri bulduk.
evin külleri. Ama bu onu çok fazla rahatsız etmiyor gibi görünüyor.
Tek istediği yere sıkışan erkeklerin yakalanması ve
asıldı. "

"Bayan Eustace nasıl geldi?"

"Bay Gale onu içeri sürdü, efendim. Her gün ve en çok bulundu."

"Ama beyaz attaki adamla tanışmadı mı?"

"Evet efendim. Bana söz veren Bay Gale'di.
Eustace olmalı ve onu vurmada haklı olup olmayacağını sordu
Eğer onunla yüz yüze tanışırsa. Bay Harding de aynı şeyi sordu. "

"Tabii ki, onlara hayır dedin."

"Şey, efendim, size gerçeği söylemek için, bunun en iyi şey olabileceğini söyledim
Bayan Eustace, kocasının mahkumiyetinin onun için ne anlama geldiğini görüyor,
Ancak, eğer yapılırsa bir cinayet suçlaması anlamına gelebilir. "

Durham bir süre sessiz oturdu.

"Yarın benim için çık, olur mu?" Şu anda dedi. "BEN
Doktor için sabırsızlanıyorum. Bunun derhal ele alınması gerekiyor,
Oyunu kaybetmeyeceğimiz sürece. "

Brennan gittiğinde Durham sadece verandaya oturdu. Şimdi vardı
davayı tekrar ele geçirdi, çalışmasının onun için sahip olduğu tüm hayranlık
geri döndü. Sorunun tefekkürüne çok daldı
Fark edilmeden güneş genç hilal ayını terk etmek için battı
Sessiz çalıların üzerine uygun bir ışık dökmek. Fark edilmeden de
Bayan Burke verandaya çıkarken ayakların sesi.

Bir süre onu izlerken durdu. Hızla dönmüş olsaydı, sahip olabilirdi
gözlerinde böyle göründüğü ifadenin bir şeyi görüldü
sıklıkla. Ama soygunların bilmecesini okumak çok büyüleyici bir
Konu ve böylece fırsatını kaçırdı, çünkü
oturduğu el-ray, her önerisi
İfade yüzünden gitmişti.

Ay ışığının üzerine düştüğü yerde dururken,
Verandah konuşmadan gönderir. O zaman onu gördü ve
Gölgenin içinde yüzünün güzelliğine gözlerini şölen yaptı ve
Yumuşak tonlu akşam gökyüzüne karşı çok açık bir şekilde özetlenir.

"Brennan gitti mi?" Diye sordu, aniden ona doğru döndü.

"Evet. Brennan gitti. Ve bu-bu benim son akşam benim"
düşük bir sesle cevap verdi. "Yarın görevi sürdürüyorum."

Yapacağını umduğu açıklamayı bekledi, ama sadece baktı
Görünüşe göre hareketsiz çalıların gümüş pusunun üzerinden uzakta, hatta
Yaptığı duyuru ile ilgisiz.

"Kovaladığınız fakir yaratıklar için hiç şefkat hissetmiyor musun?
Kıyametlerine mi? "Diye sordu.

"Onlar için neden şefkat olsun?" diye sordu cevap verdi.

"Hiç hissetmiyor musun? Sadece onlar olup olmadığını merak etmiyor musun?
suçlamak için? "

"Sadece yaptıkları şeyden endişeliyim.
kendileri toplum yasalarına karşı antagonizmde, yapacak hiçbir şeyim yok
onlarla. Yasayı ihlal ettiklerinde, onları izlemeye teklif edildim
Aşağı, böylece sahip olabilecekleri yanlışlara cevap vermek için yapılabilirler
Tamamlandı. Ne onlara ne de kendimi kaybedecektim
Hakkında hiçbir şey bilmediğim şeylerin şefkatli değerlendirilmesi. "

"Ama elbette-bazen onlar için üzülmelisin-
talihsizlikleri? "

"Yazık, Bayan Burke'ü hak eden çok fazla kişi var,
Sadece başkalarını yaralayan insanlara benim. Bütün acıma ve sempatim gider
Mağdurlar, mağdurlara değil. "

"Çok zor, çok acımasız, çok umutsuz görünüyor" dedi
Dakika sessizliği. "Makalelerini çalanlara merhametiniz var mı?
yakalama ve cezadan kaçarlar ve bu yüzden sonsuza dek kaybederler
Bu kağıtları kurtarmak mı? "

"Bilmiyorum."

Sesinde bir üzüntü notu vardı, neredeyse tanıdık olmayan bir not
Cevabının kısalığı.

"Beni aşağıya çeken adam hangi şefkat?"

"Bilmiyorsun-onu ne yaptığını bilmiyorsun.
her ikisini de kurtarmak için arkadaşı uğruna yapmaya zorlandı. "

"Kendini ve arkadaşını neyden kurtarın?
bir öfke ve soygun. Merhamet için herhangi bir nedenin nerede olduğunu görmüyorum
Geliyor, Bayan Burke. "

"Ve ona hiçbirini göstermedin mi?"

"Yok," diye cevapladı şiddetle. "O adama bakıyorum, kim ve
Nerede olursa olsun, insanlığa tehdit olarak. O büyük olmak için uygun değil. "

"Onu görürsen, onu vurur muydun?"

"Onu görürsem onu ​​yakalamaya ve yargılanmaya teslim etmeliyim."

"Ama onu yakalayamazsan? Senden kaçıyorsa?"

"O zaman onu vururdum-onu bir köpek gibi at ve memnun kaldım
Görevimi yaptım. "

Konuşurken ayağa kalktı ve ay ışığına geldi, yüzü sert set,
Gözleri parlıyor.

Ellerini kaldırdı ve çok aceleci bir
geri çekildiği jest.

"Umarım onunla asla tanışamazsın-asla-asla-asla," dedi düşük bir
duygu ile titreşen ses.

"Neden?"

Durham, vahşi bir staccato'daki soruyu yakaladı.

"Çünkü ben-oh!" Diye bağırdı, ürperdi. "Çok korkunç
Düşün, seni kimin-Çılgınken, Bay Durham,
Eskiden konuşuyordun-eskiden hassasiyetle dolu şeyler söylerdin ve
Merak ettiğim sempati-o zaman gerçek benliğin olup olmadığını düşündüm
Ya da gerçek benliğin şu anda olduğun adam olup olmadığı-sert, sert,
acımasız, acımasız. Bu yüzden sana hiç sordum
Kıyametlerini kovaladığınız kişiler için şefkat hissettim. Tercih ederim
Seni bilinçsizce bildiğim adam olarak hatırla
Bana diğer doğanı açığa çıkardı. Sadece hatırlamayı önemsiyorum
Sen. Ama eğer o adamla tanışıp onu öldürdüysen-oh, nasıl dayanabilirim
Seni bir katil olarak mı düşünüyorsun? Beni öldürür! "

"Katil olmamalıyım. Görevimi gerçekleştirmeliyim-bir görevim
Umarım asla gerçekleştirmeye çağrılabilirim, ama yapmamam gereken bir tane
Koşullar tarafından çağrıldıysam performansından küçülme
BT."

Bir alan için aralarında başka bir sessizlik vardı, hatırlayana kadar
O ayakta duruyordu.

"Oturmayacak mısın?" Sessizce dedi. "Sana bir sandalye getireyim.
Bu benim son gecem burada, "dedi sandalyeyi aldığında
getirilmiş. "Hayatın bu sefil tarafı hakkında konuşmamıza izin verme. İstiyorum,
Gitmeden önce, sahip olduğunuz tüm iyilik ve nezaket için teşekkür ederim
Bana gösterildi. Sen ---- "

Sabırsızlık ünlemini yaptı.

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok Bay Durham. Elbette hiçbir şey yok
Unkered'i rahatlatmak için ne yapabileceğini yapmaktan teşekkür etmek
cefa. Ben sadece meseleye sahiptim. "

"Merhametten daha fazlasıydı. Bu ----"

"Şimdi, lütfen. Beni sadece daha fazla söylersen rahatsız edeceksin. Eğer
Yeterli bir hemşireniz vardı, uzun zaman önce iyileştirilirdiniz; oldu
Seni bu kadar uzun süre erteleyen aptalca blunder. "

"Gazettığın? Herkes sadece sahip olduğun gibi gaflar olsaydı, Bayan
Burke, o zaman ---- "

"Bunu söylememelisin, Bay Durham," diye kesintiye etti.

"Ama gerçekten yapmalıyım," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Sadece beni getirmedin
Sağlığa geri dön, ama bana yeni bir hayat verdin-hiç bir şey hiç olmadı
Daha önce-seninle tanışana kadar değil. Sana söylemek istiyorum. İstiyorum----"

"Hayır, hayır," diye bağırdı, ayağa kalkarken. "Konuşmamalısın
bunun gibi. Gerçekten yapmamalısın. Seni dinlemeyeceğim, yapmamalıyım. "

Sandalyesine geri döndü ve sessizce koltuğuna devam etti.

"Brennan'ın hangi haberleri vardı?" Şu anda sordu. "Görüyorsun, ben olmadım
Buraya geldiğinden beri kasabada, "diye devam etti. "Ne olduğunu bilmek ister
özellikle izole edildiğinde gidiyor. Yeni yönetici geldi mi
Henüz bankada mı? "

"Sanırım değil, ama sormadım. Brennan muhtemelen
Yine de öyle olsaydı. "

"İçeri girip yeri hazırlamak için biriyle etkileşime geçmeyi görmeliyim
Stok için, "dedi." Yaşlı adam bir kullanım hurdası değil. Aslında ben
Keşke İrlanda'ya geri dönmüş olsaydı. Her zamanki İrlandalı başarısız oldu, Bay
Durham. Bunun ne olduğunu biliyorsun. Her zaman patlayacağından korkuyorum
Eğer kendi başına şehre girerse. "

"İçmek?" Diye sordu.

"Ah, korkunç bir şey. Senden beri sahip olduğunu sanmıyorum
Buradaydım, ama biri asla bilmiyor. Ne zaman onu çaresiz bulabilirim. BT
Yer hakkında başka birine sahip olana kadar beni tedirgin ediyor. Elbette yapabilirsin
Asla böyle bir adamın ne yapacağını söylemeyin. Bütün yeri koyabilir
Kafamın üzerinden ateş et ve ben ölünceye kadar asla bilmemeliyim
belki."

"Kasabaya girdiğimde yarın sizin için soru sorabilir miyim? Bay Gale
Bilmeyebilir ---- "

"Bay Gale? Oh, şimdi işlerim hakkında kendini rahatsız eden bir adam.
Bay Gale, önce duyduğumda Taloona'ya gitmekten alıkoydu
senin hakkında-kaza. Tek konuşabileceği iyi Bayan Eustace
yapıyordu ve belki de Bay Eustace
ev, yerdeki tüm erkeklerin ilgisini çekiyor
bayan. Elbette, yaratık hakkında herhangi bir haber var mı-Mr. Eustace, ben
Yani-Bayan Eustace hakkında sormaya gerek yok. Hiç izi var
Alçının bulunduğu mu? "

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı yavaşça. "Yarın bileceğim. Biz
Günümüzde her şeye girmedi. Brennan sadece belirli konuları bildirdi
resmi rutin. "

"Şey, sana tüm haberleri vereceğini düşünmeliydim
Ne kadar süredir uzakta olduğunuzu görmek ve ne kadar endişeli olacağını bilmek
en son haberlere sahip olmak. Eski curmudgeonun ne olduğunu söyledi mi
miydi? Bayan Eustace hala ona katılıyor mu ve kendini yapıyor mu?
Kamarsız kocasının yollarını örtecek bir kamu şehiti mi? "

"Bay Dudgeon'un pratik olarak tekrar iyi olduğuna inanıyorum-doktor olabilir
Sana bundan bahsetti. "

"Ah, yaptı, ama başka haberlerin olup olmadığını merak ettim. Tabii ki
Daima düşünmeye değer bir doktorun sözü. Neredeyse yalan söylüyorlar
ve avukatlar ya da polis. "

"Doğrulama için kime geliyorsun."

"Şimdi, tıpkı benim gibi, senin hakkında kendi özel fikrimi veriyorum
sormadan. Ama orada! Eski olanın nedenini hiç duydun mu
Adam burayı satın almama izin vermek için çok nefret ediyordu? Doktor bana söylüyordu.
Yaşlı adamın ona ve Bayan Eustace'a asla yapılmadığını söyledi
bu konuda. Şimdiye kadar duyduğunuz en komik hikaye. Biliyor musun?

"Elbette sana söyleyeceğim," diye devam etti, yokluğuna dikkat etmeden
sorusuna herhangi bir cevap. "Yaşlı adam bir zamanlar aşıktı.
İnanın, olur mu? Ama asla bilemezsin. Bu en olası değil
Bu dünyada kendilerini aptal yerine getirmekten en çok hoşlanan insanlar
Bu şekilde. Sen ve ben ve geri kalanımız, emin değiliz, hiçbirimiz güvende değiliz
Yine de kör tarafı alabilecek kadını görmek isterim diyeceğim
Bir adamın bu bölümlerinde tanıştım. Kim olabileceği önemlidir. Ancak
Eski Dudgeon hakkında. Aşık olduğu uzun zamandır bilmelisin, ama
O zaman insanların kızı olan bir kızla birlikteydi
Bu istasyona, yıllar ve yıllar önce, sen ve ben doğmadan önce,
Aslında. Kız ona sahip olmaz ya da başka birini tercih ederdi,
Bu aynı şey. Kitty Lambton,
ondan sonra; O'Guire adında bir adamdı.
Eski ekşi rascal, o zamanlar genç olmasına rağmen ve bir ekşi mayhap
genç adam. Yanlış olduğunu söyleyebilir misin? Yapar mısın? "

"Sanırım her kadının böyle bir konuda kendini memnun etme hakkı var,"
Kaçınmış cevap verdi.

"Ben de öyle diyorum ve zavallı Kitty'nin yaptığı, ruhunu dinlendir, çünkü o
şimdi öldü, zavallı şey. "

Sesi aniden daha yumuşak bir tona düştü ve bir
birkaç saniye; Ama hikayesini tiz tonu, tonu sürdürdüğünde
Bu da onu rahatsız etti ve incitti, nedenini bilmiyordu, tekrar çaldı.

"Ama yaşlı adamın hiçbiri yoktu. O tüm intikamı yemin etti
ona karşı düşünebilirdi. Hiçbir kadının ayarlamaması gerektiğine yemin etti
Ayak yine bu yerde. Bunun babasını ve annesini avladı
Mezarlarına talihsiz bir kız; Onu ve kocasını kovaladı
Sütun göndermek, soymak, onları dolamak, oraya kadar ihanet etmek
Dünyanın yüzünde kendi diyebilecekleri yer yoktu, hayır, değil
bir sopa veya bir parçalama bile. Şeytan ona iyiydi-her zaman öyle
kendine iyi. Para vagon yükü ile ona geldi ve o hiç
Bu iki talihsizleri terk etmek için kullanın, oraya kadar daha düşük ve alçak
onlar için umut ne de barış değildi ve görünüşte dışlanmışlar dolaştılar
erkek ve kadın. Ve bu adam, o eski çift boyalı, kalpsiz
Polisin korumak ve korumak için akın ettiği alçak
Kitty ve kocası aşağı ve aşağı ve aşağı en düşük seviyeye zorlanır
Hayatın dregleri. Bu adalet mi? Bu yasa mı? Bu doğru mu? Bana cevap ver
Şimdi. "

"Muhtemelen Bay Dudgeon, hikayesini söylediğinde iyi bir anlaşma renklendirdi:
Yaşlı erkekler genellikle genç işlerini anlattıklarında yaparlar "dedi
sessizce. "Ama her durumda ----"

Elini dürtüsel olarak uzattı.

"Bir dakika," dedi. "Diyelim ki yaptı.
yarı doğru; ama diyelim ki Kitty ve kocasını sürdü
oluk, ve varsayalım çocukları olduğunu-o çocuklar mı düşünüyorsun
O eski algının ne yaptığını biliyordu, ona ödemek için haklı olmayacaklardı
Kendi madeni parasına mı döndün? Elbette eski vagabond yapabildiğime sevindim
Başının üstünden yeri satın aldığımda kendi sözlerini yiyin. Bir tane tanıştı
Dünyada ona meydan okuyan kadın. Ve ne olduğunu biliyor musun? Biliyorsam
Kitty Lambton'un çocuklarından herhangi birinin şu anda olduğu ya da onun
Kocası, onun öldüğünü görmek, zavallı bir şey-en azından doktor
Dedi-onlara giderdim ve sadece onlarsa yer bedava olabileceklerini söylerdim
gidip o eski şeytan alay eder ve onu yüzüne fırlatır ve onu terk ederdi
Ebeveynlerini aşağıya çekerken aşağı. "

"Bu ne iyi olur?" diye sordu.

"İyi?"

Sandalyesinden fırladı ve ona bakarken durdu.

"Nefret etmenin ne olduğunu bilmiyor musun?" Ağladı. "Bu sadece İrlandalı Kan mı
Rütbe adaletsizliğinde kaynayabilir mi? Sadece yanan İrlandalı kalpler mi
ezilenlere yardım edin ve zalimlere fakirlerine işkence yaparken işkence
Talihsiz kurbanlar? Seni vuran adamı vuracağını söyledin
Aşağı, debriyajlarından kaçıyorsa onu bir köpek gibi vur. Sen değil mi
Kitty Lambton'un çocuklarının daha büyük olmasa da, büyük bir hak değilse de
o kansız, kalpsiz canavarı bir köpek veya kedi veya başka bir
haşarat, eğer onunla bu dünyada tanışırlarsa? Onlara yapmalarını söylerdim; Söylerdim
Son saatlerini daha fazla yapmanın başka bir yolu yoksa yapmak için onları yapmak
sefalet ve acı dolu. Yapacağım şey bu, kirli eski hain
O kötü adam. Pah! "

Topuklarına sallanırken sözleri kaplan bir pantolonla söyledi ve
Bir an durduğu verandanın sonuna doğru uzaklaştı
Geri dönmeden önce gökyüzüne bakıyor.

"Başkalarının yaralarını olduğu kadar iyi hissetmek İrlandalıların laneti
Kendi kendine olmalarına rağmen, "dedi, tekrar otururken." Ne
Endişe, eski aptalın parasını istiflediği ve araba kullanması benim.
Perdition'a kayıp ruhlar mı? Başkaları hakkında endişelenme hakkım yok
Sorunlar. Elbette kendime yetecek kadar var. Ama düşünmek beni deldi
onun. Oh, acı çeken İrlandalı kalpler! "

Sert canlı tonlar gitmişti; duyduğu ses
Akşamın erken saatlerinde erkeklere şefkat için yalvaran kadın
onu yaraladı.

Dürtüsel olarak eline uzandı ve ona dokundu.

"Yapmamalısın," dedi. "Böyle masallara dikkat etmemelisin. Sen de
sıcak kalpli. Hayatın sordid tarafı senin için değil. Biz yapmalıyız
Onunla temasa geçin ve tüm sefil squalor ile bilin, bilin
Nadiren, eğer varsa, yüksek perdeli hikayelerden biri olabilir
kişisel yanlış haklı. Suçlu ne kadar büyük olursa, o kadar büyük
masumiyet ve adaletsizlik protestoları. Aldatılmayın. Sen,
kim sempati ve nezaketle dolu, sen,
Kendi eli, bir erkeğin kafasının saçını incit, sen ---- "

O fırladı.

"Yapma!" Ağladı. "Yapma! Yapmamalısın-asla-asla-sana söylemeliydim
Benimle konuşmuyorsun-böyle şeyler duymamalıyım. BEN----"

Onun yanındaydı, iki eli onun sarılıyor.

"Nora, yapmalıyım. Sevgilim, seni seviyorum. Görmeye dayanamıyorum ----"

Onu geri itti, ellerini kavramaktan kurtardı, tokatlamak için
ve onları hala büyük bir soluk solukluğuna sanki koynuna bastırın
bu da çalkantılı spazmlarda yükseldi ve düştü.

"Bay Durham! Unutuyorsun!"

Sesi kırbaç tepesi, soğuk, kibirli, kıç gibi düştü.

"Benimle bir daha konuşmanı yasaklıyorum. İyi geceler."

Onu geçti ve eve girdi, yanından kapıyı kapattı.

Düşünceleri üzerinde kontrol elde etmeden önce saatler geçmeden önce
beyanını reddettiği karanlığın getirdiği siyahlıkla yüzleşebilir
onun üzerine. Sonra ayağa kalktı ve kasvetli bir şekilde boş bakarak durdu
Bush'un gizemi, uzun zamandır zayıf parıltısından yoksun
yeni doğan ay, gölgede örtüldü, film sistinin ince wisps'leri olarak sessiz
Waroona Deresi boyunca hareketsiz havada yüzen.

Sabah Bayan Burke, sesinde, yüzünde veya
Önceki gece gösterdiği kızgın öfkenin tarzı.
Kahvaltı masasında bir sabah konuştuğu için konuştu.
Kesintisiz bir sohbet akışı, önemsiz, havadar, anlamsız.
Açıkçası, açıkçası, fark ettiğini göstermek için gözleriyle tanıştı.
Yüzünü çizen çizgiler. Yine de öyle işaretlediler ki
Brennan daha sonra onun için dışarı çıktı, üstün subayına baktı.
endişe.

"Sence göreve dönecek kadar iyi, efendim?" diye sordu.
"Dün yaptığın kadar iyi görünmüyorsun ve değilsin
O zaman çok iyi bakıyor. Birkaç gün daha dinlenirse ---- "

"Ah, ben çok zinde, Brennan," diye ara verdi Durham. "Dönmen iyi olman
Bir saat kadar atlar; Bayan Burke beklememde ısrar ediyor
Gitmeden önce öğle yemeği yiyin. "

Bayan Burke konuşurken onlara çıktı.

"Ah, Brennan, kasabada eski Patsy'yi gördün mü?" diye bağırdı.

"Neden, bu sabah buradaydı," dedi Durham.

"Affedersiniz, Bay Durham, o değildi. Sana en son söylediklerimi hatırladın
gece. O zaman söylemek umursamadım ama yaşlı adam çok garipti
Akşam yemeğinden önce tarzı ve içeceği olduğuna inandım. Konuştum
Onun hakkında ve o zamandan beri onu görmedim. "

"Ama-kahvaltıyı kim hazırladı?" Diye sordu Durham keskin bir şekilde.

"Kendimi yaptım Bay Durham."

"Ah, Bayan Burke; neden bana söylemedin? Olabilirdim ----"

"İrlandalı bir bayan, Bay Durham, misafirlerinden onu yapmasını istemiyor
ev işi. "

Durham sözlerinin ve sesinin acısına döndü.

"Kasabadaki yaşlı adamı gördün mü, Brennan?" diye sordu.

"Hayır, Bayan Burke, dün gece kasabada değildi. Onu görmeliydim."

"Ah, canım, o zaman yaratığa ne olabilir? Keşke keşke ben
onu İrlanda'da arkamda bırakmıştı. "

"Bir yerlerde yerle ilgili olabilir. Onu arayacak mıyım?" Brennan
söz konusu.

"O ev hakkında değil; her yere baktım," diye yanıtladı.

"Outouses veya ahırlardan birinde olabilir."

"Bunu hiç düşünmedim," diye bağırdı. "Belki orası burası. Oh,
Sefil eski aptalın sıkıntısı! Onu geri alacağım
İrlanda."

Eve girdi ve Durham Brennan'a döndü.

"Onu hiç kasabada gördün mü?" diye sordu.

"Ah, evet efendim. Çoğunlukla geceleri geliyor ve içki satın alıyor, ama asla
kalır. Soden dün bana en son geldiğini söyledi.
Onunla yarım galon rom. Belki onun nedeni bu
kaybolma. "

"Onu arayacağız," dedi Durham kısa süre içinde.

Dışarıda bir alet kulübesinde onu buldular, yuvarlanan bir yığın üzerine uzatıldılar
eski çuvallar ve çöplerden, romun kokusu ve bir
Yarım galon kavanoz yanında yanında yatıyor, boş.

"Bir gün boyunca dünyaya öldü," dedi Brennan sonra ayağa kalkarken
Yaşlı adamın üzerinde eğilip onu canlandırmaya çalışıyor. "O olmalıydı
Bu miktardan geçmek için günlerce istikrarlı bir şekilde içmek ve
durum. Onunla ne yapacağız, efendim? "

"Bayan Burke ona sorumlu verirse onu istasyona götüreceğiz
Ve onu kilitle, ama onu başka türlü alamayız. O özelde
mülk."

"Bu o zaman yerleşir," diye yanıtladı Brennan. "O İrlandalı, efendim. Biliyor musun
Bu ne anlama geliyor. "

Beklentisi doğruydu. Bayan Burke, izin vermesini reddetti
Çaresiz tutucusu dokunulacak. Olduğu yerde kalabilirdi, o
dedi ve yılanları, kertenkeleleri ve sivrisinekleri umuyordu ve
Bahsetebileceği diğer tüm korkunç şeyler gelip yutacaktı
onu-ama polis ona dokunmayacaktı.

Durham için başlamaları gerektiğini öne sürdüğünde eşit derecede düşmandı
Ona onlar için bir şey hazırlama zahmetine girmeden kasaba
yemek için. Aslında, şimdi dudaklarını ona açamadı.
Ona biraz ısırma imhası.

"Kendi ülkesinde olsaydı, köpekleri sana koyardı efendim,"
Brennan, sonunda evden uzaklaştıklarında bir
son envenomed şaft kulaklarında çalıyor. "Yaşlı adamı sanmıyorum
Bana sorarsan, içecek için bir tadı olan tek kişi, efendim. "




Bölüm XIV

Son saman


Bayan Eustace ilçeye döndüğünden beri Harding bir zamanlar hiç olmamıştı
Onu görmek için, evi geçerken, ona bakmış olsaydı.

Onun tutumu onun için açıklanamadı. Bir kelimesi bile yoktu
Taloona'dayken onu şaşırttı, çünkü ortaya çıkmadı
Bessie ile bıraktığı mesajı alıp almadığını sorgulamak için
onun için. Yine de bunu açıklayabilecek birkaç neden vardı
ihmal. Ama ondan sonra onunla iletişim kuramaması ya da iletişim kuramaması
Waroona'ya dönüşü tamamen başka bir konuydu.

Üçüncü gün ondan bir işaret veya kelime olmadan geldiğinde
Boynuzların yanında boğa ve o akşam onu ​​görmesini isteyen bir not gönderdi.

Geldiğini duyduğunda oturma odasında onu bekliyordu
Kapı, Bessie'ye evde olup olmadığını sorduğunu duydu, yaklaştığını duyun
oda. Kapıyı açarken onu selamlamak için ayağa kalktı. Durdu
eşik.

"Notunu aldım-beni görmek ister misin?" Sert bir şekilde dedi.

"Fred!" diye bağırdı, şaşkınlıkla ona baktı. "Neden,
olmuş? Neden böyle konuşuyorsun? Nedir?"

Sessiz olduğu yerde kaldı.

"Beni görmek istemiyor musun?" diye sordu, hala ona bir bakışla
şaşkınlığı merak etmek. "Bir şey oldu mu? Sebep bu mu
Geri döndüğümden beri beni hiç görmedim-neden hiç bir kelime göndermedin
Taloona'da bana? Onlar-hakkında daha fazla bir şey buldular mı?
Charlie? "

Kapıyı kapattı ve yanında masaya doğru yürüdü
O ayakta duruyordu.

"Bayan Eustace," diye başladı, ama daha fazlasını söylemeden önce kesintiye uğradı
o.

"Söyleyecek tatsız bir şeyin var. Nedir? En azından dürüst olun.
Ne olursa olsun duymaya hazırım. "

Mektubu cebinden aldı.

"Bu, Taloona'da olduğumuz gece elime geldi" dedi.
yavaş. "Bir kerede sana iade etmeliydim, ama kaydı
Hafıza gitene kadar. Sonra, yanlışlıkla, düşüncesizce, ben
okumaya geldi. Ben-bu konuda ne söylemen gerektiğini duymak istiyorum. Keşke
Bilmek ---- "Çok dikkatli düşündüğü cümleler ondan kaçtı
Onunla ilgili olduğu sakin, kararlı bir görünümden önce beyin.
"Bunu tanıyor musun?" diye sordu aniden.

Her ikisini de görebilmesi için kapağı ona çevirdi, ters çevirdi
yanlar. "Banka zarflarından biri; başka hiçbir şeyi tanımıyorum"
cevap verdi.

Mektubu kapaktan alarak açtı ve dışarıda tuttu.

"Şimdi bunu biliyor musun?"

"Charlie'nin yazımı!"

Gözleri, hızlı bir bakıştan sonra ona yükseltildi.

"Bunu tanıyor musun?"

"Yazıyı tanıyorum, evet. Bu onun. Okumamı ister misin?"

"Eğer bunu yapmadıysanız."

Mektubu ondan aldı. İlk cümleyi okurken yükseltti
Gözleri, acımasız acı ile dolu.

"Ah, Fred!" diye bağırdı. "Ah, bu nedir? Nereden aldın?"

Bir cevap beklemeden tekrar baktı. Yüzü gitti
Beyaz kağıt olarak, şiddetli bir titreme sığdırdı ve onu yakaladı
Masanın yanındaki dizlerine, başını kollarına gömdü.

"Ah, Fred! Fred! Neden-neden görmeme izin verdin?" İnledi.

"Senin değil mi?" Diye sordu boğuk bir fısıltı.

"Bana ait?"

Ayaklarında, bakıyordu, gözyaşlarından alevlendiren gözlerle
onları doldurdu.

"Buna inandın mı? Bunu ne zaman aldığımı düşündün-okudum
Taloona'daydık? Buna inandın mı? "

"Bana askerlerden biri tarafından verildi, onu nereden aldı
Durham'ın yarasına katıldığınızda diz çöküyordu. Adam dedi
Ya senin ya da benim. Benim olmadığını biliyordum, bu yüzden vermek için aldım
Sana. Bir kerede vermeliydim, ama unuttum
an. Okuduğumda ---- "

"Devam et," dedi durakarken sert bir sesle.

"Okuduğumda ben ----"

Gözleri onu rahatsız etti; Yüzüne söyleyemedi
Ondan şüphelendi.

"Okuduğunuzda-benim olduğuna inandın," dedi istikrarlı bir şekilde.

"Şimdilik, evet; alternatifim yoktu. O zaman-Later-
Belirsiz. "

"Ne olduğundan emin değil?"

"Senin olup olmadığından emin değil. İlk başta teslim etmeyi amaçladım
Brennan, Durham anlayamayacak kadar hasta olduğu için. Tabii ki, bu olurdu
halka açık hale getirdi ve sen-şüphelenirsiniz,
En azından, soygundaki karmaşıklık. Buna inanamadım
Sen benim elimde bile olmaz. Waroona'ya geri döndüm
Sabah seni görmek ve ne açıklamanız gerektiğini duymak istiyor
Daha fazla adım atmadan önce teklif. Ama bankada değildin ve
Oraya vardığımda bitti. "

Gözlerindeki sabit görünüm asla değişmedi.

"Devam et," diye tekrarladı.

"Şimdi sana soruyorum-hangi açıklamayı sunmalısın?"

"Lütfen önce hikayenizi bitir," diye yanıtladı. "O zaman sana söyleyeceğim
bana ait."

"Ekleyecek çok az şey var. Mektubu vazgeçmek için kendimi getiremedim
Gerçekten senin olduğundan emin olana kadar. Başkası görmeli, ben
Kimsenin bulamayacağı yerde sakladı. Ama odamdan geldiğimde
Yine, Bay Wallace bana bulunduğunuzu ve Taloona'ya geri döndüğünü söyledi.
Bu yüzden emin olana kadar sakladım. "

"Ne olduğundan emin olabilirsiniz?"

"İster-sahip olsaydın."

Önündeki masaya koydu.

"Al," dedi. "Onunla ne yapacağını yap. Üzgünüm, gösterdiğin için
Bana. Bunu görmemeyi tercih ederim. Nasıl bulunduğu bulundu ben
Bilmiyorum. Geceye kadar bunun var olduğunu bilmiyordum. "

Bakışıyla açıkça, açıkçası, gururla tanıştı.

"Ve sen benim olduğuna inandın!" Ekledi.

"Alternatifim yoktu-seni görene kadar," diye yanıtladı.

"Bu mektubu haftalardır yaşadın; üç gün buradayım.
Şimdi bana geliyorsun-senden gelmeni istediğimde. "

"Seni görmeye cüret ettim-en yakın ----"

"Beni senden daha büyük bir hain olduğunu keşfetmeseydin
Beni zaten öğrendi, "dedi ölçülen tonlarda." Suçlayamam
Sen. Hata benimdi. Sana inancın neden bolca neden verdim
Ben bitmiş olmalıydım. "

"Bu doğru değil," diye bağırdı. "Kendimi inanmaya getiremedim
öyle davrandın. Ama olduğu kadar korkunçtu. Çünkü ben
kimseyi önlemek için mektubu sakladığım için sana olan inancını kaybetmemiştim
başka görmek. Bunu yaparak hareket etmem gerektiği gibi davranmıyordum
bankaya doğru. "

"Hiç sahip olmadım, asla. Keşke görmemiş olsaydım, bunun için "-Sesi
konuşurken sertliğini kaybetti-"Bu son saman.
Kocamın olduğunu biliyordu, onu o suçtan masum tuttum. Ne zaman ve
Diğerleri ondan şüphelenen, kendimi getiremezdim
İnan. Ama şimdi ---- "

Sesi yakalandı ve bir kenara döndü, bir sandalyeye battı
Önemli yüz ve eğimli başla oturdu.

"Beni tekrar görmek istemediğine şaşmamalı," diye ekledi şu anda
konuşmadım. "Şimdi neyim? Bir hırsızın karısı, bir kanun kaçağı, biri
neredeyse bir katildi. Oh, beni bırak! Sana göndermemeliydim.
Beni bırak. Artık benim için ölüm veya bozulma dışında hiçbir şey yok. "

"Bunu söylememelisin, Jess, bunu söylememelisin," dedi
Gelip yanında dururken gergin ses. "Ne olursa olsun
bitti, bundan etkilenmiyorsun. Görünüşler iyi olamaz
Ona karşı şu anda olduklarından, ama yine de seni hatırlamalısın
kötü ölümlerinden sorumlu değil. Burada kimse yok, en azından kendim,
Seni suçluyor. Ayrıca henüz mahkum edilmedi. "

"O mektuptan sonra değil mi? Bundan sonra hiç şüphe olamaz.
Taloona'dayken yanında kaldı ve düşürdü. "

"Ama asker bulduğunda açıldı, yırtıldı. Eustace olsaydı
düşürdü, elbette mühürlenirdi. "

Hızlı bir şekilde ona baktı.

"Hala benden şüpheleniyor musun?" diye bağırdı.

"Eğer yapsaydım burada olmamalıyım," diye cevapladı sessizce.

"Ah, ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi. "Gelmeyi tercih ederim
Bana o iğrenç şeyi göstermekten daha öldüğünü söylemek için. Eğer daha iyi
günlerini bitirmek için yaşaması gerekenden çok öldü, çok daha iyiydi
darağacı veya gaol. "

Kendi düşüncesini dile getiriyordu, onunla birlikte olan bir düşünce
günler.

"Çünkü bu tür bir şey olabilirdi, gitmeni istedim
Uzakta, "dedi.

"Biliyorum. Bunu anlıyorum. Ama sana söyledim-neden yapamadığımı anladım
Gitmek."

Bir fısıltının üzerinde neredeyse hiç konuşmadı, başı onun üzerinde eğildi
sanki yüzünü görebileceğinden korkuyormuş gibi eller.

"Ama artık vermenin sebebi var. Şimdi gidecek misin? Gidecek misin
Ve tüm bu sefil gerginliği bırak ve endişeleniyor musunuz? "

"Cesaret etmem. Beni perditeye çıkarırdı. Bir kadının nasıl olduğunu bilmiyorsun
düşünüyor. Yakınında bildiği biri olduğu sürece saygı duyuyor
Onun için, tüm üzüntülerini boğmak için cazibeye karşı savaşacak
bir pervasız dalışta. Bu artık ona yakın olmadığında, artık değil
Onun kalesi, o zaman-ne için yaşayacak? "

"Seni tanıyan herkese saygıya sahipsin."

Titrediklerini durdurmak için ellerini dudaklarına bastırdı.

"Hayır, Fred, hayır. Kalmalıyım. Gitmemeye dayanamadım. Bir adam düşünebilir
gelecek; Bir kadın sadece günümüzde yaşıyor. Sen, bir adam yapamazsın
Bunu anlayın. Gitmem gerektiğini söylersin ve birkaç ay içinde veya
Bir yıl kadar her şey patlayacaktı. Bu iyi olurdu
Bir erkek için, ama bir kadın için değil. Olay patlarken
En büyük tehlikede olduğunu. O zaman devam etmek istiyor. O
sadece ayaklarındaki uçurumun bilincinde. Kendi kendine bırakılmalı
Düşünceye kadar kenara yaklaşın.

"Bu, binlerce kadının basmasını mahvetmenin yolu bu," diye devam etti. "BT
Senin için gitmem gereken yol olurdu. Bilgi
küçümsemeni hak etmek için yaptığım her şeye rağmen, hala
Bana daha mutlu günlerde bana verdiğin aşk, yapıştığım kaya.
Farklı davransaydın, gitmeliydim-buradan gidip
her şey, dünyaya girdi ve kendimi ağırlık altında kaybetti
üzerime gelen utanç. İnsanlar hakkım olmadığını söylerdi
Bunu söyleyin, bunu yaparken cinsiyetime yanlış olduğumu. Bilmiyorlar.
Biri tehlikede olmadığında teorize etmek kolaydır. Sana söylüyorum çünkü ben
Sana güven ve size güvenebileceğimi biliyorum. Kaydeten senin gibi adamlar
Kadınlar, onları kendilerinden kurtar, çünkü Charlie gibi erkekler
Onlar-beni mahvettiği gibi. "

Yüzü hala ondan kaçındığında durdu ve aynı zamanda sessizdi,
Konuşmaya güvenmemek.

"Bu yüzden burada kalmalıyım. Sadece yanınızda olmanın gerçeği bana
kuvvet. Eğer uzaklaşıyorsan, o zaman da gideceğim, çünkü Waroona
O zaman benim için imkansız ol. Ama o zamana kadar değil, Fred, o zamana kadar değil. BEN
Sadece burada olduğunuzu bilmek istiyorum, sadece bazen seni görmek için. İnkar etme
ben bu. "

"Bilirsin, sana karşı karşıya kalmanıza yardımcı olacak hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim
Zorluklar Jess, "diye cevapladı.

"Evet, biliyorum," dedi. "Asla sahip olduğum şeyden geçemezdim
Her zaman bilmiyordum.

"Yeni yönetici geldiğinde gitmen gerekecek mi?" Şu anda sordu.

"Yeni yönetici burada," diye yanıtladı.

"Burada? Neden, ne zaman geldi? Duymadım.
Benden bilerek mi? Bay Gale bu sabahtı, ama hiçbir şey söylemedi
bu konuda."

"O zamanlar muhtemelen bilmiyordu. Bu öğleden sonra ona söyledim."

"Onun adı nedir? Tanıdığım veya Charlie'yi kim bilen var mı?"

"Evet."

Hızlı bir şekilde karşılaştı.

"Fred-sen?"

"Evet," diye yanıtladı.

"Ah, memnunum," diye dürtüsel olarak başladı. Sonra durdu. "Buydu
Neden daha erken gelmedin, "diye ekledi.

"Evet," diye yanıtladı. "Bay Wallace bana üç gün önce bunun olacağını söyledi ve
Hemen geri dönmeni aramamanın daha iyi olduğunu düşündüm. "

Elini uzanmış olarak yükselmişti, ama yapmadan önce
Konuşun, ön kapıda bir vuruş onu kesintiye uğrattı.

"Bay Harding burada mı?" Durham'ın sesinin ne zaman gittiğini sordular
kapı.

"Ona hemen görmek istediğimi söyle," diye ekledi.

Odanın kapısına gitti.

"Bay Durham'dan içeri girmesini isteyin," dedi. "Seni gördüğüme sevindim
Yine, "Durham öne çıkarken ekledi." Bay Harding burada. İrade
İçeri mi geldin? "

Onu konuşmadan odaya kadar takip etti, yüzü o kadar sert ki
Korku titremesi onun içinden geçti.

"Bay Harding ile bana birkaç dakika yalnız mı verir misiniz, lütfen, Bayan
Eustace? "Keskin gözleri açık mektubu görmeye başladığında başladı
masanın üzerinde yatıyor.

İleri fırladı ve aldı.

"Bu buraya nasıl geldi?" Birinden diğerine bakarak ağladı.

"Getirdim," diye cevapladı Harding. "Askerlerden biri bunu
Taloona ve Bayan Eustace ya da ben,
Sen."

"Cebimden düşmüş olmalı," dedi Durham katlanırken.

Bayan Eustace ona endişeli gözlerle bakıyordu.

"Bana-neredesin-haber verecek misin?" diye sordu tereddütle.

"Buldum-çalıda, yere açılmamış.
Birinin atından atıldığı zemin ve bu, ben
Varsayalım, cebinden düşmüştü. "

"Bankanın yeni mi?"

"Hayır, Bayan Eustace, Bush mil uzaktaydı."

Derin bir rahatlama verdi.

"Eğer lütfen bizi birkaç dakika bırakacak mısın?" Tekrar etti.

Başını eğdi ve odadan gitti.

Kapı kapanır kapanmaz Durham Harding'e döndü.

"Senin için bankaya gittim," dedi, "senden buraya gelmeni istemek.
Zaten burada olmana sevindim. Yapmak için hoş olmayan bir görevim var. İrade
Bana yardımını mı veriyorsun? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Harding. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Keşke bunu tamamen yapsaydın. Eğer onun için daha kolay olacak
Ona söyle, benden daha çok. "

"Eustace tutuklandı mı?" Harding heyecanlı bir fısıltıyla haykırdı.

"Eustace öldü," diye yanıtladı Durham aynı tonda.

Harding sanki vurulmuş gibi başladı.

"Nasıl? Ne zaman?" diye bağırdı.

"Brennan ve ben onu bulduk, Waroona Downs'tan dönerken bunu
akşam. Yolu geçtiği derede yüzünde yatıyordu
aralıkta. Baştan ayağa su ile ıslatıldı, ama
Ford'daki su neredeyse altı inç derinliğindedir. Üzerinde ayak izi yoktu
Ford'un her iki tarafı da suya nasıl girdiğini göstermek için. O arkaya vuruldu, mermi sağından geçti
Akciğer, göğsünden çıkıyor. Bilekleri çürük ve boğuldu
Her ne kadar sıkıca bağlanmış ve kaçmak için mücadele etmişti. Tek
Üzerinde bulunan şey buydu. "

Merkezde iki yuvarlak delikli bir mendil üretti.

"Taloona'yı takan adamlardan biri böyle bir mendildi
Giymek, "diye ekledi.

"Şimdi nerede?" Harding sordu.

"Onu getirdik ve polis istasyonuna götürdük. Bu
Bayan Eustace, elbette, cenaze hakkında ne yapılacağını söylemek.
Haberleri kendinize kıracak mısın, yoksa yapalım mı? "

"Bay Wallace'a söyledin mi?"

"Evet. Seni görmem gerektiğini önerdi. Haber onu çok üzdü."

"Onu yalnız görürsem daha iyi olacak, sanırım."

"Ben de öyle düşünüyorum. Yükü sana koymak istemiyorum ama geliyor
Benden ---- "Omuzlarını silkti." Seni terk edeceğim ve soracağım
içeri girmesi. "

Harding onunla kapıda tanıştı. Arkasından kapatarak elini tuttu ve
Durham gelmeden önce oturduğu sandalyeye götürdü.

"Jess," dedi yumuşak bir şekilde, onun yanında dururken hala elini tutuyor, "
Sana söyleyecek üzücü haberler var. "

Parmakları onun üzerine sıkıca kapandı, ama bunun ötesinde hiçbir işaret yapmadı.

"Durham benden sana söylememi istedi."

"Charlie," dedi gergin bir fısıltıyla. "Onunla ilgili. O ----"

Bir ürperti onun içinden geçti ve sesi kırıldı.

Diğer elini nazikçe üzerine koydu.

"Gitti Jess."

Bir solukla ayağa kalktı, kolunu tuttu.

"Ölü değil!"

"Evet, Jess."

Elleri yanlarına düştü, gevşek, hassas bir şekilde; Dudakları ayrıldı, ama
Onlardan hiçbir ses gelmedi; Bir saniye hareketsiz durdu.

Tekrar elini tuttu ve kolunu omzunun üzerine koydu, korkarak
düşerdi.

"Ölü!"

Kelime düşük bir fısıltıyla geldi, ancak ayrılan dudaklar hareket etmedi veya
Bakan gözler değişir.

"Zavallı, zavallı Jess," diye fısıldadı.

"Ah, Fred!"

Büyük bir tereddütten kaçtı, hıçkırıkla biten bir iç çekişti
Sözlü, ağlama, üzgün. Ama yine de gözleri boş baktı.

"Otur, Jess," dedi yumuşak bir şekilde.

"Hayır, hayır. Bırak ayakta durmama izin ver-onunla yüzleşmek istiyorum. Beni bırakma, Fred,
Beni terk etme. "

O sallandı ve bakan gözler kapandı. Kolunu ona doğru kaydırdı
onu desteklemek için bel ve dokunarak öne çıktı, onu fırlattı
kolları omzuna sarkarken kolları etrafında dolaştı ve
Vahşi, fırtınalı ağlayan bir uyum.

Böylece onu tuttu, başı onun üzerine eğildi, kolları onu destekledi. Olumsuz
Sobs fırtınası azalana kadar konuştu.

"Otur, şimdi Jess. Dinleneceksin," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Hayır, hayır. Kalayım-bir an."

Dışarıdaki yoldan sesler geldi, haberler için,
Kasaba, herkesi anlatmak ve duymak için dışarı çıkardı.

Bir anlaşma ile polis istasyonunun etrafında toplandılar, ki
yazlıkların karşısında ve en son aşamayı tartışan yolda durdu
gizemden, trajedi notunu getiren aşama.
Sonra birisi kulübeyi hatırladı ve içinde kim olduğunu ve geçti
Söz. Yüksek sesler, erkekler olarak susturuldu,
çalıların kaba sempatisi, sessizce uzaklaştı, böylece sesi
Sesleri yeni bir darbenin düştüğü kadına ulaşmamalıdır.

Gürültüyü duyan Bessie, davayı tespit etmek için dışarı çıktı. Ne duymak
Haber şu ki, kulübeye koştu ve hızla patladı
oturma odasına. Kapıyı açarken Harding ona imzaladı
Sessiz kal.

"İşte Bessie, Jess. Onunla kalacak mısın?" dedi.

Yavaşça ondan uzaklaştı.

"Hayır, henüz gitme," diye yanıtladı. "Bana her şeyi söyle. Duyabiliyorum
Şimdi."

Bessie odadan çıktı ve kapıyı yumuşakça kapattı.

Bayan Eustace, Harding'in onun için yerleştirdiği sandalyeyi aldı ve oturdu
o.

"Kim-onu bıraktı?" diye sordu.

"Henüz kimse bilmiyor," diye yanıtladı.

Ona çabucak baktı.

"Kendini düşünüyorlar mı?"

"Hayır; olamazdı. "

"Bundan memnunum," dedi. "O zaman her zaman korktum.
Hiç şüphesiz olabilirdi. Buldu mu? "

"Evet. Durham, Brennan ile Waroona Downs'tan araba kullanıyordu.
Derenin menzildeki yolu geçtiği suda. "

"Boğuldu mu?" diye sordu merakla.

"Hayır, boğulmadı; vurulmuştu."

Ürküttü ve elini tuttu.

"Yapmadılar ----" Kırmaya başladı. "Onlar-çünkü o değildi
-zorlanıyor muydu? "

"Onu buldular," dedi nazikçe. "Suda yatıyordu-atış
arkasından kovulmuştu. "

Bir süre sessizce oturdu, hala elini sıkıca tuttu.

"Şimdi nerede?" Şu anda sordu.

"Onu içeri getirdiler ve Durham sana söylemek için geldi.

"Hayır, hayır. Oh, hayır," diye titredi ve yüzünü saklarken kesti
elleri.

Şu anda gözlerini ona kaldırdı.

"Daha iyi," dedi. "Şimdi olduğunu öğrenebilirler
masum; Canlı olarak alınmış olsaydı onu kınayacaklardı. "

Konuşmadan onun üzerine bir el koydu.

Hızlı bir hareketle dudaklarına kaldırdı.

"Ah, Fred, benim için ne arkadaş oldun!" mırıldandı.




Bölüm XV

Binicinin küçümsemesi


Gece geç saatlerde Waroona kasabası düğümlerde ve gruplarda durdu
Eustace'in ölümünü çevreleyen gizemi tartışan karayolunda.

Kapanış saati otelcileri çevirmeye zorlayana kadar
Müşteriler dışarı, barlar kalabalıktı ve kükreyen bir ticaret yapıldı, hepsi
dolu olan yerin içine geçen yerde gevşek nakit
taşan.

Herkesin herkesten farklı bir teorisi vardı, ancak
birbiri ardına soru hakkındaki özel görüşlerini anlattı ve duydu
eleştirdi ve tartıştılar ve başkalarının görüşlerini de duydular, orada
bireysel görüşlerde hızlı bir şekilde düşüyordu ve
eleştiri testine dayanan bir veya iki
en iyi.

Bir noktada fikir oybirliği vardı. Eustace ve adam
Sarı sakal ligdeydi. Bankayı birlikte soymuşlardı,
Eustace, diğer mahkumları uyuşturuyordu, böylece hayır olmalı
işin rahatsız olma şansı.

Eustace ayrıca Taloona'da soygun ve öfke katılmıştı. O
Yüzünü gizleyen kasabalar karar verdi.
mendil maskesi. Yüzü olsun
onlara bilinmeyen bir yabancı görüldü veya önerilmedi
bölge, ama oraya gelmişti
Bankanın soygunu.

Yirmi beş bin ilk toplam bu kadar başarılı olduğunda,
Eustace, bankanın kendi koruması için
Müşterisinin yükümlülüğünü karşılamak için benzer bir miktar daha ileri sürün.
Eski Dudgeon'un onu sorumlu bırakmayı reddedeceğini bilirdi.
Ve teklif edilse bile herhangi bir polis korumasını reddedecekti.
Bu nedenle kalabalık, o ve arkadaşı onlar kadar bekledi.
bu ikinci toplam için bir çizgi yapabilir.

Şimdiye kadar onları bildikleri olaylar görüşlerini destekledi. Orada vardı
Taloona saldırısı oldu; İkinci para toplamı çalındı ​​ve
Kaba tedavi hem eski Dudgeon hem de Alt Müfettiş'e ulaştı
iki kanun kaçağı oynamaya hazır olan erkekler olduğunu gösterdi
Özgürlüklerini ve ganimetlerini korumak için umutsuz oyun.

Çözüme en popüler ipucunu veren bu çaresizlikti
Eustace'in ölümünü çevreleyen gizemin.

Toplam elli bin lira para, güvenli bir şekilde yürütüldü
Soyguncuların seçtiği saklanma yeri. Oradaki paraya ek olarak
başka makaleler vardı ve bu ganimetin bölünmesi üzerinde
bir kavga. Eustace aşağı inmişti, muhtemelen farkında olmadan almıştı,
Arkadan vurulmuştu. Herkes ona sempati duyduğu kadar
Takip ettiği kurs, karşı bir kızgınlık hissi vardı
Adam üzerinde ortalama bir avantaj elde ettiği için arkadaşı
onunla çok şey atmıştı. Herhangi bir zamanda bir kavga mümkün oldu,
Bu kadar ölümcül bir kavga bile, bir veya diğeri için ölümcül bir şekilde sonuçlanacak
savaşçılar; Ama en azından oldukça yürütülmüş olmalıydı.

Daha sonra hikayenin tamamlanması kolaydı.

Victor, kurbanının ceplerini boşaltmıştı.
suçlayıcı mendil-bunu, o perchance, ona sabitlemek için
Taloona öfkesinin bir parçası; vücudu onun üzerine almıştı
at ve onunla Ford'a bindi, ortasına bırakarak
Geçen ilk kişi tarafından keşfedilmesi gereken yer
Bu şekilde.

Tüm insan içgüdülerine karşı bir duygusuzluk, alaycı bir kayıtsızlık vardı
Bu kurbanını elden çıkarma yönteminde, hissini derinleştiren
Herkesin bilinmeyen adam olduğu suikastçıya karşı kızgınlık
Sarı sakallı. Vücudu düştüğü yerde terk etmek
polis karşısında ve halkın karşısında gösterişten daha az acımasız
alay ve alaycı. Şaşkınlığın patlamasını takiben
Keşif uyanmıştı, karşı acı bir düşmanlık duygusu geldi
Bunu yapan adam, zihinlerine, gereksiz vahşet eylemi.

Brennan geçerken ve neye ilişkin sorularla saldırıya uğradı
Alt müfettiş yapacaktı. Her tarafta gönüllüler sunuldu
katilin olduğuna inandığı menzili ovma hizmetleri
saklan ve onu aşağı in. Ama Brennan hiçbir şey söylemezdi. .
Alt müfettiş, istasyona döndüğünden beri zar zor konuşmuştu; ama eğer
Brennan, buna itiraz etmekten çekinmeyeceği yardım istedi.
endişelenmeleri gerekmediğini ekleyerek-
Kuvvetin Sleuth-Hound henüz doğmadı.

"Ama Waroona'nın binicisi aptal değil," diye belirtti adamlardan biri.

"Alt müfettiş Durham da değil," diye karşılık verdi Brennan.

Gale, grupta yapılan sözleri dinliyor, ancak
Kendi teorisini ilerletmeyen, ilk kez konuştu.

"O kadar emin değilim," dedi. "Kasabayı takip etmek için yeterince akıllı olabilir
Soygunlar, ama henüz burada pek bir şey yapmadı. İki kez içeri girdi
Çiftle temas ve her seferinde önüne geçtikleri. O
Herkesin hiçbir şey yapmasını durdurur. Dışarı çıkmayı teklif ettim
düzine adam ve menzili ovuşturdu, ama duymazdı-bu
Taloona'da köşeye sıkıştırılmadan önce. "

"Endişelenme," diye yanıtladı Brennan. "Alt müfettiş onun ne olduğunu biliyor
yapmak."

Gruptan öldü ve erkekler Gale'ye döndü.

"Ben bunu takip etmiyorum," dedi biri. "Chap saklanıyor olmalı
O beyaz atıyla bir yerde. Neden menzili temizlemiyorsun
o?"

"Brennan bana beyaz bir at olduğuna inanmadığını söyledi-
Hepsi bir iplik, "diye bağırdı bir diğeri.

"Şey, gördüm," diye karşılık verdi Gale. "Taloona yolunda gördüm.
Ondan sonra gittim sadece bir arabadaydım ve çalılıkların içine kayboldu. "

"Aralık bakacağınız tek yer mi, Bay Gale?" adamlardan biri
sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Gale. "Önce oraya bakardım ve sonra diğerine giderdim
yol."

"Taloona Way?"

"Çok uzak değil."

"Bence bu," diye devam etti adam. "Eski Crotchety kaybı alıyor
Parası beni memnun etmek için çok sessiz. O oldukça sinek eski bir adam ve yapıyor
Kendi geri almak için bir önemsemede durmayın. "

"Seni kovduğunda yaptığı gibi Davy," diye bağırdı biri ve orada
Davy'nin onun hakkında nasıl gönderildiğinin hikayesi için genel bir gülüştü.
Dudgeon'un bir anında iş stok anekdotlarından biriydi
ilçenin.

"Ah, bu kadar," diye karşılık verdi Davy, "ama hakkında çok şey biliyorum
Yaşlı adam ona çok uzağa güvenecek. "

"Sence binici mi?" Gale haykırdı.

"Hayır, ama binicinin kim olduğunu biliyor olabilir-
yuvarlak bir özet için iş. "

"Peki ya Eustace?"

"Ah, pekala, bu onun katılmasını sağlamak için biraz şans olurdu.
Onlara artık faydalanmadığı zaman onu attı ve sonra olabilir
bir sıra oldu ve birinin silahı biraz erken çıkmış olabilir.
Asla bilemezsin. Ama her neyse, işlerin sanki
Polisin üstesinden gelmesi için çok fazla şey alıyorlar. "

"Hepsi çok iyi Davy, ama bilmek istediğim şey neden eskisi
Adam vuruldu mu? Bunu yapmak için bir adama mı ödedi? "

"Tabii ki yapmadı," diye bağırdı Davy. "Birinden bir ipliğim vardı
bunun hakkında askerler. Bana alt müfettişin ne söylediğini söyledi
rapor. Belki bu bilmediğin bir şey. "

Öyleydi ve grubun dikkati Davy üzerinde yoğunlaştı,
memnuniyet.

"Devam et, hadi iplik alalım," dedi birisi sabırsızlıkla ve bir
Diğerlerinden onay korosu.

"O olan buydu," diye devam etti Davy. "Rider ve arkadaşı-E-ÖSTİ,
İnandığım gibi-alt müfettişi yerleştirmek için kulübeye. Kör olarak
Yaşlı adama kelepçe koydular ve aynı şeyi yapacaklardı
Durham, kendini tekrar köşeye sıkıştırdığında, bunun için bir kavga yaptı. Bir
Boğazlardan ateş etti, onu bitirmek anlamına geliyordu, ama özledim ve eskisini vurdu
bunun yerine adam. Sonra, kavgada lamba üzüldü ve yer
Blaze. Durham kafasına bir çatlak aldı ve dışarıda sendeledi ve önce
Diğerleri yaşlı adamı askerlerin geldiği yerden çıkarabilir,
Ve kendi derilerini kurtarmak için cıvatalamak zorunda kaldılar. Bu hemen hemen ne
Conlon bana alt müfettişin raporunda olduğunu söyledi. Duyduktan sonra oldu
Eski adamdan şüphelendim. "

Davy durduğunda grup sessiz kaldı.

"Bu sefer bize çıkıntıya sahipsin," diye belirtti biri.
"Neden ipliği daha önce söylemedin?"

"Çünkü bana güvenle söylendi-yıllar önce conlon'u biliyordum
Güney. Ama şimdi bu başka bir şey oldu, bu fark yaratıyor,
değil mi? "

"Peki ya paraya ne dersin Davy?" Diye sordu Gale. "Bu gitmişti, biliyorsun; ben
Kazandığı yeri gördüm. "

"Madın? Yerde bir delik gördün; ama parayı nasıl biliyorsun
İçinde hiç oldu mu? Ve iki ahbap nasıl çok fazla gevşek çanta taşıyabilir?
At sırtında para? "

"Öyle," diye bağırdı gruptan biri. "Davy'nin doğru yolda olduğunu düşünüyorum
bu sefer. "

"Her neyse, para söz konusu olduğunda, sadece karşılayabilecekler
kaybedildi. Bankayı kırmayacak ve eski Dudgeon durabilir
"Gale gözlemledi.

"Ama şimdi davada cinayet var. Bu paradan daha fazla sayılıyor. Bu
Birisi için asılı demek, "diye yanıtladı Davy.

"Ya da-polis onu yakalayabilirse," dedi Gale,
Grup ve Allnut ve Johnson'ı bulduğu Soden's Bar'a gitti
otelciyle bir animasyonlu tartışma yapmak
başlık.

"En son duydun mu?" Onlara katılırken sordu.

"Bu nedir? Bir ipucu? Polisin bir ipucu var mı?" Soden haykırdı.

"Bir ipucu var-bir çeşit, ama polis almadı. Davy Freeman
bize yeni bir teori veriyor. Eski Dudgeon'un arkasında diyor
Tümü."

"Çok yanlış olduğundan emin değilim, Bay Gale, sana gerçeği söylemek için"
dedi yavaş tarzında. "Yaşlı adam hakkında komik şeyler söylüyorlar,
Özellikle ilk günlerde burada olanlar. "

"Freeman'ın ipliği nedir?" Allnut sordu.

Gale, izleyicilerinin büyüdüğü hikayeyi tekrarladığında ve
Teori geçtikçe konuya olan ilginin azaltılması yeniden canlandı.
Biri tüm gruplara yayılana ve tartışılana kadar diğerine
ve mümkün ve imkansız her bakış açısından tartışıldı. Ne zaman
Saat, yolda kümelenen erkeklerin çubukları kapatması için geldi, yine de
Sorunla güreş.

Gece giyildi ve genç ay onlardan önce batıya batıyordu
Külleri borularından çıkarmaya başladı, bitişiklere hazırlıklı
Ertesi güne kadar açık hava parlamentosu. Bir adam hala
Görüşlerini ve görüşlerini dökmek ve diğerleri onun etrafında kalabalıklaştı,
Kendi enerjileri harcandı, ancak onlar
ayrılmış.

Aniden bir atın sesi, çılgınca korkuttu. Bir tane ile
Accord ses geldi yöne döndüler. Hafif yarım ışıkta, yolun tam ortasında, ile yarış
Çıldırılmış hız, doğrudan üzerlerine göre, beyaz bir at gördüler
Sakallı bir binici.

Sağda ve solda, uçan toynaklardan uzaklaşmak için dağıldılar.
Onların ortasından, alaycı bir bağırış ve elinin dalgası ile,
Sarı sakallı adamın yanından geçti.

Bir infaz ve gazap dudaklarından kırıldı. Gitenler
Evlerine koştu. Brennan, Durham ile topuklu, kesik
istasyondan.

"Sürücü! Sürücü!" Bir boğuk bağırışlar korosuna geldi. "Ondan sonra,
bayanlar, ondan sonra. "

Erkekler atlarından kaçarken bir dağılım ve scamper vardı.
Eyersiz, birçoğu dizginleri neredeyse güvenli, hepsi silahsız,
Waroona adamları yolda Pell-Mell yarıştı.

Arkalarında, silahlı ve düzenli, Durham ve memurları
peşinde atlar.

"Aptallar! Kaçmasına yardım edecekler," diye bağırdı Durham içeri girerken
Yol boyunca karışık rabble yarışının görüşü.

Şarj çetesinin önünde, yüz metre boyunca yol,
Hafif bir yükselişin tepesinde. Çeyrek mil boyunca bir ovma kemeri
Mob ve açık yol arasında müdahale etti. Ama nereden
Durham ve Brennan görünüm kesintisizdi.

Beyaz at ve binicisi en üste doğru.

Bir dürtü ile hareket ederek, hem karabinalarını kaldırdı hem de ateş etti
sele. Raporların gürültüsü hareketsiz havadan yankılandı ve
Aşağıdaki ovmadaki adamlar dinlemek için atlarını dizginler. Duman olarak
Drifted Net Durham ve Brennan, yükselişin zirvesinde gördüler.
Beyaz at şaka, binici.

Giriş yaparken yeniden yükleyerek, mahmuzlarını eve kazdılar ve
ovma yaması. Adamlar geldiklerini duydular ve bekledi,
Lider onları nasıl harekete geçireceklerini zorlaştırıyor. İkisine yol açtılar
polis, arkalarında kapanıyor ve ne olduğunu öğrenmek için baskı yapıyor
olmuş.

"O aşağı. Geri çek," diye çağırdı Brennan omzunun üzerinden ve
Durham ve Constable yirmi sürene kadar atlarını yavaşlattılar.
Önde yarda.

Ovmanın gölgesinden iki dörtnala yan yana, her biri
Karabinası kalçasında anında kullanıma hazırdır. Yol yumuşaktı
Ve Sandy ve atların toynaklarının ritmi boğuldu.

Keskin bir dönüşle yol ovma ve açık streçten uzaktı
Tepenin tepesine yükselen önlerinde yatıyordu. Merkezde bir küçük
Karanlık nesne yerdeydi, ama adamların hiçbir işareti yoktu
görmesi bekleniyor.

Küçük nesneye geldikçe, bunun bir
Sıradan Bushman'ın eğimli şapkası. Karayolunda, ona yakın, iki uzun
oluklar puanlandı, düzensiz aralıklarla yükseldi.
kan parladı.

Durham eyerinden sıçradı ve şapkayı aldı. Astarda
Şef Waroona deposu Allnut'un adını damgaladı.

"O yerel bir adam," dedi Durham çabucak. "Bu aptalları geri tut."

Brennan şarj kalabalığını kontrol ederken, şimdi yamaçta yarışıyor,
Durham yalnız ileri gitti. Kumlu yolda,
Şaka atma, tepenin tepesinde açıkça görülebiliyordu. Hayvan
açıkça korkmuştu ve birinden yetiştirilmiş ve dalmıştı
diğerine giden yolun tarafı, ama hiçbir yerde o kadar bir iz yoktu
Rider düşmüş olsaydı bilinmiş olması gerektiğini biliyordu. At da dalmıştı
Riderless bir hayvan olarak, ancak sıkı bir dizginle karşı gerginlik olarak.

Tepenin tepesinde izler diğer eğimi gösterene kadar
At artık görünmeyeceği bir noktaya ulaşmıştı.
O ve Brennan'ın ateş ettikleri zaman olmuştu. Yavaş yavaş parça orada
yolun kenarına yaklaştı ve pürüzlü zemine kayboldu.

Durham eyerden fırladı ve ayrıldıkları izlerin üzerine eğildi
yol. At etrafında çekilmiş ve doğrudan içine binmişti
çalı. Ayın son zayıf ışınları ölürken umutsuzdu
İzleri kasvetli gölgeden takip etmeye çalışmak; Daha fazlası
Adamın nereye bindiğini takip etmek için gün ışığına kadar yapılabilir.

Erkeklerin geri kalanı geldiğinde geri döndü ve geri dönüyordu
Brennan ile.

"Parça çalılıklara girer; onu takip etme umudu yok
Geceye, "diye bağırdı.

Umut yok mu? Bir düzine ses ona düz bir çelişki ile cevap verdi ve geçmiş
O, patikada sıcak eyersiz biniciler acele etti. Onlar
Geniş yayılan bir çizgide dağılmış, doğrudan ilerlemek ve izlemek
Sadece çalıların gölgelerinin ortasında beyaz atın bir parıltısı için.

Durham, üzengilerinin içinde ayağa kalktı ve geri dönmeleri için onlara bağırdı, ama o
Rüzgara da çağırmış olabilir. Kovalamanın ateşi içindeydi
Damarları, avcının pervasız çizgisi, heyecanı tarafından ateşlendi
Tüm arayışların en büyüğü, bir insan avı. Bu onları tutarken, onlar
Amaçsız, yararsızca, ama ısrarla yarıştı.

Soğutucu kafaları ve daha iyi yargıları olanlar atlarında dizildi. Gale
kendini taşıdığı heyecanlı bir tahtanın ortasında buldu
Özgürleşmeden önce biraz mesafe ilerleyin.

"Haklı, bayanlar, haklı," diye bağırdı. "Takip etme şansı yok
Gün ışığına kadar parça. Boğma. Geri gelmek."

"Onu menzile kovalayın, çocuklar, onu menzile kovalayın. Onu yakalayacağız
yükselişte, "liderlikte ve bir cevapla adamlardan birini bağırdı
Dörtnalli kalabalığa tezahürat et.

Yolda kalanlar,
Gale geri döndüğünde ilçe. Geldiğini duyun, kimi görmek için beklediler
oldu.

"Kızgınlar," diye bağırdı, ortaya çıkarken. "Ona yaklaşırlarsa, o
Onları geldikçe vurun ve parçalarının her işaretini yok edecekler. "

"Şimdi bitti," diye bağırdı Durham sabırsızlıkla. "Ayrılmamız gerekecek
onlara; Şimdi onların peşinden gitmenin bir faydası yok. "

Atının başını çevirdi ve Brennan ile ilçeye doğru yola çıktı.
onun yanında ve geri kalanı ondan sonra. İstasyonda o ve Brennan
diğerleri onların
evler.

"Şafaktan uzak olacağım," dedi Durham, atlar olur olmaz
Stabed ve onların mahallesindeydiler. "Bu eski hikaye. Bu
Adam başını kaybettiği günümüze kadar çok şanslı. O
Bize ne kadar zeki olduğunu göstermek istiyor. "

"Gece yaptıklarında pek bir anlam yok; kalabalığın içindeki herkes
Bir tüfek olabilirdi ve hiç şüphe yok ki kim olduğu-taşıdı
Hiçbir şey için elinde hayatı, bana öyle geliyor. "

"Her zaman er ya da geç yaparlar. Oyunda eski bir el, ya da
Hala mahallede olduğunu bize bildirmek için o kadar endişeli olmazdı. "

Konuşurken kapı açıldı ve otelci Soden,
Heyecanla odaya girdi.

"İşte, yolun karşısına gel, hızlı. Gel ve ona bir göz at. Asla
Eğer bu horoz dövüşünü yenmezse. Pub'ı taktılar ve temizlediler
Till ve tüm alımlarla kapalı, "diye bağırdı.

Ön kapısı açık olan oteline yol açtı.

"Bulduğum gibi," dedi Ajar olana kadar çekti. "Biz
Kilitli ve cıvatalı gece için kapalı. Bak. "

Durham dikkatlice inceledi.

"Uzman bir hırsız tarafından açıldı," dedi sessizce.

"Zanaatın ustası başka hiç kimse bunu bu kadar düzgün yapamazdı. Bana göster
Till. "

Soden onları bara götürdü. Boş, boştu; Her
Dolap kapısı zorlandı ve kaos.

Enkaza bakarken, sesler dışarıda ses çıkardı ve diğer erkekler
Birlikte.

"İşte, diyorum," diye bağırdı ilk gelen. "İşte güzel bir gidin. Birinin var
Benim yerimdeydi ve her pennpi parçasını temizledi ve-hullo! "
şovdan biri olan Soden's Bar eyaletine bakarken bağırdı
Sıradan koşullar altında kasabanın yerleri. "Onlara sahip gibisin
Ayrıca, hepsi aynı hikayeye sahip bir mafya var. "

Olanları kazanan bir kazanç yoktu. Kasabanın adamları
Gizemli biniciden sonra kariyer yapıyorlardı, evleri
Değerli her şeyi yırtıp. Kasaba sanki temiz sıyrıldı
Bir insan çekirge kabilesi süpürülmüştü. Sadece iki yerdi
Her iki yerde her iki yerde de Banka ve Bayan Eustace's Cottage
Işıklar yanıyordu.

Durham ve Brennan'a kadar olmasa da polis istasyonu bile kaçmadı
geri döndüler gerçeği fark ettiler mi? Ne para vardı
Yer kaybolmuştu; Brennan'ın ranzasının üzerinde asılı kalmış bir saat
kayboldu ve ziyareti vurgulamak için kaydın sayfaları
Kitap mürekkeple bulaştı ve tahrif edildi.

Brennan, onun üzerinde ağır kaşlarını çatmış olan amirine gizlice baktı.
Kaş, tahrif edilen kitaba kaşındı.

"Revolvers gitti mi?" diye sordu aniden.

Brennan tutuldukları dolaba döndü.

"Hayır, efendim, onlar buradalar. Rahatsız olmalıydı
Burada işini bitirmeden önce. Dolapların hiçbiri
dokundu. "

"Kimin şüphelisin?" Diye sordu Durham keskin bir şekilde.

Brennan başını çizdi ve yüzünü vidaladı.

"Pekala, size sade, dürüst gerçeği söylemek için efendim, bilsem rahatsız oldum
kim şüphelenecek. Üstümden geçen o beyaz at. Kimse inanmadı
Buggy ve bir çift beyaz at hakkındaki iplik ve kimse inanmadı
Taloona Yolu'nda görülen beyaz atlardaki erkekler hakkındaki iplik.
Ama burada adam, bir ata binerek ilçeden temiz geliyor.
Bölgede bilinmeyen renk. Beyaz bir atı çıkaramazsın
Bir başıboş kedi gibi görme, efendim. Ama nereye gidiyorlar
Biniciler yolda değil mi? Beni alıyor efendim, itiraf etmekte özgürüm. "

"Aldığım şapka kasabadaki mağazadan satın alındı. Bu
yer hakkında olan biri. "

"Şey, çalmış olabilir. Bankadan almış olabilir veya
Taloona, ya da diğer fakir Chap's olabilir-orada, ben
Dead, "diye ekledi, Eustace'in yattığı kulübeye doğru başını salladı.

"Oshman değil," dedi Durham.

"Biri için yeterince iyi sürüyor."

"Ah, evet, bir tanesi için yeterince iyi sürdüğünü itiraf ediyorum, ama birçok erkek biniyor
Bushmen dışında. Ne o ne de partnerinin pratik olmadığını biliyorum
çalı deneyimi. Biliyorum ki. Tıpkı geçen adamı bildiğim gibi
Geceye kasaba, zanaatını büyüklerden birinde öğrenen bir hırsızdır.
Dünyanın şehirleri. Otel kapısının açılma şekli
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi uzman hırsızlık parçaları ve bazıları var
Şehirlerimizdeki oyunda oldukça akıllı adamlar. "

"O oldukça cesur bir adam," diye belirtti Brennan bir dokunuşla
Sesindeki hayranlık.

"Çok cesur. Beni şaşırtan şey bu. Elli bin lira
Altın ve değerli eşyalar bankadan çalındı, orada ne anlam var?
Geceye yaptığı gibi yerin içinden geçip sonra daha büyük bir
Bizi geçerek ikiye katlayarak ve en çok neyi zar zor çalarak risk
Toplamda yüz pound mu? "

"Sizce ikiye katlandı mı, efendim?
Kasaba, net bırakacak şekilde herkesi çekecek bir hile idi.
Burgling yapmak için ikinci bir adam mı? "

"İkinci adamın kim olabileceğini görmüyorum. Mendilde Eustace
Taloona'da onunla birlikte olan adamdı. Başka bir tane olduğunu sanmıyorum
Şimdi onunla adam. Tek elle yapıyor ve keyif alıyor gibi görünüyor
o da. "

"Sabahları iki katına çıkarsa, pistlerini alabilmeliyiz
geri."

"Evet, eğer bu aptallar onları boğmadıysa. Bunu göreceğim. Olacak
Şafaktan uzakta. Dikkat et, kimse bilmeyecek. "

"Bundan emin olabilirsiniz, efendim," diye yanıtladı Brennan.




Bölüm XVI

Love's Fetih


Ne gece ne de gün olan gri yarım ışıkta Durham eyerlendi
atı istasyon bahçesinde.

Yol boyunca yavaşça geçerken kimse ilçede karışmıyordu,
Ama onu görebilecek biri olmalıysa, döndü
ilk açılışta çalıya geldi. Ancak o zaman onu ayarladı
Daha hızlı bir şekilde at, pisti almak için aralığın doğrudan sürülmesi
Gizli havuza yol açıyor.

Hava yumuşak ve serindi, ortasında yüzen buhar çizgileri ile
ağaçlar. Beklerken sis yükseldi ve inci bir pus oluşturdu
daha önce dağılan bir pembe renk geldiği ek yük
Renk daha derin bir tonda büyüyebilir, açık gökyüzünü ortaya çıkarmak için mavi olabilir
Bir safir ve yükselen güneşin ilk ışınları ile parlak.

Uzun sallanan adımlarda atı onu kolayca taşıdı ve ruhları
Bir önceki akşamdan beri üzerinde ağır olan kasvetin üstünde yükseldi
Üçüncü kez, gizemli binici tarafından engellendiğinde.

Gece boyunca onun için çok az uyku vardı. Keşif vardı
Eustace ve kasabanın baskınları günün tek olayları oldu
onları yeterince zihninden yasaklamayı başarmış olabilir
Kendisinin uyumasına izin ver. Ama bunlardan daha fazlası vardı, disquieting
Onlar, huzursuzlukla doldurmak için. Bayan Burke
onu bir önceki akşam onu ​​reddetmişti, onun gibi düşmanlık
Brennan ve Waroona'dan ayrılan zamana kadar ona doğru sergilemişti
Downs, üzerine tartıldı.

Ona gelen değişimi açıklayamadı. Ondan
Taloona'dan geldiği zaman, her zaman nezaket gösterdi ve
Ona karşı naziklik, onun ilk günlerinde bile
iyileşme, sabırsız ve titizdi. Ne de bulamadı
Aşkından yaptığı kısa meslekteki değişimin nedeni
onun için. Bunun nedeni bu olsaydı, onu gösterdi,
Sabah sonra; Ama onunla aynı hafif yürekli ile tanışmıştı
Her sabah onu selamladığı raillery onun içindeydi
ev. Sadece Brennan olay yerine geldiğinde aniden gelişmiş olsaydı
Antagonizm.

Öfkesinin ilanından başka bir neden olması gerekir.
Aşk. Saatlerce aradı, beynini keşfetmek için sarılıyor
bir açıklama; Ama sadece şimdi, çalıdan geçerken
Bir Avustralya şafağının ihtişamıyla uyum içinde ruhları yükseliyor,
Aydınlatma ona geldi mi?

"Ah, aşkım, neden bana bu kadar geç geldin!"

Düşüncülüğünün kasvetli gölgesinden geçti.
Bu sözleri konuştuğunu duyduğu sahne. Bir dokunuş gibi
Sihirli asa hafıza kasveti güneş ışığına değiştirdi, ışığa gölgeledi.

Ona olan sevgisini iddia ettiği için değil,
hoşnutsuz; Çünkü ondan gidiyordu, evini terk etti,
belki de her zaman onunla ayrılmak.

Bunu daha önce bilmiyordu. Tabii ki vardı
bir önceki akşam konuştuğunda onu itti, itti, itti,
Kızdığı için değil, ama tüm cinsiyeti gibi,
ilk sormak için gerçeği vermez.

Yine de neden o önceki sahnenin anısından şüphe etmelisiniz?
Zihni? Kendisine soruyu sordu ve açıkçası cevapladı.

Hala o hafızanın olup olmadığını bilmediği için şüphe etti
gerçek bir sahnedeydi ya da sadece bir deliryum avcılığının
beyin. Eğer emin olabilirse, o zaman şüphe duymaz; Ama o nasıldı
Emin olmak için? Tek bir yol vardı-tüm dünyada sadece bir kişi
ona haklı olup olmadığını söyleyebilirdi-Nora Burke tek başına söyleyebilir
Hayal edip etmediği.

Bir gün ondan sorduktan sonra bir gün ona söylemesini isterdi ve
onu şimdi haline gelen diğer soruyu cevaplamaya zorladı
ısrarcı. Şimdilik binicinin gizemi ikinci sırada yer aldı
düşüncesinde; Yine de zihninin eğilimi bilinçsizce getirdi
Yine öne.

Üzerinde ortaya koyduğu görev,
aşk yolundaki ilk engel; O bulabilir
binicinin saklanma yeri; kimliğine bir ipucu verebilir; belki,
Büyük iyi bir servetle, çalınan parayı keşfedin. Bunu sadece yapabilseydi, sadece bankaya geri dönebilseydi
çalınan altını kurtardığı haberi, beş bin lira
onun ol. O zaman his olmadan Bayan Burke'e gidebilirdi,
Mizaçlı bir adam için dayanılmaz, zavallı bir adam olduğu için
parası olan ve bu parayı atfetebilecek birine istek vermek
hayranlığının sırrı.

Güneş ağaçların üstünde gösterildiğinde, dışarıdaydı
menzilin mahmuzları ve daha önce sahip olduğu sırtın yakınında
İki atlıların izlerini takip etti. Sahip olduğu bilgiyle
pistin nasıl döndüğünü ve büküldüğünü, atını yükselmeye koydu
zemin ve zirveye gelene kadar istikrarlı ve dikkatli bir şekilde sürdü
derenin hemen üstünde dere havuza girdi.

Altında, kenarından geçen dar kumlu şerit vardı.
su ve bile olduğu yerden bile atların izlerini görebiliyordu
üzerine toynaklar. Bakışı kıyıdan yüzeyin üzerinde dolaştı
Havuz. Uzun bir su tabakasıydı, daha fazla abartılı bir erişim
bir gölden daha akar, çünkü onun altındaki kumlu marj dışında,
Her yerde su, yoğun verdure kaplı yamaçlara kadar dalgalandı
tepeler.

Havuzun karşısında bir çizgide meraklı bir renk değişikliği ortaya çıktı.
uzak uç. Aksi takdirde temiz su, bir kaya çıkıntısı ile gölgelendi.
havuzun bir tarafından diğerine uzatıldı ve çok yakın geldi
Suya çamurluk önerisi verecek yüzey.

Sökerek, atını korunaklı bir kanalına götürdü ve güvenli bir şekilde
Onu bir ağaca bağladı. Sonra, karabina kolunda ve onun
Revolver kese açıldı, derenin kuru yatağına doğru yürüdü
ve onu ağzına kadar takip etti.

Suyun yakınındaki yumuşak zeminde taze izler vardı, sonundan geliyor
Çamurlu su çizgisinin gösterdiği ve ileriye doğru geçtiği havuzun
havuzun etrafında. Aynı yöne gitmeye karar verdi ve birkaç kişi
Yards, diğer toynak baskılarını keşfetmeden önce seviyede yürüdü,
Aynı şekilde net, tersine gidiyor. Süvari, her kim yapabilirse
ol, hem son birkaç saat içinde gelip gitmişti, ama Durham
Sonuncusu hangi yönden emin değil.

Seviye zemini bırakarak, kalın ottan bir yoldan bir yol zorladı
Yukarıdaki bankada büyüyor ve ileriye doğru sürüklendi. O giderken elde etti
Yeşillik aracılığıyla, aşağıdaki piste ara sıra bir bakış,
Banka o kadar dik yükseldi ve bitki örtüsü o kadar yoğun oldu ki
ilerlemek için daha yükseğe tırmanın. Şu anda daha kolay bir sınıfa geldi,
ve havuzun kenarını bir kez daha görebildi, ama o
Atların tüm izlerinin sona erdiğini keşfetmeye şaşırdı.

Suya süzüldü. Geriye dönüp baktığında, bankanın
Üstünde olduğu, suyun kenarına koşarak bir
pist boyunca bariyer ve dışarı çıkan dik bir blöfle sonlandırma
havuza.

Neredeyse yere çömelmiş olan Durham, yayılmadan sürünerek
Blöfün zirvesine ulaşana kadar ve bir kez daha görebildi
bankayı süpüren ve marjını oluşturan dar kumlu şerit
kıyı.

Düşük büyüyen çalılardan bakarak blöfün nasıl düştüğünü gördü
Diğer tarafta dar şeritin yere doğru uçuşlu bir iniş
ulaşan bir çalı yığınıyla taranan bir düz alanda genişledi
Yüksek bankadan suya. Bu alanın tamamı çiğnenmişti
ve atlıların sık sık orada olduğu ve
son zamanlarda.

Bir adım ona daha fazla bir şey gösterdi. Bankanın hemen altında bir karanlık
Yama gösterildi. Bir mağaranın ağzıydı.

Dikkatle dinledi, ama ona hiçbir ses gelmedi ve yine süründü
Mağarayı görene kadar ileri. Düşük çatılı ve
birlikte gevşek bir şekilde düşmüş ve
Sebze toprağı birikmişti.

Boştu, cesurca ona doğru ilerledi. O iterken
Yakınlaşan çalılar arasında, neyi gördü,
Gölgede, çömelmiş bir adam gibi görünüyordu. In a moment his carbine was
ileri atıldı ve olduğunu fark ettiğinde meydan okumak üzereydi
bir yığın kıyafetini hedeflemek.

Mağaraya adım attı. Giysiler dikkatsizce atılan bir yığın içinde yatıyordu,
Ve onlarla, yarı gizli, uzun sarı saçlı sahte bir sakaldı.

Onu alarak, kol uzunluğunda tuttu. Böylece binici gizlendi
Nihayet!

Çürük olan şey, adamın özelliklerini açıkça geri getirdi
Onu iki kez görmüştü. Yakın kaplanmış adil saçlar, açık kumlu
kaşlar, tuhaf bir şekilde hafif kirpikler
Gözlere ifade, farklıydı; Ama yeniden yapılandırmaya çalıştığında
Yüz sakal olmadan olacağı gibi şaşkına döndü. Formu
burun, çenenin kalıplaması, ağzın şekli
kılık değiştirmiş ve onların bilgisi olmadan Durham yapamadı
Adamın nasıl olduğunu tam olarak kavrayın. Harding'in kendini ifade ettiği gibi,
Bankanın penceresinde gördüğü yüzü tanımlarken,
tanıdık bir yüz izlenimi gizlenmiş ve yine de tanıdık bir yüz
hangi bulunamadı.

Bunun ötesinde gidemedi.

Kıyafetleri aldı ve inceledi. Onlar sıradaydılar
Gray, yüzlerce herhangi bir çalı mağazasında satın alınabilir
Avustralya ve adamın geceyi giydiğine benziyordu
Waroona Downs'u ziyaret etti. Durham'ın beklediği gibi şapka eksikti
olmak. Cepler boştu.

Makaleleri neredeyse mümkün olduğunca değiştirdiği pozisyonda
Onları buldu, Durham dikkatini mağaraya çevirdi.

Zemin pürüzlü ve düzensizdi. Oyuklarda kümelenen kumun
Yürüyen ayakların herhangi bir ayrıntısını ortaya çıkarmak için çok fazla çiğnenmiş
üzerine.

Makalelerin olabileceği sayısız köşe ve çatlak vardı
depolandı, ancak her durumda hiçbir şey içermiyorlardı. Hiçbir yerde olamazdı
Giysilerden daha fazlasını bulun.

Ağzına gitti ve başka bir tane olup olmadığını görmek için etrafında durdu
benzer mağara yakın, ama her yerde yer katı yükseldi ve
Kırılmamış.

In the open space under the shelter of the bluff where the ground had
Atlar tarafından çok çiğnenmişti, bir aracın tekerlek işaretleri de
gösterildi. Yürüdü ve onları dikkatlice inceledi.

Açıkçası eski ve rectety bir taşıma olanın izleriydi.
Tekerleklerden biri gevşekti ve aksta çırpındı, bunun sonucunda
Tüm tekerleklerdeki lastikler ise zeminde titrek bir iz bıraktı
genişliğinde ve kötü yıpranmıştı.

"Neredeyse eski Dudgeon'un çıngırak tuzağı kadar eski," dedi Durham kendi kendine
İşaretlere bakarken.

O zamanlar, buggy'nin o sırada gördüğü gibi hayali
Bir çift beyaz atlı iki adam tarafından yönlendirilen hikaye,
Banka soygunun keşfedildiği gün
o. Bu altının taşındığı araç olsaydı ve
Baktığı tekerlek işaretleri onun tarafından yapılmıştı, o zaman o altın
muhtemelen yakın çevresinde bir yerde salgılanmıştı.

Kalın büyüyen çalılar ve bodur diş etleri onun için zorlaştırdı
durduğu yerden uzak görün. Marjı boyunca seviye germe
Havuz yeterince net gösterdi, ama etrafında bitki örtüsü çok yoğundu
Bu, ona rehberlik etmek için bir fikri olmadığı sürece, içinde bir arama yapmak için
Bir samanlıkta iğne için meşhur aramayı denemek gibiydi.

Bu tekerlek işaretleri yapıldığından beri geçen süre boyunca
Büyük ölçüde yok edilmişlerdi, ancak yine de mümkün oldu
aracın nerede durdurulduğunu ayırt etmek, çünkü atlar
turned suddenly, and the wheels cut deep as they came round. O adım attı
yerinde. Daha sonra çiğnemeler tüm net ayak izlerini kaldırmıştı.
Şimdi bu kaynaktan hiçbir şey öğrenilemedi.

Gözleri açık alanı saçaklı çalılar boyunca süpürdü. A
Tal, gövdenin yanına çekildi, sarktı, yaprakları kahverengi ve solmuş. BT
birisinin bir yolu zorladığı yere işaret eden bir parmaktı.

Durham çalıların yanındaki dizlerinin üstüne indi. Kökün yakınında kabuğun yakınında
birkaç inç boyunca soyulmuştu, yara kahverengi gösterirken
Toprakta ağır bir bot izlenimi ayırt edilebilirdi.

Ellerde ve dizlerde saplar arasında ilerledi. Diğer ayak izleri,
Yaşlı ve zayıf, gösterdi ve gözleriyle birlikte süzüldü. Bazı
Haftalar önce çok fazla geliyordu ve geçiyor
Bu noktada ov. Doğrudan baktı, gri parlaklığını gördü
Güneşte kurutulmuş kütük. Ayağa kalktı. Kalın çalılık, ona ulaştı
koltuk altları, ama aracılığıyla, durduğu yerden birkaç metre ve on
Tekerlek işaretlerinin döndüğü noktadan,
Eski ölü ağaç.

Böyle bir kütük, uzunluğunun büyük kısmı için içi boş ve kesinlikle
etrafında büyüyen çalılar tarafından gizlenmiş, tam olarak yerdi
Belirsiz bir şey için her şey salgılanabilir ve salgılanabilir
dönem.

Üzerine geldi çalıların karışıklığından dikkatlice itmek
Kök ucunda. Açıkçası bazı geçmiş çalı ateşine düşmüştü,
Nereye yaklaştığını gösteren pürüzlü kömürleşmiş parçalar
zemin. Ateş, kerestenin kalbine girmişti ve
Bir adamın çömelmesi için boşlukta yeterince alan vardı.

Durarak Durham ona baktı. En sonunda gördü,
Belirsiz bir şekilde, karışık bir kitle, yakından itti. Ulaştı, ama
Açılışa girmeden dokunamadı.

Çekmek için bir tırmık olarak hizmet edecek bir şey için etrafa baktı.
Makaleler, ancak yeterince uzun süredir gevşek bir çubuk yoktu
el ve bir tane kesmek istemedi. Bankanın daha yüksek olduğunu gördü
amacına uyacaktı ve almaya gitti.

Onunla birlikte döndüğünde, günlüğün diğer ucunda gördü.
Yerde beyaz bir yama. Ona gitmek, bunun neden olduğunu buldu
Ağacın yakınında kümelenen kireçli bir tozla.

Günlüğün bu sonu da oyuktu ve boşlukta birkaç
Onları çıkardığında, kireçli ile dolu olduğunu gören çantalar
toz.

Beyaz atlar ona bakarken aklına parladı.

"Kurnaz alçak!" diye bağırdı. "Atlar bile gizlendi."

Torbaları değiştirdi ve ağacın kök ucuna gitti. Onunla
sopa deliğin içinde depolanan nesnelere ulaşabildi ve çekti
bir dışarı.

Kilo ile ne bulduğunu biliyordu, açmadan önce-çanta
altın doluydu.

Yavaş yavaş her şeyi yerin dışına çekti. Tüm altından alınan tüm altın
Banka ve Taloona'dan, çeşitli ile birlikte ayağa kalktı
Küçük bir tuval meydanına sarılmış mücevher koleksiyonu. Ancak
Yayın veya banka notlarının hiçbir işareti yoktu.

Hazineyi kaldırmaya çalışması söz konusu değildi
orada banka ve sonra. Tek yapabileceği kadar güvenli yapmaktı
daha sonraki bir günde bir nakil ile geri dönene kadar ve
onu şehre geri taşıyın.

Bluff'un uzak tarafında, bir
Sarkan çıkıntı. İzlemek için daha zor bir yerdi
Düşmüş ağaç ve burada her şeyi yerleştirdi, sadece altın bir saat tutuyor
Harding'in adını taşıyordu. Sonra, neredeyse onun kadar
Saklanma yerini ortaya çıkarması muhtemel olan her işaret olabilir, o
Atına geri döndü.

Havuzun kenarına gitti ve o kadar pist boyunca yürüdü
sudaki çamur lekesi çizgisinin karşısındaydı. At ve
Tekerlek izleri ona doğru döndü ve üzenlerinde dururken Durham
Suyun doğrudan koşan geniş bir kaya çıkıntısı ile sarsıldığını gördüm
havuza.

Atını ona koyarak, su kayaların derinliklerinde neredeyse bir ayaktı
karşı bankaya kadar. Burada at ve tekerlek izleri
yeniden ortaya çıktı, çalıdan sola keskin döndü ve
Zirveden dağa baktığı bir cüce sırt
Ford'a döndüğü yol.

Hala pistleri takip ettiler, onu bir kez daha suyun kenarına götürdüler.
Girdi ve aniden kıyıya yakın devam etti
Yolda molayı oluşturan kayaya ortaya çıktı.
akış dalgalı.

Yola çıktı ve atında olduğu yere yakın attı.
Waroona Downs yolunda olduğu gece havuzu ilk görmüştü.
Sadece suyun kenarında pist boyunca basmamış olsaydı,
orada olduğuna inanmazdım, bu yüzden kesinlikle gizlenmişti
karayolu.

Bir an için Waroona Downs'a devam edip etmemeyi tereddüt etti.
Bir kerede ilçe ve hazinenin kaldırılmasını ayarlayın. Ancak
Kalbinde kemiren kaygı onun için karar verdi ve onu tekerlej etti
At ve istasyon için bir kanterde yola çıkın.

Gördüğü seviye yola çıktıkça, ona doğru binerek, nesne
onun saygısı. İnce koyu bir kestane üzerine monte edilmiş
El dörtnala. Onu görürken elini salladı ve o
onu beklemek, izlemek, hayranlıktan daha fazlasını izlemek için çekildi,
Sahip olduğu muhteşem koltuk ve onu yönettiği kolay lütuf
atış.

"Ah, Bay Durham, seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı geldi. "BEN
O eski reprobate hakkında böyle bir sorun yaşıyorum. Elbette gitti ve ben sadece
Şehri daha fazla alıp almadığını görmek için şehre bindikten sonra
içmek. Onu bulursam ---- "

"Brennan orada ise ona sahip olacak, Bayan Burke. Olmaya gerek yok
tedirgin. Döner dönmez soracağım. Ben yoldayım ---- "

"Ah, ama yapamam," diye kesintiye etti. "Eğer varsa ne söylerlerdi
İrlanda'ya eski aptalın polisin eline geçmesine izin verdim
Bu gibi bir önemsememek üzerinde-çünkü sadece bir önemsememek,
İrlanda, Bay Durham. Elbette orada biliniyorsa ve emin olabilirsiniz
Halka açık hale getirmek için hiçbir taş bırakmazdı, beni boykot ederlerdi ve
Tüm eşyalarım, eğer daha kötü bir şey yapmazlarsa. "

"O zaman oraya geri dönmemen daha iyi olurdu," dedi gülümseyerek
ona.

Ona bir tarafta başıyla yanında bir bakış attı.

"Oraya geri dönmüyor musunuz?
Benim için orada bekliyor mu? "Diye sordu Coquetthly.

"Burada da sorumluluklarınız olabilir, bazıları ----"

"Ah, şimdi benimle dalga geçiyorsun, Bay Durham," diye bağırdı. "Ne
Üzerinde asla tek bir domuz bile olan böyle bir yer biraz
Beni kendi evimden korumak için sahip olması gereken tüm koyun ve sığırlar?
Yerde stok aldığımda beni burada tutabilir, ama elbette nerede
Geri dönüp satmazsam yaratıkları satın almak için gelecek para
Onlar için ödemek için sahip olduğum her şey? "

"Geri dönmeyecek misin, Bayan Burke? Seni görmek için dışarı çıkıyordum. İstiyorum
-sana bir şey. "

"Bana bir şey sor? Ne, daha fazla polis sorusu? Hayır, hayır teşekkürler, Bay
Durham. Anayasamla aynı fikirde değiller-benim öfkem yok. "

"Bu bir polis sorusu değil," dedi cidden. "Bu
-kendinizle. "

Alaycı kahkaha atmış bir peal ona cevap verdi.

"Şimdi gel, fakir yaşlanmadan önce benimle ilçeye gel
Patsy, dürüst eski kalbini kıracak. "

Atını başlattı.

"Şimdi gel," diye sordu omzunun üzerinden, yaramaz bir şekilde parladı
ona bak.

Takip etmekten başka alternatifi yoktu ve onun tarafına geçti.

"Ona iyi bir ders verecek, Bayan Burke, eğer bir
Kilitlenmede birkaç gün, "dedi."
Gerçekten ayık, oysa içki almaya devam ederse, ona sahip olacaksın
aklında. "

"Şimdi beni korkutmaya çalışıyorsun Bay Durham. Tabii, ne tür bir adam
Bu sabah tanıştım mı? Eski Patsy'yi görmek istediğine inanıyorum
Bir hücrenin içinde, ve belki de benden sonra olacaksın. "

"Olabilirim," diye yanıtladı.

"Bana ne verirdin? Altı ay sert mi yoksa sadece bir uyarı mı?"

"Sana tamamen farklı bir şey sunmalıyım," dedi ciddi bir
ses tonu. "Sana teklif etmeliyim ----"

"Ah, evet, polisin halk sunduğunu çok fazla. Elbette yapmak zorundalar
İster istedikleri ya da istedikleri ya da istemeseler de onlara verilenleri alın. "

"Bize adlandırdığınız gibi her zaman polis insanlarından biri olmayabilirim" dedi.

"Bakanlığa katılmayı mı düşünüyorsunuz?" diye bağırdı. "İsterdim
İlk vaazınızı vaaz ettiğini duyun Bay Durham. Yirmi mil içeri girerdim
bunun için yağmur. "

Sesindeki alaycı onu rahatsız etti ve yüzü gösterdi.

"Ah, şimdi Bay Durham, saçmalık konuşma.
Böyle bir süs olduğunuz gücünü bırakırsanız yer misiniz? Onun
Bana söylediğin peri masalları. Ve henüz hiç bir şey söylemedin
Yolculuğunuz. Waroona'ya ulaştığınızda hangi haberleri duydunuz? "

"Sanırım Eustace'ı duymadın mı?" diye sordu.

"Eustace? Eustace'ın şimdi ne?"

"Dün bulundu."

Demirciyi verdiği pislik atını haunchlarına geri getirdi ve
Durham, atını getirmeden önce birkaç uzunluğundaydı
yuvarlak. Döndüğünde atının yürümesine izin veriyordu, dizgin
gevşek asılı.

"Eustace dün mi bulundu?" o ortaya çıkarken şaşkın bir tonda sordu
ona. "Dün bulundu mu? Bana vermen gereken haber mi?"

"Sana Waroona Downs'a giderken olduğumu söylemem değildi,"
cevap verdi. "Muhtemelen bundan bahsetmeliydim."

"Nerede bulundu Bay Durham? Sanırım şimdi tutuklandı mı?"

Tüm railler sesini çok kederli büyütmüştü
Merakla ona baktı.

"Bulunduğunda hayatta değildi," dedi sessizce, hala izliyor
o.

Elleri konvulsif olarak dizginleri kavradı ve ağzı seğirdi.

"Ah, Bay Durham, ne kadar korkunç! Ne korkunç bir şey! Oh, zavallı Bayan
Eustace! Elbette şehre girdiğime sevindim, çünkü görebileceğim için
Zavallı şey. Çok üzgün mü? Ama olacağından emin. "

"Onun için harika bir deneme. Seni gördüğüne çok sevinecek, yapmalıyım
Düşün, "diye cevapladı.

"Ah, pekala, hayat ne komik bir şey, Bay Durham. Bir zaman
bilir. Hepsi en iyisi çamurlu bir ilişki. Sadece insanlar
pozisyonlara yerleştirilmek yerine yapmaları gerekenleri yapabilir
Sadece üzüntü ve üzüntü ve ezme sorununun olduğu yerde
Onları varoluştan çıkar! Yorgun bir dünya, çok, çok yorgun. "

“Sadece bulduğumuz gibi alabilir ve en iyisini yapabiliriz” dedi.
"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermemelisiniz. Belki de sonuçta
Onun için olabilecek en iyi şey. Daha kötü şeyler var
ölümden daha. Bayan Eustace için ne olacağını düşün
yakalandı ve ceza kökenine gönderildi. Tüm hayatı olurdu
harap. Kocanın yol açtığı durumlarda bunların çoğunu görüyoruz. BT
En çok acı çeken eş, Bayan Burke. "

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye bağırdı üzüntü dolu bir tonda
gizli bir kedere dokunduğundan korkuyordu.

Sessizlik içinde yanına gitti, ne söyleyeceğini bilmeden,
onun sıkıntısı, ama henüz konuşması gerektiği fikriyle işkence gördü
Kalbinde ne vardı ve umutlarını bir kez ve herkes için öğrenin
gerçekleştirilecek veya paramparça olacaktı. Biraz arkasında tutulurken
onu bilmeden onu izleyebilir. Onun arasına bakıyordu
At kulakları, dudakları sıkıca kapalı, başı dik ve yanakları
solgun. Görünüşe göre, reverie'de sözleri çağırdı, o
Bir mil olarak varlığını unutmuş gibiydi, onsuz
başını çevirir veya dudaklarını açar.

Ama orada olduğunu unutmamıştı. Yolda bir sırada
Keskin bir ünlem söyledi ve işaret ederek elini uzattı.

"Ah, çok kötü," diye bağırdı acı bir şekilde. "Herkes için çok fazla
dayanmak için. Şuna bak! "

Durham yoldan aşağı bir at ve binici gördü. At yapıyordu
Kendi yolu, binici içinde tutmak için yapabileceği kadar çok
sele. Yan yana sallanıyordu, bazen kollarını salladı
Havada ve sert bir çatlak sesle tunessiz bir ditty uluyor.

"Eski Patsy," dedi Durham kısa süre içinde.

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı.

"Onu geri almama ve ona sahip olacağı birkaç gün vereyim
Duygularını kurtarma zamanı, sanırım ”dedi.

Ona öfkeli bir bakış attı.

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye çekti. "Yapabileceğin en iyi şey
Seni görmeden önce gözden kaçmak için. Senden nefret ediyor, Bay Durham.
Sınıfının İrlandalıları her zaman polisten nefret eder. Sadece senin görüşün
onu şimdiki durumunda ağırlaştır. "

"Sizinle geri dönmek için uygun bir durumda değil," dedi Durham.

"Ah, onunla yalnız kalırsam onu ​​yönetebilirim," diye yanıtladı.

"Ama seni onunla bırakmayacağım," dedi sıkıca.

"Yapmalısın; yapmalısın," diye bağırdı keskin bir şekilde. O zaman, sanki bir maske vardı
Ondan düştü, yüzünün ifadesi değişti ve eğildi
Ona doğru, elini dizgin koluna bıraktı. "Ah, evet, lütfen, benim
hatır. Uğruna-sana söylediğim şey-bahsetmedin
Yine-olalım-lütfen bunu yapacak mısın? "

Onun harika gözleri, yumuşak ve erimiş bir çekiciliği döndürdü
onun üzerine dolu; Kırmızı dudakları sinirlendi ve sesi kazananla heyecanlandı
Naziklik.

"Lütfen, lütfen bunu benim için yap. Sormam, sadece biliyorum-ben
Bilin-_you_ sorabilirim. "

Sesi ona fısıltıya battı, daha çekici, daha yıkıcı
daha önce konuştuğundan daha. Bu yüzden şaşırdım, ama yine de çok sevinmişti
Ona bir kerede cevaplayamadığı şekilde değişmesi.

"Bana tekrar anlatmaya geliyordun-yüzüne okudum. Oh, bunu yap
Şimdi benim için. Beni onunla yalnız bırak. Gel ve yarın beni gör. Gel ve
Söyle bana-anlat beni-ne duymak istiyorum. "

"Nora!"

Kelime onu solukla kaçtı. Ne duymak istedi! Onun kulakları mıydı
onu yanlış mı oynuyorsun? Hayal ediyor muydu? Ellerini onun üzerinde tuttu, tuttu
Derinliklere karışan güçlü bir adamın kavrayışı ile parmakları ezerek
diğerinde, ama gözlerinde böyle bakan tereddüt yoktu
onun içine çok fazla katılım.

"Beni görmeden önce beni buraya gelmeden önce bırak. Onu yönetebilirim
en iyisi yalnız. Bak, acelıyor. Oh, bekleme. Uzaklaşmak
çalı. Sana olan aşkımın adına size hitap ediyorum. Sevgili-Git! "

Karşı ve üzerine yükseldi; O anda onu teklif etmiş olsaydı
Ölümün çenelerine binmek, dörtnala, bağırarak
zevk. O zaman onunla başka hiçbir şey sayılmadı, onun dileğinden başka bir şey yok.
İnerek elini dudaklarına bastırdı.

"Git-go-quickly-Dearest!" Duydu.

"Yarına kadar, sevilen, yarına kadar," diye cevapladı,
At başı yuvarlak, mahmuzlarını eve sürdü ve çalıya daldı,
Sevincinin vahşi terkinde yarış.

Sarhoş bir İrlandalı'nın tutuklamadan kurtarılması ne önemi var? O
muhtemelen eski reprobate'i uyararak memnun olurdu
Eve olabildiğince çabuk ve sessizce gidin. Ama bilmiyordu
O. Tek yapabileceği, aptal hizmetçisini nasıl kurtaracağını düşünmekti
Çılgınlığının cezası-onun gibi nasıldı, nasıl büyük gibi
Sıcak kalpli asil yaratıktı! Gurur, gurur, aşk, aşk,
Hayran, kalbinde iyileşti. Ruhunun özlemi
Memnun kaldı, dinlenmesinin özlemi.

Onun aşkı onun! Bu bilgide onun tüm çelişkileri
Tutum netleşti. Sadece gerçeği ondan gizlemeye çalışmıştı
Ne kadar kolay kazandığını düşünmelisiniz. O gibi yüksek sesle güldü
dörtnala.

Çok kolay mı?

Ne kadar büyük kurban ettiği önemli değil
Sonunda, açık kolları olsaydı hiçbir şey olarak sıralanmazdı
onu katlamak için bekliyorum. Ama fedakarlık yoktu, tamamlanacak bir ücret yoktu
ondan. Kendi inisiyatifinden,
ona ve onu yaptı. Yarın ona çıkacaktı, değil
Ona sevgilerinin sözünü vermek için yalnız, ama ona taşımak
Keşfinin haberleri. Henüz gazetelerini kurtarmamış olmasına rağmen,
En kısa sürede onlara sahip olacağından emin olabilirdi
onları çalan adamı yakaladı, Eustace'i öldüren adam,
Saklanma yerini keşfettiği binici.

Çünkü zihninde bu yakalama konusunda şüphe yoktu. Bir kez izin ver
Altın güvenli bir şekilde bankaya kaldırılacak, mağaraya geri dönecek ve bekleyecekti
er ya da geç olacağından emin olduğu gibi, binici geldi
onun kılık değiştirmiş.

O zaman Nora Burke, kağıtlarını güvence altına almalı ve o
vaat edilen beş bin liradan fazlasını kazandı.




Bölüm XVII

Dudgeon Öneriyor


Taloona'daki öfkeden bu yana ilk kez Dudgeon ziyaret etti
Waroona.

Bir taramada eski Rackety Buggy'deki Soden's Hotel'e gitti, çünkü
Atı yolda ölü topal olmuştu. O zaman geldi Patsy
atını sürüş için monte etmek için etkisiz girişimler yapıyordu
Durham'ın romantizminde o kadar dramatik bir dönüşe yol açtı.
Çubuktan son derece öfkeli çünkü Soden ona izin vermeyi reddetmişti
Tesislerde daha fazla içmek için.

"Senden ödünç alabileceğim bir at var mı Soden? Eski güveç içeri girdi
Arka bacak dışı ve dinlenmek istiyor. Geri dönecek bir tane almama izin verebilir misin? "
Dudgeon çağırdı.

"Padoka göndermem gerekecek, Bay Dudgeon, ama bir tane alacağım
Bu öğleden sonra dörtte, eğer bu size uyacaksa. "

"Sanırım bu uymak zorunda kalacak," diye yanıtladı Dudgeon. "Asmak istemedim
Çok uzun süren yer hakkında, ama eğer dördüne sahip olursan burada olacağım
Başlamaya hazır. Buggy'yi yanında bırakacağım. "

Patsy'den bahsederken ve atı yavaş yavaş dönüyordu ve
Yuvarlak, yaşlı adam ayağını her koyduğunda üzengi kaçırdı,
ve sadece dizgine o kadar sıkı bir şekilde asılı bir düşüşten kaçınmak ki
Her etkisiz montaj girişiminde atı yuvarladı.

"Ona bir bacak ver Jim," dedi Soden barmanına.

Eski Patsy, Barman'ın yardımıyla,
eyer, birkaç dakika oturdu.
Kasabadan çıkmaya başladı.

"O nereli?" Diye sordu Dudgeon, ona bakarak.

"Ah, bu Bayan Burke'ün İrlanda vücut muhafazası," dedi Soden. "Yapması gerektiğini söylüyor
Asla İrlanda'dan ayrılmadım ve ben ona katılıyorum. Sorun çıkacak
Bu günlerden bazılarında, onu temizlemezse veya
içmeyi verir. Artık ona hizmet etmiyor musun, duyuyor musun Jim?
Tekrar içeri girerse onu Brennan'a teslim edin, "diye ekledi barmen.

"Peki, haber nedir?" Dudgeon, arabasından çıkarken haykırdı
ve Soden'e doğru toplandı.

"Bacak henüz iyi değil, anlıyorum?" Dedi.

"Ah, bu devam ediyor. Banka hakkında taze bir şey var mı?"

"Neden, duymadın mı?" Soden ağladı. "Eustace'i buldular, onu buldular
İçinden bir mermi ile, menzildeki Ford'da suda yatıyor.
Şimdi orada, "diye ekledi başını mastürbasyon yaparak
polis istasyonu.

"Ne diyorsun?" Dudgeon bağırdı, açık gözlü ve açık ağızlı.

"Onu sadece dün buldular-Alt Müfettiş ve Memur. Ve
Dün gece ne düşünüyorsun? Arkadaşı, sakallı adam
Yerinizi taktı, burada kasabaya dörtnala ve daha sonra,
Hepimiz onu kovalarken, bize ikiye katlandı ve çaldı
Ellerini koyabileceği her şey. "

Dudgeon hala açık ağızlı ve açık gözlü baktı.

"Kaçırdığı sadece iki yer vardı, banka ve yazlık aşağı
Yol-Smart'ın Yeri-Bayan Eustace'in yaşadığı yer. "

"Ah! O zaman bu zavallı şey dul mu?"

"Öyle," diye yanıtladı Soden. "Ama sen ve benim arasında düşünmüyorum
uzun. O ve Harding'i biliyorsun-yeni banka yöneticimiz,
Yol-eski dostlar, Bay Dudgeon ve Jim'den duyduğum şeyden
Barman, Bayan Eustace'in sahip olduğu kıza bakan, güzeller
Şimdi iyi arkadaşlar, biraz daha fazla olmasa da. Şaşırmamalıyım, konuşmalıyım
insan ve insan arasında olduğu gibi, onu tekrar bankada tekrar görmek için
Yıllar bitti, yani Young Harding burada kalırsa. "

"Ah!" Dudgeon haykırdı. "Ah!"

"O iyi bir genç adam Bay Dudgeon ve ilgilenmelisin
O'nda, çünkü sen vurulduğunda sana ilk bakan
üzerinde. Ama burada, biraz içeri girmeyecek misin? Sen homurdasın. "

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı Dudgeon. "İş dünyasında ve sahip olduğum zaman
Yapılacak iş, Bay Soden, yapıyorum. Görmek?"

"Bu iyi bir plan."

"Evet, bu çok iyi bir plan. Bu yüzden ilerleyeceğim. Sahip olmayı unutma
O at dört yaşında keskin bir şekilde-beklemeyi sevmiyorum. "

Yolda topalladı ve Soden evine döndü.

"Yaşlı Dudgeon, o zamandan beri ekşiliğinin çoğunu kaybetmemiş gibi görünüyor
Düzenmış, "dedi Barmanına geçerken." Asla içeride olmadı
Burada olduğumdan beri bu kapı ve yıllardır bulunmadığını söylüyorlar
O zamandan önce. Queer yaşlı adam. Acaba onunla karışıp karışmadığını merak ediyorum
Binici?"

Topallayan Dudgeon, Smart's Cottage için doğrudan yaptı ve
kapı.

"Bayan Eustace'i görmeye geldim," dedi Bessie cevapladığında Gruffly.

"Üzgünüm efendim, ama Bayan Eustace kimseyi göremiyor. ----"

"Git ve ona benim olduğunu söyle duyuyor musun? Taloona'dan Bay Dudgeon.
İçeri gel ve hazır olana kadar otur. "

Kapıyı tamamen açtı ve içeri girdi.

"Ama Bayan Eustace, efendim ----" Bessie başladı.

"Duyacak kadar yüksek sesle konuştum mu yoksa değil mi?"

"Evet efendim, ama ----"

"O zaman git ve Bayan Eustace'e burada olduğumu söyle."

Bayan Eustace, neredeyse oturma odasının kapısındaydı,
Sesini duydu, pasaja ulaştı.

"Ah," diye bağırdı. "Seninle konuşmak istiyorum. Sadece buraya gel,
Sen?"

Kapıyı onun için açık tuttu ve içeri girene kadar bekledi. Sonra
takip etti ve kapıyı kapattı.

"Sadece bir dakika özür dilerim," dedi kapının yanında dururken
aniden tekrar açıldı.

"Ben de öyle düşündüm," diye bağırdı Bessie'yi pasajda görürken. "Temizle
bunun dışında. Bayan Eustace'e söylemem gereken şey seni ilgilendirmiyor,
Barman Jim. Duyuyor musun? "

Bessie duydu ve koştu.

"Sana söylemek adil," dedi Bayan Eustace'e dönerek, "
O kızın burada gördüğü ve duyduğu şey, eğer sen,
Bilmiyorum, Soden'a söyler ve Soden kasabaya söyler. Anladın?"

Odanın karşısında topalladı ve oturdu.

"Sana bir şey söylemeye geldim," diye devam etti. "Buraya geldiğimde ben
haberi duydum. Ama bu size söylemem gerektiğinde hiçbir fark yaratmıyor.
Hala sana söyleyebilirim. Ama önce başka bir şey söylemeliyim. Yapmazdın
Sana sorduğumda Taloona'da kal, ama bu senin işinizdi. Şimdi
Bu sana geldi. Sempati konuşurken elim ama istersen
Senin için alabileceğim bir şey bu senin-anlıyor musun? "

Elleri dizlerinin üstünde, sürekli olarak baktı.
yüz.

"Teşekkür ederim, Bay Dudgeon, ben-anlıyorum," dedi durgunca.

"Ben böyle sandığını düşündüm," diye açıkladı otururken. "Biliyorum
Bu senin için üzücü bir iş, olduğu gibi ve asla sahip olmayı tercih ederim
BT. Senden daha uzun yıllar boyunca bu şekilde hissettiğim ilk kadınsın
Yaşadın. Ama senin için üzgünüm, eğer olmazsam beni as. "

“Bunu söylemen çok iyi,” diye mırıldandı.

"Yine de, gençsin ve senden önce uzun yıllar var
Her şey üzücü, emin olabilirsin. Ama şimdi bir dulsun sen gelecek misin
Taloona? "

Cevap vermeden çabucak baktı.

"Nasıl olduğu umrumda değil. Konuk olarak evinizi yapabilirsin, ya da sen
Bayan Dudgeon olarak gelebilir. "

"Ah, lütfen, Bay Dudgeon," diye bağırdı ayağa kalkarken. "Sen-biliyorum
Beni incitmek istemiyorsun ama ---- "

Kırıldı ve döndü.

"Seni incittiği söylenmedi," dedi. "Sadece sana ne olduğumu göstermekti
senin için yap. Bana öyle görünüyordu, onu koymanın en iyi yolu buydu. Sadece seni istiyorum
Anlamak için, ne olursa olsun seninle olduğumu. Bunu alacak mısın
yol?"

"Biliyorum," diye bağırdı dürtüsel olarak, ona geçip koydu
Elini omzunda. "Nasıl demek istediğini biliyorum, Bay Dudgeon ve ben
Söyleyebileceğimden daha çok teşekkür ederim. ---- "

"Sakar bir şekilde koydum," dedi tereddüt ederken. "Tamam.
Aklını bana söylemeye aldırmayın-ben çok iyiydin
Birkaç hafta önce bana döktüğün fiziğe boğuldu. "

"Bacağın nasıl olduğunu sormalıydım," dedi açılışta sıçradı
Konuyu değiştirin. "Hala çok acı verici mi?"

"Ah, geliyor ve gidiyor," diye yanıtladı. "Çoğunlukla gider."

"Doktora almanın iyi bir şey olacağını düşünmüyor musun?
Şimdi tavsiye ve bir değişiklik ve dinlenmek için gitti mi? Hepinizi yapardı
Birkaç ay içinde tekrar. Taloona'da liderlik ettiğin zor, zorlu yaşam
sonra gücünüzü almanızı çok zorlaştırıyor
sahip olduğun deneyim. "

Zor bir şekilde gülümsedi-yüz kasları çok uzun yabancılar olmuştu
Hareket etmedikleri neşe veya zevk jetonlarına yaklaşan herhangi bir şey
kolayca.

"Sanırım orada biraz kaba," dedi. "Ama o zaman görüyorsun,
Zor bir hayata alışkınım-bütün günlerime sahiptim. Bu yüzden sen
kalmaz mı? Senin için çok zor muydu? "

Mobilyaya sahip olduğu küçük oturma odasına baktı
ve bankadaki odasından takmaca.

"Söyleyeceğim biraz fark var," diye devam etti
cevap vermek. "Bu odayı karşılaştırmak için bir stok bahçesine çiçek bahçesi
Taloona'da geçirdiğiniz kulübe. Buraya bak. Yeni bir ev inşa edeceğim, inşa edeceğim
İstediğiniz kadar büyük veya istediğiniz kadar küçük ve onu vereceksin
ve tıpkı süslediğiniz gibi takın-eğer sadece bir ev yapacaksın
kendin."

Başını salladı.

"Hayır, Bay Dudgeon, korkarım bu imkansız," dedi. "
Aynı zamanda söyledikleriniz için çok teşekkür etmek istiyorum. "

"Buraya bak," diye bağırdı. "İstemiyorum teşekkürler. Hayatımın ne olduğunu biliyorsun
oldu-hasta yatarken hikayeyi sık sık söyledim ve
Beni bir melek gibi bekliyordun-oh, demek istediğim, "diye ekledi
yukarıya baktı. "Sadece ne söylemem gerektiğini söyleyeyim. Geri döndüğünde
Burada ve ben tekrar tek başıma yaptım, düşünmeye başladım. Bir şekilde eski görüşler
birbirine uyacak gibi görünmüyordu. Bir yerde yanlış bir şey vardı
Ve sanırım bir yer bendim. Bir şeylere yanlış bir bükülme koydum. BT
Beni asla vurmadım, dünyada yapabilecek birden fazla kadın vardı
Beni memnun edecek bir şey. Bu yüzden para kazanmak için yola çıktım. Ben başardım
tonla yaptı. Ve şimdi anladım benim için iyi olan nedir? "

"Uygun şekilde uygulanırsa, iyinin bir sınırı yoktur, Bay
Dudgeon. "

"Nerede iyi olacak?" diye bağırdı. "Sadece bilmek istediğim şey bu.
Söyle bana."

"Hastaneler var," dedi. "Ve okullar. Bulabilirsiniz
Yoksul öğrenciler için burslar ---- "

"Ve şapeller, görevler ve köpeklerin evleri-devam ediyor,
liste, "Kesildi."
Ben. Onlara verilen paranın yarısından fazlası çok tembel tutmaya gidiyor,
Lüksdeki görevlileri patronluk yapmak-biliyorum-onlarla temasa geçtim
Abonelikler için benden sonra caping yaparken. Till'ye kadar
Onlar için hiçbir şey olmadığını buluyorlar ve sonra hırlıyorlar. Ben hayır
Bu tür insanların zamanı, zaman ya da para yok. "

"O zaman ne önereceğimi pek bilmiyorum," dedi, "----"

"Ne olmadıkça?"

"Eğer varsa Bayan O'Guire ve çocuklarına yardım ettin."

Ağzı eski sert çizgilerine girdi ve bir süre sessizce oturdu.

"Bunun hakkında konuşmak iyi değil," dedi. "En iyi şey
Onlar için yapabilirim, onları düşünmek değil-eğer ben onların peşinde olurdum
Yap-eğer onları bulabilirsem. Onlara yardım et? Hayır. Parayı vermeyi tercih ederim
Hükümet gaoller inşa edecek. Başka bir şey düşünemiyor musun? "

"Korkarım yapamam," diye yanıtladı. "Ama hala parandan eminim
Uygun şekilde uygulanırsa iyi olur. "

"Ah, hepsi bu. Eğer düzgün bir şekilde uygulanırsa. Şimdi yaşlı bir adamım. Nasılım
uygulamak için? Görebildiğim tek bir yol var ve ben de öyle
onunla yapacağım. Ben vereceğim. Ne düşünüyorsun
O?"

"Eğer iyi yapacağı yeri verirsen, bence çok
Mükemmel fikir, "diye cevapladı.

"Bankadaki genç, değil mi? Young Harding, yani."

"Evet," diye yanıtladı.

"Sizce güvenilecek bir adam mı?"

"O olduğunu biliyorum, Bay Dudgeon."

"Sözünü alacağım," dedi ayağa kalkarken. "İyi geçineceğim
Ve onu gör. Bir şey istersen ona bildirebilirsin ve
Bana sözde. Bir dahaki sefere geçtiğimde tekrar bakacağım. Güle güle."

Elini tuttu, sert, düğümlenmiş ve zahmetle pürüzlü ve o
onun içine koydu. Parmakları onun üzerinde kapandı ve içine baktı
İnceleme altında rahatsız olana kadar gözleri.

"Dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim," dedi boğuk, "
senin gibi kız. "

Elini düşürdü ve hızla kapıya topalladı, açtı ve gitti
Geriye bakmadan dışarı.

Pencereden bankaya doğru yol boyunca geçtiğini gördü, onun
Eski meydan okuyan yolla başa çıkın, gevşekliği çok fazla adım atıyor
onun sağlamlığı. Kulübeye bir bakış olmadan gözden kaçtı.

Kentin hemen içinden bankaya gelene kadar yürüdü.

Harding, ayak seslerinin sesine bakarken onu gördüğüne şaşırdı
tezgahın üzerine topallar.

"İyi günler, Bay Dudgeon," diye bağırdı.

"Nasıl bir irade yapacağınızı biliyor musun?" diye sordu yaşlı adam, cevap vermeden
selamlama.

"Bu bir avukatın bir bankacı olan Bay Dudgeon'dan daha çok işi."

"Ah, bunu biliyorum. Eğer uzun olacaksa, karışık,
Karmaşık bir ilişki Bir avukatın gitmesi. Ama ben bu değil
istek. Sahip olduğum her şeyi sadece birine bırakan bir irade yapmak istiyorum
kişi. Kalemle elimim, bu yüzden yapabileceğini düşündüm
Benim için."

"Bay Wallace içeride; belki de size daha iyi tavsiyelerde bulunabilir."

"Şey, onu göreceğim."

Krotcuy yaşlı adamla son röportajını hatırlayan Wallace
Özellikle onunla tanıştığında ihtiyatlı.

"İstediğim şey bu," diye bağırdı Dudgeon. "Bunu böyle bir şekilde söylemek istiyorum
daha sonra bir şeyi sorgulamayacağı gibi, yani
Ben gittiğimde anlıyor musun? "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Wallace.

"Sahip olduğum her şeyi bir kişiye bırakmak istiyorum. Eğer bu yazılırsa
Bir kağıda ve imza atıyorum, bu yeterli değil mi? "

Diyerek şöyle devam etti: "İmzanız iki kişi tarafından görülürse."

"O zaman devam et. Benim için yaz. Sen ve bu genç adam olabilir
tanıklar. "

"Bankanın yapması alışılmadık bir şey, Bay Dudgeon; ama siz
Gerçekten keşke, elbette sizi zorunlu kılmaktan çok mutlu olacağız.
Bay Gale ---- "

"Hayır," diye kopardı yaşlı adam. "Gale ile bitirdim."

"O zaman odama gelecek misin ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Sen."

Wallace basit bir vasiyet biçimi çizdi ve yüksek sesle okudu.

"Adını boş bıraktım," dedi. "Eğer bu ne istediğini ifade ederse,
Harding ve benden önce adı doldurabilir ve imzalayabilirsiniz.
veya iki kişi daha. "

Dudgeon aldı ve tekrar okudu.

"Bu yapacak," dedi. Harding'in önündeki masaya koydu. "Doldurmak
Bayan Eustace'ın adına-bilmiyorum, "diye ekledi.

Harding, adını boş alanda yazdı,
Başka bir dakika, dünyanın en büyük mirasçıları arasında yer alacaktı.

"Bu tam isim," dedi belgeyi geri verirken
Dudgeon.

Ona baktı.

"Jessie, değil mi?" dedi. "Jessie Eustace, nee Spence. Hayır
Bir hata şansı, var mı? Kim kime eklemedeydin
Karısı mıydı? "

"İstersen."

"Ve şimdi nerede yaşadığını ve daha önce nereden geldiğini söyle
buraya geldi. Bunun yanlış gitmesini istemiyorum. O olacağından emin olmak istiyorum
Her şeyi al. "

Eklemeler yapıldığında tüm belgeyi bir kez okudu
Daha.

"Evet, bu düzeltiyor gibi görünüyor," dedi. "Bana bir kalem ver. "

İmza yapıştı ve tanık oldu, birinden diğerine baktı.

“Ben gidene kadar meseleyi gizli tutmak için sözünü alacağım” dedi.
"Henüz ölmek gibi hissetmiyorum, ama biri asla bilmiyor ve
Bu arada, bunun bilinmesini istemiyorum. Bilmiyor ve eğer yaparsa,
Sadece ikinizden birinizden konuşacaksınız. "

"Bay Dudgeon, hem Bay Harding hem de kendimden emin olabilirsiniz.
güveninize saygı duyacak ve konuyu kesinlikle gizli tutacak "
Wallace yanıtladı.

"Bu yeterince iyi," dedi.

Harding'e dönerek, "Bunu sizin suçlamanızda bırakacağım. Eğer gidersem,
Anladığını gör. İyi günler."

Wallace konuşurken kapıdaydı.

"Uzun sürüşten sonra kalmayacak ve biraz serinletmeyecek misin?"
dedi.

Dudgeon omzunun üzerinden baktı, eli kapı koltukta.

"Senden istediğim tek şey bu," diye yanıtladı.

"Başka bir mesele daha var," diye bağırdı Harding. "Eğer bu olacaksa
Kullanılmak için hangi mülk bıraktığınızı bilgimiz yok. "

Dudgeon sapı bıraktı ve yüzleşti.

"Genç adam," dedi, "sana bir kafa var. Sadece otur ve ben
Size söyle, onları yazabilirsiniz. "

İkisini bir arada bırakan Wallace dış ofise gitti.

"Gittiğine sevindim," dedi Dudgeon. "Bu onu ilgilendirmiyor."

Sonra mülkler, menkul kıymetler, nakit mevduatlar ve
Diğer eşyalar, değerleri ve çeşitliliğinde göz kamaştırıcı.

Bir güney şehrinde bir avukat firmasının adı eklendi.

"Bu çok," dedi ilgisiz bir şekilde. "Sana onu görmeni söylememe gerek yok
hakları var. Bana elini ver, delikanlı. Umarım paylaşır
Sen."

Başka bir kelime olmadan gitmişti.

Harding hala gözünü mülkler listesinde koşuyordu Dudgeon
Wallace'ın çağrısını duyduğunda dikte etmişti.

"Tamam. İçeri gireceğiz," diye ekledi Wallace ve Durham ile birlikte göründü
topuklu.

"Bunu biliyor musun?" Diye sordu Durham, elini tutarken.

"Saatim! Nerede buldun?" Harding ağladı.

"Bu senin mi?"

"Banka gecesi yastığımın altından kaybolan kimse
soyuldu. "

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Daha fazlasını buldun mu?" Diye sordu Wallace nefes nefese.

"Tüm para ve çok mücevher. Bay Harding'in gelmesini istiyorum
Benimle birlikte, sakladığım yere gece. Getirebiliriz
Kimse bilmeden sessizce. Ama o zamana kadar bunun olmasına izin verme
gördüm ve sana söylediklerimin bir kelimesini nefes almayın. Şimdi var
Para adamdan emin olmak istiyorum. "

Wallace onu arkaya sıcak bir şekilde tokatladı.

"Sen bir harikasın Durham. Bir şekilde yapacağını biliyordum ama rahatsız oldum
Nasıl olduğunu görebilseydim. Genel merkeze kablo yapabilir miyim? "

"Geceye kadar değil, Bay Wallace. Şeyler size teslim edildiğinde
yeterli zaman olacak. "

"Bay Dudgeon'un parasına ne dersin?"

"Orada da."

"O kasabada. Ona söyler misin?"

"Tek kelime değil, Bay Wallace. Bahsettiğim tek kişi sensin; değil
Brennan bile buraya gelene kadar söylenecek. "

"Eh, bu şeyler hakkında benden daha fazlasını biliyorsun, yani sözünüzün yasası.
Ama merkez ofisine bildirmekten memnuniyet duyarım-
Genel Müdürün size söylediklerimi yapma yetkisi yapılacaktı. "

Durham cevapla gülümsedi. Genel müdürün yetki vermesini istiyor muydu
Bayan Burke'e yarın vermek istediği haber ne olacaktı. İle
arkasında beş bin lira daha az zorluk bekledi
İrlanda'ya yönelik geri dönüşünü ertelemeye ikna etmek, onu ertelemek
Tüm olaylarda, Bayan Burke olarak değil, gitmesi için yeterince uzun
Bayan Durham.

İstasyona gitmeden önce Wallace ile sohbet ederek kapıda durdu,
Dudgeon, ödünç alınmış bir at tarafından çizilen eski arabasında geçmişte koştuğunda.

Geçerken bankaya bakmadı.

"Ona söyleseydim, bana kaşlarını çattı ve 'Oh, sen?'
Durham, çılgın eski aracın kaybolduğunu izlerken bağırdı.
yol.

"Parasının da orada olduğundan emin misin?" Diye sordu Wallace.

"Epeyce."

"Bu meraklı. "

"Neden? Bankayı soyan aynı adam tarafından çalındı ​​ve
Doğal olarak aynı yere götürdüler. "

"Erkeklerin kim olduğu ya da daha doğrusu adam olduğu hakkında bir fikrin var mı?
Şimdi dikkate alınması gereken sadece bir tane var mı? "

"Öyle," diye yanıtladı Durham. "Sadece bir tane-ve o olabilir-herkes."

"Hiç şüphe yok mu?"

"Hiç istemiyorum. Farklı kişilerden şüphelenmeye başlarsam özleyebilirim
gerçek birey. Konular durdukça, er ya da geç nerede olduğunu biliyorum.
onu adam olarak tanımlayacak koşullar altında buluşacak
istek. Tuzak kurulur ve kuş yakalanır. Yapabileceğim tek şey bu
söylemek."

"Kasabada ne dediklerini duydun mu?"

"Bir şekilde ve diğeri iyi bir şey duydum, ama günümüzde değil,
Şafaktan beri uzaktaydı. Özel bir şey mi? "

"Birisi dün gece ipliğe başladı, bu yüzden Gale bana söyledi. Bir fikir var
O yaşlı Bay Dudgeon tüm olayın arkasında; kiraladığını
Biniciyi ilk etapta bankayı soymak için çağırdıkları adam,
Waroona Downs satışının tamamlanmasını önlemek için. Eustace
Komploya katılmak için rüşvet almış olması gerekiyordu. "

"Bu oldukça ustaca bir teori. Kim bu?"

"Kasabadaki adamlardan biri; Gale adından bahsetmedi. Ama
Çok çalışılabilir bir teoriyi geliştirdi-en azından aklıma geldi. "

"Her şeyi duymama izin ver," dedi Durham.

"Şey, banka soyulduğunda ve ikinci alttı
Durumu kurtarmak için zamanında acele etti, planın bir kısmı
Mülkün satışı için başarısız oldu. Binici ve onun
Mat-Estace, genellikle inanıldığı gibi-Taloona'ya yerleşmek için mi?
yaşlı adamla. Seni orada buldular ve sizi kör etmek için
Dudgeon'un gerçek karakteri, onu bir mahkum yapıyormuş gibi yaptılar. Daha sonra
Dövüş gösterdin, Dudgeon sizin için tasarlanan mermi tarafından vuruldu,
Lamba üzgündü ve yer gönderdiğim askerler gibi yanıyor
Sahneye geldi. "

"Bu geldiği kadarıyla geliyor. Artık var mı?"

"Ah, evet. Dudgeon, yerleşimi geciktirdi ve çift
Beklemek için-Beyaz atların dün geceye kadar her zaman
Taloona yolunda görüldü, hatırlayabilirsiniz, bu da renk katıyor
teori. Sonra beklemekten yoruldular ve aralarında kavga ettiler
Sonuç olarak, bunlardan biri öldürüldü. Genel
Fikir, ganimetin bölünmesi üzerinde kavga ettikleri ve
Günümüzde keşfettiğiniz şey, buna katılmaya meyilliyim. Son
Gece Escapade sana ve Brennan ile alay etmek için saf bravado oldu. Ne yapıyor
Fikri mi düşünüyorsun? "

"Ah, her şey yolunda, gittikçe doğru. Adamım tuzağa girdiğinde
Onu bekliyorum sana doğru olup olmadığını söyleyebilirim
Çözüm, ama şimdiki zaman için ne kabul etmeliyim ne de reddetmeliyim. "

"Bu konuda söylemeniz gereken tek şey bu mu?"

"Hepsi bu; ve şimdi istasyona geçmeliyim. Geri döneceğim
Harding'e benimle nerede buluşacağımı söylemek için bir saat kadar. "

Sadece gün batımındaydı.
Onunla gece yarısı. Harding ve Wallace ile ayakta duruyordu
Bankanın özel girişi, bir clatter ile,
Dudgeon'un sürdüğü at ve buggy yol
öğleden sonra.

At arkasında dizginler ile dörtnala koşuyordu,
Sıçrama tahtası parçalandı ve gevşedi, atı her birine vurdu
Adım ve paniğine eklemek.

Durham ve Harding kaçağı durdurmak için koştu. Şuraya doğru ilerledi
Yolun kenarı, buggy aşırı dengeledi ve yuvarlandı, şaftlar
Çekti ve at, özgür kırma, kasabaya koştu.

"Bakmak!" Harding ağladı. "Ne oldu?"

Aracın koltuğunda çirkin kırmızı bir sıçrama vardı, zemin
kanla boğuldu.

"Beni takip etmek için Brennan'a gönder, olur mu?" Durham diye bağırdı
Bankanın kapısında duran atına fırladı
ve kaçak gelmişti yol boyunca uzaklaştı.

Taloona yolunda dört mil uzakta Dudgeon'u buldu. Yaşlı adam yolun ortasında bir yığın halinde yatıyordu, mermi ile dolu
Herhangi biri ölümcül olduğunu kanıtlayacak yaralar.

Şiddetli bir mücadelenin bol miktarda belirtisi vardı. Durham okurken
Endikasyonlar, araba kullanırken üzerine bir saldırı yapılmıştı
vurulmuştu ve muhtemelen araçtan mücadele etmişti
Ateşi iade etmek, çünkü başka bir adamın düştüğü işaret vardı
ve yere başka bir kırmızı leke ekledi. Sonra ikisi kapanmıştı ve
Ortaya çıkan yarışmada Dudgeon aşağı inmişti, saldırgan
Mermiden sonra mermi ateşleyerek çılgın öfkesini secde içine alarak
biçim.

Hala Durham'a Brennan'a katıldı ve işaretlerini incelerken ve
İtaat ederek dışarı atmış olan yarım düzine kasaba adamı
Harding'in uyarısı. Durham Brennan'ı bir kenara çekti.

"Sadece tabancam yanımda var," dedi. "Bana karabina ver ve
Hangi kartuşlarınız var. Herhangi birinden önce onun pistlerinden kaçmalıyım
Erkekler başlarını kaybeder ve boğarak yakalama şansını mahveder
onlara."

"Brennan'a ne yapabileceğini ver, değil mi?" O adamlara seslendi
atlarının görünüşü tarafından durdu, korkudan çekildi, cansız biçimde
yaşlı adam.

Atını monte ederek uzaklaştı. Bir süre için bir izini izledi
Yoldan dörtnala koşmuş olan at. Açıkçası bir
Kemere sıkıca el, çünkü kendi yönünü almış gibi görünüyordu.

Sürücü yaralandı. Durham'dan emindi.

Bu koşullar altında nereye giderdi?

Durham atını çalıya çevirirken,
Küçük Mağara yer alıyordu, kendi sorusunu yanıtladı.

En üst düzeyde binerek, sürdüğünde düşündü. Diğer adam vardı
En az iki saat başlar. Böyle bir ipucu ile mağaraya kolayca ulaşabilir
Önce istikrarlı bir şekilde sürebilseydi. Ama yaralandı ve o sırada
Durham'ın oraya ondan önce gelme umudu.

Etçilerinin başlangıcında ışık azalıyordu.
ulaşmış. Bir sırtın dibinde yatan kanalın dibinde
binmek zorunda kaldı, Durham atına bir büyü verdi. Tepesi
Ridge dik ve çıplak yükseldi. Ona bakarken, hangisinin
Mağaraya gitmek için daha iyi bir yön, seslerini duydu
bir at yürüyüş.

Şu anda, gökyüzünde, hemen üstünde, bir at gördü ve
binici. Onun biçimini ayırt edeceği için yeterince hafif vardı
adam.

Gri, ceket açıldı, şapkası elinde. O bir
Sakallı adam-sarı sakallı bir adam.

Biniciydi!

Durham izlerken bile, adam onu ​​gördü, gördü ve atını salladı
O kadar keskin bir şekilde yuvarlak bir şekilde geri döndü.

Başka bir anda toplanma kasvetinden uçacaktı,
Belki de,
zaman, yakalama.

At kendini kurtarıyordu. Durham karabiğini ileri attı ve,
At, kendi yanına sürülen mahmuzların acısında yetiştirilirken
kovuldu.

Raporun yankıları arasında keskin bir acı çığlığı geldi.

Durham eyerine sıçradı ve atını dik yamaçtan yukarı itti.

Zirveye ulaştığında sadece uçan atın toynaklarının izleri
Adamın hangi yöne gittiğini gösterdi.




Bölüm XVIII

Maskeli


Yükselen ayın gümüş parlaklığı
Durham'ın üzerine çıkarken havuz ve kasvetli çalıların üzerine uzanmak
binicinin mağarasının üstündeki blöfün üstü.

Sadece sıraya ulaştığı andan itibaren sadece
Dalma atı önce oraya ulaşmak için yarıştı. Keskin yamaçlardan aşağı
Dağ akışlarının kuru, kaya telli yatağının karşısında,
Karşıt dikler, koştuğu risklere asla özen göstermeden, onu tuttu
At en üst hızında, ne mahmuz ne de onu çağırmaya devam ediyor
birlikte. Kolay yolları seçmek için zaman yoktu, toplama şansı yok
onun yolu; Her an değerliydi, çünkü yaralı kanalın nasıl olduğunu biliyordu
cennetinin barınağına ulaşmak için umutsuz acele ederdi. Bush'un kasveti aya yükseldi. İle
Kesinlikle güvenmesi gereken bir rehber olarak hizmet edecek bir dönüm noktası yok
içgüdüsel yerellik duygusu ve istikrarlı bir şekilde tek yön.
Bu, engebeli zeminin üzerinde sürme anlamına gelse de,
Neredeyse uçurumları oluşturan kayalar ve kalın büyüyen ağaçlar
Gullies'in yanları. Herhangi bir zamanda bir düşüş mümkün oldu; Onu taşıdı
Elinde hayat ve bunu biliyordu; Ama sürüş olasılıklara karşı bir yarıştı ve
Heed için zaman yoktu.

Sonuncunun sonuncusu olduğuna inandığı şeyin yükselişini kısıyordu
Atlarının atının etkilenmesi gereken sırtlar geçmesi gerekirdi
Ona neredeyse bittiğini söyledi. Eyerine doğru eğilerek okşadı
boyunda ve onunla arkadaşlığı fark eden bir adam olarak konuştu
Kendisi ve favori bir at arasında yapacak. Cevap vermek
cesaret, sırtın zirvesine monte edildi ve
Tekrar düz bir zeminde olduğunu hissettiği için hız. Ama diğer sırtların nerede
Üstte düz olmuştu, bu bir jilet geri biraz daha fazlasıydı. HAYIR
Daha sonra, iniş başladığından daha sonra tamamlandı. At yakalandı
Kendini sabitlemek için adım attı, tökezledi, tökezledi ve aşağı indi. Durham
bir mancınıktan bir taş gibi başının üzerine fırladı.

Neyse ki sırtının genişliğinde yere geldi, ancak
Öyle bir güç, anlık olarak sersemletildi. Atı kendini aldı
ve karıştırmaya başlamadan çok önce titriyor ve nefes nefese durdu
ayakları. Bunu yaparken bile başı dönüyordu ve zar zor
durmak.

Kararsız adımlarla atına gitti ve dizginleri tuttu. İle
Daha fazla sürmeye çalışmak açıkçası söz konusu değildi ve o
Yavaşça eğimin dibine doğru, güvenli bir şekilde bir
Gully barınağında ağaç. Sonra kendini bir araya getirerek, o
Yürüyen zıt eğimi kaldırın.

Başı hala düşüşünün sarsıntısından yüzüyordu ve
Macerasından sonra yaşadığı uğultu geldi
Taloona. Onu o kadar baş döndürdü ki bir kayaya battı, dinleniyor
uğultu ve zonklama geçene kadar başı ellerinde. O gibi
oturdu, kulaklarına bir ses geldi, bu da onu ayağa kaldırdı,
Giddiess'i unutmuş, her şeyi unutmak sesi kurtarmak ve
Her şey ifade etti.

Bush'un sessizliği sayesinde bir yürüyüşün ölçülen sırtını geldi
atış.

Aşağıdaki kanalları açıkça geçiyordu, çünkü dinlediği gibi, hız
bir tırısa ve sonra bir canter'a hızlandı ve sonra aniden bayıldı
ve boğuk.

Durham anında bunun önemini okudu. At geçti
Yüzü düzleştirmeye ve binicisi tarafından çağrıldığında,
işitme. Tam olarak böyle bir şey olacaktı
Havuzun seviye kumlu marjına çıkmış olanı geçti.

Gerçekleşme onun içinden bir ürperti gönderdi. O olduğu yükseliş
Tırmanma, mağaranın üstündeki blöfü oluşturan sırt olmalıdır. Eğer o
Hızlı bir şekilde bitmedi, binici mağarada ilk olacaktı ve
Durham'ın yakalama planı yenildi.

Düşünce, beyninden son baş dönmesi izini sürdü. O yüzleşti
yamaç ve karışık bir çalılıktan geçerek yolunu zorladı
tepeye geldi ve ay ışığının yüzeyinde parıldığını gördü
Havuz ve serigrafi ile aydınlatıcı açık alanı ayaktaki açık alanı.

Görmeyi beklediği atın hiçbir işareti yoktu ve ses gelmedi
mağaradan. Karabina hazırken yavaşça ve sessizce aşağı süzüldü
Ağzına gelene kadar. Bir başıboş moonbeam, onun bulunduğu yere düştü
eski ziyaretinde kıyafetleri görmüştü. Nokta çıplaktı.

Uzak sırtını duyduğunda mağaraya adım atmak üzereydi.
at. Çabucak geri çekildi, kendini bir kümenin arkasına sakladı
onu koruyan, önünde net bir görüş bırakırken
Bankadan suyun kenarına uzanan çalı hattı. Orada o
Bekledim, atın sesi gittikçe daha fazla
belirgin.

Şu anda o kadar açıktı ki,
Çiğnendikleri için yıkanma ve karabina seviyesine yükseltti
Adamı hemen kaplayacak şekilde o ve atı çizgiden çıktı
çalıların. Ama hayvan ortaya çıktığında, şu an Durham düşündü
Rider'sizdi. Sadece açık alanın ortasına ulaştığında ve
Neredeyse doğrudan onun altındaydı, adamı gördü mü?
kolları, atın boynuna ve bacaklarına zayıf bir şekilde yapışıyor
üzengiden ayaklarla sarkarken, üzenlerin dışına sallanıyorlar.

Kendi anlaşmasının atı durdu. Adam acı verici bir şekilde kendini yukarı itti
Başını çevirip yan yana bakana kadar.

Durham'a neredeyse on metre uzakta ve ayın açık ışığı
yüzü gündeymiş gibi belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. Yakın kırpılmış
Saç, neredeyse beyazlık için adil, kaşları ve kirpikleri
ton; Sakalın üstünde gösterilen yüzün genel şekli
Yanakların solgunluğu iken, uyuşmazca, ama çok tanıdık, tanıdık
ve adamın sahip olduğu korkunç yaralanmalardan bahsettiği gözlerin acısı
sürekli.

Eyerde oturmak için kendini yukarı itmeye çalışıyordu. Sadece onun
Kollar herhangi bir güce sahip gibi görünüyordu, çünkü bacaklar hala sarktı ve
Parmaklar, vücut sallanırken atın yeleğini konvulsif olarak tuttu.
Ay ışığı yüzüne dolu, boncuklar üzerinde parladı
ciltte göze çarpan nem.

Durham'ın kalbinden acı çekerken acıma geçti
sıkı seferin. Dengesini koruma çabası
Zayıf kaslar durabilir. Dudaklarından derin bir inilti
Kolları yol verdi; Başı düştü ve öne doğru daldı, kayarak
at omzu ve ilk önce yere geliyor, burada yatıyordu
Bir gevşek, dağınık bir yığın.

Yükünden kurtulmuş olan hayvan öne çıktı ve bir ağaca taşındı
Açıkça yemini bulmaya alışık olduğu yer, homurdandı
sabırsızlıkla ve bagajın etrafına koklarken kendini salladı. Ama Durham
bunun için hiçbir gözü yoktu; Büyüleyici bir niyetle izliyordu,
Yerde hareketsiz yatıyor.

Barınma çalılarının arkasından kayarak adama yaklaştı
gürültülü adımlar. Şekilde, olduğu gibi yatan bir yaşam işareti yoktu
düşmüştü, ama sırtın alt kısmında kıyafetler
kanla boyanmış. Bir mermi onu neredeyse omurgaya vurmuştu ve
Sarkan uzuvlar açıklandı. Atış onları felç etmişti.

Durham onun üzerinde durdu. Nefes almanın en ince titremesi
Hala yaşıyor. Yüzüne uzanıyordu, kolları dışarı çıktı, bacakları bükülmüştü.
Kolları bir araya getirerek Durham,
Dirsekleri güvenli tutmak için. Sonra kısmen onu kaldırdı
öğütülmüş ve onu mağaranın ağzına sürükledi, burada oturdu
Sırtına karşı.

Kafa öne doğru sarktı. Bel kemerinde bir tabanca çanak vardı
hangi Durham, çıkarıldığında, bir tabanca ağır kalibre içerdiği bulundu
tüm odalara yüklenmiştir.

Şimdi silahsız ve güvence altına alındığına göre, Durham denemek için yanında diz çöktü ve
onu canlandır. Kafayı nazikçe kaldırdı ve taşa yasladı,
bir eliyle sabit tutarken, diğer eliyle kaldırdı
Yanlış sakal.

Kılık değiştirmiş ve yüzü tamamen açık bıraktıkça Durham'ın
Kalp hala durdu. Bir ağlayarak ayağa kalktı, geri döndü
ellerini sıkmak ve zonklayan tapınaklarla dur, boş bakarak
Beyaz, çizilmiş yüz ona yükseldi.

Mezuniyet kükreme yine kulaklarındaydı, titreyen uzuvlarını ele geçirdi,
Beyni sarıldı ve sahne gözlerinin önünde döndü.

"Aman Tanrım!" Ağladı.

Yavaşça göz kapakları kalktı ve bir ağrı spazmı soluklaştı
yüz. Bakış bir an Durham'da hafif bir wan gülümsemesi olarak dinlendi
Kansız dudakların ve göz kapaklarının köşelerinin etrafında titredi
tekrar sarkmış. Kendi sesinin sesi boğuk, gergin fısıltılı bir şekilde kavrulmuş
Durham'ın kulakları.

"Sen!" Nefes aldı. "_Sen!_"

Gözler bir kez daha açıldı.

Zayıf, tereddüt eden bir tonda ayrık kelimeler geldi.

"Dedin-sen-onu vurursun-bir köpek gibi-ve ben de söyledim-
-öldürürsün-eğer varsa. "

Esir olduğu kadar beyaz olan Durham, şaşkın duruyordu.

İlk tanıdığında ona gelen korku hissi
Yüz onu boğdu. Kalbi öldü ve beyni uyuştu. Tüm
Romantizminin gülleri hayalleri donuk gri kurşun kederine dönüştü
gösteriş yap ve onunla alay et.

Boğulmanın zihnine gelmesi söylenen panoramik vizyon gibi,
Sevgisinin sevilmede yaşadığı olaylar geçti
ondan önce. Onu dolduran köpüklü gözleri tekrar gördü
ilk sevgi ona geldiğinde böyle bir sevinç; Yapılan resmi gördüm
Waroona'daki verandaya yaslanan harika zarif formla
Yeni doğan ayın yumuşak, romantik ışığında yıkanmış çıkışlar; gördüm
Yalancı yüz, nazik sesler seven sözler konuşurken ona döndü
Geçen bir iyilik kazanmak; Bir kez daha bu geçici, alay eden vizyonu gördüm
kaprislere dikkat etme uyarısına rağmen çok inşa etmişti
deliryum sallanan bir beynin.

Vizyonlar geçti. Ondan önce, son acı içinde sakat ve korkunç bir şekilde
hayatın, bu şeytani öfkenin yazarını her bir
erkekliğinin duyarlılığı.

Kör, yönetilemez bir öfke öfkesi onun üzerine süpürüldü. İlkel
İntikam içgüdüsü, vahşi bir özlem, henüz varken
Zaman, ona ihanet edene son şiddetli bir intikam, doldurulmuş
onun varlığı. Bir lanetle sonuçlanan bir ağlayarak,
Karabina yattı, namlu tarafından ele geçirdi ve başının etrafında salladı
mahkumuna geri döndü.

Paslatma formundan nefes nefese bir iç çekiş geldi ve kafa yuvarlandı
bir tarafa.

Karabina Durham'ın ellerinden düştü ve hareketsiz durdu, baktı
Tüm yaşam belirtilerinin gittiği şekilde.

Geldiği kadar çabuk öfke paroksizmini bıraktı.

Adam ölüyorsa ölüyordu ve gizemin iğrenç bilmecesi
Hala çözülmemiş!

Ölmemeli! İnsan bilgisinin erişiminin ötesine geçmemelidir
önde gelen trajik dramanın gerçeği ile
Parça Revealed.

Durham havuza koştu, kapağını suyla doldurdu ve geri döndü
BT. Sarkık kafayı kaldırarak, sinirsiz dudakları nemlendirdi ve
Soğuk tapınakları ve soluk yanakları yıkadı.

"Cave-Rum."

Fısıltı duyacak kadar yüksekti. Kafayı bir kez yaslamak
Taşa karşı daha çok, Durham mağaraya sendeledi. Koyu bir yığın yatıyordu
Gölgedeki zemin. Bir maç yaptı.

Beyninin ona gelen vahiy tarafından olduğu gibi uyuşmuş, o
Gördüklerine geri döndü.

Bir yığın kadın kıyafetleri; etkilenen etek ve ceket
Anısına sadece birkaç saat önce, oluşan koşullar altında,
Belki de bir adamın bir kadının dikkat etmesi ve hatırladığı tek vesileyle
giyer; Çok büyük bir büyü yapan şölen şapkası
İlçenin erkeksi nüfusu ve yanında en korkunç
Hepsinden, ince parfümün bulunduğu bereketli kömür-siyah saç peruk
Bu hala onu hala yüzdü.

Nadiren tutabilmesi için sallanan ellerle,
Soden'in etiketini taşıyan bir şişe rom şişesi,
giysiler ve mağaranın ağzına acele etti.

Soğuk ay ışığında rakam tüm görünüşlere yatıyordu.

Durham gömleğin önünü açtı ve hissetmek için eline itti
Kalp hala atıyorsa.

Kalbini kıran bir adamın inleme çığlığı ile geri döndü. O zaman,
Ruhunun umutsuzluğundan doğan vahşi ateş, dizlerinin üzerine düştü
secde formu ve lolling kafasını göğsüne ve
Mavi dudakları ruhla nemlendirdi.

"Ah, konuş! Benimle konuş! Nora, benimle konuş ve söyle," diye bağırdı. Ellerini almaya ulaştı ve kolları nasıl bağladığını hatırladı.
Hızlı bir şekilde onları serbest bıraktı ve topallama parmaklarını kaldırdı.

"Rum-Quick-Dinle," tereddüt eden bir fısıltıyla geldi ve bir kısmını döktü.
dudaklar arasındaki güçlü ruh.

Onu kollarında tutarak, başı omzunda dururken,
Bekledi, onun hafif nefes almasını dinledi.

"Biraz daha ve-i ----"

Tuttuğu şişeyi sabitlemek için elini kaldırabildi. Daha sonra
Başı tekrar düştü ve inert yatıyordu.

Onu izlemek için yüzünü çevirdi. Anlık bir pişmanlık ve kederle
Dudaklarını onunkine bastırdı.

Kollarından biri boynunun etrafında çaldı ve onu ona tuttu.

"Ah, sevgilim sevgilim, seni nasıl sevdim," diye duydu
fısıltılı. "Neden bana bu kadar geç geldin?"

Bir ölüm sakinliği gibi kelimeler beyninden geçti.

"Söyle bana-her şey," diye fısıldadı.

"Evet-ben ölmeden önce-yapabilirsem."

"Sen kimsin?" dedi. "Gerçek adın nedir?"

"Nora O'Guire. Ben Kitty Lambton'un en küçük kızıyım. Sana söyledim
hikaye."

"Ve Patsy?"

"O benim babamdı."

"Miydi?"

"Evet. O evde-ölü-dudgeon-onu vur."

"Bankayı kim soydu?"

"Baba ve ben"

"Ve Eustace?"

"Hayır. Masumdu."

Bir korku ürperti onun üzerinden geçti. Sevdiği kadın
Böyle bir terk, o zaman bile kollarında tuttuğu bu kadın-
Ondan uzaklaştı, burnu korkunç olarak taşa düşmesine izin verdi,
Açıkladığı trajedinin korkunç dehşeti, önünde sade büyüdü.

"Ah, beni terk etme-değil-değil," diye inledi. "Senin içinde ölmeme izin ver
Silahlar-hadi bana-oh, seni seviyorum, seni her şeyin ötesinde seviyorum. Sana söyleyeceğim
Her şey-her şey-sadece beni hala tutuyor. "

"Eustace nasıl öldü?" Sesi sert ve acımasız çaldı.

"Ah! Bana dünyadaki son neşeyi ver. Ben de kötü değilim. Beni inkar etme
Şimdi. Beni kollarında tut, sevgili. Ben kadar insana ya da Tanrı'ya inancım yoktu
Seninle tanıştın ve benden-koçta-unuttun mu?
Beni terk etme-şimdi. "

Darp telleri oluşturan pençeli bir pençe gibi, cümleler kavrulmuş ve pırıl pırıl
Varlığı içindeki her akor.

"Ah, neden-neden ----?" Ağladı. "Neden buna geldin?"

"Beni tut ve sana söyleyeyim."

Yanında diz çöktü, başını tekrar omzuna götürdü
elinde yapıştı.

"Gücüm gidiyor-daha fazla rom-hızlı."

Şişeyi sessizce ağzına tuttu, sevgi dolu, nefret et, acıma,
ve kınan.

"Şimdi. Beni durdurma. Kesme-sadece dinle."

Enerjisinin sonuncusunu toplayarak birkaç dakika kaldı.
Şu anda başladı.

"Baba, O'Guire, çalmaya yönlendirildi. Anne de. Diğerleri
Benden küçük olanlar öldü. Babam beni eğitti. Londra'daki polise yaz
Ve Nora O'Guire hakkında sorun-başka birçok isim var, ama biliyorlar
Nora O'Guire olarak hepsinin altında. Sonra anne öldü. Bana yemin etmemi sağladı
Onu Dudgeon'a geri döndürene kadar dinlen. Dışarı çıktık baba ve ben geldik
onu bulmak için dışarı. Bankayı blöf ettim. "

"Ama sizinle birlikte sahip olduğunuz eylemler-onlar sahte miydi?"

"Hayır. Onları çaldım. Dublin'deki bir avukat ofisinden-muhtemelen
Eksik olduklarını bilmiyorum. Ona yaz. "

"Şimdi neredeler?"

"Evin altındaki mahzende-bir taş kavanozda. Adı onlarda.
Banka notları da var. Altın A ---- "

"Bunu buldum."

Başını kaldırdı.

"Buldun mu? Ne zaman?"

"Günümüze erken. Seninle tanışmadan önce."

Baş geri düştü. "Memnun oldum," dedi. "Sen ilk kişi sensin
Beni yen-ama seni seviyorum. "

"Bana herkesi senin gibi nasıl aldatmayı başardığını söyle."

"Hareket ettim. Bir kez, bir süre, işler bizim için çok ısındığında, devam ettim
Sahne. 'Kokudan attı. Onda kalmak istedim
Çünkü sevdim, ama anne Dudgeon'u mahvetmek için deliydi ve babam yapamadı
Düz tutun. Bu yüzden tekrar başladık. Bir peruk giydim ve uydurdum. Bulacaksın
Mağarada. "

"Gördüm."

"Ah, sadece seninle evlenebilseydim," diye soludu. "Sadece tanışsaydım
Daha önce! "

"Ama Eustace hakkında," dedi sessizce.

"Evet, sana söyleyeceğim. Bankaya gittim-bunun gibi-Eustace'i gördüm. BEN
Mutfağa kaydı ve çayı ilaçladı. Hepsinin aldığını biliyordum.
Sonra baba ve ben içeri girdik. Oldukça kolaydı. Verandaya tırmandım,
Arka kapıyı açtı ve babam içeri girdi. Hepsi uyurken öldü. Aldık
anahtarlar ve kasayı temizledi. Her yer tekrar kilitlendi ve ayrıldı
Tıpkı bulduğumuz gibi. Babam dışarı çıktı ve arka kapıyı kilitlediğimde
Verandayı tekrar ele geçirdim. "

"Altını nasıl uzaklaştırdın?"

"Buggy çalılıktaydı. Atları kör olarak beyazlattık. Biz
Buradaki renkten nefret ettiklerini biliyordu. Herkesi şaşırttı. "

"Ama burayı ne zaman keşfettin?"

"Babam bunu eski günlerde biliyordu. O ve annem burada buluşurdu
Sır-Ford'un bir yolu var-su birinde sığlaşıyor
Yer-orada babam attı ---- "

Sesi yakalandı ve mücadele ederken çekici gözleri ona çevirdi
nefes için.

"Ver beni-rum," diye mırıldandı ve başını koluna yasladı,
Ruhun bir kısmını dudaklarının arasına yavaşça döktü. Bir süreliğine yatıyor
Öyleyse hala gittiğini düşündü, oraya kadar titreyen bir iç çekiş ve
Başını hafifçe hareket ettirdi.

"-neredeyse-o ----" diye fısıldadı.

"Eustace hakkında?" dedi. "Şimdi bana söyleyebilir misin?"

"Evet-deneyeceğim," diye yanıtladı. "Beni terk etme-benimle yatırın
Son, değil mi? Bana ver-söz. "

"Kalacağım," diye yanıtladı.

Kolları üzerinde duran kafa, gözler düz bakana kadar
onun. Onlar, içinde gördüğü hafif ışıkla doluydu,
Bilinçsizlik perdesinin anlık kaldırılmasıyla
gerçek doğasına bir bakış yakalamak için etkinleştirildi.

"O zaman sana söyleyeceğim-her şey," diye fısıldadı. "Düzeltmek zorunda kaldık
Birine şüphe. Onu gördüğümde siniri yoktu. Teklif ettim
onu barındırın. Kabul etti ve onu pencereden çıkardım ve taklit ettim
Onunla her zaman konuşmaya devam etmek için çalıdan uzaklaşıyordu.
O zaman ne olduğunu biliyorsun. "

"Bankada? Evet. Ama Eustace ne oldu?"

"Evdeydi. Geldiğin gece oradaydı. Neredeyse verdi
kendisi yukarı. Kim olduğunu söylediğini duyduğunda geliyordu. Çok baba
Onu kafasına vurdu ve mahzen içine koydu. "

"Ben oradayken?" Durham bağırdı.

"Evet. Atını görmeye gittiğinde. Sonra daha sonra kandırmak zorunda kaldık
Sen. Babam çaya bir şey koyduğum gibi bankada yaptığım gibi, sadece
Seni koyduğu her şeyi öldürdü. İstedi. Sonra istedi ve
denedim, ama ben-ona izin vermem-çünkü seni sevdim. Ama seni yaptım
O gece uyu-Dad taze çay yapmak zorunda kaldı ve ben eşyaları içeri koydum.
Sigara içerken verandaya gitmeni izledim ve sonra bağlandı
Sen kalkıyorsun. Seni uyandırmak zordu, ama yapmalıydık-almıştı
Eustace'in mendil-bulursanız ikna olacağınızı biliyorduk
Beni gördükten sonra-ve biz-atını vurduk ve diğerlerini yaptık
sürgü."

"Ama daha sonra mı? Eustace'a daha sonra ne oldu?" diye sordu
durdu.

"Onu orada tutmalıydık, o zaman, çünkü biliyordu. O oradaydı
Taloona'dan geldiğin gece mahzeni. Ağladığını duydun. Çok baba
Onu buraya getirdi ve bağladı. O her zaman buradaydı
ev. Brennan'ı gördükten sonraki akşam benimle konuştuğunda
Veranda, baba geldi ve kaçarken buldu. Babam onu ​​öldürdü. O vardı
ile. Ertesi gün sarhoş oldu, böylece ondan şüphelenmemelisin. Orada
evden kısa bir kesim ve babam sen gittikten sonra aldı ve
Önünüzde Ford'a. Hepsi bu. "

"Taloona takıldığında ----"

"Baba ve ben," dedi. "Orada olduğunu bilmiyorduk. Bana vurdun ve
Ben-oh, sevgilim, düştüğünü görünce kalbimi kırdı, ama zorundaydım.
Bu yüzden seni hemşireye götürdüm. Yapmadığın zaman seni öptüm
Bilmek."

"Geçen gece-kasabadan ne zaman gittin?"

Sessiz kaldı ve soruyu tekrarladı.

"Ben-yarıya sarhoştum. Babam da öyleydi. Bunu şeytanlıktan yaptık. Onlar
Tüm bu aptallar-hepsi ama sen-ve neredeyse beni vurdun. Mermi sıyrıldı
atım. Kesimi omuzdaki göreceksiniz. Neredeyse babamı yakaladın.
Geri döndüğünüzde polis istasyonundaydı. Her beşiğini kırdı
Yer-bende değildim. "

"Nerede sakladı?" Diye sordu.

"Bahçede-Eustace olduğu yerde-oraya hiç bakmadın."

Convulsif bir ürperti onun içinden geçti.

"Ama gece-seninle tanıştığımda gece nereye gidiyordun?" diye sordu.

"Dudgeon'u öldürmek için. Babam sadece eve döndü. Sadece ben mutlu ölebilirim
vardı. "

Yine çerçevesi titredi ve şiddetli bir mücadeleyle raflandı
Nefesini al. Ona karşı uzanıyordu, başı boşluk içinde dinleniyor
Kolu, gözleri kapalı ve ağzı seğiriyor.

"Söyle," diye fısıldadı nefes nefese kaldı. "Söylemek
O-ben-denedim ---- "

Ellerine kucağında gevşek bir şekilde dokundu; Buzlu soğuktu. O
Kafa kolunda ağır büyüyordu ve dudakları maviye dönüyordu. O
nefes alması neredeyse bir kez daha rom ile nemlendirdi
algılanamaz.

Bir an için gözleri açıldı ve bir ifadeyle ona baktı
Harika hassasiyet.

"Dudgeon zaten öldü," diye fısıldadı nazikçe.

Başladı ve oturmaya çalıştı, ama sadece başını kaldırabilirdi.

"Ölü," diye fısıldadı. "Ölü!"

O zaman, haberler azaltma gücünü son bir haline getirmiş gibi
çalkantılı çaba, kollarını fırlattı ve geniş açıkken oturdu
Gözler sabit bir şekilde uzaya bakıyor.

"Baba! Baba!" Ağladı. "Yaptın-yaptın baba. Oh, teşekkürler ----"

Kolları düştü, başı öne doğru eğildi ve vücudu yaslandı
Durham, kırık, nefes nefese bir iç çekerek, asil olmayan bir içine çöktü,
ortak olmayan şey.

Başını büktü ve kulağını kalbinin üstüne göğsüne koydu. Orada
En hafif zonkun değildi ve kolunu onun etrafından aldı. O gibi
Bunu devirdi, yüzü aya doğru yükseldi,
Geniş açık gözler baktı ve ağzı sıkıntılı.

Waroona'nın binicisi öldü!

Eğik baş ve ağrılı kalp Durham onun üzerine eğildi.

Uzun zamandır uykuda olan doğasının tüm sevgisi gitmişti
Bu kadına dışarı, onu kapatmak, onu idealize etmek,
ona varlığının tamamlanması, herkes için tek teşvik
İçinde asil, hayatının ana yayını, lode taşı onun
hırslar. Onu kazanmış olması onun en sevgili ve en gururlu olurdu
başarı; sevgisine sahip olmak onun için varoluş olurdu
Hiç bitmeyen mutluluk ve sevinç akışı.

Bir güneş olarak yeni yükselen, hayatına gelmişti, getirerek
sadece soğukluk ve
huzursuzluk. Bu yüzden onu sadece o sabah hayal etmişti; Yani ortaya çıktı
Ona sadece birkaç saat sonra, teklifinde ona güveniyor, ona güveniyor,
Ona inanarak, onu severek,
Görev-Betrayed.

İhanette kızgınlık, sevgisiyle savaştı ve üzüntüsünü vurdu
Acıyla. Onunla nasıl oynadı, kandırdı, onu kandırdı,
onu geride bıraktı-ve yine de onu seviyor.

Kalıcı hassasiyetin son düşkün görünümünün anısı
Gözlerinde Dudgeon'un öldüğünü söyledi. Neden o vardı
Bunu ona mı söyledin? Neden o zaman olduğu gibi ölmesine izin vermemişti,
doğasının nazik tarafı ona hakim, bir yumuşak ile dolu
Belki de hiç tanıdığı dürtü?

Kelimeler neredeyse bilmeden önce dilinden kaymıştı ve
anında ona gölgede olan etkiyi geri dönmüştü
Doğmadan önce bile hayatını kötülük için çarpıttı.

Eliyle ölmüştü; Sözleriyle son anları doldurulmuştu
duyarsız nefretin karanlığı ile.

Kendini suçlayan bu düşüncenin sessiz kınamasından önce
Dağılmasına karşı aklında olan acı. Her neyse
Ona yaptığı hastalıklar, ona daha büyük yapmıştı. Ne olursa olsun o
insanlığa yapmış olması, kendi doğasının değil,
O andan itibaren onu yöneten koşullar ve koşullar
doğdu. Geçen akşam söylediği her şey ona geçirdi
House ona tekrarladı ve sözlere yeni bir önem verdi.

Kendisinden bahsetmişti, kendini yalvardı, onu canlandırmaya çalıştı
sempati ve şefkat, böylece onun kasvetli kısırlığı içinde
kötü yıldızlı yaşam, bir nokta var olan sevgi dolu nezaket
İnsan hayır kurumu düşmüş ve parlaklaştırmıştı. Nasıl olduğunu hatırladı
ona cevap verdi-soğuk, sert bir şekilde, uyanış ruhunu ezerek
Her zaman onunla tanışmış olan aynı tedirgin kayıtsızlık. Acımasız
Sevgisiz bir hayatın ağırlığı, ne merak ediyordu, çarpıktı, çarpıtıldı,
Marred? Günah işlemekten daha fazla günah işledi, hiçbir hakkı yoktu
Onu suçla-sadece ilham aldığı sevgi, onu doldurmak için
üzüntü ile kalp ve boşuna umutsuz ıssız ile sürükleyin
pişmanlıklar.

Çünkü onu doğurduğu sevgiyi ortaya çıkarsa bile ondan gitmişti,
Kendi hareketiyle karanlığa girdi, gitti-boğazı zorlaştı
Düşünce ona geldikçe boğuldu-daha büyük bir bozulmadan geç
Kaderin acımasız ironisi ile ona sabitlemek zorunda kalacaktı.

Daha iyi, onun için bin kat daha iyi, onun gibi olması gerekiyor
Bundan daha iyi olan kıyametle yüzleşmek için yaşamalıydı-daha iyi
onun için-ve onun için daha iyi.

Söylediği hikayenin ona gösterdiği şimdi onun için hiçbir şey değildi.
İnsanlık yasaları, değersiz olmak. Kendini boyadığı gibi siyah
İlham aldığı aşk, siyahlıktan parladı, sadece ortaya çıktı
ötesinde yatan, parlak amaç, insan tarafından ölçülemez
Standartlar, İnsan Ken'i aşan.

Tekrar yanında diz çöktü, soğuk ellerini aldı ve yerleştirdi
onları göğsünde, bakan gözleri kapatarak,
Türlü uzuvları düzleştirerek alaycı drooped ağız.

"Ah, aşkım, aşkım," diye bağırdı. "Huzur içinde uyu. Ben kadar uyu
sana gelecek. Beni bekle, çünkü henüz bir süre kalmalıyım ve
Hiçbiri hayatınızın sırrını bilemeyecek şekilde sizi barındırın. "




Bölüm XIX

Sessizlik Külleri


Wallace ve Harding daha önce bankada her şeyin güvenli olduğunu görüyordu
Ön kapıda keskin bir rap çaldığı gece için emekli oluyor.

"Hullo, bu nedir?" Wallace haykırdı. "Kim olduğunu görecek misin?"

Harding kapıya gitti ve açtı. Durham ayakta duruyordu.

"Ah, sensin, Durham. Gel," dedi. "Bir şeyleri tartışıyoruz
Ya da bir saat veya daha uzun bir süre önce yatakta olmalıydık. Haber nedir? "

Bir kelime olmadan Durham içeri girdi ve Wallace'ın bulunduğu odaya yürüdü
kapıda bekliyordu. Doğrudan her ikisi de ışığa geldi
Ve Wallace sürpriz ünlemleri söyledi.

"Neden, ne oldu?" ikincisi ağladı. "Sevgili dostum-bak
İyice yapıldı-sen altmış bir adam kadar haggardsınız. Sen
abartın. Sana bir viski almama izin ver. "

Durham başını salladı ve oturdu, bir elini masaya dinleyerek
yan, diğeri dizinde. Üniforması kirli ve yırtıldı, yüzü
astarlı ve gri ve gözleri büyük bir yorgunluk gibi ağır. Hızlı
günün erken saatlerinde yanlarında olduğu zaman gösterdiği uyanıklık
gitmiş; Wallace'ın ifade ettiği gibi, eski, haggard bir adam,
Listesiz, canlılık olmadan, konuşma enerjisinden bile eksik.

İkisi onu sessizce izledi, her birinde aynı soru
Zihin-bir adamda bu kadar büyük bir değişiklik üretmek için ne olabilirdi?
Çok kısa bir zaman?

"Sana bir şey almama izin vermeyeceğinden emin misin?" Wallace dedi
Şu anda Durham ne hareket etti ne de konuştu. "Oldukça yıpranmışsın.
Almayacak mısın ---- "

Durham tekrar başını sallarken elini kaldırdı.

"Sadece bir telgrafı aynı anda merkez ofisinize göndermenizi istiyorum,"
O kadar sıkıcı ve içi boş bir sesle dedi ki daha da büyük bir
arkadaşlarına görünüşünün yaptıklarından daha şok.

"Gecenin bu saatinde alacak kimse olmazdı,"
cevap verdi. "Ama sabah ilk şeye gidecek. "

"Şimdi yazacaksan, postanede bırakacağım," Durham
aynı cansız tonda dedi.

Wallace Rose, bir gülümsemeyi zorladı.

"Zaten yazılmış Durham," dedi hoş bir şekilde. "Sahip olduğun diyor
çalıntı altını kurtarmayı başardı ve ödeme yapma yetkisi istiyor
Bir kerede ve kamuoyunda ödül veriyorsunuz. "

"Bunu göndermemelisin."

Wallace bakarken zorla gülümseme soluklaştı; İkisi de İfade
Durham'ın sesi ve yüzünde o kadar umutsuz bir şekilde umutsuzdu ki
Wallace'ın Aklını Kurtarılan Altının tekrar sahip olduğu bir korku geldi
ortadan kayboldu.

"Bunu göndermiyor musun?" diye sordu merakla. "Neden? Dedin ----"

"Biliyorum. Ama göndermemelisin-şimdi. Başka bir yaz."

"Altın kayboldu mu?" Wallace haykırdı.

"Hayır. Altın güvenli; şimdi burada geliyor-Brennan getiriyor
BT. Bir kerede bildirmeniz gereken şey Eustace'in masum olduğu. "

"Eustace Masum mu?"

Wallace ve Harding ünlemleri aynı anda söyledi.

"Masum. Kesinlikle masum. Bayan Eustace'a da söyle.
sıkıntısında bir rahatlık tanesi. "

Başını kaldırmadan veya gözlerini kaldırmadan Durham sesle konuştu
ıssızlığın ağırlığının düştüğü bir adamın. Dinleyicilerine
başarısızlık, yenilgi ve bunun sonucunda profesyonel kaybı önerdi
prestij. Endişesi çoğunlukla iyileşmesi için olan Wallace'a
Bankanın parası, öneri yaptığı gibi aktarmadı
Sert. Durham'ın görüşlerini daha fazla biliyordu, zamanını ifade ettiğini duymuştu ve
Yine Eustace suçluluğuna ilişkin mutlak inancı. Dava,
Durham bunu koymuştu, merhum yöneticiye karşı o kadar açıktı ki
Onu duymak için şimdi masum ilan etti ve birikmiş olan adam tarafından
Ona karşı kanıt, Harding'in zihnini boşa indirdi.

"Ne diyorsun Durham?" Wallace'ın sabırsızlıkla haykırdığını duydu.
"Ne demek istiyorsun? Eustace masum? Neden-cennet, adamım, eğer öyleyse
masum----"

"Kesinlikle masumdu, Bay Wallace. Bay Harding kadar masum."

"Ama ----" Harding elini alnına geçti.

"Bu doğru," dedi Durham bastırılmış bir tonda. "Tamamen yanıltıldım,
tamamen."

"Ama-o zaman-Banka nasıl soyuldu?" Harding ağladı.

"Nasıl soyulduğunu biliyorum; kim tarafından soyuldu; her şey," Durham
cevap verdi.

"Kimdi?" Diye sordu Wallace.

Durham sessiz kaldı, gözleri yere sabitlendi.

"Sürücü?" Dedi.

"Bu isim yapacak. Sürücü ve diğeri. İkisi de öldü. Birini gördüm
Ölüm-arkada bir mermi ile. Ben kovdum. Diğer ölüleri gördüm
Bir mermiden Bay Dudgeon ateş etti. Kurtardığım eksik notlar. BEN
onları burada bulundurun. "

Elini tunik içine koydu ve yakından bağlı bir demet çıkardı
Masaya koydu.

"Onları kontrol edip toplamın doğru olup olmadığını görecek misin?"

"Şimdi?" Diye sordu Wallace.

"Eğer istersen."

"Ama yarın sabah yapmayacak mı?
Bunlar gece geç saatlerde geçmeden geri döndüler. "

"Yarın burada olmayacağım."

"Kesinlikle gitmiyorsun-----

"Yarın burada olmayacağım," diye tekrarladı Durham.

Konuştuğu ton daha fazla tartışmayı durdurdu.

"Onları burada kontrol edebiliriz-kaydı getireceğim," dedi Harding
O yükseldi ve ofise gitti, birkaç dakika içinde geri döndü
kitap.

O ve Wallace, çalınanların listesiyle notları kontrol ederken,
Durham masanın sonuna ilk sahip olduğu pozisyonda oturdu
varsayıldı.

"Hepsi buradalar," dedi Wallace, kontrol ederken bastırılmış bir sesle
tamamlandı. Bu gri yüzlü, sessiz, üzgün gözlü adamın varlığı
Sinirlerine binmek.

"Altın ve bankadan çalınan şeyler burada olacak
dakikalar; Brennan onları getiriyor. "

"Ve tapular-mrs. Burke'ün işleri mi? Onların izi yok mu?"

"Sahibine iade edilirler."

"Ama burada olmalılar. Banka onlara para geliştirdi."

"Üzgünüm. Şimdi yardım edemem.
Bunun yerine Waroona Downs. "

"Bunlara sahibiz," dedi Harding sessizce. "Ah, o zaman, o kadar önemli değil, yine de çok önemli
Düzensiz, biliyorsun, "diye yanıtladı Wallace.

Durham ayağa kalktı ve Harding'e döndü. "Bayan Eustace'e söyleyecek misin?
Onun belasında onun için üzgünüm, ama o konsol yapabilir
Kendisi haklı olduğu. Kocası masumdu. Güle güle."

Bükülmüş kafa ve yavaş adımlarla odadan ve bankadan geçti,
ondan sonra kapıyı kapatıyor.

"Ama bu ne anlama geliyor? Her şey ne anlama geliyor?" Wallace ağladı
Ön kapı çarptı.

"Yarın bilebiliriz," diye yanıtladı Harding. "Bir şey olmalı
Durham'ı çok etkilemek için korkunç bir trajik. Onun gibi bıraksan iyi olur
Sanırım duruyor. Daha fazla bir şey olsaydı konuşurdu
söyleyebilirdi. "

"Altının buraya gece geldiğini mi kastetti?"

"Öyle topladım. İstasyona doğru yürüüp Brennan'a soralım mı?"

Ama bunu yapmadan önce Brennan bankaya geldi.

"Nereye koyacaksın?" diye sordu. "Onu arkaya aldım
çit. "

"İkimiz de size el vereceğiz," diye yanıtladı Wallace.

Arka kapıdan çıktılar. Işık bir araba ötesinde duruyordu
çit, içinde bir branda ile kaplı bir şey var. Brennan çekti
Örtün ve çanta yığınını ortaya çıkardı.

"Zor bir şey yok," diye bağırdı Wallace her şey
bankaya taşınmış ve tutar kontrol edilmiştir. "Bu
Şimdiye kadar karşılaştığım en akıllı şeyler. Alt Müfettişinizin
İzlendi ve kurtarıldı Bu muhteşem bir şey değil. "

"Bana söylememi söyledi efendim, ona sadece doğru bir şey gibi göründüğünü söyledi
Bay Eustace'in buraya getirilmesine izin vereceksin, böylece cenaze töreni
bankadan olun. "

"Elbette Bayan Eustace'e danışmalıyız," Wallace
cevaplandı. "Sabah Bay Durham'ı göreceğim ----"

"Yapmayacağınızı söylediğim için üzgünüm, efendim," diye kesintiye etti Brennan. "O şimdi yolda
kavşağa. Bana keşfettiğinin yapması gerektiğini söyledi
Şahsen Şef'e rapor verin. Tam ne
Fikir, ama bana sorarsan oldukça sıcak bir şey. Hiç görmedim
Alt müfettiş, bunun üzerinde olduğu gibi her şeyi kıvırdı. "

"Bize biniciyi vurduğunu söyledi," dedi Harding.

"Ah, evet efendim, o da bana bunu söyledi. Düşünmeye meyilli olduğum şey şu
Onu güneyde büyük bir ailenin üyesi olduğunu keşfetti ve
adını gizli tutmaları için endişelidir. Bu sadece bir tür
Bazı genç kanın garip bir delikte olsaydı yapabileceği şey-bir şans
bunun gibi büyük bir meblağın kaldırılması, oldukça güçlü bir cazibe
Delikte olan herkes. "

"Bu olabilir. Asla bilmiyor.
Durham'ın, "Wallace Musyly'nin dedi." Kesinlikle bir şey onu üzdü
çok fazla. Bulduğu gazetelerin ne olduğunu bilmiyorsun, değil mi?
Makaleler Bayan Burke bankadan ayrıldı mı? "Diye ekledi.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim; ama bana Waroona'ya gitmemi söyledi
Sabah ilk şeyi indirin ve Bayan Burke'e içeri girmesini ve
Görüşürüz. Belki onlar hakkında bir şeyler biliyor olabilir. "

"Ah, büyük olasılıkla," dedi Wallace. "Bize onları geri döndürdüğünü söyledi
mal sahibi. Bekliyorum, Harding. Onları ona gönderdi veya verdi.
Ancak, geldiğinde konuyu düzleştirebilecek
içinde."

"Bayan Eustace'in geceye bilmesine izin vermeyi sevmeliydim, ama
Şimdi geç, "Harding," gece yarısından çok sonra. "

"Sabah kahvaltıdan hemen sonra gidin. Ofise göreceğim
Geri dönene kadar. Genel Müdür'e bağlanması gerekecek
Durham'ın önerisi hakkında, ama önce onun fikrini almalıyız. "

"Sanırım Bay Dudgeon'u duydu," dedi Harding. "Kötü
iş. "

"Onun iradesi var, sert; bunu unutma. Çok insan olmaz
Bayan Eustace's'te olsaydı buna kötü bir iş demeye meyilli
yer."

Harding'in onunla taşıdığını hissettiği tek tahıl oldu
Ertesi sabah kasabadan Smart's'a yürüdüğünde
kır evi. Zaten binicinin sonunun haberi ortak mülkiyetti. Ne zaman Bayan
Eustace ona küçük oturma odasında geldi, böyleydi
konuştu.

"Ah, kimdi, Fred? Bessie, Bay Durham'ın söylemeyi reddettiğini duydu
senden başka biri. Böylece? Elbette bilebilirim. Elbette hakkım var
Çok küçük bir memnuniyet mi? "

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Harding. "Durham bize geç geldi
Dün gece, gelip sana söyleyemem için çok geç, ama hayırdan bahsetti
isim. Tekrar yapabilmek istediğim bir şey söyledi
Bir kerede sana, ama çok geçti. Bu yüzden bu kadar erken geldim.
Durham benden özel olarak gelmemi istedi. Dedi-seni umuyordu ---- "

Duraklatırken kendini çizdi, ellerini sıktı ve onları bastırdı
göğsü.

"Nedir, Fred? Biraz var-korkunç bir şey-demek için" dedi
fısıltıyla.

"Korkunç değil, Jess, ama üzücü. Durham bulacağını umduğunu söyledi
içinde biraz teselli. Ben de öyle. Hepimiz de öyle. Binici, kim olursa olsun
oldu, itiraf etti. Eustace'in masum olduğunu söyledi. "

Sessiz, ona bakarak oldukça hareketsiz kaldı.

"Banka binici tarafından soyuldu ve başka bir şey, dedi Durham, ama Eustace
ikisinden biri değildi. Kesinlikle masumdu. Bağlandık
Genel Müdür bunu söylemek. "

"Fred, inanmıyorum. İnanamıyorum. Neden kaçtı?
Masum muydu? Bay Durham'ın kim olduğunu bilene kadar asla dinlenmeyeceğim
çekim gerçekten öyleydi. Bay Durham nerede? "

"Waroona'dan ayrıldı, Jess. Brennan'a sadece rapor edebileceğini söyledi
Şahsen onun şefine adam hakkındaki gerçeği. Brennan onun olduğunu düşünüyor
büyük ailelerden biriyle bağlantılı biri ve bu yüzden isim
bilinmemektedir. "

"Ama bilmekte ısrar ediyorum. Vurdu mu? Doğru mu yoksa iğrenç mi
kör? Bileceğim, Fred, bileceğim! "

"Durham dün gece bize geldiğinde çok fazla kesildi Jess, bunun için
kör olmak. Bir trajedi olabilir, ama kör olmayabilir. "

"Ama adam kimdi? Kim olursa olsun Charlie'yi öldürdü, onu öldürdü,
Fred. Adını gizleme hakları yok. Ayrıca-nasıl biliyoruz
vuruldu mu? Durham öyle dedi, ama vücut nerede? "

Başını salladı.

"Jess," dedi, "yeterince üzücü. Gizem ne söyleyemem,
Ama eğer Charlie'nin adını temizlediyse ---- "

Bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömdü.

"Ah, bu onu geri getirmeyecek!" Ağladı. "Şimdi ne yapacak?"

Elini omzunda bulunarak üzerine eğildi.

"Biliyorum," dedi, "Ne kadar acı olduğunu, ne kadar zor olduğunu biliyorum."

"Onu masum bulacaklarını söyledim-ne zaman gittiğinde"
diye bağırdı.

"Banka, ne yapabileceğini yapmak istiyor," dedi yumuşak bir şekilde. "Mısın
izin vermek----"

"Ah, bana sorma," diye inledi. "Ne diyeceğini biliyorum. Senin gibi yap
En iyi düşünün. "

"O zaman ayarlayacağım?"

Cevapla başını büktü.

"Ben gitmeliydim," dedi yükselip yürürken
oda. "Haklısın. Asla kalmamalıydım, asla, asla!"

"Beni acımasız düşünme Jess," dedi; "Ama daha fazlası var
Sana söylemeliyim. Bay Dudgeon'u duydunuz mu? "

Başını salladı.

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Zavallı yaşlı adam. Dün buradaydı. O ----"

"Bankaya geldi," dedi sessiz kaldı. "İçinde bir şeyler bıraktı
Benim suçlamam Jess ve bana söz verdi, eğer bir kerede sahip olmalısın
Ona her şey oldu. O onun iradesiydi. Her şeyi bıraktı
Sen."

Çabucak döndü.

"Fred--fred ----" Ellerini uzattı ve içinde yakarken nefes nefese kaldı.
hava.

Onu sallanırken yakaladı.

Bir süre kollarında yatıyordu, bir selde bir kadının rahatlaması bulantı
göz yaşları. Sakinleşene kadar konuştu mu konuştu.

"Yarın gitmelisin," dedi yumuşak bir şekilde. "Git ve nerede dinlen
Bunun etrafında yapışan tüm anılar tarafından taciz edilmeyeceksin
yer. Bana yapacağına söz ver. "

Başını kaldırdı ve gözyaşlarıyla yüzüne baktı.

"Fred, neden ayrılamayacağımı biliyorsun. Şimdi bile, tüm bu trajedi ile
Ben, onunla-orada yatarken-şüphelendiğim ve suçladığım-değil
Beni hasta düşünüyorum; Ama kalbim kırılmış olurdu ama senin için. "

Onu tekrar ona çizdi, onu yakın tuttu, onu kaldırdı
dudaklar.

"Ben de gideceğim," diye fısıldadı. "Sonra geleceğim. Söz verecek misin
Şimdi?"

"Evet," diye cevapladı basitçe.

Bankaya döndüğünde Brennan dörtnala gitti.

"Ah, korkunç bir şey oldu!" O girerken ağladı
ofis. "Waroona Downs gece yere yakıldı ve
Hem Bayan Burke hem de Old Patsy yataklarında öldü. Uyardım
Bu günlerden biri, sarhoş yaşlı adamın biraz hasar vereceği,
Ama beni dinlemezdi. Şimdi harabeler ve küllerde yer var.
Saatler önce yanmış olmalı, çünkü bir kıvılcım kalmadı, sadece
İkisinin kalıntıları Cinkers'a kömürleşmiş. "

Kasaba halkı arasında dolaşan diğer haberlerin üstüne geliyor,
Waroona Downs'un Yıkımı, iki mahkmatmıyla yerel tükenmiş
merak için kapasite.

Tüm ilçe, Eustace'i bankadan takip ederek takip ederek
Masumiyetinin ilan edildiğine göre daha önce onu kınaması,
ve sadece sahip olan kadına sempatilerini ifade etmek için endişeli olmak
ortasında çok fazla acı çekti. _En masse_ çıkacaklardı
ve yola çıktığında kavşağa giderken ona birkaç kilometre eşlik etti
Waroona'dan güney için, ama istediği kelime geçti
Sessizce uzaklaşın, gözlemlenmemiş.

Üç ay sonra Harding onu takip etti. Kalma yoktu
O zaman ilçe. Trajik aktif katılımcıların sonuncusuydu
yeri terk etmek için gizem ve gideceğine açık bir sırdı
Hepsinin derinden hissettiği kişiye katılın. Yani onlar
kendileri üzerinde kullandıkları kısıtlama için gönderme
kasabaya sessiz bir veda.

Bu şenliğin anısı hala yerel yıllıklarda yaşıyor ve her zaman
Bir yabancı binicinin hikayesini sorarken,
Bankacı masalın sonucudur. Boşuna yabancı isteyebilir
binicinin kim olduğuna dair ayrıntılar.

Waroona Downs'un kömürleşmiş küllerinin hiçbir dili yoktu,
Gece ateşi, çiftlik evini dünyadan silmek için geldi.


     William Brendon ve Son, Ltd
     Yazıcılar Plymouth





Projenin Sonu Waroona Binicisi Gutenberg e -Kitabı, Firth Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDER OF WAROONA ***

***** This file should be named 27061.txt or 27061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/6/27061/

Produced by Nick Wall and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
