*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fixed Period (Sabit Dönem)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: October 27, 2008  [eBook #27067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fixed Period, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fixed Period


Author: Anthony Trollope



Release Date: October 27, 2008  [eBook #27067]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIXED PERIOD***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph E. Loewenstein, M.D. ve Delphine Lettau tarafından hazırlanan e-metin

SABİT DÖNEM

tarafından

ANTHONY TROLLOPE

İlk olarak 1882'de _Blackwood's Magazine_'de anonim olarak yayınlandı.

İÇİNDEKİLER

CİLT I.

I. GİRİŞ.

II. GABRIEL CRASWELLER.

III. İLK ARIZA.

IV. JACK NEVERBEND.

V. KRİKET MAÇI.

VI. KOLEJ.

CİLT II.

VII. KOLOMB VE GALILEO.

VIII. "JOHN BRIGHT."

IX. YENİ VALİ.

X. BELEDİYE BİNASI.

XI. VEDA!

XII. İNGİLTERE'YE YOLCULUĞUMUZ.

CİLT I.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Britannula'dan daha parlak, daha müreffeh ve özellikle daha düzenli bir koloninin İngiliz sömürgeciler tarafından yerleşip yerleşmediği şüpheli olabilir. Ancak, ana vatanından ayrılma dönemi oldu, ancak asla isyan dönemi olmadı, tıpkı ablası Yeni Zelanda gibi. Aslında, bu konuda sadece Avustralyalılar tarafından kendisine verilen önderliği takip etti, Avustralyalılar kendi başlarına yerleştiklerinde bunu İngiltere'nin tam işbirliğiyle yaptılar. Şüphesiz, Avustralya'da var olmayan ve Britanya Hükümeti tarafından ancak kısmen, biz Britanyalılar kendi başımıza durmamıza izin verildiğinde anlaşılan özel bir neden vardı. "Sabit Dönem" doktrini onlar tarafından ilk başta alayla, sonra da dehşetle karşılandı; ancak şüphesiz ki, bizim ayrılmamıza neden olan şey, Britannula'lıların bu doktrine olan güçlü inancıydı. Hiçbir şey
kendi efendilerimiz olarak kaldığımız otuz yıl boyunca tek başımıza yaşama çabalarımızdan daha başarılı olamazdı. Hiçbir borcu reddetmedik, bazı komşularımızın yaptığı gibi; ve komünizme doğru hiçbir girişimde bulunulmadı, diğerlerinde olduğu gibi.
Çalışkan, memnun ve refah içindeydik; ve eğer ana vatan tarafından, bazı yaşlı Britanyalıların korkakça davranışları olarak adlandıramayacağım bir şeye göre yeniden emildiysek, bu adanın başarısızlığından değil, Sabit Dönem'e karşı muhalefetten kaynaklanmıştır.

Sanırım hikayeme, Sabit Dönem'in tüm ülkelerde kabul edilmesinin beraberinde getireceği açık avantajlardan birkaçını ılımlı bir dille açıklayarak başlamalıyım. Yasaya gelince, Britannula'da kabul edildi. Kabulü, kendimizi yalnız bulduğumuzda genç Meclisimiz tarafından tartışılan ilk şeydi; ve konu hakkında tartışmalar olmasına rağmen, bunların hiçbirinde sisteme karşı çıkılmadı. Ben, otuz yaşında, o Parlamento'nun Başkanı olarak seçilmiştim. Ancak yine de, komitede yasa tasarılarının değerlerini tartışabildim ve bunu biraz coşkuyla yaptım. Otuz yıl geçti ve benim "dönem" yaklaşıyor. Ancak
hâlâ her zamanki gibi enerjiğim ve doktrinin medeni dünyanın yüzünde
eninde sonunda hakim olacağından eminim, ancak insanların henüz buna hazır olmadığını kabul ediyorum.

Sabit Dönem o kadar çok tartışıldı ki, ilkelerini açıklamam neredeyse gereksiz hale geldi, ancak avantajları şu anda cazibesine kapılmamış bir dünyada
birkaç kelimelik tartışma gerektirebilir. Bu, yaşlılığın sefaletlerinin, zayıflığının ve _yoksul_ aptallığının, aksi takdirde yaşlanacak olanların önceden belirlenmiş bir şekilde yaşamayı bırakmasıyla ortadan kaldırılmasından ibarettir. Başta kendileri için yazdığım İngiltere sakinlerine, bu acıların ne kadar aşırı olduğunu ve kendi ihtiyaçlarını hiçbir şekilde karşılayamayan bu yaşlılığın ne kadar maliyetli olduğunu açıklamam gerekir mi? Biz Britannulistler, böyle bir yaşlılığa izin verilmemesi gerektiğini savunuyoruz. Bu, hem gençlerin hem de "çalışma" dönemleri bittikten sonra yaşamaya devam etmek zorunda kaldıklarında yaşlananların çıkarları için engellenmelidir. İnsanlık kendi ırkıyla ilgili olarak iki hata yapmıştır: birincisi, dünyanın, kaygıları sona erdirilmesi gereken ve dertleri sona ermesi gerekenlerin sürekli bakımıyla yüklenmesine izin vermek. Mezmur yazarı da aynı şeyi söylemiyor mu? "Güçleri nedeniyle seksen yaşında olsalar bile, güçleri emek ve kederdir." İkincisi, kalanların yararsız ve acı dolu bir hayat yaşamasını istemek. Bu iki hata da kötü yargılanmış ve düşüncesiz bir şefkatten kaynaklanmıştır: gençlere, atalarının düzgün ve rahat bir şekilde ayrılmasını sağlamaları için çağrıda bulunmamak; ve yaşlılara, iyi ve kötü konusunda eğitimsiz ve bilinçsiz olan bir adamın, kendisine uygun olmayan dünyayı terk etmek istememesi için şefkat. Ancak böyle bir şefkat, affedilemez bir zayıflıktan daha iyi değildir. İstatistikler bize yaşlı bir adamın yeterli beslenmesinin genç bir adamın beslenmesinden daha pahalı olduğunu söylüyor, aynı şekilde henüz
kârsız bir çocuğun bakımı, beslenmesi ve eğitimi de. İstatistikler ayrıca bize, kârsız gençlerin ve
daha az kârsız olmayan yaşlıların nüfusun üçte birini oluşturduğunu söylüyor. Okuyucunun, dünyanın emeğinin bu şekilde
yüklendiği yükü düşünmesine izin verin. Bunlara, hastalık nedeniyle çalışamayan ve tembellik nedeniyle çalışamayacak olanlar da eklenmelidir. Bir halk bu kadar ağır olduğunda nasıl gelişebilir? Ve ne için? Çocuklara gelince, onlar
açıkça gereklidir. Zamanları geldiğinde iyi işler yapabilmeleri için beslenmeleri gerekir. Fakat yaşlılar ve bitkinler
tüm bu sıkıntılar ve sefaletlerin ortasında kimin iyiliği için bakılacak? Parlamentomuzda bunu makul bir şekilde isteyebileceğini gösterebilecek biri olsaydı, yasa tasarısı kabul edilmezdi. Konunun politik-ekonomik görüşü bana göre her zaman
çok güçlüydü, ancak yaşlılara getirilecek rahatlama, hiçbir yanıt verilemeyen tek argümandı.

Harekete karşı çıkan bazıları, yaşlıların bundan
hoşlanmayacağını ileri sürdüler. Ben bundan hiç emin olmadım, şimdi de değilim. Koloni Sabit Dönem sistemine alıştığında,
yaşlılar da gençler kadar alışacaktı. Şunu anlamak gerekir ki, onlar için bir ötanazi hazırlanacaktı; ve şu anda kaç kişi ötanazi bekliyor? Ve tüm yurttaşlarının tam saygısıyla ayrılacaklardı. Bu kader şimdi kaç kişiye düşüyor? Hayatlarının son yıllarında yoksulluğun dehşetlerinden kurtarılacaklardı. Şu anda kaç kişi kendileri için kazanamadıkları
rahatsızlıklardan yoksun? Ve onlar için hayırseverlik alıcıları olduklarına dair aşağılayıcı bir his olmayacaktı. Ülkelerinin yararına, hayatlarının bir döneminde sahip olabilecekleri tüm konforlarla çevrili olarak, kamu harcamalarıyla yönetilen bir kolejde ayrılmaya hazır olacaklardı; ve her biri, mutlu güne yaklaştıkça, giderek artan bir onurla karşılanacaktı. Ben kendim masraf
sorununa daha yakından girmiştim ve makine kullanımıyla kolejin neredeyse kendi kendine yetebilecek hale getirilebileceğini
görmüştüm. Ancak, ayrılan her erkek ve kadın için ortalama 50 sterlin tasarruf etmemiz gerekirdi. Nüfusumuz bir milyon olduğunda, elli kişiden yalnızca birinin istenen yaşa
ulaştığını varsayarak, koloniye gerçekte 1.000.000 sterlin tasarruf edilecekti. Bu, bizi borçtan uzak tutacak, demiryollarımızı yapacak, tüm nehirlerimizi gezilebilir hale getirecek, köprülerimizi inşa edecek ve bizi kısa süre sonra Tanrı'nın yeryüzündeki en zengin insanlar
olarak bırakacaktı! Ve bu, toplumun herhangi bir diğer sınıfına göre yaşlılara daha fazla iyilik yapan bir
tedbirle gerçekleştirilecekti!

Bize karşı birçok argüman kullanıldı, ancak bunların kavramsallaştırılması boş ve anlamsızdı. Bunda din öne çıkarıldı; ve bundan bahsederken korkunç "cinayet" kelimesi yaygın olarak kullanılmaya başlandı. Meclisi, halkın majestelerine karşı bu kadar iğrenç bir ifade
kullanmasını yasaklayarak korkuttuğumu hatırlıyorum. Cinayet! Bizi küfürlü
sözlerle caydırmaya çalışan herhangi biri, cinayetin cinayet olabilmesi için
yasaya aykırı olması gerektiğini mi düşündü? Bu
şeyin yasayla yapılması gerekiyordu. Başka bir cinayet olamaz. Bir katil
asılırsa, --İngiltere'de demek istiyorum, çünkü Britanya'da ölüm cezası yoktur-- bu cinayet midir? Öyle değildir, sadece yasa bunu koyduğu için. Ben ve birkaç kişi sonunda bu kelimenin
kullanılmasını durdurmayı başardık. Sonra bize Metuşelah'tan bahsettiler ve
ataların çağından bir argüman çıkarmaya çalıştılar. Onlara,
Komitede, Yaratılış'ta sözü edilen 969 yılın, şimdiki 969 yılla aynı zaman ölçüsü olduğunu kanıtlamaya hazır olup olmadıklarını sordum ve
eğer dünyanın sağlık düzenlemeleri insanların
atalar kadar uzun yaşamalarına izin verirse, Sabit Dönemi memnuniyetle değiştireceğimizi söyledim.

Aslında, genç ve yaşlıların duygularına atıfta bulunanlar dışında, bize karşı söylenecek tek bir söz yoktu. Duygular
değişkendir, Gladstonopolis'te yaptığımız o büyük ve görkemli toplantıda onlara söyledim ve doğal olarak sadece içgüdüyle yönetilseler de
en sonunda akla uymaları öğretilecekti.
Son zamanlarda İngiltere'de duyguların, büyük yakma işinin önünde engel teşkil etmesine nasıl izin verildiğini okumuştum. Bir oğul, diyorsunuz, babasını üniversiteye
götürmek istemez. Ama bunu yapmak istemez mi? Ve eğer öyleyse, akıl ona yapması gerekeni yapmayı sevmesini öğretmez mi? Sabit Dönem geldiğinde, babamı koleje götürüp orada on iki ay boyunca ötanaziye hazırlık yapmanın keyfini çıkarabileceğim gururu, onuru, sevgiyi coşkuyla kavrayabiliyorum.
Mezarın var olan tüm fikirleri ortadan kalkacaktı.
Doğanın kendisinin ürettiği sefalet zamanını uzatmak için daha fazla mücadele olmayacaktı. Gençlerin, yaşlılara kazanamayacakları pahalı konforları kıskanma isteği artık
beslenmeyecekti. Genç adam için, ebeveynlerinin adının Sabit Dönem için kurulacak olan kolejin parlak defterlerine her zaman
kaydedildiğini hissetmek bir gurur olacaktı. Benim de bir oğlum var ve onu, beni hayatının en
gururu olarak
oraya yerleştireceği günü dört gözle beklemesi için dikkatlice eğittim. Bu hikayede anlatacağım gibi, koşullar
ona biraz müdahale etti; ama yine de doğru düşünce tarzına geri döneceğine inanıyorum. O son mutlu yılı asla kolej duvarları arasında geçirmeyecek olmam, bencil bir bakış açısından, İngiltere'nin
adamızı bir koloni olarak yeniden ele geçirmesinin
en üzücü kısmıdır.

Okurlarım benim bir coşkulu olduğumu anlayacaklardır.
Ama
o kadar büyük reformlar vardır ki, bir insan herhangi bir insan gelişiminin
gerçeğini ruhuna kabul ettiğinde coşkulu olmaktan başka bir şey yapamaz. Yazık
ben! Varlığımın en iyi yıllarını adadığım bu tedbirin
şanının gerçekleştiğini görecek kadar asla yaşayamayacağım.
Mutlu ayrılışa hazırlık olarak benim himayem altında inşa edilen kolej, bir Ticaret Odası haline getirilecek. Gerçekten inandığım gibi, mükemmel onurlarının gelmesini sabırsızlıkla bekleyen yaşlı adamlar, dünyada serbest bırakıldılar ve
işe yaramaz yılların tembelliği arasında sıradan düşüncelerle sürünmelerine izin verildi. Köprülerimiz, demiryollarımız, Hükümetimiz
sağlanmadı. Genç adamlarımız, üzerlerine yüklenen
ağırlık altında tekrar uyuşuklaşıyorlar. Aslında, bu kadar büyük bir reformun ilk reformcuların
günlerinde mükemmelliğe ulaştırılabileceğini düşünmekle yanılmışım. İlahi bir fikrin, insanlık için uygun olduğu görülmeden önce, sık sık havalandırılarak insanların
zihinlerine yerleşmesi gerekir. İlk Hıristiyanların hepsi sıkıntı, yoksulluk ve şehitlik çekmedi mi? Dünya tarihinde, henüz kaldırılmamış olan kölelik teorisini kınamaya ikna etmek için kaç yüzyıl geçti? Bir taht, bir lord ve bir piskopos hala dünyayı engelliyor! O zaman, Sabit Dönemcilerin ilki olarak, planımın gerçekleştirildiğini görebileceğimi veya avantajlarının ilk görkemli alıcılarından biri olarak ayrılmama izin verileceğini ummaya ne hakkım vardı?

İngiltere'de böyle bir yasa yürürlükte olsaydı, İngiltere'nin Britannula'da kabul edilmesini engellemeyeceğini söylemek saçma görünürdü. Bu olağan bir durumdur. Ancak, İngiltere'de yaşlı adamlar hala hayatta olduğu için Britannula'daki gençler, hem gençler hem de yaşlılar, acı çekmektedir. Downing Caddesi'ndeki Başbakan, projemizi yürütmekten men edildiğimizde yetmiş iki yaşındaydı ve Koloniler Bakanı altmış dokuz yaşındaydı.
Aramızda olsalardı ve yaşlılığın müdahalesi olmadan bilgeliğimizi kullanmamıza izin verilseydi, nerede olurlardı?
Sir William Gladstone'dan tüm saygımla bahsetmek istiyorum. Metropolümüzü onun adıyla andığımızda, onun iyi niteliklerinin farkındaydık.
Büyük büyükbabasının belagatine sahip değil, ama bize, güvenilir bir adam olduğunu söylüyorlar. Taç Kolonileri Bakanı'na gelince, ki ne yazık ki Britannula yine onlardan biri oldu,--ben onu büyük bir devlet adamı olarak görmüyorum, itiraf ediyorum. Şimdiki Hatfield Dükü, büyükbabasının
sağduyusundan daha fazlasına sahipse bile, ataklıktan yoksun. Mevcut Üst Meclis'e güçlü bir Kilise karşıtı Liberal olarak seçildi, ancak gerçek bir reformcu olma ruhuna asla sahip olmadı. Şu anda, şüphesiz bu iki Sabit Dönem karşıtı kıdemli kişinin göğüslerini dolduran "duygular" nedeniyle, Sabit Dönem doktrini Britannula'da bir süredir söndürüldü. Erkekliğin gücünün, zekasının ve ruhunun, dünyadan kovmak istedikleri o aptallık tarafından fethedilmesi üzücü. Güney Pasifik'in yükselen İmparatorluğu olarak adlandırdığımız şeyin Başkanı olmamın üzerinden iki yıl geçti. Ve tüm iç muhalefete rağmen, Sabit Dönem koleji çoktan tamamlanmıştı. Daha sonra İngiliz Hükümeti'nden Britannula'nın bağımsız olmaktan çıktığına ve tekrar Taç Kolonileri arasında ana vatan tarafından emildiğine dair sert bir bildirim aldım. Bu bilginin nasıl alındığını ve Britanyalıların hangi zaafıyla alındığını şimdi anlatmaya devam edeceğim.

İtiraf ediyorum ki, ilk başta itaat etmeye hazır değildim. Küçüktük ama bağımsızdık ve Büyük Britanya'ya Salomon Adaları'na veya Otaheite'e olduğumuzdan daha fazla itaat borcumuz yoktu.
Kendi yasalarımızı yapmak bize kalmıştı ve bunları şimdiye kadar sözde medeniyetin
kurumlarına ve önyargılarına uygun olarak yapmıştık. Şimdi bu sınırların ötesine geçmek için ilk girişimimizi yapmıştık ve Büyük Britanya kendi çıkarlarını bilseydi, kendi hesabına Sabit Süreli bir yasayla
kendisini susturmuş olacağı yaşlı adamların
aptal karanlığı tarafından hemen durdurulduk. Dünyanın tarihinde daha önce yazıldığı şekliyle, gereksiz tiranlığın bundan daha büyük bir örneği anlatılmamıştır. Fakat benim 
kardeşim Britannulistler, gelecek ırkların çıkarları için, Hatfield Dükü'nün tehditlerine boyun eğmektense görev yerlerimizde ölmenin bizim görevimiz olduğu konusunda benimle aynı fikirde değildi. Gladstonopolis limanında bir İngiliz savaş gemisinin bizi düzene sokacağını

söylediler. Hangi düzen? 250 tonluk bir buharlı gemi şüphesiz bizi ezebilir ve Sabit Dönem kolejimizi kulaklarımızın dibinde erken yıkıma uğratabilir. Fakat söylendiği gibi, savaş gemisinin kaptanı asla bu kadar büyük bir yıkıma yol açacak tele dokunmaya cesaret edemezdi. Bir İngiliz, Sabit Dönem'lerinden önce belki beş bin türdeşini yıkıma gönderecek bir atış yapmaktan çekinirdi. Ama Britannula'da bile korku hâlâ devam ediyor. Adanın ortak sesiyle itiraf edeceğim, bu Valiyi kabul etmemiz ve Britanya Tacı'na yeniden sadakat yemini etmemiz kararlaştırıldı. Sir Ferdinando Brown'ın karaya çıkmasına izin verildi ve adadan ayrıldığımdan beri öğrendiğim kadarıyla, ilk Hükümet Sarayı balosunda yapılan sevinçten, Britannulistlerin esaretlerine başka türlü sevinmedikleri ortaya çıktı. O zamandan bu yana iki ay geçti ve ben, bitkin yaşlı bir adam ve sadece kolejin ihtişamına uygun biri olarak, gelecek çağların çabalarımızın ne kadar asil olduğunu görebilmesi için bu hikayeyi yazmaktan başka bir şey kalmadı. Ama gerçekte, yolumuza çıkan zorluklar çok
sertti. Sistemin üzerine kurulu olduğu felsefi gerçek, ilk ortaya çıktığı dönemde insan tarafından benimsenemeyecek kadar güçlü, çok kudretli ve çok ilahiydi. Ama ortaya çıktı; ve belki de, aciz bir aptallık içinde kalmaya mahkûm olduğum yıllarda, zamanımın ilk reformcusu olduğumu düşünmekten, meyvelerini tatmadan yok olmaya mahkûm olsam da, memnun ve mutlu olmalıyım.

Hikayeme başlamadan önce, aramızda çokça ayrılık yaratan planımızın bazı ayrıntılarını açıklamalıyım. İlk olarak, Sabit Dönem ne olmalı? Üç veya dört yüz kişi olarak, bir grubumuz Yeni Zelanda'dan Britanya'ya ilk göç ettiğimizde, neredeyse hepimiz gençtik. Yeni Zelanda'daki Meclislerin almaya
tehdit ettiği kamu borçlarıyla ilgili önlemlere razı olmazdık; ve bu ada keşfedildiği ve bir kısmı ekildiği için, oraya gitmeye karar verdik. Kararımız, yalnızca Yeni Zelanda'daki bazı gruplar arasında değil, aynı zamanda ana vatanda da çok popülerdi. Diğerleri bizi takip etti ve biz büyük bir refahla yerleştik. Ama esasen genç bir topluluktuk. Aramızda o zamanlar Sabit Dönem'e ulaşmış ondan fazla kişi yoktu; ve ona yaklaştığı söylenebilecek yirmiden fazla kişi yoktu. Sistemin bu kadar iyi bir başarı umuduyla denenebileceği bir zaman veya halk asla gelemezdi. Ayaklarımızın dibinde durmamıza izin verilmesinden çok uzun zaman geçti, Sabit Dönem Britanya'da yaygın bir konuşma konusu oldu. Birçok kişi, onu zenginlik ve konforun yeni bir fikrinin yaratıcısı olarak bekliyordu; ve nehirler ve demiryolları için hesaplama o günlerde yapıldı. Sanırım İngiltere'de aramızdan birkaçının, ama sadece birkaçının bir rüyanın hayalperesti olduğunu düşünüyorlardı. Sabit Dönem'in bir gün yasa haline geleceğine inansalardı, bizim yasa koyucu olmamıza izin vermezlerdi. Bunu kabul ediyorum. Ama bir zamanlar bağımsız olduğumuzda, bizi 250 tonluk bir buharlı döner makineyle boyun eğmeye zorlamak büyük bir tiranlık eylemiydi.

Sabit Süre ne olmalı? Bu, hemen cevaplanması gereken ilk soruydu. Yıllar, amaçlanan hoşgörüleri nedeniyle saçma olarak adlandırılıyordu; seksen ve hatta seksen beş! Yüz diyelim, dedim yüksek sesle, alaycılığımın tüm gücünü onlara yönelterek. Altmış önerdim; ama terim sessizlikle karşılandı.
Adada bulunan birkaç yaşlı adamın muaf tutulabileceğini ve elli beş yaşın üstündekilerin bile, kendileri için böylesine aşağılayıcı bir konumu seçebilecek kadar zayıflarsa, yaşamlarını uzatmalarına izin verilebileceğini belirttim. Bu son öneri hemen kabul edildi ve muaf olanlar, kendilerine toplumda yalnız bırakılacakları ve hiçbir onura
sahip
olmayacakları ve kolejin hoş
bahçelerine bile girmelerine asla izin verilmeyeceği
kendilerine kanıtlandığında bile hiçbir iğrenme göstermediler. Şimdi altmışın çok erken bir yaş olduğunu düşünüyorum
ve zarafetle teslim olduğum altmış beş, insan ırkı için uygun
Sabit Dönem. Herhangi bir adam arkadaşlarına baksın
ve altmış beş yaşındaki adamların dünyada yükselmeyi
hâlâ arzulayanların yolunda olup olmadığını görsün. Bir yargıç, altındaki genç adamlar doğru bir şekilde duyabildiğinde
kürsüde sağır olacaktır.
Sesi zayıf bir tizliğe inecek veya görüşü zayıflayacak ve zayıflayacaktır. Her halükarda, uzuvları dünyanın işini uygun şekilde yerine getirmek için gereken tüm o güçlü
çevikliği
kaybetmiş olacaktır. Altmış beş yaşında bir adamın yapmaya uygun olduğu her şeyi
yapmış olduğu aşikardır. Artık emekle
dertlenmemeli ve bu nedenle artık hayatla da dertlenmemelidir. "Hepsi
boş ve ruhsal sıkıntı," böyle biri, eğer hala cesursa ve hala onur istiyorsa, "Beni koleje götürün ve orada
ölümlü bir güç gerektirmeyecek
daha parlak bir hayata kendimi hazırlamama izin verin." Sözlerim birçok kişiye fayda sağladı ve sonra
yetmişin Sabit Süre olması gerektiğini talep ettiler.

Bu nokta için ne kadar süre mücadele ettiğimizi şimdi anlatmaya gerek yok. Ama
sonunda aralığı bölmeye karar verdik. Altmış yedi buçuk, Meclis'in çoğunluğu tarafından Sabit Dönem olarak adlandırıldı. Koloni, koleje girmeden önce gerçekten yaşlanmaya kararlıydı. Fakat sonra başka bir anlaşmazlık çıktı. Sabit Dönem'in hangi tarafında lütuf yılı alınmalı? Bu konu üzerindeki tartışmalarımız bile uzun ve canlıydı. Kolejdeki inzivanın cezai bir
ayrılmayla eşdeğer olacağı ve yaşlı adamların böylece dışarıda, dünyada kendilerine verilen son nefes damlalarını almaları gerektiği söylendi. Sonunda, erkeklerin ve kadınların altmış yedi yaşında koleje getirilmesine ve altmış sekizinci yaş günlerinden önce ayrılmaları gerektiğine karar verildi. Sonra çanlar çalındı ​​ve tüm topluluk sevindi ve ziyafetler yendi ve genç erkekler ve kadınlar birbirlerini kardeş olarak çağırdı ve insanlığın genel yararına aramızda büyük bir
yeniliğin başlatıldığı hissedildi. İngiltere'de yasa tasarısı kabul edildiğinde bunun hakkında pek düşünülmedi. Sanırım İngilizlerin tahminine göre, bunun hakkında düşünmek için yeterli zaman vardı. Bu fikir onlar için o kadar garipti ki, bunu gerçekleştirmemizin imkansız olduğu düşünülüyordu. Yasa tasarısını duymuşlardı, şüphesiz; ancak, kendimizi ayırmamıza ve tek başımıza durmamıza izin verildiği için, bunun Arizona veya Idaho'da veya son zamanlarda yeni bir birlik oluşturan Batı Amerika Eyaletlerinden herhangi birinde yapılmış olmasından daha fazla endişe duymadıklarını ileri sürüyorum. Şüphesiz, esas olarak onlardan beklediğimiz sempatiyi, ancak alamadık. Dünya, bunun için bekleyen büyük şeylerin henüz farkında değildi. Washington'daki eski moda Hükümetten gerçekten de şiddetli bir itiraz aldık; ancak buna cevaben yeni sistemle birlikte ayakta kalmaya ve düşmeye hazır olduğumuzu belirttik - utançtan çok şan ve insanlık tarafından reddedilmektense takip edilmeyi bekliyorduk. Yeni Zelanda ve Avustralya ile de uzun bir yazışmamız oldu; ancak İngiltere ilk başta bize inanmadı; ve ciddi olduğumuzu anladığında, bize güç kazandırabilecek tek argümanı getirdi ve limanımıza 250 tonluk buharlı gemiyi gönderdi. 250 tonluk gemi, şüphesiz, sistemimiz için ölmeye hazır olmadığımız sürece cevaplanamazdı. Hazırdım, ancak ülkemin insanlarını yanımda götüremezdim.

Anlatmam gereken hikayeye gerekli girişi şimdi yaptım. Büyük Britanya'nın izole tavırlarına rağmen, o ülkedeki okuyucuların genel olarak Sabit Dönemcilerin görüşlerine aşina olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. İnsanlığın davranış ve alışkanlıklarını değiştirme ve hatta iyileştirme gücüne sahip böyle bir planın, nüfusun bir kısmının en azından okuyup yazdığı bir ülkede bilinmesi kaçınılmazdır. Gerçekten de, Britanya Adaları'ndaki hiçbir erkek veya kadının artık mektuplarından habersiz olmadığıyla övünüyorlar; ancak bana bildirildiğine göre
bu bilgi nadiren edebi zevke yaklaşıyor. Kitlelerin bir kısmı Güney Pasifik imparatorluğu içinde neler yapıldığı konusunda
habersiz olabilirdi. Bu nedenle, İngiltere'nin bizi ele geçirmesinden ve bir kez daha bizi kendi malı yapmasından sadece on iki ay önce, Sabit Dönem açısından Britanya'nın durumunu onlara açıklamak için bu ön bölümü yazdım. Sir Ferdinando Brown artık bizi demir bir sopayla değil, kendi iyi niyetiyle yönetiyor. Bize süslü konuşmalar yaptırıyor ve bunların bağımsızlığın yerine geçeceğini düşünüyor. Gelirini topluyor ve bize vergilendirilmenin süslü bir medeniyetin en büyük ayrıcalığı olduğunu söylüyor. Geldiğinde koydaki topçu teknesini işaret etti ve ona hayırsever gücün ilahi emanetçisi dedi. Bir süre, şüphesiz, İngiliz
"şefkati" galip gelecektir. Fakat düşüncelerimi boşa harcamış ve Sabit Dönem'e dair belagatimi boşuna harcamış olacağım, eğer yıllar
geçtikçe tekrar öne çıkmazsa ve insanın başarması gereken her şeyi başarabilmesi için
gerekli olduğu kanıtlanmazsa.

BÖLÜM II.

GABRIEL CRASWELLER.

Şimdi hikayeme başlayacağım. Britannula'da ajitasyonuma başlayalı otuz yıldan fazla oldu. Biz küçük bir halktık ve o zamanlar
ayrılıkla kutsanmamıştık; fakat bence,
özellikle zekiydik. Biz, sanki, daha geniş bir koloninin insanlarının süt kovasından alınmış,
sıradan zekadan daha fazlasıyla donatılmış insanların
kaymağıydık. Bizler, Yeni Zelanda'nın seçilmiş nüfusunun
_seçkinleriydik_. Sanırım
daha önce hiç bu kadar iyi bilgilendirilmiş bir ırkın yeni bir ulus
oluşturmak için kendini ortaya koymadığını söyleyebilirim. Şimdi neredeyse altmış yaşındayım, -ne yazık ki asla
benim için açılmayacak olan
kolej için neredeyse uygunum- ve Sabit Dönem konusunda ciddi olmaya başladığımda neredeyse otuz yaşındaydım. O zamanlar
en yakın arkadaşım ve en güvendiğim yardımcım Gabriel
Crasweller'dı. O zamanlar benden on yaş büyüktü ve bu nedenle şimdi kolej onu kabul edecek olsaydı
koleje alınmaya uygundu. Koloniye merino koyunu
getirenlerden biriydi. Büyük emek ve masrafla Yeni Zelanda'dan küçük bir seçkin hayvan sürüsü ihraç etti ve bunda ilk günden itibaren başarılı oldu. Gladstonopolis'ten beş veya altı mil uzaklıktaki Little Christchurch topraklarını ele geçirdi ve seçimde büyük bir
sağduyu gösterdi. Daha güzel bir yer, hem sığır hem de koyun etinin
beslenmesi ve yün yetiştirilmesi için, bulunması imkansız olurdu. İnsan doğasının istediği her şey Little Christchurch'te vardı. Toprağı sulayan akarsular
parlak ve hızlıydı ve her zaman akıyordu. Otlar alışılmadık şekilde
zengindi ve Yeni Zelanda'dan getirdiğimiz eski İngiliz meyve ağaçları, ana vatanın
hiç bilmediği
bir şey olan
coşkulu bir bereketle orada gelişiyordu. Sülün yumurtaları, somon yumurtaları, genç geyikler, kara horozlar ve orman tavuğu ve iyi büyüklükteki köpeklerden daha büyük olmayan, sağıldığında sadece krema veren o güzel küçük Alderney ineklerini ithal etmişti. Bütün bunlar
onunla alışılmadık şekilde gelişiyordu, öyle ki onun soyunun hoş yerlere düştüğü söylenebilirdi. Ama
bir oğlu yoktu; ve bu nedenle, her gün yaptığım gibi, onunla Sabit Dönem sorusunu tartışırken, çekilme günü geldiğinde onu kutsal koleje yatırmanın benim kaderim olacağına söz verdim. Yeni Zelanda'dan ayrılmadan önce evlenmişti ve kendisi ve karısı için Little Christchurch'teki çiftliğini yaptığında çocuksuzdu. Ama orada, birkaç yıl sonra, bir kızı oldu ve ona son dostluk eylemini, o çocuğun kocasının, benim üstlendiğim sevgi dolu işi, onun için evlatlık saygısıyla yapmasının görevi olabileceğine söz verdiğimde hatırlamalıydım.

Crasweller ile aramızda, kalplerimizi dolduran büyük konu hakkında yapılan sohbetler çok ve en ilgi çekici olanıydı.
Şüphesiz sempati duyuyordu ve yaşlılığın zayıflığı hakkında hiçbir şey bilmeyen insan ırkından dünyaya gelecek tüm o faydaları anlatmaktan zevk alıyordu. O da teorinin güzelliğini benim kadar iyi görüyordu ve eski dünyanın erkek ve kadınlarının duygularıyla ilgili yeni bir operasyona başlamaktan korkan o sözde şefkatin zayıflığından sık sık bahsediyordu. "Hiçbir adam bir başkasını benden daha iyi sevebilir mi?" Ona enerjik bir şekilde söylerdim; "ve yine de gün geldiğinde seni koleje bırakmaktan bir an bile çekinir miydim? Seni, gençlerin zayıf ve beceriksiz hale geldiklerinde yaşlılara karşı hissetmesi imkansız olan o mükemmel saygıyla içeri götürürdüm." Şimdi, kendi inzivasına yönelik bu göndermelerden hoşlanıp hoşlanmadığından şüphe ediyorum. Kendi bireysel durumundan kaçacak ve
gelecekteki bir zaman hakkında geniş çaplı genellemeler yapacaktı. Ve oylama zamanı geldiğinde, kesinlikle yetmiş beşe oy verdi. Ama onun oyunu hiç gücendirmedim. Gabriel Crasweller neredeyse en yakın arkadaşımdı ve kızı büyüdükçe, tek oğlumun onun kocası olabilecek kadar büyük olmaması benim için bir pişmanlık konusuydu.

Eva Crasweller, bence, gördüğüm en mükemmel genç kadın güzelliği örneğiydi. Kendi aşk hikayelerinde çokça anlatılan ama New York ve San Francisco'dan Gladstonopolis'e giden genç adamların pek de hayran olmadığı
o İngiliz güzelliklerini henüz görmedim. Eva simetri, yüz hatları, ten rengi ve davranışlarındaki sadelikle mükemmeldi.
Bütün diller onun için aynı; ama bu başarı Britannula'da o kadar yaygınlaştı ki, pek az kişi tarafından düşünülüyor.
Kulaklarımızı en çok eski moda piyanoyla mı,
ve neredeyse modası geçmiş kemanla mı, yoksa modern mousometorla mı, yoksa daha mükemmel melpomeneonla mı büyülediğini bilmiyorum.
Daha on altı yaşındayken kolejin yükselen binaları hakkında yapılan toplantıda kendini ifade etme biçimini duymak harikaydı. Ama sanırım beni en çok, bir Pazar günü Little Christchurch'te akşam yemeğimiz için kendi elleriyle yaptığı yuvarlanıp duran bir pudingle etkiledi. Ve bir keresinde
onu kapının arkasında sevgilisinden bir öpücük alırken gördüğümde,
bir adamın yaşlanmasının gerçekten üzücü olduğunu hissettim.
Ancak, belki de bazılarının gözünde onun en parlak çekiciliği babasının sahip olduğu
zenginlikte yatıyordu. Koyunları çok
artmıştı; vadiler sığırlarıyla
dolmuştu; ve somonlarını her zaman yarım krona pound ve sülünlerini de yedi şilin altı peniye satabiliyordu. Crasweller'da her şey yolundaydı ve üniversiteye götürülmesi gerektiği anda her şey Eva'ya ait olmalıydı. Eva'nın annesi artık ölmüştü ve başka bir çocuk
doğmamıştı. Crasweller ayrıca parasını büyük ölçüde yün ticaretine yatırmıştı ve Grundle & Grabbe'nin evinde uyku arkadaşı olmuştu. Ortaklarından her ikisinden de on yaş büyük bir adamdı,
ama yine de Grundle'ın en büyük oğlu Abraham, Crasweller parasını şirkete ödünç verdiğinde Eva'dan
büyüktü. İmparatorluğun en mutlu adamının kim olacağı kısa sürede belli oldu. Pazar günü, yuvarlanan pudingi yediğimizde Eva'yı kapının arkasında öptüğü genç Abraham'dı. Sonra odaya girdi ve gözlerini göğe kaldırarak ve sesini
çıkarırken başının etrafında neredeyse bir ihtişam halesiyle, fareye dokundu ve bize Eski
Yüzüncü Mezmur'u verdi. O her açıdan iyi bir kızdı ve Sabit Dönem sisteminin şafağına oldukça aşinaydı. Fakat bu sırada, o akşam yemeğini yerken, ilk olarak arkadaşım Crasweller'ın Sabit Dönemine çok yaklaştığını fark ettim ve
kızın isteklerinin ne olabileceğine dair kendime sorular sormam gerektiğini düşündüm. Aklıma daha çok onun hislerinin durumu geliyordu. Son zamanlarda bu konuda hiçbir şey söylememişti, kendisi de söylememişti. O pazar sabahı, o ve kızı kilisedeyken, --çünkü Crasweller özel bir günde özel bir yerde dua etme alışkanlığına bağlı kalmıştı-- konuyu genç Grundle ile konuşmuştum. Henüz kimse üniversiteye gitmemişti.
Üç veya dört kişi doğal olarak ölmüştü, fakat Crasweller ilk ölen olacaktı. Son bir iki haftaya kadar hoş ziyaretçilerin ona eşlik etmesini ayarlıyorduk ve ben de koleje girdiğinde mülkünün tüm kontrolünü derhal bırakmasını gerektiren yasaya özel olarak değiniyordum. "Sanırım bunu yapardı," dedi Grundle, ses tonuyla önemli bir ilgi
göstererek.

"Elbette," dedim; "bunu yasaya uygun olarak yapmalı. Ama vasiyetini, teslim edildiği ana kadar yapabilir." O zaman yaklaşık on iki ayı vardı. Sanırım toplumda Crasweller'ın doğduğu günü tam olarak bilmeyen tek bir erkek veya kadın yoktu. Bebeklerin sırtlarına doğdukları gün dövme yapma alışkanlığını çoktan
başlatmıştık; ve büyük yasadan önce dünyaya gelen birçok çocuk üzerinde de işlem yapmayı başarmıştık. Orada
kendileri veya çocukları adına itaat etmeyenler vardı; ve bu konuda biraz karışıklık olmasını bekliyorduk. Elbette bir kayıt tutulmuştu ve kesin yaşlarını
belirtmeyi
reddedenler vardı; ancak ben uzun zamandır bunun peşindeydim ve kendi küçük bir kitabım vardı; bu kitapta bizimle birlikte Britannula'ya gelenlerin "dönemleri" kayıtlıydı; ve ilk olarak Sabit Dönem'i düşündüğümden beri, doğumları gerçekleştikçe sadakatle not etmeye çok dikkat etmiştim. Okuyucu, zaman geçtikçe doğru bir kayda sahip olmanın ne kadar önemli hale geleceğini görecektir ve ben de kendim kaydedildikten sonra bazı sadakatsizlikler olabileceğinden korkmuştum. Ancak arkadaşım
Crasweller listede ilk sıradaydı ve imparatorlukta onun tam olarak hangi gün doğduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Britannula'nın bildiği tek şey, onun ilk kişi olacağı ve 13 Haziran 1980'de taburcu edileceğiydi. Arkadaşımla yaptığım sohbette, gerçek hislerini öğrenmeden önce, sık sık o güne, benim mutlu gün dediğim güne değinmiştim ve o, o gün altmış yedi yaşına gireceğini asla inkar etmeye cesaret edemedi.

Kızı Eva'yı tarif etmeye çalıştım ve babasının kişisel nitelikleri hakkında birkaç kelime söylemeliyim. O da oldukça yakışıklı bir adamdı ve saçları güzelce beyaz olsa da, daha önce tanıdığım herhangi bir yaşlı adamdan daha az yaşlılık belirtisi gösteriyordu. Uzun boylu, güçlü ve geniş yapılı biriydi ve etrafında en ufak bir kamburluk bile yoktu. Her zaman net ve duyulabilir bir şekilde konuşurdu ve ara sıra ondalık okumalarımızdan bazılarında kullandığı sert sesiyle tanınırdı. Toplanan miktarın kolejin dekorasyonunda kullanılabilmesi için fiyatımızı ondalık olarak sabitledik. Gladstonopolis'teki nüfusumuz o kadar gelişiyordu ki, on peni toplamanın bir peni toplamak kadar kolay olduğunu gördük. Bu okumalarda Gabriel Crasweller en sevilen sanatçıydı ve Crasweller'ın sesinin güzelliği nedeniyle yatırılmaması gerektiği, kendi anlık tatminleri için tüm yıldız sistemini isteyerek altüst edecek bazı cahiller tarafından fısıldanmaya başlamıştı. Ve sonra
zorluk, kendi işine gösterdiği özen ve titizlikle biraz daha arttı. Sürüleri konusunda her zamanki gibi dikkatliydi ve kırkma zamanı yününün paketlenmesi ve balyalarının işaretlenmesi için bütün gün yün deposunda dikilirdi.

Bir gün, benden daha genç bir adam olan bir Britannulist bana, "Yaşlı Crasweller'ı hapse atmak ve işi genç Grundle'ın eline bırakmak yazık olurdu," dedi. Genç Grundle, kendini beğenmişliğine rağmen, koyunlar hakkında asla yarısı kadar şey bilmeyecek; ve Crasweller, siz ona son verene kadar üniversitede boş boş yaşamaktansa, işine daha uygun."

Bu sözlerde beni çok kızdıran çok şey vardı. Bu adamın hislerine göre, tüm sistem tek bir bireysel yapının özelliklerine uyacak şekilde
yapılacaktı. Böyle konuşan bir adam Sabit Dönem'in genel güzelliğinden hiçbir şey bilemezdi. Ve yatırma şekline en saygısız terimlerle değinmişti. Törenin onurunu korumak ve onu mümkün olduğunca bir infazdan farklı göstermek için bunun esasen gerekli olduğunu hissetmiştim. Ve Crasweller'ın bu yatırılması ilk olacaktı ve -kendi niyetlerime göre- tuhaf bir zarafet ve saygıyla karşılanmalıydı. "Sizin kilitlemeye ne ad verdiğinizi bilmiyorum," dedim öfkeyle. "Bay Crasweller bir suçlunun hapishanesine sürüklenmek üzere olsaydı, bundan daha aşağılayıcı bir dil kullanamazdınız; ve ona son verme konusunda, bence, bu dünyadaki son anlara onur ve şan katmak için önerilen yöntemden habersiz olmalısınız; bu sevgili dostların mutlu kaderi, tebaalarının sevgisi ve saygısı arasında dünyanın sıkıntılarından çekilmek olacak." Gerçek geçiş
şekline gelince, Başkan Meydanı'ndaki yönetici tarafından birçok tartışma yapılmıştı ve sonunda bazı damarların açılmasına karar verilmişti; ayrılan kişi ise morfinin etkisi altında, ılık bir banyoda nazikçe büyülenecekti. Ben, imparatorluğun
başkanı olarak, ilk iki veya üç vakada neşteri kullanmayı kabul etmiştim; böylece verilen onurları artırmayı amaçlamıştım. Bu koşullar altında, ona "bir son" verdiğimden bahsettiğinde acı bir şekilde acı hissettim. "Ama," dedim, "törenin hissini hiç fark etmemişsiniz. Az önce söylediğiniz gibi birkaç kötü söz, birçok kişinin zihninde, tüm oylarınızın sağlayacağı faydadan daha fazla zarara yol açacaktır." Buna cevaben, sadece Crasweller'ın başlangıçta çok kötü bir örnek olduğu gözlemini tekrarladı. "Onda on yıllık bir çalışma var," dedi arkadaşım, "ve yine de onu en ufak bir pişmanlık duymadan ortadan kaldırmayı düşünüyorsunuz." Onu ortadan kaldırmak! Ne kadar da güzel bir ifade ve bu, kararlı bir Sabit Dönemci olan birinin ağzından çıktı! İnsanların tek bir örnekten tüm bir sistem hakkında çıkarımlarda bulunacak kadar mantıksız olması beni kızdırdı. Crasweller, Sabit Dönem konusunda gerçekten güçlü ve yürekli olabilir. Fakat o dönem, toplumun geneline atıfta bulunularak seçilmişti; ve yıpranmadan önce bir iki yıl ayrılması gerekse bile, yine de etrafındaki onu mutlu edecek her şeyle birlikte bunu yapacak ve baş ağrısının acısını tatmadan ayrılacaktı. Tüm soruya mantık gözüyle baktığımda, kendi kendime sistemimize muzaffer bir başlangıcın daha iyi bir örneğinin bulunamayacağını söylemekten kendimi alamadım. Fakat yine de talihsiz bir şey vardı. İlk kahramanımız yaşlılık nedeniyle işini bırakmak zorunda kalsaydı - ayrıntılara düşkün olsaydı - cimri, savurgan veya hatta spekülasyonlarında dar görüşlü olsaydı - halkın hissiyatı, ki bundan daha cahilce bir şey yoktur - Sabit Dönem lehine yükselirdi. "Başkanın mantığı ne kadar da doğru," derdi insanlar. "Crasweller'a bakın; orada daha uzun süre kalsaydı Little Christchurch'ü mahvederdi." Ama yaptığı her şey başarılı görünüyordu; ve
sonunda, Sabit Dönem yasasına
rezalet getirmek amacıyla kendini anormal bir
canlılığa zorladığı aklıma geldi. Eğer böyle bir his varsa, bunu kesinlikle
kötü olarak görüyorum.

Eva'nın pudinginin yendiği akşam yemeğinden sonraki gün, Abraham
Grundle İcra Salonu'na yanıma geldi ve benimle önemli birkaç şey
tartışacağını söyledi. Abraham yakışıklı, genç bir adamdı, siyah saçları, parlak gözleri ve dikkat çekici derecede yakışıklı bir bıyığı vardı; ve iş hayatına yatkın biriydi, Grundle, Grabbe ve Crasweller şirketinin onun ellerinde gelişmesi muhtemeldi; ama
ben kendim ondan hiç hoşlanmamıştım. Onun büyüklerine karşı duyduğu saygıda biraz eksik olduğunu ve ayrıca paraya biraz fazla düşkün olduğunu düşünmüştüm. Eva Crasweller'a şüphesiz bağlı olmasına rağmen, Küçük Christchurch'ü de aynı şekilde düşündüğünü sızdırmıştı; ve genç adamların yaptığı gibi Eva'yı kapının arkasında öpebilse de, dudaklarından çok yünlere daha fazla odaklanmıştı. "Size bir şey söylemek istiyorum, Sayın Başkan," diye başladı, "vicdanımı çok rahatsız eden bir konu hakkında." 

"Vicdanınız mı?" dedim. 

"Evet, Sayın Başkan. Bayan Crasweller ile nişanlandığımı bildiğinizi sanıyorum?" 

Burada, en büyük oğlumun, bir annenin gözünü kamaştıran
en iyi çocuk
olarak Eva'dan sadece iki yaş küçük olduğunu ve eşim Bayan Neverbend'in son zamanlarda kafasına kızın onunla evlenebilecek kadar
büyük olduğunu soktuğunu açıklamakta fayda var. Jack hala didascaliondayken her şeyin halledildiğini ona söylemem boşunaydı. O, şimdi başöğretmen dedikleri gibi, Curriculum Albayıydı; ancak Eva o zamanlar Curriculum Albaylarını umursamamış, genç Grundle'ın bıyığını daha çok düşünmüştü. Eşim, her şeyin değiştiğini, Jack'in aslında, parlak sakalıyla Abraham'dan çok daha erkeksi bir adam olduğunu; ve eğer bir kızın kalbine erişebilirsek, Eva'nın da öyle düşündüğünü göreceğimizi söyledi. Buna cevaben ona dilini tutmasını ve Britannula'da bir vaadin her zaman bir bağ kadar iyi kabul edildiğini hatırlamasını söyledim. "Sanırım genç bir kadın Britannula'da ve başka yerlerde fikrini değiştirebilir," dedi karım. Tüm bunları kafamda evirip çevirdim, çünkü Little Christchurch'ün yamaçları çok baştan çıkarıcıydı,
ve hepsi çok yakında Eva'ya ait olacaktı. Ve sonra, Crasweller'ın son töreninin çok önemli bir bölümünü icra etmek üzereyken, yakın yakınlığımız bir aile bağıyla daha da yakınlaştırılabilirdi. Bunu düşündüm; ama sonra kızın genç Grundle ile nişanlanmasının kesin bir gerçek olduğu ve bir sözleşmenin ihlalini onaylamamın bana yakışmayacağı aklıma geldi.
"Ah evet," dedim genç adama, "Seninle Eva'nın babası arasında bu yönde bir anlayış olduğunu biliyorum."

"Ve benimle Eva arasında, seni temin ederim."

Önceki gün kapının ardındaki öpücüğü gözlemlediğimden, bu iddianın doğruluğunu inkar edemezdim.

"Tamamen anlaşılıyor," diye devam etti Abraham, "ve ben her zaman bunun hemen gerçekleşmesi gerektiğini düşünmüştüm, böylece Eva babası yatırılmadan önce yeni hayatına alışabilirdi."

Buna sadece başımı eğdim, sanki kişisel olarak ilgilenmediğim bir konu olduğunu belirtmek istercesine. "Eski dostumun, kendi dünyevi işlerine veda etmeden önce kızının yerleşmesini ve Küçük Christchurch'ün kızının eline verilmesini istediğini varsaymıştım," diye belirttim, duraksadığını gördüğümde.

"Depoda hepimiz öyle düşünüyorduk," dedi, "Ben ve babam,
ve Grabbe ve baş katibimiz Postlecott. Postlecott defterlerde bir sonraki
üçüncü kişi ve çok melankolik oluyor. Ama şu anda özellikle Crasweller'ın buna nasıl katlandığını görmek için endişeli. "

"Bütün bunların Eva'nın evliliğiyle ne ilgisi var?"

"Sanırım onunla evlenebilirim. Ama vasiyetname yapmadı."

"Bunun ne önemi var? Eva'ya karışacak kimse yok."

"Ama gidebilir, Bay Neverbend," diye fısıldadı Grundle; "ve o zaman ben
nerede
olacağım? Eğer Auckland'a veya Sidney'e gidip
birini mülkü yönetmesi için bırakacaksa, ne
yapabilirsiniz? Bilmek istediğim bu. Yasa, onun belirli bir
günde teslim edilmesi gerektiğini söylüyor."

"Yasanın gözünde hiç kimse olmayacak," dedim, bir
Başkanın tüm yetkisiyle.

"Ama eğer o ve kızı birbirlerini anlamışlarsa; ve eğer Küçük Christchurch'ün mütevelli heyetine bırakılacağı bir
senet ortaya çıkarsa; ve eğer o Sydney'de yaşamaya devam ederse, diyelim ki,
toprağın en zengin yerinde,--tüm geliri elde ederek ve mütevellileri
yasal sahipler olarak bırakarak--o zaman ben nerede olurum?"

"Bu durumda," dedim, iki üç dakika düşündükten sonra,--"bu durumda, sanırım mülk yasa tarafından müsadere edilecek ve doğal varisine gidecek. Şimdi eğer doğal varisi o zaman sizin karınızsa, mülk sizinmiş gibi olacak." Genç Grundle başını iki yana salladı. "Daha ne
isteyeceğinizi bilmiyorum. Her neyse, senin için daha fazla
elde edilecek bir şey yok." İtiraf ediyorum ki o anda oğlumun mirasçıyla
başarılı olma şansı fikri aklıma geldi. Karımın söylediklerine göre, Jack kızın üstüne
ayağa kalktığı gibi atlayacaktı; ve o sabah kapının ardındaki öpüşme hakkında kendisine bilgi verildiğinde annesine yemin etmişti,
çok geçmeden o canavarın kafasını omuzlarından
alacaktı. Konuya sadece Jack adına baktığımda, bana öyle geldi ki, o durumda Küçük Christchurch oldukça güvenli olurdu, Crasweller'ın
teslim edilmesine izin verirdi, --ya da Sidney'e kaçardı.

"Malın müsaderesi hakkında kesin bir şey bilmiyorsunuz,"
dedi Abraham.

"Size bunu söyledim, Bay Grundle, bilmeniz gereken kadarını," diye cevapladım, sert bir şekilde. "Yasanın kesin durumu için, tüzük kitabına göre değil ve imparatorluğun başkanına
gelmemek."

Abraham Grundle sonra ayrıldı. Öfkeli bir tavır takınmıştım, sanki
sadece bir bireye atıfta bulunarak beni bir konuda rahatsız ettiği için ona gücenmişim gibi. Ama aslında çok
ciddi ve ciddi düşüncelere yol açmıştı. Acaba Crasweller, benim
sırdaşım, bu önemli konuda ruhumun sırlarını emanet ettiğim adam, o gün geldiğinde
teslim edilmek istemiyor olabilir miydi? Acaba ülkesinden ve onun yasalarından kaçmak için can atıyor olabilir miydi, tıpkı o yasaların o ülkenin yararına
işleyebileceği zaman
geldiği gibi? Onun bu kadar kibirli, bu kadar
açgözlü, bu kadar bencil ve bu kadar vatansever olmadığını düşünemezdim. Ama hepsi bu değildi. Eğer
uçmaya
çalışırsa, uçmasını engelleyebilir miyiz? Ve eğer uçarsa,
sonra hangi adımı atmalıyız? Yeni Güney Galler Hükümeti, Sabit Süre konusunda bize karşı düşmancaydı ve kesinlikle
onu herhangi bir iade yasasına itaat ederek teslim etmeyecekti. Ve
mal varlığını, onu kendi adına yönetecek olan mütevelli heyetine bırakabilirdi; ancak, Britannula açısından,
yasanın erişiminin dışında kalacak ve hatta
yaşam hakkını kaybetmiş olarak görülecekti. Ve eğer o, Sabit Sürecilerin ilki, kaçacak olursa, böyle kaçma modası yaygınlaşacaktı. Böylece
yaşlı adamlarımızdan kurtulmuş olurduk ve amacımıza çok yaklaşmış olurduk. Fakat
ileriye baktığımda, topluluğumuzun bir veya iki zengin üyesi böylece kaçarsa, böyle bir
araçları olmaması gerekenler açısından yasayı uygulamanın neredeyse imkansız olacağını görebiliyordum. Ama beni en çok üzen şey Gabriel Crasweller'ın kaçmak istemesiydi, hayatının zavallı kalıntılarını korumak için tüm sistemi yıkmaya hevesli olmasıydı. Eğer bunu yaparsa, kimin uzak durması beklenebilirdi? Eğer o
zamanı geldiğinde yalancı çıkarsa, kim doğru çıkacaktı? Ve o,
ilk, listemizdeki en ilk kişi! Genç Grundle şimdi beni terk etmişti,
ve bunu düşünürken bir an için Sabit Dönemi
tamamen terk etmeye meyilli oldum. Fakat orada sessizce meditasyon yaparken, daha iyi düşünceler geldi aklıma. Kendimi
çağımın en önde gelen ruhu olarak görmeye cüret etseydim ve böylece
ölümün yüzüne bakıp ona gülebilmek için kalbinin gücünü
yeterince
toplayamamış zavallı bir yaratığın insani zaafı yüzünden geri mi dönmüş olurdum. Bu bir zorluktu--daha da büyük bir zorluk. Varlığımla ilgili olarak sisteme son verecek olan ezici zorluk bu olabilirdi. Fakat, erken dönem reformcularının çabalarında ne kadar çok can verdiğini ve ilk insana önyargı duvarlarını aşma ve kendini aklın kalesine zorlama fırsatının ne kadar nadir verildiğini düşündüm. Fakat, işler onlara karşı gittiğinde pes etmemişlerdi; ve vizyonlarını insanlığın elle tutulur dokunuşuna getirmemiş olsalar da, yine de sebat etmişlerdi ve çabaları dünyadan tamamen kaybolmamıştı. "Benim için de aynısı geçerli olacak," dedim. "Her ne kadar o kutsal alana bir insan bırakacak kadar yaşamasam da ve insanların aptalca önyargıları yüzünden yaşlılığın acıları ve zayıflıkları arasında sefil bir varoluşu sürdürmeye mahkûm olsam da; bana muzaffer bir tahttan indirilmenin tarifsiz rahatlıklarını hissetme fırsatı verilmese de, yine de adım gelecek çağlara aktarılacak ve benden, gri saçların kederle mezara taşınmasını engellemeye çalışan ilk kişi olarak söz edilecek." Şu anda H.M. topçu gemisi John Bright'ta yazıyorum, çünkü modern bir hükümdarın zalim köleleri beni etten kemikten aldılar ve İngiltere'ye götürüyorlar, böylece dedikleri gibi, Sabit Bir Dönemin tüm o saçmalıkları Britanya'da yok olsun. Zavallı cahil savaşçılar, böyle bir teorinin, tek bir bireyin hakimiyeti altına girdiği için yok edilebileceğini düşünüyorlar. Ama hayır!
Bu fikir hala yaşayacak ve gelecek çağlarda insanlar refaha kavuşacak, güçlü olacak ve ikinci çocukluğun açgözlülüğü ve korkaklığıyla kirlenmemiş bir şekilde gelişecek, çünkü John Neverbend bir zamanlar Britannula'nın
Başkanıydı.

Abraham Grundle'ın bana ilettiği
haberler üzerinde düşünürken, Crasweller'ı görmem ve onunla bu konu hakkında serbestçe konuşmamın iyi olacağı aklıma geldi. Bazen
güçlerimle onun duraksayan cesaretini yeniden canlandırmıştım.
Bu, onun görevden alınma günü yaklaştığında kaçabileceği, daha doğrusu başkalarının kaçabileceği önerisi, onunla benim aramda bir konuşmanın konusu olmuştu. "Nasıl olacak," demişti, "eğer mizlerlerse?" Görevden alınmak üzere olanların olası erken ayrılışına değinmeyi amaçlamıştı.

"İnsanlar asla bu kadar zayıf olmayacaklar," dedim.

"Sanırım tüm mallarını alırdın?"

"Her bir parçası."

"Ama mal, devredilebilen bir şeydir."

"Kendimize karşı dikkatli olmalıyız. Bir
mahkeme emri, bilirsin, _ne exeant regno_ olabilir. Sıkışıklığa sürüklenirsek, bu
yapacağımız son şey olur. Ama insan zayıflığı korkumu bu tür genel bir önlemle ifade etmeye zorlandığım için üzgün olurum. Bu, tüm imparatorluğa karşı bir korkaklık suçlamasıyla eşdeğer olur."

Crasweller sadece başını sallamıştı. Ama onun başını genel olarak insan ırkı adına salladığını ve kendi adına sallamadığını anlamıştım.

BÖLÜM III.

İLK ÇÖKÜŞ.

Artık kış ortasıydı ve Crasweller'ın tüm planlarımıza uygun olarak yatırılacağı 30 Haziran'a sadece on iki ay kalmıştı. Hiç şüphesiz, dünyevi işlerini düzenlemesi ve kızını evlendirmesi için tam bir yıl yeterli olacaktı; ama fazlasıyla yeterli olmayacaktı. O, yakında dünyadan çekilmek üzere olan biri için
harika bir çeviklikle işini yapmaya devam etti. Sürülerini
taşımak için hazırladığı yünler, kendisi tarafından kırpılsa bile,
fiyatları hesabına asla geri dönmeyecekti. Bunu kızı ve
damadı için yapacaklardı; ancak bu koşullar altında, sürüleri damadına bırakıp
zihnini başka konulara çevirmesi onun için daha iyi olurdu. "O son yıla kolejde geçirilecek bir yıl ayrılmalı, böylece
zihin, derece derece, para kazanmanın
aşağılık sanatından
azaltılabilir." Bir keresinde ona böyle söylemiştim; ancak oradaydı, her zamanki gibi, aklı İngiliz ve Amerikan pazarlarından kendisine geri dönen yün fiyatlarının kayıtlarına odaklanmıştı. "Hepsi kızı için," demiştim kendi kendime. "Eğer bir oğlu olsaydı, onun için durum farklı olurdu." Bu yüzden buharlı üç tekerlekli bisikletime bindim ve birkaç dakika içinde Little Christchurch'teydim. Sürünün arasında zorlu bir iş gününün ardından geri dönüyordu ve aynı anda hem muzaffer hem de dikkatli görünüyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Neverbend," dedi; "kendimize bakmazsak
burada şans eseri olacak."

"Bunun belirtilerini buldun mu?"

"Şey; tam olarak kendi koyunlarım arasında değil; ama belirtilerini çok iyi biliyorum. Otlarım tuhaf bir şekilde kuru ve sürülerim de oldukça iyi bakılıyor; ama bunun belirtilerini görebiliyorum. Şans eseri Britannula'da kendini gösterirse hepimizin nerede olacağını hayal edin! Eğer bir kez daha
başlarsa Avustralyalılardan daha iyi durumda olmayacağız."

Bu, kızı için endişe verici olabilir; ama garip bir şekilde
yirmi yıl önce ondan beklenen kişisel duyguya benziyordu. "Crasweller," dedim, "eve gelip biraz sohbet edebilir misin?" ve böylece üç tekerlekli bisikletimden indim.

"Çok meşgul olacaktım," dedi isteksizce. "Şu çayırda elli genç tayım var; ve akşam yemeklerinin
sıcak servis edilmesini istiyorum."

"Genç tayları rahatsız et!" dedim. "Sanki etrafta hayvanlarınızı beslemek için yeterince adamınız yokmuş gibi.
Gladstonopolis'ten geldim, çünkü sizi görmek istiyorum;
ve şimdi sıcak pürelerin
yönetimine katılmanız için geri gönderilmem gerekiyor! Eve gelin." Sonra verandaya
girdim ve o da beni takip etti. "İmparatorluğun en iyi döşenmiş evine kesinlikle sahipsiniz," dedim, kendimi bir çift kişilik koltuğa atıp iç verandada puromu yakarken.

"Evet, evet," dedi; "oldukça rahat."

Belli ki melankolikti ve benim neden geldiğimi biliyordu. "Eski ülkedeki hiçbir kızın Eva'dan daha iyi geçindiğini sanmıyorum." Bunu onu rahatlatmak ve aynı zamanda söylenecek olanlara hazırlanmak için söyledim.

"Eva iyi bir kız,--sevgili bir kız. Ama o genç adam Abraham Grundle hakkında hiç de emin değilim. Yazık, Başkan, oğlunuz birkaç yıl önce
doğmasaydı." O anda oğlum genç Grundle'dan yarım baş daha uzundu ve çok daha iyi bir Britannulist örneğiydi. "Ama sanırım artık bundan bahsetmek için çok geç. Bana öyle geliyor ki Jack, Eva'ya bakmayı bile hiç düşünmüyor."

Bu, benim için kesinlikle garip olan bir dava görüşüydü ve Crasweller'ın giderek üniversiteye uygun hale geldiğini gösteriyordu. Jack'in Eva'ya delice aşık olduğunu göremiyorsa, hiçbir şey göremezdi. Ama şu anda iki çocuğun aşk meseleleri hakkında konuşmak için Küçük Christchurch'e gelmemiştim. Sonsuz derecede daha büyük bir şeyle ilgileniyordum. "Crasweller," dedim, "sen ve ben her zaman Sabit Dönem'in bu büyük meselesinde mektuba
karıştık." Yalvaran, zayıf gözlerle yüzüme baktı ama hiçbir şey söylemedi. "Şimdiki dönemin yakında gelecek ve bence sevgili dostlar olarak, konu yaklaştıkça konuyu yakından tartışmayı öğrenmemiz iyi olur. İkimizin de bundan korkması gerektiğini düşünmüyorum."

"Bu senin için çok iyi," diye cevapladı. "Ben senden büyüğüm."

"Sanırım on yıl."

"Sanırım dokuz."

Bu, benim tam yaşımla ilgili bir hatasından kaynaklanmış olabilir; ve
hatadan şaşırmış olsam da, bu sefer fark etmemiştim. "Şu anki haliyle yasaya itirazın yok mu?" dedim.

"Belki de yetmiş."

"Her şey ayrıntılı olarak tartışıldı ve sen de onayını verdin.
Hatırlayabildiğin adamlara bir bak ve söyle bana, kaç tanesinin
yetmiş yaşında hayat bir yük gibi oturmadı?"

"İnsanlar çok farklı," dedi. "Kendi kapasitelerime göre, işimi şu an olduğumdan daha iyi idare edebilen biri olmamıştım. Benim yerime geçmek için bu kadar hevesli olan o genç Grundle için söyleyebileceğimden daha fazlası."

"Sevgili Crasweller," diye karşılık verdim, "yasayı bir adamın veya diğerinin özelliklerine uyacak şekilde değiştirmek söz konusu olamazdı."

"Ama böylesine korkunç bir şiddette bir değişiklikte en yaşlıya uymuş olurdun."

Bu benim için korkunçtu, ülkesinin elinden kendisine amaçlanan büyük onuru alan ilk kişi olması, zihninin buna karşı isyan etmesine izin vermiş olması! Bir zamanlar Sabit Dönem'in bu kadar ateşli bir destekçisi olan o, şimdi dönüp ona karşı çıktıysa, onu takip edecek diğerlerinin uygun bir zihin çerçevesinde kendilerini teslim etmeleri nasıl beklenebilirdi? Ve sonra düşüncelerimi ona özgürce söyledim. "Ayrılmaktan mı korkuyorsun?" Ben
dedim ki,--"gelecek olandan korkuyor musun; bir dost olarak
dost ya da düşman olarak
çok yakında karşılaşacağın biriyle karşılaşmaktan korkuyor musun?" Duraksadım; ama
o bana cevap vermeden oturdu ve baktı. "Ayrılmaktan korkmak;--eğer gerekliyse, bu tüm yaşamımızın en büyük kötülüğü olmamalı mı? Tanrı bizi
dünyaya getirip, onu terk etmemizi isteyerek, bunu yapmanın bizim tarafımızdan varlığımızın tüm nimetlerini etkisiz hale getirecek kadar korkunç bir
lanet olarak görülmesini mi amaçlamış olabilir? Bizi
yaratan O'nun, dünyadan
kovulmamızı böyle görmemizi istemesi mümkün olabilir mi? Din öğretmenleri bizi buna
uydurmaya çalışmış ve boşuna gayretleriyle, hayal gücümüze doksan dokuz kişinin düşmesi gereken bir cehennem ateşi resmederek bunu gerçekleştirmeye çalışmışlardır; birinin ise bizim için daha cazip hale getirilmiş
bir cennete kaçmasına izin verilecektir! Bir insanı bu dünyadan ayrılma ihtimaliyle rahat ettirmenin yolu bu mudur? Fakat bunu yapmanın yolunu bulmamız, insanlar olarak onurumuz için gereklidir. Ölümün Kara Meleği, benim erkekliğime uymuyor, ki bu hiçbir şeyden korkmaz; ve hiçbir şeyden korkmaz ve korkmayacak, ancak benim günahlarımdan. Kaçınılmaz olduğunu bildiğimiz o güne kendimizi en iyi nasıl hazırlayabiliriz? Bu, benim her zaman kendime sorduğum, sizin ve benim kendimize sorduğumuz ve yanıtladığımızı düşündüğüm sorudur. Kaçınılmaz olanı, kendi başına bizim için bir şan sayılacak şeye dönüştürelim. Dünyaya, özlem dolu gözlerle ileriye bakmayı öğretelim, zayıf bir kalple değil. Birkaç kişiye dokunduğumu sanmıştım, sözlerimin belagatiyle değil, düşüncelerimin enerjisiyle; ve sen, ah dostum,
heveslerimi paylaşan kişi olarak
benimle birlikte olmanın benim için en büyük mutluluk olduğu kişi oldun."

"Ama ben senden dokuz yaş büyüğüm."

Yine yaşıma eklenen bir yılı geçtim.
Şimdi bu kadar önemsiz bir hatada hiçbir şey yoktu. "Ama sen hala doktrinimizin temel gerçeği konusunda benimle aynı fikirdesin."

"Sanırım öyle," dedi Crasweller.

"Sanırım öyle!" diye tekrarladım. "Kendimizi adadığımız ve hiçbir yanlış
bulunamayan felsefe için söylenebilecek tek şey bu mu?"

"Bu, hiç kimseye yaşamın tüm işlevlerini yerine getirmeye uygunken ölmektense yaşamanın daha iyi olduğunu düşünmeyi
öğretmeyecektir. Bir adamın kesinlikle güçsüzleştiği
anda yatırılmasını ayarlayabilirseniz çok iyi olabilir."

"Bazı adamlar kırk yaşında güçsüzdür."

"O zaman onları yatırın," dedi Crasweller.

"Evet; ama güçsüz olduklarını kabul etmeyecekler. Bir adam o yaşta güçsüzse, ilerleyen yıllarda gençliğinin
güçlülüğüne kavuşacağını düşünür. Aslında, Sabit Bir Dönem olmalı. Bunu elli kez
tartıştık ve her zaman aynı sonuca
vardık."

Hareketsiz, sessiz, mutsuz ve kafası karışık bir şekilde oturdu. Aklında, kelimelerle ifade etmeye neredeyse cesaret edemediği bir şey olduğunu gördüm. Onu cesaretlendirmek isteyerek devam ettim. "Sonuçta, o gün gelmeden önce tam on iki ayınız var."

"İki yıl," dedi inatla.

"Tam olarak; ayrılışınızdan iki yıl önce, ancak göreve başlamanızdan on iki ay önce."

"Göreve başlamanızdan iki yıl önce," dedi Crasweller.

Buna şaşırdığımı itiraf ediyorum. İmparatorlukta, göreve başlayan ilk iki veya üç kişinin yaşlarından daha iyi bilinen hiçbir şey yoktu. Britannula'da hiçbir erkek veya kadının Bay Crasweller'ın tam yaşı konusunda şüphe duymadığını ilan etmeyi üstlenirdim. Kayıtlara ve koleje ait taşlara yazılmıştı. Mevcut tarihten itibaren on iki ay içinde orada ilk yerleşimci olarak tutulacağından şüphem yoktu. Ve şimdi, kendisine izin verilemeyen bir yıl daha talep ettiğini duyduğumda şaşkına döndüm.

"O küstah Grundle benimleydi," diye devam etti, "ve
bir yıl içinde benden kurtulabileceğine beni inandırmak istiyor.
Her neyse,
açık havadaki varlığımın iki yılı kaldı ve
Grundle veya başka biri için bir günümü bile feda etmek istemiyorum."

Yasadan kaçmak için bu kadar aşağılıkça istekli olmasına rağmen, hala onu tanıdığını görmek bir şeydi. İmparatorlukta yaşlı erkekler ve kadınlar arasında, onu bir kenara koymak için Büyük Britanya'nın yardımını alma arzusuyla ilgili bazı fısıltılar olmuştu.
Örneğin, Crasweller'ın kıdemli ortağı Peter Grundle,
İngiltere'nin emanet edilen bir adamın katledilmesine izin vermeyeceğini
söylerken duyulmuştu.
Bunda beni
çok kızdıran çok şey vardı. Katliam kelimesi kendi başına
özellikle kulağıma, ilk töreni bir lütuf eylemi olarak gerçekleştirmeyi üstlenen bana göre,
özellikle itiraz edilebilirdi. Peki İngiltere'nin bizim yasalarımızla ne ilgisi vardı? Sanki Rusya'nın
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüp Kongre'nin dağıtılması gerektiğini ilan etmesi gibi bir şeydi.
Büyük Britanya'nın en gür sesi, Meclisimiz tarafından çıkarılan bir yasanın en ufak bir kıvılcımına karşı ne işe yarayabilirdi?--tabii ki,
Büyük Britanya büyük gücünden yararlanmaya tenezzül etmediği ve böylece daha önce bağımsız olarak tanıdığı kişilerin özgür sesini
ezmediği sürece. Şimdi yazdığım gibi, o zaten bunu
yaptı ve tarih hikayeyi anlatmak zorunda kalacak. Fakat özellikle bir Britanyalının
kendisi kadar alçak, korkak, hain olması ve kendi sefil hayatına birkaç yıl eklemek için bu çareyi
önermesi gerektiğini düşünmek üzücüydü.

Fakat Crasweller, göründüğü kadarıyla, bu fısıltılardan
yararlanmayı düşünmüyordu. Zihni, kendisi için sadece bir yıl daha yaşam elde edebileceği bir yalan uydurmaya odaklanmıştı ve
gelecek vaat eden damadı onu engellemeyi amaçlıyordu. Her şeyi kafamda evirip çevirirken, hangisinin daha iğrenç olduğunu neredeyse bilmiyordum; ama
sanırım sempatim, genç adamın açgözlülüğünden ziyade yaşlı adamın korkaklığıyla uyumluydu. Sonuçta, en başından beri ölüm korkusunun insani bir zayıflık olduğunu biliyordum.
Bu korkuyu insan kalbinden silmek ve böylesine aşağılık bir esaretten kurtarılacak mükemmel bir erkeklik inşa etmek,
planımın başlıca amaçlarından biriydi. Crasweller'a kızmaya hakkım yoktu, çünkü Crasweller yargılandığında, kendisinin
dünyanın genelinden daha güçlü olmadığını kanıtladı. Bunun böyle olması benim için sonsuz bir pişmanlıktı. O, tam da güvendiğim adamdı, tam da arkadaşımdı! Ama onun zayıflığı,
sadece benim yanıldığımın kanıtıydı.
Yasanın çıkarıldığı, çoğunluğu genç adamlardan oluşan tüm o Meclis'te,
kendi zamanı geldiğinde yasanın amacını yerine getirmek için
güvenebileceğim biri var mıydı? Kendimin ilk olmam için işleri ayarlamalı, --kolej kullanımını, kendimin yatırılabileceğim zamana kadar ertelemeli miydim? Bu, tüm bu çalkantı boyunca sık sık aklıma gelmişti; ama sonra, bu koşullar altında
ayrılmış olmam gerektiğinde, belki de hiç kimse beni takip etmeyebilirdi!

Ama kalbimde Crasweller'ı affedebiliyordum. Grundle'a karşı kişisel bir nefretten başka bir şey hissetmedim. Kayınpederinin ifadesini acele ettirmek için can atıyordu, böylece Küçük Christchurch'ün tüm mülkiyeti bir yıl
önce kendi eline geçebilirdi! Şüphesiz o da adamın tam yaşını benim kadar
iyi biliyordu, ancak ifadesini acele ettirmek ona göre değildi. Ve sonra, bu kamusal sefalet anında bile, Jack'in yaşlı Crasweller'a küçük dolandırıcılığında yardım etmeye ne kadar istekli olacağını düşünmeden edemedim, böylece Eva ödül olabilirdi. İnancım o ki,
kendi babasına karşı yemin ederdi, gerçeğin tam dişlerine yemin ederdi, Grundle'ın bir zamanlar tadını çıkardığını gördüğüm o küçük ayrıcalığı Eva'dan elde etmek için.

Crasweller'ın verandasında sessizce otururken, tüm bunlar aklımdan geçiyordu. Ancak tekrar konuşmadan önce, görevin benden ne istediğini
açıkça görebildim. Eva ve Küçük Christchurch, Jack'in duyguları ve ilgi alanları ve karımın tüm özlemleri bir kenara bırakılmalı ve tüm enerjim yasanın tam olarak uygulanmasına adanmalı. Tasarlanmış olan büyük bir dünya hareketiydi ve eğer şimdi, tam başlangıcında, her şey iş için ayarlanmışken başarısız olursa,
ne zaman tekrar umut olacaktı? Bu, hangi ülkede olursa olsun yasama onayı gerektiren bir konuydu. Hiçbir despot bunu deneyemezdi, gücü ne kadar
teyit edilirse edilsin. Tüm ülke, cehaletiyle, düşünülen niyetten haberdar olduğunda ona karşı ayaklanırdı. Ayrıca, çoğunluğu en azından kırk yaşından küçük olan hiçbir kongre tarafından gerçekleştirilemezdi. İnsan doğasını bu açıdan zayıflığını anlayacak kadar görmüştüm. Tüm koşullar
Britannula'da uygulanabilir hale getirmek için bir araya gelmişti, ancak tüm bu koşullar
bir daha asla bir araya gelemeyebilirdi. Ve bana öyle geliyordu ki
şimdi tamamen
önümde oturan zavallı ürkek yaratığın
yüreğinde cesaret yaratmada kullanabileceğim güce bağlıydı.
Britannula'nın İngiltere'ye yüksek sesle yalvarması halinde, İngiltere'nin,
her zaman onu karakterize eden o müdahale arzusuyla,
müdahale edeceğini biliyordum. Ancak imparatorluk yasanın işlemesine
sessizce başlanmasına izin verirse, o zaman Sabit Dönem belki de
belirlenmiş bir şey olarak kabul edilebilirdi. Öyleyse,
kullanabileceğim kelimelere ne kadar çok bağlıydı!

"Crasweller," dedim, "dostum, kardeşim!"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Bir adam kardeşini öldürmek için bu kadar hevesli olmamalı."

"Eğer senin yerini alabilseydim, Tanrı benim yargıcım olacak, bunu
sevgilisinin kollarına giden genç bir adam kadar hazır bir adımla yapardım. Ve
eğer kendim içinse, neden kardeşim için olmasın?"

"Bilmiyorsun," dedi. "Gerçekten de yargılanmadın."

"Keşke beni yargılayabilseydin!"

"Ve hepimiz senin gibi bir maddeden yapılmadık.
Bunu, tahttan indirilme ve ayrılmaya aşık olana kadar konuştun.
Ama bu bir insanın doğal hali değildir. Tüm
yüzyıllara geri dönüp baktığınızda, hayatın en iyi insanlara
değerli olduğunu göreceksiniz. Ve ayrıca, kendilerini
intihar etmeye
getirenlerin, diğer yaratıkların
aşağılamasıyla karşılaştıklarını da göreceksiniz."

Ona Cato ve Brutus'tan bahsetmezdim, çünkü onu Roma örnekleriyle
yürek yüceliğine
ulaştıramayacağımı hissederdim. Bana, o günlerde, Romalıların bildiği kadarıyla,

"Sonsuz Tanrı'nın
kendini öldürmeye karşı
kanonunu belirlemediğini" söylerdi.

Eğer varsa, ona bunlardan başka yöntemlerle ulaşmalıyım. "Senden
daha canlı kim olabilir," dedim, "insanın ölüm korkusuyla
hayvanların seviyesinin altına düştüğü gerçeğine?"

"Eğer öyleyse, o aşağılanmıştır," dedi Crasweller. "Bu onun durumu."

"Ama öyle kalması mı gerekiyor? Onu daha yüksek bir seviyeye
yükseltmek senin ve benim için değil mi?"

"Benim için değil - benim için değil, kesinlikle. Ben sadece
insan olduğumu kabul ediyorum. Küçük Christchurch benim için çok hoş ve Eva'nın gülümsemeleri ve
mutluluğu; ve sürülerimin böğürmesi ve koyunlarımın melemesi
kulaklarımda o kadar hoş ve bu vahşi doğayı
bir cennete ne kadar güzel çevirdiğimi görmek gözlerime o kadar tatlı geliyor ki
biraz daha burada kalmak istiyorum."

"Ama yasa, dostum, yasa,--kendinin
yaratmakta bu kadar aktif olduğun yasa."

"Yasa bana iki yıl daha veriyor," dedi; daha önce
gözlemlediğim o inatçı bakış tekrar yüzünde belirdi.

Şimdi bu bir yalandı; kesin, şüphesiz, kanıtlanabilir bir yalandı. Ve
yine de, sadece anlatılmasıyla,
amaçlanan amacına uygun hale getirilebilecek bir yalandı. Başkentten Crasweller'ın
bu kadar çirkin bir yalanla bir yıllık lütuf elde etmeye hevesli olduğu öğrenilseydi,
yıllık lütuf ona bahşedilirdi. Ve sonra Sabit
Süre sona ererdi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim "Grundle benden kurtulmak istiyor."

"Grundle'ın yanında gerçek var," dedim, ona her halükarda bir yalanın yayılmasına
kendime izin vermeyeceğimi göstermeye kararlıydım.

"Grundle benden kurtulmak istiyor," diye aynı tonda tekrarladı. "Ama
benimle başa çıkmanın bu kadar kolay olduğunu görmeyecek. Eva zaten ondan
yarı yarıya kadar hoşlanmıyor. Eva bu yatırma planının
iğrenç olduğunu düşünüyor. Hiçbir iyi Hıristiyanın bunu hiç düşünmediğini söylüyor."

"Bir çocuk--tatlı bir çocuk--ama yine de sadece bir çocuk; ve annesi tarafından
tüm eski önyargılarla büyütülmüş."

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Episkopal olmayan düzgün bir kadın tanımadım. Eva her halükarda babasını kurtarmaya çalışan iyi bir kız; ve sana şunu söyleyeyim, henüz çok geç değil. Benim fikrime göre, Jack Neverbend, Abraham Grundle'dan on kat daha iyi bir adam. Elbette bir söz verildi; ama sözler turta kabukları gibidir. Jack Neverbend'in bir eşle evlenmek için yeterince yaşlı olduğunu ve bunu yapmak için karar vermesi gerektiğinin söylenmesinin yeterli olduğunu düşünmüyor musun? Küçük Christchurch, Grundle için olduğu kadar onun için de iyi olurdu. Kızı pek düşünmüyorsa, koyunu da düşünüyor olmalı." Kızı pek düşünmüyor! Tam bu sırada Jack, sabah, öğlen ve akşam annesiyle Eva hakkında konuşuyor ve davasını sürdürürse genç Grundle'ı her türlü okul çocuğu cezasıyla tehdit ediyordu. Daha dün Abraham'a
kaba bir şekilde hakaret etmişti ve şüphelenmek için sebeplerim vardı, bir kereden fazla
gizli bir amaç için Christchurch'e gitmişti, bu konuda yaşlı Crasweller'ı karanlıkta tutmak gerektiğini düşünüyordu. Ve sonra
bu şekilde Jack'in Eva'yı pek sevmediği ve koyunlara bakmayı tercih etmesi gerektiği söylendi! Yarım saatliğine Eva ile ormanda yalnız kalmak uğruna
oradaki bütün koyunları feda edebilirdi. Ama Abraham Grundle ile nişanlandığını bildiği Crasweller'dan korkuyordu. "Jack ve aşkını bu tartışmaya dahil etmemize gerek olduğunu düşünmüyorum," dedim.

"Sadece çok geç değil, biliyorsun. Jack'in buna kulak vermeye
getirilebileceğini mi düşünüyorsun?"

Kahrolsun Jack! Kahrolsun Eva! Kahrolsun Jack'in annesi, hayatımın en büyük amacını terk etmek için
bu şekilde rüşvet almama izin
vermeden! Crasweller'ın amacı açıkça buydu. Beni sürüleriyle ve hayvanlarıyla
baştan çıkarmaya çalışıyordu. Baştan çıkarma,
bunu bilseydi, Eva ile olurdu -- Eva ve benim yiğit oğlumun gerçek, düpedüz, dürüst aşkıyla. Ayrıca, evde
karıma teklifin bana yapıldığını ve reddedildiğini söylemeye
cesaret edemeyeceğimi de biliyordum. Karım, Crasweller, bir hayatın inancına dayanan tutkunun ne kadar güçlü olabileceğini anlayamıyordu. Ve dürüstlük, basit dürüstlük, buna
izin vermezdi. Benim için, tahttan indirilmesi çoktan kararlaştırılmış biriyle bir pazarlık yapmak -- onun görkemli, neredeyse ölümsüz durumundan, bana ve aileme rüşvet karşılığında geri çekilmesi!
Bu adama dostum ve kardeşim demiştim, ama adam beni ne kadar az tanıyordu! İnançlarımda bir santim bile geri adım atarak tüm Gladstonopolis'i yaklaşan alevlerden kurtarabilseydim, o zamanki ruh halimle bunu yapmazdım; ve yine de bu adam --dostum ve kardeşim-- Little Christchurch'ün güzel yamaçları ve tombul sürüleriyle amacımı değiştirmem için satın alınabileceğimi düşünmüştü!

"Crasweller," dedim, "bu iki şeyi ayrı tutalım; ya da
daha doğrusu, Sabit Dönem'in önemli sorusunu tartışırken, bir erkek ve bir kızın aşklarını unutalım."

"Ama koyunlar, öküzler ve otlaklar! Ben hala
irademi yapabilirim."

"Koyunlar, öküzler ve otlaklar da unutulmalı.
Bu meselenin çözümüyle hiçbir ilgileri olamaz. Oğlum benim için değerlidir ve Eva da değerlidir, ama onların genç hayatlarını bile kurtarmak için
bu konuda bir yalana razı olamazdım."

"Yalan! Hiçbir yalan amaçlanmamıştır."

"O zaman Eva konusunda bir pazarlık yapmaya gerek yok ve bu vesileyle sürüleri ve sürüleri tartışmaya gerek yok. Crasweller, şu anda altmış altı yaşındasın ve gelecek yıl bu zamanlar altmış yedi olacaksın. O zaman
tahttan indirilme süreniz gelmiş olacak ve takip eden yıl, yani iki
yıl sonra, ayrılışınızın Sabit Süresi gelmiş olacak."

"Hayır."

"Gerçek bu değil mi?"

"Hayır; her şeyi bir yıl fazladan yatırdın. Senden asla dokuz yıldan fazla
büyük olmadım. Her şeyi sanki Yeni Zelanda'dan ayrılmayı ilk kabul ettiğimiz
dünmüş gibi hatırlıyorum. Ne zaman
yatırım yapman gerekecek?"

"1989'da," dedim dikkatlice. "Sabit Dönemim 1990."

"Kesinlikle; ve benimki dokuz yıl önce. Her zaman dokuz yıl önceydi."

Hepsi açıkça yanlıştı. Bunun doğru olmadığını biliyordu. Bir zavallı yıl uğruna, temelsiz bir yalanı onaylamam için yalvarıyordu ve
duasına rüşvetle güç katmaya çalışıyordu. Erkekliğin onurundan bu kadar uzaklaşmış bir adamla nasıl konuşabilirdim?
Yasa beni desteklemek için oradaydı ve yasanın tanımı bu durumda bol miktarda kanıtla destekleniyordu. Sadece
başkanı olduğum yürütme kurulunun önüne çıkmam, yerleşik belgelerin aranmasını istemem ve
Gabriel Crasweller'ın cesedinin
yürürlüğe giren yasaya uygun olarak
teslim edilmesini talep etmem gerekiyor. Ancak bu
haksız görevi, doğal olarak,
bırakabileceğim başka kimse yoktu.
Gladstonopolis'te belediye meclisi üyeleri ve kırsalda
hükümlüler vardı ve bunların görevi şüphesiz yasanın uygulanmasını sağlamaktı.
Bu yöndeki düzenlemeler tarafımdan titizlikle yapılmıştı.
Bu tür düzenlemeler şüphesiz Sabit Dönem'in işleyişi yerleşik bir şey haline geldiğinde gerçekleştirilecekti. Ancak ilk ifadenin gönüllü bir şanla
birlikte
gerçekleştirileceğini uzun zamandır öngörmüştüm. Özel arkadaşım Crasweller'ın Gladstonopolis sokaklarında polisler tarafından üniversiteye götürülmesini ve belirlenen zamandan on iki ay önce ölüme zorlandığını protesto etmesini görmek davaya çok zarar verirdi. Crasweller, Britannula'da popüler bir adamdı ve etrafındaki insanlar bu gerçekle benim kadar
ilgili olmayacaklardı ve kanunun doğru bir şekilde uygulanması konusunda endişeli olmak için aynı sebeplere sahip olmayacaklardı.
Ve yine de kanunun doğru bir şekilde uygulanmasına ne kadar çok şey bağlıydı! İlk etapta özellikle gönüllü bir itaat isteniyordu ve arkadaşım Crasweller'dan da gönüllü bir itaat bekliyordum.

"Crasweller," dedim, ona büyük bir ciddiyetle hitap ederek; "öyle değil."

"Öyle--öyle; ben öyle diyorum."

"Öyle değil. Basılmış ve yemin edilmiş,
başkalarının onayıyla birlikte sizin de onayınız olan kitapların hepsi size karşı."

"Bu bir hataydı. Hampshire'daki yaşlı teyzemden,
ben doğduğumda anneme yazılmış bir mektup aldım, bu da hatayı kanıtlıyor."

"Mektubu iyi hatırlıyorum," dedim,--çünkü hepimiz Dönemi belirleme gibi önemli bir görevi yerine getirirken
bu tür belgeleri incelemiştik. "Yeni Güney Galler'de doğdun ve İngiltere'deki yaşlı kadın ancak ertesi yıl yazdı."

"Bunu kim söylüyor? Bunu nasıl kanıtlayabilirsin? O, kız kardeşini tebrik etmeden önce bir yıl geçmesine izin verecek bir kadın değildi."

"Tarihi doğrulayan kendi imzan var."

"Ne zaman doğduğumu nasıl bilebilirdim? Bunların hiçbiri boşa gidiyor."

"Ve ne yazık ki," dedim, konuyu sıkı sıkıya kapatır gibi, "babanın her zamanki örnek doğruluğuyla tarihi girdiği İncil var." Sonra sanki sunabileceği başka bir
kanıtı yokmuş gibi bir an sessiz kaldı. "Crasweller," dedim, "bunu
doğrudan, erkekçe bir şekilde yapacak kadar erkek değil misin?"

"Bir yıl!" diye haykırdı. "Ben sadece bir yıl istiyorum. İlk kurban olarak, bana bir yıl verilmesini bekleme hakkım olduğunu düşünüyorum. O zaman Jack Neverbend, Little Christchurch'ü, koyunları, sığırları ve Eva'yı sonsuza dek, sonsuza dek, -ya da en azından o da idama götürülene kadar!"

Bir kurban; ve idam! Büyük sistemden bahsederken hangi dili kullanacağım! Kendi adıma, ona karşı nazik olsam da bir santim bile taviz vermemeye kararlıydım. Her halükarda yasa benimleydi ve henüz Crasweller'ın İngiltere'nin müdahalesini davet etmekten bahsedenlere yanaşacağını düşünmüyordum. Yasa benim tarafımdaydı ve Meclis'te Sabit Dönem için oy kullanan herkes hâlâ öyle olmalı. O zamanlar coşku vardı ve farklı maddeler büyük çoğunluklarla kabul edilmişti. Her biri sorunun çeşitli dallarına atıfta bulunan bir düzine farklı madde kabul edilmişti. Sadece dönem sabitlenmemişti, aynı zamanda kolej için para oylanmıştı; ve kolejdeki yaşam biçimi belirlenmişti; yaşlıların eğlenceleri onaylanmıştı; ve son olarak, ama en önemlisi, ayrılma şekli belirlenmişti. Şimdi kolej vardı, büyüyen çalılarla çevrili zarif bir bina ve yaşlılar için geniş, keyifli yürüyüş yolları, zevklerinin danışılabileceği bir mutfak ve kamusal alanda dua etmek isteyenler için bir şapel ile donatılmıştı; ve tüm bunlar
Britannula için bir alay konusu olurdu, eğer bu yaşlı adam
Crasweller kapılardan girmeyi reddederse. "Yapılmalı," dedim
kesin bir kararlılıkla.

"Hayır!" diye haykırdı.

"Crasweller, yapılmalı. Yasa bunu gerektiriyor."

"Hayır, hayır; benim tarafımdan değil. Sen ve genç Grundle birlikte benden kurtulmak için bir komplo kuruyorsunuz.
Zamanımdan bir yıl önce kapatılmayacağım."

Bununla birlikte iç eve doğru yürüdü ve beni verandada yalnız bıraktı. Tek yapabileceğim üç tekerlekli bisikletimin elektrik lambasını yakmak ve Gladstonopolis'teki Hükümet Binası'na üzgün bir kalple geri dönmekti.

BÖLÜM IV.

JACK NEVERBEND. Altı ay geçti, itiraf etmeliyim ki bu bana büyük bir şüphe ve mutsuzluk dönemiydi, ancak bazı zafer anlarıyla rahatladı. Elbette, zaman yaklaştıkça, Crasweller'ın ifadesinin sorusu Gladstonopolis halkı tarafından genel olarak tartışılmaya başlandı. Abraham Grundle ve Eva Crasweller'ın aşkları da öyle. Toplulukta "Evaitler" ve "İbrahimciler" vardı;
çünkü henüz tam olarak bitmemiş olsa da, iki gencin yaşlı adamın ifadesi konusunda tamamen farklı görüşlere sahip olduğu biliniyordu. Çoğunlukla genç erkekler ve genç kadınlar arasında bulunan Grundle'ın sanıkları, Abraham'ın sadece ülkesinin yasalarını uygulamakla ilgilendiğini söylüyordu. Bu dönemde, Meclis'te boş bir koltuğa seçildi, böylece konu orada tartışılmaya başlandığında, amaçlarını kamuoyuna açıklayabildi; ve bunu iyi sözlerle ve belli bir miktarda gençlik belagatiyle yaptığı kabul edilmelidir. Eva'ya gelince, o sadece babasının hayatının kalıntılarını korumaya niyetliydi ve kolejin "tamamen saçmalık" olduğu ve insanların Tanrı'nın izin verdiği kadar yaşamalarına izin verilmesi gerektiği fikrini dile getirdiği duyulmuştu. Elbette, yanında toplumun yaşlı hanımları vardı ve bunların arasında en başta geleni benim karımdı. Bayan Neverbend daha önce hiçbir kamusal soruda kendini öne çıkarmamıştı; ancak bu konuda çok sıcak bir görüşe sahipmiş gibi görünüyordu. Bunun tamamen Jack'in refahını destekleme arzusundan mı yoksa kendi görev süresinin giderek yaklaştığı düşüncesinden mi kaynaklandığına karar veremedim. Her neyse, on yıl daha ömrü vardı ve ondan ayrılma korkusunu dile getirdiğini hiç duymadım. O, cesur, iyi bir kadındı ve hala öyle, ev işlerine bağlı, kocasının rahatı için endişeli, ama ölçüsüzce, o haylaz Jack Neverbend'in başına her şeyin iyi gitmesi için endişeliydi, kendisi için hiçbir şeyin yeterince zengin veya yeterince görkemli olmadığını düşünüyordu. Jack yakışıklı bir çocuk, kabul ediyorum, ama onun hakkında söylenebilecek tek şey bu; ve bu konuda en başından sonuna kadar babasına tamamen karşıydı. Görüleceği üzere, bu gibi durumlarda, bahsettiğim bu zafer anlarının hiçbiri benim kendi evimde gelemezdi. Orada Bayan Neverbend ve Jack ve bir süre sonra Eva, bana karşı sürekli bir konseyde oturdular. Bu toplantılar ilk başladığında, Eva hala Abraham Grundle'ın söz verdiği gelin olduğunu kabul ediyordu. Kendi yeminleri, ebeveynlerinin onayı ve belki de kalan bir sevgi vardı. Ama hemen sonra karıma fısıldadı, "babasını öldürmek" konusunda endişeli olan adam için dehşete düşmekten başka bir şey yapamayacağını; ve zamanla Jack'i iyi bir adam olarak gördüğünü kabul etmeye başladı. Gladstonopolis'te harika bir kriket kulübümüz vardı ve Britannula, İngiliz kriketçileri gelip Little Christchurch sahasında oynamaya davet etmişti, ki onlar da bu sahanın, oyunun uygun şekilde yürütülmesi için mümkün olan tüm başarıları sağlayan, yeryüzünde şu ana kadar hazırlanmış tek kriket sahası olduğunu ilan ettiler. Şimdi, çok genç olmasına rağmen, Jack kulübün kaptanıydı ve zamanının çoğunu, tüccar olarak daha meşru işine göre, bu mesleğe ayırıyordu. Daha önce krikete pek dikkat etmemiş olan Eva, aniden ona tutkuyla bağlandı; Abraham Grundle ise, yaşının ötesinde bir istikrarla, kendini her zamankinden daha fazla Meclis işine verdi ve oyuna karşı bir miktar küçümseme ifade etti,
ama o da kötü bir oyuncu değildi. Bu dönemde, Meclis'te Sabit Dönem'in tüm sorusunu gündeme getirmek gerekli hale gelmişti, çünkü mevcut kamuoyu görüşünde, Meclis'te daha fazla oylamayla verilecek olan artırılmış yaptırım olmadan yerleşik yasayı yürütmenin uygun olmayacağı düşünülüyordu. Kamuoyu, Crasweller'ı böyle bir ek yetki olmadan görevlendirmemizi yasaklayacaktı. Bu nedenle, Crasweller'ın adının geçmediği, ancak genel bir tartışmaya yol açabilecek bir soru sorulmasının gerekli olduğu düşünüldü. Genç Grundle bir sabah, Hükümet'in, görevlendirmelerle ilgili yeni yasanın farklı maddelerinin derhal yürütülmesini isteyip istemediğini sordu. "Meclis, sanıyorum," dedi, "ilk operasyonun yakında yapılması gerekeceğinin farkında." Burada şunu da belirtebilirim ki, bu Eva'ya tekrarlandı ve sevgilisinin böyle bir soru sormasından rahatsız olmuş gibi yaptı. Bu çok uygunsuzdu, dedi; ve
bu sözlerden sonra, onu sonsuza dek terk etmeliydi. Jack'in adının kendi adıyla birlikte anılmasına izin vermesi birkaç ay sürdü; ancak Jack ve Bayan Neverbend ile bunun kısmen
anlaşıldığının farkındaydım. Grundle, Britannula yasalarına göre, sözleşme ihlaliyle ilgili olarak yaşlı Crasweller'a karşı dava açma niyetini açıkladı; ancak Jack'in tarafı
tamamen dikkate almadı. Ancak bunu anlatırken, okuyucumu
şimdiye kadar getirdiğim hikayemin biraz ötesine geçiyorum.

Sonra, tedbirin tüm ilkesi hakkında büyük bir sıcaklıkla yürütülen bir tartışma başladı. Ben, Başkan olarak, elbette buna katılmadım; ancak, anayasamıza uygun olarak, her şeyi
genellikle Sözcünün sağında oturduğum sandalyeden duydum. En çok vurgulanan argümanlar, Sabit Dönem'in esas olarak yaşlıların sefaletlerini hafifletmek amacıyla getirildiğini gösterme eğilimindeydi. Ve kesin olarak gösterildi ki, vakaların büyük çoğunluğunda, altmış sekizden sonraki yaşam tamamen kibir ve ruhsal sıkıntıydı. Yaşlı adamların devlete maliyetiyle ilgili diğer argüman şimdilik düştü. Genç Grundle'ı, böyle bir yasanın olmamasıyla yaşlıların mahkum edildiği mutlak sefalet konusunda gençliğin tüm şiddetiyle ısrar ederken dinleseydiniz, yirmi beş yaşındaki birinin etkileyici sözleriyle tasvir edilen romatizma, gut, taş ve genel güçsüzlüğün sefaletlerini duysaydınız, böyle bir durumu sürdürmeye kendini adayabilecek herkesin şeytani bir zulümden suçlu olduğunu hissederdiniz. Gerçekten de parlamento mükemmelliğinde büyük bir zirveye ulaştı ve Meclis'in daha genç ve şans eseri daha büyük kısmını da beraberinde götürdü. Diğer tarafta Eski Dünya'nın önyargılarının tekrarı dışında söylenecek hiçbir şey yoktu. Ama ne yazık ki dünyanın zayıflıkları o kadar güçlüdür ki önyargı her zaman taburlarının gücüyle gerçeği yenebilir. On kez kanıtlanıp tekrar kanıtlanana kadar, güneşin Gideon'un üzerinde duramayacağı anlaşılamadı. Üye olan ve bu tartışmalar sırasında konuşmaya cesaret etmeden koltuğuna oturan Crasweller, sadece komşusuna kalpsiz açgözlü adamın Küçük Christchurch'ün yünlerini beklemeye isteksiz olduğunu fısıldadı. Tartışmada üç ayrılık yapıldı ve Sabit Dönemciler seksen beş üyeden oluşan Meclis'te eski partiyi on beş kişilik bir çoğunlukla üç kez yendi. İmparatorluktaki his o kadar güçlüydü ki, sadece iki üye yoktu ve sayı
tartışmanın tüm haftası boyunca aynı kaldı. Bunun bir zafer olduğunu düşündüm; ve bu konuyla gerçekten hiçbir ilgisi olmayan eski ülkenin
bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilen bir görüşe müdahale edemeyeceğini hissettim. Kalbim, benim de yaklaştığım o yaşlılığın, iktidarsızlığını gerçekten belirgin kılan terimlerle tasvir edildiğini duyduğumda hoş bir duyguyla çarpıyordu; ta ki, elli sekiz yaşına ulaşmış olan hepimizin
yatırılması
önerilseydi, gerçekten böyle bir
önceleme için sevinçle onay vereceğimi ve
hemen yürüyüp kendimi üniversiteye bırakacağımı
düşünene kadar.

Ancak bu zafer duygusunu ancak böyle anlarda deneyimlememe izin veriliyordu. Sadece kendi evimde değil, genel olarak toplumda ve Gladstonopolis'in sokaklarında, Crasweller'ın Sabit Döneminde üniversiteye emekliye ayrılmaya zorlanmayacağı
görüşünün ifadesiyle karşılaşıyordum. "Bunu engelleyecek ne var ki?" demiştim bir keresinde eski dostum Ruggles'a. Ruggles artık altmışını biraz geçmişti ve kasabadaki kırsal yün yetiştiricilerinin temsilcisiydi. Siyasette hiçbir rol almadı; ve Sabit Dönem ilkesini asla kabul etmemiş olsa da, buna karşı çıkmakla ilgilenmedi. Yaşamın uzunluğuna kayıtsız olduğunu düşündüğüm bir adamdı, ancak genel olarak, herhangi bir yeni reformla onu iyileştirmeye çalışmaktansa, Doğanın kendisi için tasarladığı kaderle yüzleşmeyi tercih ederdi.

"Eva Crasweller buna engel olacak," dedi Ruggles.

"Eva sadece bir çocuk. Sizce onun fikrinin tüm toplumun yasalarını
kesmesine ve medeniyetin ilerlemesine
karşı çıkmasına izin verilecek mi?"

"Duyguları izin verilecek," dedi Ruggles. "Bir kızın babasının hayatı için
arabuluculuk yapmasına kim katlanacak?"

"Bir kişi katlanamaz, ama seksen beş kişi katlanabilir."

"Seksen beş, toplum için, seksen beş için birin ne olduğu gibi olacak. Sizin yasanız hakkında hiçbir şey söylemiyorum. İyi mi yoksa kötü mü olacağı konusunda bir görüş belirtmiyorum. Kendi zamanımı yaşamak istiyorum, ancak Meclis üyelerinin benim bunu yapıp yapmayacağıma karar verme sorumluluğunun omuzlarınızda olduğunu kabul ediyorum. Beni götürüp hiçbir sorun yaşamadan bırakabilirsiniz, çünkü popüler değilim. Ancak insanlar Eva Crasweller ve Abraham Grundle hakkında konuşmaya başlıyor ve size şunu söylüyorum ki, Britannula'daki tüm gönüllüleriniz yaşlı adamı koleje götürmeye ve onu cilalayana kadar orada tutmaya yetmeyecek. Tekrar Little Christchurch'e zaferle bırakılacak ve kolej onun arkasında bir enkaz olarak kalacak."

Bu dava görüşü beni özellikle üzdü. Topluluğun baş yargıcı olarak, hiçbir şey benim için isyandan daha iğrenç değil. Yasalara uymayan bir halktan, sadece kötülük beklenebilir; oysa yasalara uyan bir halk ancak refah içinde olabilir. Gladstonopolis sakinlerinin sadece güzel bir kızın görüşlerini desteklemek için ayaklanıp koleji yıkacakları söylendiğinde çok üzüldüm. Böyle şeylerin olabileceği bir cumhuriyetin başkanı olmanın bir onuru veya daha kötüsü
olabilir miydi? Arkadaşım Ruggles'ı sokakta bıraktım ve çok acı dolu bir ruh haliyle yönetim salonuna geçtim.

Oraya vardığımda, bana çok daha üzücü bir haber ulaştı. Tam da Ruggles'la sokakta bu konu hakkında konuştuğum anda, pazar yerinde Sabit Dönem'i ortadan kaldırmak amacıyla bir toplantı yapılmıştı; ve o sırada baş hatip Jack Neverbend'di! Kendi oğlum, doğrudan kendi babasına karşı gelerek bu yeni kamusal konuşma işini üstlenmişti! Ve bunu yapmaya kendi karım tarafından teşvik edildiğine inanmak için sebeplerim vardı! "Oğlunuz, efendim, Sabit Dönem hakkında kalabalığa hitap ediyordu ve onu dinlemenin oldukça güzel olduğunu söylüyorlar." Mesele bana ofisimdeki katiplerden biri tarafından böyle anlatıldı ve itiraf ediyorum ki Jack'in kriketin ötesinde bir şeyler yapabileceğini keşfetmekten biraz keyif aldım. Ancak kötülüğü durdurmak için hemen adım atmak gerekiyordu ve bunu yapmak zorundaydım çünkü bana adı geçen tek suçlu kendi oğlumdu.

Ofiste yüksek sesle "Eğer öyleyse," dedim, "Jack Neverbend bu geceyi hapiste uyuyarak geçirecek." Ancak o an Jack'i hapse göndermeden önce kanunlara aykırı komplo kurduğuna dair resmi bir kanıta ihtiyacım olacağı aklıma gelmedi. Bu konuda onun üzerinde başkaları üzerinde olduğundan daha fazla bir gücüm yoktu. Akşam yemeğini yemeden yatağa gönderilmesi gerektiğini söyleseydim, hem bir baba hem de bir yargıç olarak kendimi daha iyi ifade edebilirdim.

Eve gittim ve eve girdiğimde gördüğüm ilk kişi Eva'ydı. Şimdi, bu konu ilerledikçe, oğluma, karıma ve zavallı yaşlı Crasweller'a karşı öfkeyle doldum; ancak Eva'ya asla kızamadım. Onunla ilgili tüm muhalefeti aşan, tatlı, kadınsı bir tavır vardı. Ve ben onu çoktan gelinim olarak görmeye ve bu pozisyonda onu çok sevmeye başlamıştım, ancak Jack'in küstahlığı ve yeni muhalefet ruhu beni neredeyse onu mirasından mahrum etmeye
başlatıyordu.

"Eva," dedim, "sokaklarda duyduğum bu halk toplantısı nedir?"

"Ah, Bay Neverbend," dedi, beni kolumdan tutarak, "babam hakkında konuşan sadece birkaç çocuk var." Bu zamanların tüm gürültü ve kargaşası arasında Jack'ten bir çocuk olarak bahsetmek konusunda belirgin bir kararlılık vardı. Yaptığı ve söylediği her şey, bir okul çocuğu olarak yüksek ruh halinin yansımasıydı. Eva her zaman ondan bir tür küçük kardeş olarak bahsederdi. Ve yine de kısa süre sonra Britannula'da en çok korkmam gereken rakibin kendi oğlum olduğunu fark ettim.

"Ama," diye sordum, "bu aptal oğlanlar neden sevgili babanla ilgili ciddi soruyu halkın önünde tartışsınlar ki?"

"Onu emanet etmek istemiyorlar," dedi, konuşurken neredeyse hıçkırarak.

"Ama canım," diye başladım, ona Sabit Dönem'in tüm teorisini ve tüm avantajlarını baştan sona öğretmeye kararlıydım.

Ama hemen sözümü kesti. "Ah, Bay Neverbend, bunun hakkında konuşmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu biliyorum. Dünyanın bundan çok daha iyi bir yer olacağından hiç şüphem yok. Ve eğer son beş yüz yıldır tüm papalar yatırılmış olsaydı, sanırım bununla çok fazla ilgilenmezdim. Ama tüm dünyada bunun ilk kez
başarması! Neden papa ilk olsun ki?
Zayıf, huysuz, zavallı yaşlı bir sakatla başlamalısın, o çok daha iyi bir şekilde ortadan kaldırılabilirdi. Ama papa çok sağlıklı ve aklı başında Bay Grundle'dan çok daha iyi. Little Christchurch'teki her şeyi o yönetiyor ve çok iyi yönetiyor."

"Ama canım--" Ona Sabit Dönem gibi muazzam bir kamu yararına
olan bir soruda bireysel vakaların değerlerini değerlendirmenin imkansız olduğunu açıklayacaktım. Ama
tek kelime edemeden beni tekrar sözümü kesti.

"Ah, Bay Neverbend, bunu asla başaramayacaklar ve korkarım ki
o zaman canın sıkılacak."

"Canım, eğer yasa--"

"Ah evet, yasa çok güzel bir şey; ama
yasalar uygulanamıyorsa ne işe yarar? Orada Jack var;--elbette
o sadece bir çocuk, ama yemin ediyor ki tüm yöneticiler, tüm Meclis ve Britannula'daki tüm gönüllüler babamı
o canavarca okula götürmeyecek."

"Canavarca! Canım, sen okulu görmüş olamazsın.
Mükemmel
güzel."

"Sadece Jack öyle diyor. Canavarca diyen Jack.
Elbette henüz pek de iyi bir adam değil, ama o senin öz oğlun. Ve bence, bir şey hakkında ciddi bir ruha sahip olan Jack çok iyi bir adam."

"Abraham Grundle, bilirsin, diğer tarafta da aynı derecede sıcakkanlıdır."

"Abraham Grundle'dan nefret ediyorum. Bir daha asla adını duymak istemiyorum.
Abraham Grundle'ın neyin peşinde olduğunu çok iyi anlıyorum.
O bana hiç önem vermedi; ben de ona pek önem vermiyorum, eğer bu noktaya gelirsek. "

"Ama sen sözleşmelisin."

"İsimlerimiz birlikte bir kitaba yazıldığı için bir adamla evleneceğimi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. O
iğrenç, kötü bir adam ve yaşadığım sürece
bir daha asla onunla konuşmayacağım. Gücü olsaydı, hemen şimdi babasını bırakırdı. Jack ise bağıracak bir dili veya dövüşecek elleri olduğu sürece onu savunmaya kararlı." Bunlar korkunç sözlerdi, ama aynı duyguyu Jack'in kendi dudaklarından da duymuştum. "Elbette Jack benim için hiçbir şey değil," diye devam etti, babasının ifadesinden bahsetmek zorunda kaldığında
her seferinde alışkanlık haline gelen o yarı hıçkırıkla. "O sadece bir çocuk, ama hepimiz biliyoruz ki
Abraham Grundle'ı bir anda pataklayabilirdi. Ve benim düşünceme göre o, Meclis üyesi olmaya çok daha uygun."

Ona söylediğim hiçbir kelimeyi duymak istemediği ve sadece kendi duygularının sıcaklığını ifade etmeye niyetli olduğu için, onun kendi yoluna gitmesine izin verdim ve kendi kütüphanemin mahremiyetine çekildim. Orada Jack'in beklentilerinin parlak doğasını düşünerek kendimi
en iyi şekilde teselli etmeye çalıştım. Kendisi Eva'ya aşıktı ve Eva'nın da ona neredeyse
aynı derecede düşkün olduğu benim için açıktı. Ve sonra kurnaz düzenbaz, yaşlı Crasweller'ın onayını almanın kesin yolunu bulmuştu. Grundle, kayınpederinin bir kez yatırıldığını görürse, tek yapması gerekenin Little Christchurch'e efendi olarak girmek olacağını düşünmüştü. Gladstonopolis'te ona karşı genel olarak yapılan suçlama buydu. Fakat, gördüğüm kadarıyla, bu konuda insanlığa hiç önem vermeyen Jack, şiddetle Anti-Sabit-Periyotçuların tarafını babanın onayını almanın en güvenli yolu olarak tuttu. Şüphesiz bir evlilik sözleşmesi vardı ve Grundle, sözleşmenin bozulduğunu
kanıtlayabilirse babanın mallarının dörtte birini almaya hak kazanacaktı. Bu, konuyla ilgili Britannula yasasıydı. Ancak henüz hiçbir adam bu yasa uyarınca bir şilin talep etmemişti. Ve
Crasweller şüphesiz Grundle'ın ilk olma nefretini
taşımaya isteksiz olacağı sonucuna vardı. Ve yasada, sözleşmenin geçerliliğini
kanıtlamasını çok zorlaştıracak maddeler vardı. Birçok kişi tarafından bir kızın babasını yok etmeye çalışan adamla evlenmesinin beklenemeyeceği
daha önce ileri sürülmüştü; ve benim aklımda Abraham Grundle'ın yalnızca bir senatör olarak görevini yaptığına dair hiçbir şüphe olmasa da, Gladstonopolis'te bir jürinin davaya nasıl bir bakış açısı getireceğini bilmek mümkün değildi. Ve sonra,
en kötüsü olursa, Crasweller mülkünün dörtte birinden neredeyse hiç sızlanmadan vazgeçerdi ve Jack, Grundle'ın bayağılığını diğer vatandaşlarına
açıkça belli etmekle yetinirdi.

Ve şimdi itiraf etmeliyim ki, kütüphanemde tek başıma otururken, gelecekteki davranışlarım konusunda bir saat tereddüt ettim. Sabit Dönem'i ve onun tüm ihtişamlarını
tamamen terk etmek benim için daha iyi olmaz mıydı?
Britannula'da bile dünya benim için çok güçlü olabilirdi. Bana sunulan iyi şeyleri kabul edip, Jack'in karısıyla evlenmesine ve kendi yolunda mutlu olmasına izin vermemeli miydim?
Tam kalbimle onu annesi kadar seviyordum ve onun Britannula'nın yetiştirdiği en iyi genç adam olduğunu düşünüyordum. Ve eğer bu tür şeyler
devam ederse, onunla
tamamen kavga etmeye ve onu eski bir Romalı gibi
yasalar altında cezalandırmaya sürüklenebilirdim. Ve itiraf etmeliyim ki Bayan Neverbend ile olan ilişkilerim
beni Roma _paterfamilias_'ını taklit etmeye çok uygunsuz hale getirdi. O asla
kamu işlerine karışmazdı, ancak
her zaman muzaffer olduğu ev işlerinden bahsetmenin bir yolunu bulurdu. Şu anda
geçmişe baktığımda, bana öyle geliyordu ki, o ve Jack,
dünyada en sevdiğim iki kişiydiler,
bana karşı her zaman başarılı bir şekilde komplo kurmuş düşmanlardı. "Sabit Süren ve saçmalıklarınla
işini bitir," demişti bana daha dün. "Meclis için her şey çok güzel; ama zavallı Bay Crasweller'ı gerçek hayatta öldürmeye gelince, bu tamamen söz konusu değil." Ve sonra, ona konunun muazzam önemini uzun uzun açıklamaya başladığımda, sadece bunun Meclis için çok iyi olacağını söyledi. Her şeyi bırakıp, Tanrı'nın bana verdiği güzel şeyleri alıp özel hayata mı çekilmeliyim? Karakterimin iki yönü vardı ve kendimi Crasweller'ın verandasındaki mobilyaların arasında lüks bir konfor içinde otururken görebiliyordum. Eva ve çocukları etraftaydı ve Jack, ağzında bir puroyla dışarıda Gladstonopolis'teki kriketçiler için kuralları koyuyordu. "Başkalarının kullandığı gibi daha iyi yapılamazdı," dedim kendi kendime, bu yarışmadan yorgun bir şekilde orada otururken, ve eski Crasweller'ın ayrılma zamanı geldiğinde katlanmak zorunda kalacağım çok daha korkunç acıyı düşünürken. Ve sonra yine başarısız olursam! Yarım saat kadar
başarısız olmaktan korktum. Her zaman çok popüler bir yargıç olmuştum, ama
şimdi, tüm popülerliğimin terk edilmesi gereken zaman gelmişti. Şeylerin görünümünü anlamakta yeterince hızlı olan Jack, insanlara eski dostları Crasweller'ın soğukkanlılıkla öldürülmesini isteyip
istemeyeceklerini sormaya başlamıştı bile. Bu korkunç bir kelimeydi, ama onun bunu kullandığından emindim. Ya yatırma zamanı geldiğinde ve yaşlı adamı Gladstonopolis sokaklarında yukarı götürmeye çalışıldığında ne olacaktı? Görevi, sakinlerin yüksek sesle dile getirdiği
isteklere karşı yerine getirmek ve onu güçlü bir gönüllü grubu tarafından korunarak
yürütmek için karakter gücüne sahip olmalı mıyım? Ve gönüllüler kendileri kanun ve düzenin yanında hareket etmeyi reddederse ne olur? Kesinlikle başarısız olmaz mıyım; ve daha sonra, Başkan olarak, adımın uzun süredir ilişkilendirildiği projeyi
yürütmeye çalışırken pes ettiğim söylenmez mi?

Orada tek başıma otururken neredeyse pes etmeye karar vermiştim. Fakat aniden
Sokrates, Galileo, Hampden ve
Washington'ı hatırladım. Bu adamlar, dış dünyanın iradelerine ve önyargılarına
karşı durarak, ne kadar büyük işler başarmışlardı! Şimdi, gücün kendilerine karşı getirdiği muazzam zorluklara karşı mücadelede ne kadar da muzaffer görünüyorlardı! Ve şimdi, kardeşlerini
seven herkes için isimlerinin sesi ne kadar da hoştu! Bazı özel düşünce anlarında,
şimdi benimki kadar endişeliyken, onlar da şüphe duymuş olmalılar. Kendilerine şu soruyu sormuş olmalılar:
Dünyaya karşı büyük reformlarını sürdürebilecek kadar güçlü müler? Ama tam da bu anlarda, onlara gerekli güç verilmişti. Muhtemelen,
neredeyse umutsuzluğa kapıldıkları sırada, içsel bir gerçek tarafından rahatlatılmışlardı ve
kendi davalarına güvenle güvenmeye neredeyse ilham olmuşlardı. Onlar da zayıf olmuşlardı, titremişler ve neredeyse korkmuşlardı. Ama kendi kalplerinde güvenebilecekleri şeyi bulmuşlardı. Şu anda olduğumdan daha az baskı altında mıydılar? İnanmamış, güvenmemiş ve emin olmamışlar mıydı?
Bunu düşündükçe, bir insanın sadece yeni gerçekleri hayal etmesinin değil, aynı zamanda dayanabilmesinin, acı çekebilmesinin ve onları olgunluğa ulaştırmasının da gerekli olduğunu fark ettim. Ve bir gerçek olgunluğa erişmeden önce, onu hayal eden, gören ve planlayan kişinin, onun için hayatını vermesi, ve bunların hepsinin boşuna olması ne kadar sık ​​gerekir? Ama belki de dünya söz konusu olduğunda hepsi boşuna değildir; ama sadece kişinin kendi duyguları ve bilgisi açısından boşunadır. Diğer yaratıkların refahı için mücadele ederken, bir insan yok olmaya katlanmaya cesaret etmeli, duyulmamış bir şekilde aşağılanmaya razı olmalı, ya da daha kötüsü, alay konusu olmaya ve belki de herkes tarafından kötü muamele görmeye razı olmalı, böylece daha sonra görebildiği ancak gerçekleştiremediği değişikliklerden geriye bir şeyler kalabilsin. Gerçek büyüklük için kaç şey gereklidir! Ama her şeyden önce, yeni nimetler planlayabilen, ancak bu nimetlerin dünya tarafından lanet olarak kabul edileceğinden emin olan o kendini inkar etme gereklidir. Sonra ayağa kalktım ve odada dolaşırken kendi kendime yüksek sesle amacımı ilan ettim. Bu girişimde mahvolsam bile, Sabit Dönem doktrinini uygulamaya kesinlikle çabalayacaktım. İnsanlar bana karşı olsalar ve beni düşmanları olarak görseler de, her şeyi onların iyiliği için yaptığım insanlar, yine de sebat edeceğim, bu girişimde düşmeye mahkûm olsam bile. Göğsümün karısı ve bel kemiğimin oğlu bana karşı dönse ve son anlarımı düşmanlıklarıyla acılaştırsalar da, yine de sebat edeceğim. Başkan Neverbend'in kusurlarından ve erdemlerinden, zayıflığından ve gücünden bahsetmeye geldiklerinde, halkın korkusuyla sadece onların yararına tasarladığı büyük önlemi uygulamaktan alıkonulduğu asla söylenmemeli. Bu kararlılıkla teselli buldum, Bayan Neverbend'in oturma odasına girdim,
orada oğlu Jack'in onunla birlikte oturduğunu gördüm. Belli ki pazar yerinde Jack'in konuşması hakkında konuşuyorlardı; ve genç hatibin kaşlarının hala o anın zaferiyle
alnının kızardığını görebiliyordum. "Baba," dedi hemen, "yaşlı Crasweller'ı asla
teslim edemeyeceksin. İnsanlar bunu yapmana izin vermeyecek."

"Britannula halkı," dedim, "yargıçlarının yasalara uygun şekilde hareket etmesini
engellemek için asla müdahale etmeyecek."

"Rahatsız et!" dedi Bayan Neverbend. Eşim "rahatsız et" dediğinde, onunla
tartışmanın bir faydası olmadığının farkındaydım. Gerçekten de Bayan Neverbend,
tartışmanın çoğunlukla bir kenara atıldığı bir hanımdır.
Fikrini etrafındaki şeylerden oluşturur ve ev hayatı, komşuları ve birlikte yaşadığı insanların davranışları konusunda neredeyse her zaman haklıdır. Hızlı bir kavrayışa ve şefkatli bir kalbe sahiptir, bunlar onu yanlış yola girmekten korur. İyiliği nasıl yapacağını ve ne zaman yapacağını
bilir. Ancak soyut argümana ve
politik gerçeğe karşı, o bilerek kördür. Jack'e muhalefetinden korkmayacağımı
anlatmak için bu fırsatı seçmem gerektiğini hissettim; ancak itiraf ediyorum ki
Bayan Neverbend'in o olayda
olmamasını
isteyebilirdim.

"Yapmayacaklar mı?" dedi Jack. "Tam da bunu yapacaklarını düşünüyorum."

"Onların yapmasını istediğin şeyin bu olduğunu mu söylemek istiyorsun, -- bunu yapmalarının doğru olduğunu
düşünüyor musun?"

"Bence Crasweller'ın tutuklanmaması gerekiyor, eğer bunu kastediyorsan,
baba."

"Yasa bunu gerektiriyorsa da değil mi?" Bunu otoriter bir tonda söyledim. "Kendi zihninizde, tüm iyi vatandaşlardan talep edilen yasaya tabi olma fikri oluştu mu? Hiç yasanın her şeyde olması gerektiğini düşündünüz mü--"

"Ah, Sayın Başkan, lütfen burada bir konuşma yapmayın," dedi karım. "Bunu asla anlayamayacağım ve Jack'in benden çok daha akıllı olduğunu düşünmüyorum."

"Konuşma derken neyi kastettiğini bilmiyorum, Sarah." Karımın adı
Sarah. "Ama Jack'in, her halükarda yasaya uyması gerektiği konusunda eğitilmesi gerekiyor. O benim oğlum ve bu nedenle, yasaya uyması esasen gerekli. Yasa talep ediyor--"

"Bunu yapamazsın ve bunun bir sonu var," dedi Bayan Neverbend. "Siz ve tüm yasalarınız zavallı Bay
Crasweller'a asla son veremeyeceksiniz, ve bunu yaparsanız çok büyük bir utanç olur. Bunu görmüyorsunuz; ancak şehirdeki his giderek güçleniyor. Halk buna
izin vermeyecek; ve söylemeliyim ki Jack'in aynı tarafta olması
sadece mantıklı. O artık bir adam ve
kendi fikrinin yanı sıra başkasının da fikrini söyleme hakkı var."

"Jack," dedim, büyük bir ciddiyetle, "babanın duasını değerli buluyor musun?"

"Şey; efendim, evet," dedi. "Bir dua, sanırım, üç ayda bir ödenen
bir harçlık anlamına geliyor."

Yüzümü çevirdim ki, istemsizce üzerime
yerleşen gülümsemeyi görmesin. "Efendim," dedim, "bir babanın duasının maddi değerden çok daha fazlası vardır. Bu, bir ebeveyn ile oğlu arasındaki, olmadan hayatın benim için bir yük olacağı ve bence sizin için de çok üzücü olacağı türden bir ilişkiyi içerir."

"Elbette seninle her zaman iyi geçinmemizi umuyorum."

Bu itirafı, değerine göre almak zorundaydım. "Eğer benimle iyi geçinmek istiyorsan," dedim, "kamu yargıcı olarak hareket ettiğimde, bana
kamu önünde karşı çıkmamalısın."

"Bay Crasweller'ın gözlerinin önünde katledildiğini görüp, bu konuda
hiçbir şey söylemeyecek mi?" dedi Bayan Neverbend.

Dildeki tüm terimler arasında, bu kadar zarif ve baştan çıkarıcı olmasını istediğim törene atıfta bulunulduğunda, benim için
bu iğrenç kelime kadar
rahatsız edici olan hiçbir şey yoktu. "Sarah," dedim, öfkemle ona dönerek, "bu çok uygunsuz bir kelime ve özellikle benim huzurumda, çocuğu kullanmaya
çalışmaması gereken bir kelime."

"İngilizce İngilizce, Sayın Başkan," dedi. Bana karşı çıkmayı düşündüğünde bana her zaman
"Sayın Başkan" derdi.

"Bir adam savaşta öldürüldüğünde, onun öldürüldüğünü de söyleyebilirsin." "İdam edildi" diyecektim ama kendimi tuttum.
Britannula'da insanlar idam edilmez.

"Hayır. Ülkesinin savaşını veriyor ve şanlı bir şekilde ölüyor."

"Bacağı veya kolu vuruluyor ve çok sık
yerde sefil bir şekilde ölmeye bırakılıyor. Burada ona her türlü konfor sağlanacak, böylece bu dünyadan acı çekmeden ayrılabilecek,
yıllar geçtikçe, çalışabileceği ve faydalı olabileceği süreden
fazla yaşamış olacak."

"Ama Bay Crasweller'a bak, baba. Ondan daha faydalı kim olabilir?"

Sabit Dönem'in destekçisi olarak benim için en talihsiz şey, şans eseri ilk şehidimiz olan kişinin tuhaf sağlığı ve genel akıl sağlığıydı. Jack'e, genel olarak dünyaya uygulanabilir olduğu bulunan bir kuralın, tuhaf bir bireye uygun olmadığını anlatmak mümkün olabilirdi, ancak bunu Bayan Neverbend'in aklına getirmek imkansızdı. O tarafı tartışmak için başka bir fırsat seçmem gerektiğini hissettim. Şu anda karımın kitabından bir yaprak koparıp doğrudan amacıma yönelecektim. "Sana ne olduğunu söylüyorum, genç adam," dedim; "Hayatımı adadığım büyük reformu sürdürmemde sizin tarafınızdan engellenmeye niyetim yok. Şu anda dilinizi tutamaz ve pazar yerinde halka açık konuşmalar yapmaktan kaçınamazsanız,
Britannula'dan ayrılacaksınız. Halka açık hatiplik mesleğine başlamadan önce seyahat edip
dünyanın bir kısmını görmeniz iyi olur. Şimdi düşünüyorum da, Sidney'den Alpine Kulübü bu yaz Yeni Zelanda'da olacak ve Gladstonopolis'te saçma sapan konuşmak yerine gidip Earnshawe Dağı'na tırmanmanız ve doğanın tüm güzelliklerini görmeniz sizin için çok uygun olacaktır."

"Ah, baba, bundan daha iyi bir şey istemezdim," diye bağırdı Jack,
coşkuyla.

"Saçmalama," dedi Bayan Neverbend; "Zavallı çocuğu
buzulların arasında boynunu kırmaya mı göndereceksin? Dick
Ardwinkle'ın bir iki yıl önce orada kaybolduğunu ve
çok korkunç bir şekilde öldüğünü hatırlamıyor musun?"

"Bu, ben doğmadan önceydi," dedi Jack, "ya da en azından çok kısa bir
sonra. Ve o zamanlar yeni patentli çelik
tırmanma kollarını icat etmemişlerdi. O zamandan beri, buzulların arasında hiç kimse
kaybolmadı. "

"Gitmek için hazırlanman daha iyi olur," dedim, Jack'ten bu şekilde kurtulma fikrinin çok mutlu edici olduğunu düşünerek.

"Ama baba," dedi, "elbette büyük kriket maçı bitene kadar
bir adım bile atamam."

"Bu seferlik kriketi bırakmalısın. Yeni Zelanda dağlarını ziyaret etmek için
çok iyi bir fırsat bir daha asla gelmeyebilir."

"Maçı bırak!" diye haykırdı. "Neden, İngiliz on altısı buraya bilerek bizimle oynamak için geliyor ve yeni mancınıkla bizi
yeneceklerine yemin ediyorlar. Ama bizim buharlı atıcımızın
onların mancınık oyuklarını
yeneceğini biliyorum. Her neyse, maç bitene kadar buradan kıpırdayamam. Her şeyi kendim ayarlamalıyım. Ayrıca,
yay vuruşlarıma da bir şeyler sayıyorlar. Bu devam ederken
Britannula'dan ayrılırsam kesinlikle ülkeme ihanet etmiş biri olarak kabul edilirim. Genç Marquis of Marylebone, liderleri, bizim evimizde kalacak; ve onları getiren gemi gelecek Çarşamba saat
on bir civarında buraya gelecek."

"Gelecek Çarşamba saat on bir," dedim şaşkınlıkla. Daha
bu maçtan veya aristokrat ziyaretçimizin geleceğinden haberim olmamıştı.

"Dışarıda otuz dakikadan fazla geç kalmayacaklar.
Üç hafta önce Salı günü saat ikide Land's End'den ve Londra'dan saat
on buçukta ayrıldılar. Yola çıktıklarından beri onlardan üç veya dört tane su telgrafı aldık ve yolculukta on dakika bile kaybetmediler. Elbette Marquis of Marylebone'u karşılamak için evde olmalıyım."

Bütün bunlar beni birçok şey hakkında düşünmeye sevk etti. Böyle bir anda Jack'i adadan göndermek için ebeveyn otoritemi kullanamayacağım doğruydu. Gençliğin çocukça eğlenceleri, onlara siyasetin ve sosyal bilimin tüm önemini verecek kadar ileri götürülmüştü. Bu kriket maçı hakkında duyduklarım bir kulağımdan girip diğerinden çıkmıştı; ama şimdi bana
getirildiğine göre, tüm otoritemin Jack'i bitene kadar sürgün etmeye
yardımcı olmayacağının farkındaydım. Sadece bana itaat etmeyecekti, aynı zamanda topluluğun yaşlıları tarafından bile itaatsizliğinde desteklenecekti. Ama belki de tüm bunların en kötü özelliği, az önce Gladstonopolis'e eğitimli İngilizlerden oluşan bir kalabalığın gelmesiydi. Eğitimli dediğimde önyargılı demek istiyorum. Bunlar, geçen yüzyıldakilerin ötesinde hiçbir fikre sahip olmayan ve Sabit Dönemin bilgeliği. Bir bakışta gördüm ki
onlar gidene kadar beklemeliyim ve
Konuyla ilgili tüm tartışmaları mümkün olduğunca ertelemeliyim, ta ki Gladstonopolis kriketin yarattığı rahatsızlıktan sonra doğal sessizliğine bırakılana kadar. "Pekala," dedim, odadan çıkarken. "O zaman Mount Earnshawe'nin harikulade ihtişamını asla ziyaret edemeyebilirsin."

"Bunun için bolca zaman var," dedi Jack, kapıyı kapatırken.

BÖLÜM V.

KRİKET MAÇI.

Son zamanlarda Sabit Dönemin işlerine o kadar dalmıştım ki,
kriket maçını ve kıyılarımıza gelmek üzere olan asil yabancıları tamamen unutmuştum. Elbette daha önce duymuştum ve Lord Marylebone'un misafirimiz olacağı bilgisini almıştım. Muhtemelen bana Sir Lords Longstop ve Sir Kennington Oval'in Little Christchurch'te ağırlanacağı da söylenmişti. Ancak birkaç gün sonra Jack bunu bana hatırlattığında,
aklımdan tamamen çıkmıştı. Ancak şimdi olayın önemini hemen fark etmeye ve önümüzdeki iki ay boyunca Crasweller, kolej ve Sabit Dönem'in düşüncelerimden değilse bile en azından dilimden silinmesi gerektiğini görmeye başladım. Bu konuda, onları tüm dünyanın dilinden silmekten daha iyi bir şey yapılamazdı, çünkü kesinlikle bu konunun bize gelen tamamen eski kafalı, önyargılı, aristokrat genç İngiliz kalabalığının duyabileceği ve konuşabileceği bir şekilde gündeme getirilmesini istemezdim. Kriket maçı o kadar ani bir şekilde öne çıktı ki, Jack kolejle ilgili tüm enerjisini unutmuş gibiydi
ve tüm dikkatini, Londra kulübünün mümkünse yenilmesi gereken çeşitli
saldırı ve savunma silahlarına yöneltmişti. Britannula'da asla para sıkıntısı çekmeyiz; ancak, Little Christchurch'te iki veya üç günlük oyun için yapılan çeşitli hazırlıkları izlerken, İngiltere'nin başka bir Sebastopol'u ele geçirmek için başka bir ordu
göndermesi gerektiği anlaşılıyordu. Bu otuz iki çocuğun oyunlarını düzgün bir şekilde oynayabilmeleri için Gladstonopolis'in yarısının teslim edilmesi için gerekenden daha fazla
gereç gerekiyordu. İngiltere'den gelen her adamın sopalarına ve toplarına, ayakkabılarına ve greaves'lerine bakması için bir hizmetçisi vardı;
ve tabii ki, çocuklarımızın da aynı şekilde iyi hizmet alması gerekiyordu. Her birinin kendi kullanımı için iki bisikleti vardı ve hepsi yeni çift etkili kollarla inşa edildiğinden, şehir ile Crasweller'ın evi arasındaki bisiklet yolu boyunca
geri ve ileri şaşırtıcı bir hızla geçiyorlardı. Eskiden altı milin on beş dakikada tamamlandığını duyardım. Sonra İngilizler ve Britanyalılar arasında, hangisinin on dört dakikaya en yakın olacağı konusunda bir mücadele başladı; ta ki İngilizlerin kriket değil bisiklet yarışı için 4000 tonluk buharlı yatı ulusun tüm kriketçilerinin pahasına gönderdiği anlaşılana kadar. Bu vesileyle yol ilk olarak gelenler ve gidenler için bölündü ve gönüllüler, geri kalanların normal köprüler dışında geçmesini önlemek için görevlendirildi. Ben, Cumhuriyet Başkanı olarak, eski arkadaşımın evine üç tekerlekli bisikletimle inmemin, öğleden önce gitmediğim sürece, aslında yasak olduğunu
öğrendim. "Üzerinizden ezilir ve kıyma haline getirilirsiniz," dedi Jack, böyle bir felaketten, genç zihninde yaratması gerektiğini düşündüğümden daha az dehşetle bahsederek. Zavallı Sir Lords, bizim Jack tarafından ezildi, Jack'in dediği gibi, çarpıştı. "Dönüşünü gerektiği gibi keskin bir şekilde yapmak için yeterince ivmesi yoktu," dedi Jack, olanlardan en ufak bir pişmanlık duymadan. "Bir buçuk santim daha onu kurtarabilirdi. Eğer gönderdiğimde buharlı atıcımızdan gelen bir topa dokunabilirse, bacaklarından çok kollarını, akciğerlerinden çok gözlerini düşünürüm. Ne adammış! Otuz yaşında ve yolculuk boyunca çorba içtiğini söylediler." Bu genç adamlar yanlarında bir doktor getirmişlerdi, Dr. MacNuffery, her öğünde ne yiyip içeceklerini reçete etmek için; ve Jack'in neredeyse katlettiği talihsiz baronet, deniz tuttuğunda koyun suyu istediği için tüm kulübün kötü niyetiyle karşılaşmıştı. Maç başlamadan önce bir ay Britannula'da olacaklardı, her adamın mümkün olan en iyi fiziksel durumda olması o kadar gerekliydi ki. Dr. MacNuffery'lerini getirmişlerdi ve bizimkiler hemen kendi doktorlarına ihtiyaç duydular. Sanırım bunda biraz yapmacıklık vardı, sanki Dr. Bobbs Southern Cross kriket kulübünün uzun süredir görev yapan bir görevlisiymiş gibi, aslında bunu düşünmemişlerdi ve Bobbs, MacNuffery'nin pozisyonu ve görevleri açıklandıktan sonraki gece atandı. Bobbs, Gladstonopolis'te yeni antrenmana başlayan genç bir adamdı ve kızamığı, sanırım, sporcuların eğitiminden daha iyi anlıyordu. MacNuffery, İngiliz partisinin en itici adamıydı ve kısa süre sonra Bobbs'a burun kıvırmaya başladı. Ama sanırım Bobbs onu alt etti. "Kulübünüze kahve getiriyor musunuz; kahve?" diye sordu MacNuffery, Bobbs'un şu anki işiyle uzun süredir ilgilenmediğini tahmin etmeye başladığı için, alay ve sitemle biraz da hiciv karışımı bir sesle. "Göreceksin," dedi
Bobbs, "havamızdaki genç adamların sizin için gerekli olan kısıtlamalara
ihtiyaç duymadıklarını. Babaları ve anneleri, sizinkiler gibi yumuşak ve gevşek değillerdi sanırım." Lord
Marylebone, bana söylendiğine göre, masanın karşısındaki Sir Kennington
Oval'a baktı ve sonrasında diyet hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Ancak büyük bir sorun çıktı ve bu, Jack'in uzun vadede kendi beklentilerine yardımcı oldu, ancak bir süre için başka bir etkisi oldu. Sir Kennington Oval, Eva'nın güzelliğinden çok etkilendi ve Crasweller'ın evinde yaşadığı için, kısa süre sonra ona bunu söyleme fırsatı buldu. Abraham Grundle, kriketçilerden biriydi ve bu nedenle sık sık Little Christchurch'te sahada olurdu; ancak şu anda Crasweller'ın evine gitmiyordu ve Gladstonopolis'in tüm sosyete topluluğu, o maçın iptal olduğu fikrini beslemeye başlamıştı. Grundle'ın, o gün geldiğinde Crasweller'ın yatırdı ve
Britannula yasasına karşı koyabilecek bir gücün var olmadığı fikrini verdi.
Bu konuda Eva'ya göre yasayı mı tercih etti, yoksa
Crasweller'ın kendi beklentilerine müdahale ettiği için ona öfkeyle mi davrandı, yoksa
kızın babası hayattayken kızla evlenmenin
kendisine değmeyeceği
fikrine mi sahipti, yoksa kendisine gösterilen muhalefetten dolayı yavaş yavaş bu
acı ruha mı kapılmıştı, tam olarak anlayamadım. Ve Jack'e Crasweller'a olduğu kadar düşmanca davranıyordu.
Ama
Sir Kennington Oval'a karşı hiçbir tiksinti duymuyor gibiydi;
Eva'nın da duymadığı söylendi. Son bir aydır
Jack'in annesinin Eva'ya konuşması için onu hemen ikna ettiğini biliyordum; ama bana, babasına, ağzımı açmama
izin vermeyen,
bana itiraz etmeden ve evimizde her şeyi
sanki efendiymiş gibi emreden, kızın
karşısında o kadar utangaçtı ki, daha önce hiç karısı olmasını istememişti. Şimdi
Sir Kennington yoluna çıkmıştı ve onunla
kavga etmekten kaçınacak kadar
tevazusuna sahip değildi. Sir Kennington, bolca konuşan,
ama kendisi için söyleyecek özel bir şeyi olmayan yakışıklı, genç bir aristokrattı.
Kriket
şıklığıyla dikkat çekiyordu ve kaleye
yerleşmek için ayağa kalktığında,
dalgıç zırhını giymiş bir dalgıç gibi görünüyordu; ama Jack,
oyunda pek iyi olmadığını söyledi. Gerçekten de, Jack, sadece kriket için, İngilizlerin yanlarında getirdikleri sekiz profesyonel oyuncu dışında "hiçbir yerde" olmayacaklarına yemin etti. Kulübümüzün profesyonel
olmadığının açıklanması gerekir. Henüz o noktaya gelmemiştik, bir adamın kriket oynayarak ekmeğini kazanması. Lord Marylebone ve arkadaşı yanlarında sekiz tane profesyonel "köle" getirmişti, genç adamlarımızın onlara taktığı adla, çok kaba bir şekilde. Ancak her "köle" efendiler kadar bakıma ihtiyaç duyuyordu, ve profesyonel olmayanlardan çok daha fazla kendilerine değer veriyorlardı. Jack, Sir Kennington'ı bisiklet yolunda geçmeye çalışırken zavallı Sir Lords Longstop'u rahatsız etmişti; ve kendi ifadesine göre, Sir Kennington'ın önceden başlamasına birden fazla kez izin vermiş ve ondan önce Little Christchurch bisiklet rıhtımına girmişti. Bu pek de iyi bir his uyandırmamıştı, ve maç oynanmadan önce mutlak bir kavga çıkmasından korkuyordum. "Bu adamın kafasına
bir yumruk atacağım," dedi Jack bir akşam Little Christchurch'ten döndüğünde.

"Şimdi sorun ne?" diye sordum.

"Küstah köpek yavrusu! Adının anlamsız bir şekilde
kullandığı için herkesin düdüğüne gelmesi gerektiğini düşünüyor. Bana,
babasının İngiltere'nin parasını ödemek zorunda olduğu yirmi kraliyet dükünden birinin
kırık kolunu yaptığı için baronet olarak adlandırıldığını söylediler."

"Şimdi düdüğüne kim gelmek zorunda kaldı?" diye sordu annesi.

"Buharlı arabasıyla gitti ve Eva'ya uçurumlarda onunla bir gezintiye çıkıp çıkmayacağını sormak için haber gönderdi."

"İstemediği sürece gitmesine gerek yoktu," dedim. "Ama gitti; ve orada birkaç saat onunlaydı.
Tanıştığım en anlamsız yeni yetme köpek yavrusu. Dünyada üç tane bile fikri yok. Eva'ya onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Tartışma, tüm hazırlık süreci boyunca, Gladstonopolis'in konuşacak başka bir şeyi kalmamış gibi görünene kadar devam etti. Eva'nın adı herkesin ağzındaydı, ta ki karım neredeyse öfkeden deliye dönene kadar. "Bir kız," dedi, "herkes tarafından bu şekilde konuşulmamalı. Sanırım adam onunla evlenmeyi düşünmüyor."

"Neden olmasın ki," diye cevapladım.

"Onun için güzel bir taşralı kızdan başka bir şey değil. Londra'da ne olurdu?"

"Bay Crasweller'ın kızı neden Londra'da burada olduğu kadar hayranlık
duymasın?" diye cevapladım. "Güzellik dünyanın her yerinde aynıdır ve
parası orada da burada olduğu kadar düşünülecektir."

"Ama üzerinde öyle bir leke olacak."

"Leke! Hangi leke?"

"Sabit Dönem insanlarının ilk yatırılmışının kızı olarak,--eğer o leke çıkarsa. Ya da çıkmazsa,
olması gereken kişi olarak konuşulacak. Sanırım hiçbir İngiliz onunla evlenmeyi
düşünmeyecektir."

Bu beni çok kızdırdı. "Ne!" dedim. "Siz, bir Britannulist
ve eşim, Britannula'nın özel ihtişamını halkının utancına mı dönüştürmeyi düşünüyorsunuz? En büyük onur olarak iddia etmeye hazır olmamız gereken şey, ilerlemede ve genel medeniyette şimdiye kadar başka insanlar arasında hiç düşünülmemiş bir ilerleme olması, bunu tasarlamış ve her ayrıntısıyla mükemmel bir şekilde tamamlanması için hazırlamış olmak, sizin tarafınızdan, Cumhuriyetin Hanımefendi Başkanı tarafından çocuklarımız için bir aşağılama olarak kabul edilmelidir! Ülke sevginiz, vatanseverliğiniz, en azından ailenizin dünya refahı için yaptığı şeyler hakkında hiçbir duygunuz yok mu?" Ben, Eva'nın Sabit Dönem'i yürürlüğe koyan yasa nedeniyle bir Britannulist olarak
kirlenmiş olduğundan bahsettiğinde
kızgınlık hissettiğimi itiraf ediyorum. "Dünyanın öbür ucuna gidip başkalarının bizim hakkımızda ne söylediğini duymaktansa, evde yüzleşmesi daha iyi olur. Devlet bilgeliği açısından her şey yolunda olabilir; ancak dünya buna hazır değil ve bize sadece gülünecek."

Bunda bir gerçek payı vardı ve ayrıca belli bir miktar taviz de verilmişti. Rahat bir kelebeğin karıncanın acı dolu çalışmasına gülebileceğini hayal edebiliyorum; ve kelebek olduğunu, sadece kelebeklerin çağı olduğu için kabul eden kelebeği de çok düşünürdüm. "Az sayıdaki akıllı," dedim, "aptal kalabalığın her zaman alay konusu olmuştur."

"Ama Eva akıllılardan biri değil," diye cevapladı, "ve onu destekleyecek hiçbir felsefeniz olmasa, ona gülünürdü. Ancak, adamın bunu düşündüğünü sanmıyorum."

Ama genç adam bunu düşünüyordu; ve gitmeden önce Eva'ya onunla evlenmesini ve onunla birlikte İngiltere'ye dönmesini teklif edecek kadar kararını vermişti. Zamanı geldiğinde bunu duyduk ve ayrıca Eva'nın bu kadar çabuk karar veremeyeceğini söylediğini duyduk. Yatın kalkış zamanı yaklaştığında söylenen buydu. Ancak bunu doğrudan Eva'dan veya Crasweller'dan duymadık. Tüm bu haberler bize Jack'ten geldi ve Jack bu durumda biraz yanlış yönlendirilmişti. Zaman geçti ve Little Christchurch sahasındaki antrenman devam etti. Birkaç kaza oldu ancak kriketçiler bunları pek dikkate almadı. Jack'in yanağını, sopasından yüzüne gelen bir top kesti; ve kazayı gören Eva baygın bir şekilde eve taşındı. Sir Kennington takdire şayan bir şekilde davrandı ve onu kendi arabasıyla eve getirdi. Daha sonra bize bunun Eva'nın talimatlarıyla yapıldığı söylendi, çünkü yaşlı Crasweller, mevcut
koşulları nedeniyle beni veya karımı kabul edemeyeceği için, çocuğun evinde olmasından rahatsız olurdu. Bayan Neverbend, Jack'in kriketi bırakması için yemin etti; ancak Jack ertesi gün yine oynuyordu, yüzü cumhuriyetçi siyah ipek yapıştırıcıyla çapraz ve çapraz olarak sarılmıştı. Bobbs'u onun üzerinde çalışırken gördüğümde yüzünün bir tarafının gittiğini ve gözünün korkunç şekilde yerinde olmadığını düşündüm. Eşime "Eva ile evlenme şansı kalmadı," dedim. "Kötü, bencil orospu!" dedi Bayan Neverbend. Ancak ertesi gün saat ikide Jack'in yaraları sarılmıştı ve hiçbir şey onu Little Christchurch'ten uzak tutamazdı. Bobbs bütün sabah onunlaydı ve annesine dışarı çıkıp egzersiz yaparsa gözünün iyileşeceğine dair güvence verdi. Annesi onunla şehir parkında yürüyüşe çıkmayı teklif etti; Ancak Bobbs, gözün doğru yerde kalması için şiddetli bir egzersizin gerekli olduğunu söyledi ve Jack öğleden sonra Little Christchurch'te buharlı bowling makinesini kullanıyordu. Daha sonra İngiliz profesyonellerden biri olan Littlebat'ın bacağı kırıldı ve zorunlu olarak bir tarafına yatırıldı; ve genç Grundle sırtının alt kısmından yaralandı ve bir daha asla tehlike sahnesinde görünmedi. "Hayatım şu anda Meclis'te çok değerli," dedi bana, kendini mazur göstererek. Kriketçiler gider gitmez yeniden başlayacağını bildiği Sabit Dönem tartışmasına atıfta bulundu. Şüphesiz Abraham Grundle'a çok güveniyordum ve kabul ettim. Maç daha sonra her iki tarafta on beş kişiyle devam etti; çünkü her iki tarafın da yedek oyuncuları olmasına rağmen, bunların kullanımı konusunda anlaşamıyorlardı. Bizim bir sonraki adamımız onlarınkinden daha iyiydi, dediler ve bizim en iyi ikincimizi almamızı istiyorlardı, ancak adamlarımız buna razı olmadı. Bu nedenle oyun
sonunda otuz dövüşçüyle oynandı.

"Yani içimizden biri hemen hemen hemen eş almak için geri dönecek,"
dedi Lord Marylebone maçın oynanmasından bir gün önce masamızda.

"Ah, kesinlikle, efendim!" dedi Bayan Neverbend. "Britanyalı genç bir hanımın bu kadar etkili olduğunu görmekten memnunum. Bu beyefendi kim?"
Karımın yüzünden ve ses tonundan haberlerden çok rahatsız olduğu kolayca anlaşılıyordu.

"Sir Kennington," dedi Lord Marylebone. "Sanırım hepiniz duymuşsunuzdur." Elbette hepimiz duymuştuk; ancak Lord Marylebone, Bayan Neverbend'in kendi oğlu için ne istediğini bilmiyordu.

"Sir Kennington'ın çok dikkatli olduğunu biliyorduk, ancak bunun sizin gibi yabancı beyefendilerden ne anlama geldiğini bilmek mümkün değil. Kendi yolunda iyi bir kız olan zavallı Eva'nın başının dönmesi üzücü." Bu karımdan geldi.

"Başı dönen Oval'in," diye devam etti lord hazretleri; "Hayatımda bu kadar
sarsılmış bir adam görmedim. Ona fena halde aşık."

"Evde arkadaşları ne diyecek?" diye sordu Bayan Neverbend.

"Bayan Crasweller'ın büyük bir servete sahip olacağını anlıyoruz;
en azından yılda sekiz veya on bin. Sanırım
tüm Oval'lar tarafından açık kollarla karşılanacaktır; ve bir
yabancıya gelince, biz size yabancı demiyoruz."

"Neden olmasın?" dedim, yabancı olduğumuzu kanıtlamak için oldukça istekliydim.
"Yabancıyı farklı bir bağlılıktan başka ne yapar? Amerikalılara yabancı demiyor muyuz?" Büyük Britanya ve Fransa,
yıllardır Rusya ve Amerika'nın birleşik filolarıyla büyük deniz mücadelesine girmişlerdi ve politikacıların söylediği gibi, tüm dünyanın gelecekte yönetileceği o görkemli barışı yeni sağlamışlardı; ve bundan sonra, Amerikalıların İngilizlere yabancı olduğu konusunda şüpheye yer yok; ve eğer Amerikalılarsa, neden Britanyalılar olmasın? Büyük Britanya'dan ayrılmıştık, gerçekten de kavgaya tutuşmadan; ama yine de kendi bayrağımız, Güney Haçı,
İngiliz kışının sertliğinde Birleşik Krallık bayrağının yaptığı gibi, bizim hafif esintilerimize karşı gururla dalgalanıyordu. Büyük Britanya'nın hiçbir kaygısı olmayan
Britannula'nın bayrağıydı. Şu anda Lord Marylebone gibi seçkin bir İngiliz'in yabancı olduğumuzu kabul etmesini özellikle istiyordum. "Eğer yabancı değilsek, neyiz efendim?"

"Elbette İngilizler," dedi. "Başka ne? İngilizce
konuşmuyor musunuz?"

"Amerikalılar da öyle, efendim," dedim, nazik olması amaçlanan bir gülümsemeyle. "Dilimiz dünyaya yayılıyor ve milliyet belirtisi değil."

"Hangi yasalara uyuyorsunuz?"

"İngilizce, - onları yürürlükten kaldırmaya karar verene kadar. İdam cezasının lekesinden
zaten kurtulduğumuzu biliyorsunuz."

"Pazar yerlerinde dolaşan o paralar mı?" Sonra yeleğinin cebinden bir altın çıkardı ve masaya çarptı. Bu, halkın egemen olarak adlandırmaya devam edeceği poundlardan biriydi, ancak isim aslında tüm hesapların
verilmesi için
yasadışı hale getirildi. "Bu resim ve üst yazı kimin?" diye sordu. "Ve yine de bu bugün bankalarınızdan birinde bana ödendi ve
veznedar hanım bana egemen alıp alamayacağımı sordu.
Bunun
üstesinden nasıl geleceksiniz, Sayın Başkan?"

Küçük bir halk,--sayısal olarak küçük,--elbette her şeyi aynı anda yapamaz. Belki de ulusal bir
darphane kurmada biraz gevşek davrandık. Aslında,
İngiliz armalarının üzerine bir Güney Haçı takıp,
o günün Britanyalı Başkanı'nın portresini, örneğin benimkini,--İngiliz monarşisinin yüzünün
şimdiye kadar kendi başına durduğu yere koyacağımız kap konusunda bir zorluk vardı.
Bu soruyu hiç fazla zorlamadım,
bazı başkanlar gibi,
kendimi sergilemek için fazla istekli görünmemek için. Irkımızın şanını, kendi bireysel benliğimi öne çıkarmaktan daha çok düşündüm, --bu kolejin tüm
tarihinde görülebilir. "Bunun üstesinden gelmeye çalışmayacağım," dedim;
"ama benim fikirlerime göre, bir ulus parasının veya dilinin küçük dışsal kazalarına bağlı değildir."

"Ama dalgalandırdığı bayrağa. Sonuçta, biraz bayrak
kolaydır."

"Bayrağı üzerinde değil, Lord Marylebone, ama halkının kalplerinde.
Eski anavatanımızdan hiçbir kavga, hiçbir
kötü niyet olmadan ayrıldık; ama her ikimizin de karşılıklı dostça istekleriyle. Yabancılar kelimesinde bir düşmanlık duygusu varsa, onu kullanmayacağım; ama biz İngiliz uyrukluları değiliz ve bir daha asla olamayız." Bunu söyledim çünkü sanki atmosferin içinde, İngiltere'nin bizi tekrar ilhak etmesi istenmesi gerektiği hissinin sinsice yaklaştığını hissettim, böylece yaşlı insanlarımızı kendi Meclisimizin geldiği akıllıca karardan kurtaracaktık. Ah, insan ırkını yaşlılığın aptallığından, zayıflığından, hoşnutsuzluğundan ve savurganlığından koruyacak
keskin bir yasa! Benim ciddi olduğumu gören ve en nazik beyefendi olan Lord Marylebone, konuşmayı değiştirdi. Daha önce evimizde Sabit Dönem hakkında hiç konuşmadığını fark etmiştim, ancak toplumun o zamanki durumunda, başka bir yerde bunun tartışıldığını duymuş olmalıydı.

Maç günü gelmişti. Jack'in yüzü o kadar iyileşmişti ki
Bayan Neverbend kesikler ve morluklar için şiddetli egzersizin
etkili olduğuna tamamen inanmıştı. Grundle'ın sırtı hala kötüydü ve bacağı kırık zavallı adam ancak verandaya tekerlekli sandalyeyle çıkarılıp
oyuncuların her hareketini yarım mil uzaklıktan görebilen
harika küçük gözlüklerden biriyle
olayları izleyebiliyordu. Bana Jack'in buharlı topunu
ayarladığı hassasiyetin, bir serçeyi görebildiği
uzaktan vurabilen Shoebury'li topçulardan birinin hassasiyetine eşit olduğunu söyledi, ancak bunun için kuşun tam yaşını bilmeleri gerekiyordu. Kendi kafamda Jack'e çok güvendim çünkü o anda çok üzgün olduğunu hissediyordum. Önceki gün
Sir Kennington, Eva'yı arabasıyla gezdiriyordu ve Jack saçını başını yolarak eve dönmüştü. "Bunu bilerek onu oyundan soğutmak için yapıyorlar," dedi annesi. Ama öyleyse, Jack'i tanımıyorlardı.
Ben de onu bu zamana kadar tam olarak tanımıyordum.

Başkan için özel bir çadır ve özel bir bardak hazırlandığı için oyunu kendim görmeye mecburdum. Ben yerimi alırken Crasweller yanımdan geçti, ama sadece başını üzgünce salladı ve sessiz kaldı. Şimdi göreve başlamasına sadece dört ay kalmıştı. Onun lehine güçlü bir parti olmasına rağmen, buna fazla karıştığını
bilmiyorum. Farklı kaynaklardan, benden sadece dokuz yaş büyük olduğunu ve bu sayede görev süresinin on iki ay ertelenmesinin lehine olacağını iddia etmeye devam ettiğini duydum;
ama diğer partiye hiç yanaştığını sanmıyorum.
Benim himayem altında her zaman Sabit Dönem'e oy vermişti ve şimdi teoride buna karşı çıkamazdı. İlk vuruşta atış yaptılar ve İngiliz kulübü kazandı. İngiltere'ye karşı
Britannula! İki ülkenin nüfusunu düşünün. Ancak, bize hiçbir topluluğun Britannulalılar gibi
kriket oynamadığına inanmamız öğretilmişti. İngilizler önce girdi, iki baronet kaledeydi. İki iri Minerva'ya benziyorlardı, kocaman hasır miğferleri vardı. Tanrıçanın, tüm miğferi, mızrağı ve etekleriyle, mızrağını omzunda taşıyarak dünyanın şehirleri üzerinde havada uçtuğu bir resmini biliyorum. Sir Kennington
uçmuyordu, ancak diğer açılardan tanrıçaya çok benziyordu,
hindistan kauçuk korumalarıyla tamamen sarılmıştı ve
beynini ve yüz hatlarını koruyacak olan kafasının üzerindeki makine o kadar harikaydı.

Yerdeki yerini aldığında büyük bir tezahürat oldu. Sonra
buharlı top, görevli mühendis tarafından yerine oturtuldu
ve Jack işine başladı. Topu dikkatlice yerleştirirken ve yönünü bulmak için aşağı bakarken yüzündeki renk gelip gittiğini görebiliyordum. Bana sanki onu düz ve Sir Kennington'ın kafasına hizalamak için sonsuz bir özen gösteriyormuş gibi geldi. Daha sonra bana
Sir Kennington'a hiç bakmadığı, ancak mesafesini cıvalı bir tesviye camıyla hesapladıktan sonra, amacının topu belirli bir inçlik çime atmak olduğu ve oradan Sir Kennington'ın ne yapacağını bilmesini çok zorlaştıracak bir
derecede kaleye girebileceği söylendi. Bana uzun bir zaman aldı, bu süre zarfında etraftaki on dört adam sanki her biri durduğu yerden başka bir yere atlamaya niyetliymiş gibi görünüyordu. Bana söylendiğine göre, eskiden bu adamlardan sadece on biri varmış; ama şimdi, büyük bir maçta, uzun-off'lar, uzun-on'lar ve geri kalanlar, hepsi ikiye katlandı.
İki uzun-off o kadar uzaktaydı ki, küçük bir adam olduğu için, onu ancak yelek cebimde sakladığım dürbünden görebiliyordum. Onlara çeyrek saat gibi görünen bir süre boyunca dikkatle baktığımda ve adamlar görünüşe göre sürekli zıplamalarından yorulmuşlardı ve Jack eğilip diz çöküp uzandığında, tek gözü kapalı, her düşünülebilir tavırla, aniden keskin bir çatırtı, biraz duman duyuldu ve
işte, Sir Kennington Oval--dışarı çıktı!

Hiç şüphe yoktu. İki çıngıldakların uçup gittiğini kendim gördüm
ve hemen davullar, trompet, düdük ve klarnet sesleri duyuldu. Sanki kasaba bandosunun tüm gürültülü müziği o anda en tiz notalarıyla çalmaya başlamıştı. Ve kocaman bir top ateşlendi.

"Ve kazan trompete konuşsun,
Trompet dışarıdaki topçuya,
Toplar göklere, gökler yere.
Şimdi kral Hamlet'e içiyor."

Bu büyük başarı işaretlerine bakarak, Hamlet'in babası olduğumu hayal etmekten kendimi alamadım.

Sir Kennington Oval dışarıdaydı,--ilk baloda dışarıdaydı.
Hiç şüphe yoktu ve Jack'in zaferi tamamlanmıştı. İngiliz Minerva'yı tekrar mızrağını omuzlayıp çadırına geri yürürken görmek hüzün vericiydi. Jack'in iyi oyununa ve kendi vatandaşlarımın başarısına rağmen, genç baronetin ilk topta bayıltılmak için dünyanın yarısını dolaştığını düşünmek beni üzdü. Bunda bir vahşet vardı, bir misafirperverlik, oyunun gerekliliklerine rağmen, bu durum
akışına aykırıydı. Sonra, bağırışlar, haykırışlar ve topun havaya fırlatılması hala devam ederken, bundan sonra Eva ile teselli bulacağını hatırladım. Ve zavallı Jack, kısa zaferi sona erdiğinde, kriketinde şanslı olsa da, aşkında mutsuz olduğunu düşünmek zorunda kalacaktı. Bu
durum
başıma geldiğinde, eve doğru baktım ve orada, verandanın sonundaki küçük bir kafes pencereden bir hanımın mendilinin sallandığını gördüm. Acaba Eva, yenilmiş İngiliz sevgilisini rahatlatmak için mi mendil sallıyordu? Bu arada Minerva çadırına gitti ve sempatik arkadaşlarının arasına saklandı; ve daha sonra bana Dr. MacNuffery'nin ona yarım pint acı bira
verdiğini söylediler.

Bana başarının gösterişi gibi görünen yirmi dakikanın ardından, başka bir adam kaleye ulaştı. Bu, profesyonellerden biri olan Stumps'tı, Minerva'ya pek benzemiyordu,
ama o da muazzam bir şekilde yağlanmıştı. Jack tekrar topunu koydu,
makine şakladı ve Stumps sopasını kıvırdı. Topa dokundu ve top kalenin arkasına uçup gitti. Beş cumhuriyetçi Minerva
bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı koştu; ve yanımda oturan ve sayı yapan bir beyefendi bana bir düzine sayı yapıldığını söyledi. Eskiden, aynı anda altıdan fazla sayının asla sayı yapılmadığını açıklamak için çok zaman harcadı. Şimdi bunların hepsi
değişmişti. Hafif bir vuruş, iyi bir ileri vuruştan çok daha fazla sayılırdı, çünkü top kale arkasına gitti. Her yerden yukarı doğru uçan rakamlar, Stumps'ın bir düzine sayı yaptığını gösteriyordu ve iki İngiliz klarneti büyük bir güçle üflendi. Stumps, bizim tarafımızca oyun için çok yaşlı olduğu için alay konusu olan tıknaz, sağlam, ciddi görünümlü bir adamdı; ancak Jack'in hassas makinesini pek önemsemiyor gibiydi. Her zaman geriye giden topa vurmaya devam etti, ta ki büyük bir sayı yapana kadar. Jack'in kalçasını fena halde sakatlamasından iki saat önce hakem ona bacaktan kaleye vurma cezası vermişti. Zavallı adam çadırına geri götürülürken hissettiği gibi, gerçekten de bacaktan kaleye vurma cezasıydı. Ancak 150 sayı almıştı. Sir Lords Longstop da orta uzun vuruşta yakalanmadan önce iyi bir sayı yapmıştı -hepsinin söylediğine göre harikulade bir yakalamaydı- ve trompetlerimiz tam beş dakika boyunca çalındı. Ancak büyük top sadece makineden doğrudan kaleye bir top atıldığında ateşlendi. Üç günün sonunda İngilizler oyundan çıktı ve koşular dört haneli olarak sayıldı. Yarışmaya baktığımda, içlerinden herhangi birinin maçı oynamaya devam edip etmeyeceğinden şüphelendim. Her gün Başkanlık koltuğuna oturmam gerektiği söylendi; ama her set için iki vuruş olacağını duyduğumda,
kesinlikle reddettim. Ama Crasweller benim yerimi aldı; ve bana
Sir Kennington ikinci vuruşa on sayıyla başladığında, yıpranmış, kederli yüzünde bir sevinç parıltısı belirdiği söylendi. Gerçekten de,
bu durumda, kızını sadece bir baronetin karısı
olması için İngiltere'ye göndermek isteyebilir miydi?

Britannulistler ikinci kez içeri girdiklerinde, 1500 sayı almaları gerekiyordu; ve daha sonra Grundle'ın kendi tarafına karşı dört-bir bahis oynadığı söylendi. Bunun onun açısından çok kötü bir şey olduğu düşünüldü, ancak bahis böyleyse, neden arkadaşlarını destekleyerek parasını
kaybetsin ki? Jack, benim duyduğumda
bir şilin bile koymayacağını söyledi. Ne parasını kaybetmek
ne de kendisine karşı bahis oynamak istemiyordu. Ama bana ikinci vuruşlarının ilk gününde oyuna girmeyeceğini söylediğinde epeyce cesareti kırılmıştı. Britannulistler daha önce oyuna girdiğinde pek bir şey yapmamıştı, sadece otuz veya kırk sayı yapmıştı; ve daha da kötüsü, Sir Kennington Oval 300 sayı yapmıştı. Bana, koşarken Pallas kaskının muazzam bir enerjiyle sarsıldığını söylediler. Ve yine, o adam Stumps yenilmez gibi görünüyordu,
ama hala sakattı ve sopasını müthiş bir sayıyla kullanmıştı. Zafer belirtisi göstermeden uzaklaştı; ama Jack, profesyonelin ellerindeki en iyi adam olduğunu söyledi.

Grubumuzun ikinci vuruşunun ikinci gününde, maçın son gününden bir gün önce, Jack oyuna girdi. Önceki gün sadece 150 sayı yapmışlardı ve üç kale düşmüştü. Bizim timpaniler kendilerini duyurmak için pek az fırsat bulmuşlardı. Jack çok
moralsizdi ve Eva ile biraz tartışmıştı. Eva'ya İngiltere'ye gidip gitmeyeceğini sormuştu ve Eva belki de bazı Britanyalılar görevlerini yapmazsa gidebileceğini söylemişti. Jack bunu biraz gerçek bir küstahlık olarak almayı seçmişti ve bundan dolayı çok
üzgündü. Stumps İngiliz mancınığından top atıyordu ve ilk over sırasında Jack'e neredeyse sessizliğini veriyordu. Çılgınca
vurdu ve dört top kaleye dokunmadan yanından geçti. Sonra
tekrar sırası ona geldi ve ilk topu Neverbend
spring-sopasıyla yakaladı,--kendisi icat etmişti--öyle bir vuruştu ki, hiç kimse topu
bulamadı. Hikayeye göre top verandaya kadar gitti ve Eva onu aldı ve o zamandan beri sakladı.

Her ne olursa olsun, o gün boyunca ve ertesi gün boyunca,
hiç kimse onu çıkaramadı. Davulun sürekli vurulması, ona yenilenmiş bir ruh veriyormuş gibi görünüyordu. Ona gelen her top,
sonsuz uzaya gönderiliyordu. Tüm İngilizler,
kalelerden daha uzak mesafelere çekilmeye ve
neredeyse sahanın en uç noktasında durmaya zorlandı.
Mancınıkların yönetimi, birbiri ardına bir adama emanet edildi,--ama boşuna.
Sonra mancınıkları gönderdiler ve eski usul yavaş
bowlingi denediler. Jack için hepsi aynıydı.
Yere çıkmak için cezbedilmeyecekti,
ama orada durup topun gelmesini bekledi, topun çok
yavaş gelmesine izin verdi. İki günün ilkinde, kalesinin önünde durdu,
sağ ve sola vurarak, ta ki Britanyalıların
gövdesinde umut yeniden yeşerene kadar. Ve İngilizlerin gergin ve huzursuz olmaya başladığını görebiliyordum, her ne kadar oranlar hala onların lehine olsa da.

İlk günün sonunda Jack 500'ün üzerinde sayı yapmıştı;--ama on bir kale düşmüştü ve sadece en zayıf oyunculardan üçü onunla birlikte ayakta kalabilmişti. Jack'in oyun kazanılmadan önce hala 500 daha yapması gerektiği düşünülüyordu. Bu, diğer üç oyuncuya sadece yirmişer tane verilmesine izin verecekti. "Ama," dedi Eva o akşam bana, "onlar asla yirmişer tane alamayacaklar."

"Peki sen hangi taraftasın, Eva?" diye sordum gülümseyerek. Çünkü o anda gerçekten de onun baronetle nişanlı olduğuna inanıyordum.

"Nasıl cesaret edersin, Bay Neverbend?" diye sordu öfkeyle. "Ben de senin kadar bir Britannulist değil miyim?" Ve uzaklaşırken gözünde bir damla yaş olduğunu görebiliyordum.

Son gün duygular, uzun bir kriket oyununun bitişinden daha çok, büyük bir savaşın son muharebesine yakışan bir noktaya taşındı.
Başka çağlardan bir Waterloo,
insanlar bakıyor,
hareket ediyor ve konuşuyorlardı, sanki her şey tehlikedeymiş gibi.
İngilizlerin bizden nefret ettiğini veya bizim onlardan nefret ettiğimizi söyleyemem; ancak mesele, taraflar arasında şakacı sözlere izin vermeyecek kadar ciddiydi.
Ve Jack ile birlikte ayağa kalkmak zorunda kalan talihsizler kendilerinden o kadar korkuyorlardı ki, ilk konuşmalarını yapmak üzere olan genç taşra hatipleri gibiydiler. Jack sessizdi, kararlıydı ve içten içe kendisiyle gurur duyuyordu, cumhuriyetin gelecekteki tüm başarısının omuzlarında olduğunu hissediyordu. Belirli bir saatte çağrılmasını emretti ve evimizdeki yardımcılar onun sözlerini sanki her şey onların itaatine bağlıymış gibi dinliyorlardı. Bisikletine binip dışarı çıkmıyordu, çünkü bir kaza olabileceğinden korkuyordu. "Yine de, vurulup ölmeyi dilememeli miyim?" dedi; "o zaman bütün dünya, dövülmüş olsam bile, bunun Tanrı'nın eliyle olduğunu ve bizim hatamızla olmadığını bilirdi." Çocuğun kriketine benim Sabit Dönemim konusunda olduğum kadar hevesli olduğunu görmek beni şaşırttı.

Saat on birde yerimdeydim ve etrafıma baktığımda, Britannula'nın tüm rütbe ve modasının yerde olduğunu görebiliyordum.
Ama tüm rütbe ve moda, gözlüklerle gelmedikleri sürece, orada boşunaydı. Kriketçilerin ihtiyaç duyduğu alanlar o kadar büyüktü ki, aksi takdirde oyundan hiçbir şey göremezlerdi.
Benim gölgeliğimin altında beş kişilik yer vardı ve bunların arasında ortadaki tahtları doldurabileceğim düşünülüyordu. Diğer ikisinde oyunu resmen
kazananlar oturuyordu. Bayan Neverbend için bir koltuk talep edilmişti. Annesi gerçek bir Roma duygusuyla, "Kaderini göreceğim, ister şanını ister düşüşünü," dedi. Diğeri için Eva
sormuştu ve tabii ki ona verilmişti. Oyun
başladığında, Sir Kennington mancınıkta ve Jack karşı kaledeydi ve kesinlikle gösterdiği aşırı ilgiyi hangisine duyduğunu söyleyemezdim. Gün ilerledikçe, kendimi öyle bir heyecanla buldum ki, şapkamı başımda zor tutabiliyordum veya başkanlık onuruna yakışır şekilde davranabiliyordum.
Bir ara, anlatacağım gibi, kendimi
tamamen rezil ettim.

Jack'in ya kendisini hemen duruma uygunsuz göstereceği ve hemen oyundan atılacağı yönünde bir görüş vardı -ki bence Gladstonopolis'in tamamı bu görüşe meyilliydi- ya da "gözünü" sokup, diğer üçü sopalarını saklayabildiği sürece devam edeceği yönünde bir görüş vardı. Kendi görüşünün şehirdeki generalle aynı olduğunu biliyorum ve başlangıçtaki ihtiyatının kendisine zarar vereceğinden korkuyordum. Bizim tarafımızdaki büyük amaç, Jack'in mümkün olduğunca her zaman atıcının tam karşısında olmasıydı. İlk dört topu alacak, sondan sadece bir koşu yapacak ve sonra karşı uçtan bir başkasını başlatıp aynı şeyi tekrar yapacaktı. Bunu tam olarak başarmak imkansızdı; ancak bunu başarmak için bir şeyler yapılabilirdi. Gün boyunca birlikte çalışılacak üç adam vardı. İlki ne yazık ki kısa süre sonra emekliye ayrıldı; Ancak bir sonraki adamı indirmek için verilen süre içinde sandalyeme doğru yürüyen Jack, bana "gözünü aldığını" söyledi ve yüzünde kararlı bir kararlılık ifadesi görebiliyordum. Eva'ya çok zarif bir şekilde eğildi, Eva o kadar duygulanmıştı ki tek bir kelime bile söyleyemedi. "Ah Jack, senin için dua ediyorum; senin için dua ediyorum," dedi annesi. Jack, sanırım, annesinin duasından çok Eva'nın sessizliğini düşündü.

Jack yerine geri döndü ve ilk topa öyle bir enerjiyle vurdu ki
diğer kale direklerine çarptı ve onları paramparça etti.
Herkes kriket oyununda daha önce böyle bir şeyin hiç yapılmadığını söyledi ve top geçti ve sekiz veya on sayı yapıldı. Bundan sonra Jack kriket gücüyle delirmiş gibi görünüyordu. Greavlarını çıkardı, koşmasını engellediğini söyledi ve
miğferini tamamen attı. "Ah, Eva, yakışıklı değil mi?"
dedi annesi, coşkuyla, sandalyemin üzerinden sarkarak. Eva sessizce
oturdu, hiçbir işaret vermeden. Bir kelime söylemek bana yakışmazdı, ama
çok yakışıklı olduğunu düşündüm;--ve ayrıca
eğer oyunu kazanma şansı olursa onu tutmanın ne kadar alışılmadık derecede zor olacağını düşündüm. Sabit Dönem'e karşı ne tür konuşmalar yaparsa yapsın, bu kriket oyununu onlar için kazanırsa tüm Gladstonopolis onu takip ederdi.

O günün tüm sahnelerini ve Jack'in birbiri ardına yüz tane daha sayı yapmasıyla İngilizlerin artan endişesini anlatmaya kalkışamam. Genç Grabbe yakalandığında neredeyse 1000 sayı yapmıştı. Genç Grabbe çok popülerdi çünkü ortağı Grundle'dan çok farklıydı. İyi ve açık sözlü bir adamdı ve Jack'in çok iyi bir arkadaşıydı. Jack o sabah büyük bir otoriteyle konuşarak "Gerçekten kriket oynayabildiğini söylemek istemiyorum" demişti; "ama o dünyadaki en iyi adam ve tam olarak ondan istediğinizi yapacaktır." Ama artık dışarıdaydı ve Jack, daha 200'den fazla sayı yapması gerekirken, savaşı neredeyse kaybetmiş gibi bıraktığını ilan etti.

"Böyle söylemeyin, Bay Neverbend," diye fısıldadı Eva.

"Ah evet; biz gittik zenciler. Sizin sempatiniz bile bizi şimdi döndüremez. Eğer bir şey bunu başarabilirse, o yapar!"

"Bence," diye devam etti Eva, "Britannula, Bay Neverbend kalede olduğu sürece asla yenilmez."

"Korkarım Sir Kennington bizim için fazla geldi," dedi Jack, zorla gülümseyerek, emekliye ayrılırken.

Şimdi geriye sadece bir umut kalmıştı. Bay Brittlereed kalmıştı, ama o her şeydi. Bay Brittlereed, Sabit Dönemine diğer kriketçilerden daha fazla yaklaşmış bir beyefendiydi. Neredeyse otuz beş yaşındaydı ve hepsi tarafından oldukça yaşlı bir adam olarak görülüyordu. Oyunun tüm kurallarını bilmesi ve kaleyi korumakta oldukça hızlı olması gerekiyordu. Ama Jack o sabah, bir hafta boyunca Pazar günleri top vuramayacağını söylemişti, "Burada olmamalıydı," diye fısıldamıştı Jack; "ama bu şeylerin nasıl yönetildiğini biliyorsun." Bu şeylerin nasıl yönetildiğini bilmiyordum,
ama Jack'in onu istemediği için orada olmasına üzüldüm.

Bay Brittlereed şimdi kaleye gitti ve ilk topu almaya mecburdu. Bunu yaptı; bir koşu yaptı, oysa iki koşu yapabilirdi ve sonra savaşı yeniden başlatmak zorundaydı. Kesinlikle bunu bilerek yapmış gibi görünüyordu. Jack tutkusuyla yaylı sopasının sapını kırdı ve sonra başka birini seçebilmesi için ona yarım düzine sopa getirildi. "En sevdiği sopaydı," dedi annesi ve yüzünü mendiline gömdü.

Bay Brittlereed'in o over'ı nasıl yaşadığını hiç anlamadım; ama topa bir kez bile dokunmamış olmasına rağmen yaşadı. Sonra Jack'in sırası geldi ve over sırasında hemen otuz dokuz sayı yaptı ve operasyona yeniden başlamak için uygun kalede kendini bıraktı. Bence bu ona yeni bir hayat verdi. Her neyse, sahadaki her Britannulist'e yeni bir ateş kattı ve söylemeliyim ki bundan sonra Bay Brittlereed meseleyi Jack'in memnuniyetine göre tamamen halletti. Jack tekrar tekrar devam etti ve atılan her topu aldı. Mancınıklarını tek, çift ve hatta üçlü hareketle denediler. Sir Kennington elinden gelenin en iyisini yaptı, topu en büyük
hızıyla fırlattı ve sonra bana en kışkırtıcı
durgunlukla yuvarladı. Jack için hepsi aynıydı. Gerçekten de "gözünü" içine sokmuştu ve top ona geldiği gibi, sahanın en uzak bir noktasına doğru gönderildi. Jack son yüz kişide ilerlerken İngilizler dehşet içinde çıldırdı. Zavallı Bay Brittlereed'in sahada ileri geri koşarken yaptığı çabaları görmek acıklıydı. Sanırım, onu hızlı bir şekilde bowling oynayarak
harekete geçirmeye çalıştılar. Ancak tek sonuç, top Jack'in kalesine ulaştığında
daha da uzağa gönderilmesiydi. Sonunda, yerdeki her saat, Greenwich'ten gelen tellerle düzenlenmeye başlandığından beri saatlerimizin ulaştığı o muhteşem oybirliğiyle altıyı vurduğunda, Jack havaya bir top gönderdi, yakalansa da yakalanmasa da, şu anda ihtiyaç duyulanın, göklerden herhangi bir İngiliz'in eline inmeden önce atılacağını çok iyi biliyordu. Top düştü ve Stumps tarafından yakalandı, ancak o zamana kadar Britannula zaferini kazanmıştı. Jack'in o vuruştaki toplam puanı 1275'ti. Kriket tarihinde bundan daha iyi bir vuruşun kaydedildiğinden şüpheliyim. Sonra, bir cumhuriyetin başkanının her zaman hatırlaması gereken o zihin varlığından yoksun olarak, şapkamı çıkardım ve havaya fırlattım. Jack'in zaferi tamamlanmış olurdu, ancak benim gibi, yarışmanın gündeme getirildiği çok küçük konuyu düşünmekten başka bir şey yapamayanlar için gülünçtü; sadece iki grup çocuğun oynadığı bir kriket oyunuydu ve bu oyun, işlerinin arasında kendilerini yenilemek için bir eğlenceden başka bir şey olarak görülmemeliydi. Ancak onlar bunu büyük bir ulusal mücadele olmuş gibi görüyorlardı ve Britanyalılar, İngiltere'ye karşı galip gelmiş gibi düşünüyorlardı. Jack'i Gladstonopolis'e geri götürülürken olayın kahramanı olarak görmek ve o gün verilen akşam yemeğinde konuşmalarını yaparken onu dinlemek ve kürsüye oturması için çağrıldığını duymak saçmaydı. Ancak, insanlara hitap ederken olduğu kadar akıcı bir dil kullanmadığını görmek beni mutlu etti. Sir Kennington Oval ve İngiliz on altısının sağlığını verdiğinde epey tereddüt etti, hatta neredeyse yıkıldı; ve Lord Marylebone'un annesine "harika derecede iyi bir çocuk" olduğunu söylediğini duymaktan oldukça memnun oldum. Sanırım İngilizler, sanki sadece yolculuğun eğlencesi için oraya gelmişler gibi, bunu biraz olsun engellemeye çalıştılar. Fakat artık ülkesiyle gurur duyan ve av için hazırlık yaparken bu kadar ciddi bir yaralanma almış olmasına yüksek sesle hayıflanan Grundle, buna izin vermedi. "Lordum," dedi, "nüfusunuz kaç?" Lord Marylebone altmış milyon dedi. "Biz sadece iki yüz elli bin kişiyiz," dedi Grundle, "ve ne yaptığımızı görün." "Kendi gübre yığınımızda horoz dövüşü yapıyoruz," dedi Jack, "ve bu çok büyük bir fark yaratıyor."

Ama Jack'in Little Christchurch'ten ayrılmadan önce Eva'ya tamamen farklı bir ruh haliyle bir kelime söylediğini söylediler. "Sonuçta,
Eva, Sir Kennington bizi ayaklarının altına almadı," dedi.

"Bunu yapacağını kim düşünebilirdi ki?" dedi Eva. "Başkaları ne yapmış olursa olsun,
kalbim asla bayılmadı."

BÖLÜM VI.

KOLEJ.

Maçını oynarken bu kadar cesur olan ve İngilizlere karşı bu kadar iyi mücadele edebilen Jack'in, bir kahraman
olmuş ve kahramanlığını bu kadar iyi
taşımış olan Jack'in, Eva konusunda bu kadar utangaç ve mahcup olmasına şaşırdım. Tüm engelleri
aşmış olan grubun cesur kaptanı yerine, Eva'nın yüzüne bakmaya bile cesaret edemeyen aptal bir çocuk gibiydi. Ama ben, o öyle görünmese de, onun kendisini ona vermeye hazır olduğunu ve onunla Little Christchurch'ün tüm sürüleri ve sürüleri arasında gerçek bir engel olmadığını algıladım. Maç sırasında Grundle hakkında pek fazla şey görülmedi veya duyulmadı ve Eva'ya göre, Sir Kennington Oval sahneye çıkar çıkmaz yenik düşmüştü. İngiliz baronetini o kadar çok sevmişti ki, ihtişamı onu korkutmuş ve söndürmüştü. Ve Sir Kennington'ın kendisi de, bence, kriket maçının olduğu günlerden önce ciddiydi. Ama şimdi Eva'nın onu sadece Jack'e karşı oynadığını görebiliyordum, böylece genç âşığı fikrini söylemeye ikna etmeyi düşünüyordu. Bu, Jack'i Sir Kennington'ı yenmeye her zamankinden daha fazla kararlı hale getirmişti, ancak henüz Eva'nın amaçladığı etkiyi yaratmamıştı. "Her şey yoluna girecek," dedim kendi kendime, "bu İngilizler adadan ayrılır ayrılmaz." Ancak sonra aklım Sabit Dönem'e ve Crasweller'ın ifadesinin hızla yaklaştığı zamana geri döndü. Artık Mart ayını neredeyse bitirmiştik ve Haziran ayının otuzu, üniversiteye götürülmesi gereken gündü. Konu tekrar gündeme gelmeden önce bu İngilizlerden kurtulmak ilk endişemdi. Onların Gladstonopolis'te duyabilecekleri önyargılarıyla ülkelerine dönmemelerinden endişe ediyordum. Eğer onları konu tekrar tartışılmadan önce gitmeye ikna edebilirsem, İngiltere'de çok geç olana kadar güçlü bir kamuoyu hissiyatı oluşmayabilirdi. İlk arzum buydu; ama sonra Jack'ten kısa bir süreliğine kurtulmak için de endişelendim. Eva ve sürüyü ne kadar çok düşünürsem, oğlumun kişisel çıkarlarının -ve dolayısıyla kendiminkilerin- kamu görevlerimi yerine getirmemle hiçbir şekilde çakışmasına izin vermemeye o kadar kararlıydım.

İngilizlerin bir hafta daha geçene kadar gitmeyeceklerini duydum. Güçlerini toplamak ve sopalarını ve bisikletlerini
toplamalarını sağlamak için bir hafta gerekiyordu. Ancak ikisi de
başlamadan önceki güne kadar toplanmadılar; çünkü Little Christchurch'e giden yol onlarla
dolmuştu ve sanki başka bir maç
düşünülüyormuş gibi hala pratik yapıyorlardı. Lord Marylebone'un evimizde bir misafir olarak bulunmasından çok memnundum, ama onun
ayrılışıyla ilgili bir şeyler söylemesini istediğimi kabul ediyorum. "Sizi burada ağırlamaktan çok gurur duyduk, efendim," dedim.

"Çok gururlu olduğumuzu söyleyemem," diye cevapladı, "çünkü çok
fena
yenildik. Bunun dışında, hayatımda bundan daha keyifli iki ay geçirmedim ve bir daha kalmak için hiç isteksiz
olmam. Buradaki yaşam tarzınız bana oldukça keyifli görünüyor,
ve kriketimizi o kadar çok düşündük ki,
henüz kurumlarınıza bakmaya bile fırsat bulamadım. Sabit Dönemle ilgili tüm bu
şeyler nedir?" Orada bulunan Jack, ciddi bir
yüz takındı ve korkmaya başladığım o kararlı havayı takındı. Bayan Neverbend dudaklarını büzdü ve hiçbir şey söylemedi; ama
aklından neler geçtiğini biliyordum. Konuşmayı
başlatmayı başardım, ama bunu çok zayıf bir şekilde yaptığımın farkındaydım.

"Jack," dedim oğluma, "dün Yeni Zelanda'dan bir kartpostal aldım." Tekneler iki ada arasında haftada altı gün sefer yapmaya başlamıştı ve normal sözleşme hızları saatte yirmi beş mil olduğu için, sadece kolay bir günlük yolculuktu.

"Posta kartında ne yazıyordu?"

"Mount Earnshawe için daha bolca zaman var. Hepsi sonbaharın en iyisi olduğunu söylüyor. Kar şimdi büyük miktarlarda eriyor."

Ama yaşlı bir kuş samanla yakalanmaz. Jack bu yıl Doğu Alpleri'ne gitmemeye kararlıydı; ve aslında, gördüğüm kadarıyla, Sabit Dönem sorunu çözülene kadar gitmeyecekti. Ona aptal olduğunu söyledim. Grundle'ın yapacağı gibi, kayınpederini sürüyü ve sürüleri kendisi almak için emanet etmeye yardım etmesi yanlış olsa da, yine de yaşlı Crasweller'ı Little Christchurch'te ülkenin yasalarına doğrudan aykırı olarak tutmak için hiçbir onur veya vicdan duygusuyla bağlı değildi. Ama bütün bunları ona açıklayamadım ve
sadece bu yıl Mount Earnshawe için bir Alp partisine katılmayacağını bir gerçek olarak kabul etmek zorunda kaldım.
Bütün bunları düşündüğümde, Jack'in Gladstonopolis'teki varlığından genç İngilizlerden daha çok korktum.

Ancak, İngilizler gidene kadar hiçbir şey yapılamayacağı açıktı ve elimde bir gün olduğu için koleje gidip orada önümüzdeki iki ay boyunca uymam gereken davranış hakkında düşünmeye karar verdim. Kolej kasabadan yaklaşık beş mil uzaklıktaydı, Little Christchurch'ten kasabaya girdiğinizde karşı taraftaydı ve ben, keyifli kışımızın parlak ve neşeli günlerinde, Bay Crasweller'ı, kendisini teslim etmek üzere götürdüğümde, hayranlık duyan vatandaş kalabalığının arasından, açık bir faytonla şehrin içinden nasıl geçireceğime bir süredir karar vermiştim. O zamanlar onun bir dinsiz olacağını veya kendisine verilecek onurların tadını çıkarmaktan
korkacağı korkusuyla vazgeçeceğini düşünmemiştim. Ama şimdiki ruh hali, benim iyimser umutlarımla dört gözle beklediğim o görkemli durumdan ne kadar da farklıydı! Ben olsaydım, kendim olsaydım, ülkemle ve bilgeliğiyle ne kadar gurur duyardım, bir kahraman olarak, benim için hazırlanan ötanaziyi beklemek üzere
yol gösterilseydim! Öyle oldu ki, içeriden bir taksi kiraladım ve kendimi köşede saklayarak, hiç kimse tarafından görülmeden üniversiteye götürüldüm.

Buraya Nekropolis adı verildi.
Bu isim bana her zaman tatsız gelmişti, çünkü asla ölüm hissini onunla birleştirmek istememiştim.
Buraya çeşitli isimler önerilmişti.
Genç Grundle, Kremasyon Salonu'nu önermişti, çünkü vatandaşların sadece kabukları ve gövdeleri nihai olarak böyle bir yere gidecekti.
Ancak seste onursuz bir şeyler vardı, sanki bir dans salonu veya müzikholden bahsediyormuşuz gibi ve ben buna hiç yanaşmazdım.
Fikrim, zihne gelecek iyi şeylere dair bir yaklaşım fikri vermekti ve bu yere "Aditus" adını vermeyi önerdim. Ancak insanlar bunun anlamsız olduğunu söylediler ve Britannulistlerin gerçeği sahiplenmekten asla utanmaması gerektiğini ilan ettiler. Nekropolis kulağa hoş geliyordu, dediler ve
orada gerçek bir beden kalıntısı kalmasa bile
tabletlerin kalacağını savundular. Bu nedenle Nekropolis adını aldılar. Kapıda, emanet edilenlerin ihtiyaçlarını karşılayacak olanların yaşadığı, gülümseyen bir köy büyüyeceğini ummuştum; ancak
emredilenlerin önce gelmesi gerektiğini unutmuştum. Köy henüz kendini
inşa etmemişti ve güzel kapıların etrafında şu anda çölden başka bir şey yoktu. Britannula'da arazi bol olmasına rağmen, hiç kimse
ölümlü kilin havaya taşınacağı o korkunç fırınlara bu kadar yakın bir yer seçmeyi umursamamıştı. Kapılardan, arazinin ortasında duran tapınağa kadar, hayatın
son sahnesinin görüleceği tapınağa kadar, güzel bir cadde olması amaçlanan geniş bir çakıl yol uzanıyordu. Şu anda dönüşümlü olarak okaliptüs ve ilexlerle dikilmişti - şimdiki nesil için sakız ağaçları ve gelecek nesiller için yeşil meşeler; ancak sakız ağaçları bile henüz buraya döşenmiş bir görünüm kazandırmak için pek bir şey yapmamıştı. Bazıları oraya sedir ve porsuk ağaçları yerleştirilmesini talep etmişti ve ben de onlara amacımızın burayı hüzünlü olmaktan ziyade neşeli hale getirmek olduğunu açıklamak için büyük çaba sarf etmiştim. Tapınağın etrafında, arkasında, deneme
yılları boyunca bırakılanların yaşayacağı odalar vardı. Bunlardan bazıları çok güzeldi ve şüphesiz ilk gelenleri cezbetmek amacıyla yapılmışlardı. Bebekler için bilgelik hazırlarken, ilkelerini şekerlenmiş tatlılarla sarmak gerekir. Ancak, güzel olsalar da, şu anda hoş meskenlerden başka her şeydi. Hiçbiri henüz iskan edilmemişti. Crasweller'ı da iyi tanıdığım için, onlara
baktığımda, onun
korkaklığına
şaşırmayı neredeyse bıraktım. Bir kahramana ihtiyaç vardı; ama Crasweller bir kahraman değildi. Sonra
daha uzakta, ama yine de tapınağın etrafındaki çemberde,
daha küçük, daha az lüks ama yine de konforlu meskenler vardı, hepsi
birkaç kısa yıl içinde, eğer Sabit Dönem
projeme uygun olarak gerçekleştirilebilirse
yerleşilebilirdi. Ve daha da küçük olanlar için temeller atılmıştı,--birkaç yaşlı erkek ve kadından oluşan bir kasaba için, çünkü önümüzdeki otuz yıl içinde kolejdeki son meskenlerini
aceleyle bulmaya gelebilirlerdi. Eşim ve kendim için, büyük ayrılışa hazırlanabileceğimiz, en iyi veya en büyük olanı değil, bir tane seçmiştim. Ama Bayan Neverbend'e gelince, hiçbir şey onu üniversite arazisinin sınırlarına adım atmaya
getiremezdi. "Önümüzdeki on yıl geçmeden," derdi, "sağduyu insanların hayatlarını düzgün bir şekilde yaşamalarına
izin vermeye çalışmış olacak." Cumhurbaşkanı'nın eşi için böyle bir konuşmanın ne kadar uygunsuz olduğunu ona anlatmaya çalışmam
tamamen faydasızdı. Eşimin muhalefeti en başından beri canımı sıkmıştı, ama bir kadının zihnine mantıklı bir fikir
vermenin her zaman ne kadar imkansız olduğunu düşünerek kendimi teselli etmiştim. Ve her ne kadar, ev hayatının her noktasında Bayan Neverbend kadınların en iyisi olsa da, kadınlar arasında bile
en mantıksız olanıdır.

Şimdi binaları üzgün bir ruh haliyle inceledim, kendime
bunların amaçlanan amaçları için
kullanılıp
kullanılmayacağını sordum. Meclis, benim tavsiyem doğrultusunda, ilk olarak Sabit Dönem yasasını çıkardığında, bu binalar için büyük bir meblağ
oylanmıştı. Coşku azaldıkça,
insanlar paranın
boşa harcanıp harcanmadığını kendilerine sormuşlardı ve
bu kadar küçük bir topluluk için kolejin
absürt derecede büyük bir ölçekte
planlandığını söylemişlerdi. Yine de devam ettim ve
onların günden güne
büyümesini izledim ve onları mükemmelleştirmek için hiçbir şilin
kaçırılmamasına izin vermedim. Daha önceki yıllarımda yün ticaretinde çok
başarılı olmuştum ve insanların büyük
dedikleri
bir servet biriktirmiştim. Son iki veya üç yıldır bunun büyük bir kısmını kolejin dış dekorasyonuna ayırmıştım, Bayan Neverbend'in bu konu hakkında
birçok sözü olmadan değil. "Jack mahvolacak," demişti, "tüm yaşlı erkekler ve kadınlar sanatsal olarak öldürülebilsin diye." Bu ve benim katlanmak zorunda olduğum türden diğer sözler. Büyük bir reformcu olarak katlanmak zorunda olduğum zorluğun bir parçasıydı bu. Ama şimdi, kederli ve yarı bitmiş binalar arasında kederle yürürken, paramın hangi amaca adandığını kendime sormaktan kendimi alamadım. Ve kendime, eğer önümüzdeki yıllarda bu apartmanlar kiracısız kalırsa, ülkemin bana genç enerjilerinin ürününü
boşa harcamış biri olarak bakacağını söylemekten kendimi alamadım. Ama yine aklıma Kolomb ve Galileo geldi ve bu girişimde devam edeceğime ya da yok olacağıma yemin ettim. Bu acı dolu düşünceler zihnimi karıştırırken, yavaş ve bitkin yaşlı bir beyefendi yanıma geldi ve beni Sayın Başkan olarak selamladı. Kolunu samimi bir şekilde benimkine geçirdi ve kolej sakinlerinden herhangi birini kabul etmesinin çok uzun zaman aldığını söyledi. Bu, belirli bir ikametgahı işgal etmek, araziye bakmak ve kurumun kayıtlarını tutmak için özel olarak atanan küratör Bay Graybody'di. Graybody ve ben gençken Britannula'ya birlikte gelmiştik ve ben tüm bireysel girişimlerimde başarılı olmuşken, o ne yazık ki başarısız olmuştu. O tam olarak benim yaşımdaydı, karısı da öyleydi. Ancak talihsizliğin stresi altında ikisi de doğal olmayan bir şekilde yaşlanmış ve sonunda mahvolmuş ve umutsuz kalmışlardı, güvenebilecekleri tek bir şilinleri bile yoktu. Graybody'nin her zaman samimi bir dostu olmuştum, gerçi o gerçekten de dost edinilmesi çok zor bir adamdı. Çoğu konuda benim gibi düşünüyordu, eğer hiç düşünmüş olduğu söylenebilirse. Her neyse, Sabit Süre konusunda benimle aynı fikirdeydi, elli sekizde yatırılabilseydi ne kadar iyi olacağını söylüyordu ve her zaman kendisi ve yaşlı karısı için
gelmesi gereken zamanın ne kadar mübarek olması gerektiğini söylüyordu.
Sanırım benim göz önünde bulundurduğum ilkeye hiç fazla önem vermedi.
İnsan hayatının uygun sınırlarının ötesinde uzadığında aptallığı ve zayıflığı konusunda büyük fikirleri yoktu. Sadece
vazgeçmenin iyi olacağını ve eğer bunu yaparsa
başkalarının da bunu yapmaya zorlanabileceğini hissediyordu. Kolejde bir konut tamamlanır tamamlanmaz, onu doldurmasını istedim; ve şimdi orada yaşıyordu,
o ve karısı birlikte, bir görevliyle ve son üç yıldır küratör olarak maaşını alıyordu. Onun için tam da uygun yer olacağını düşündüm. Genellikle melankolik, moralsiz ve yoksuldu; ama beni gördüğüne her zaman sevinirdi ve ben de kurumun geleceği hakkında konuşabileceğim sempatik bir ruh bulmak için sık sık koleje gitmeye alışkındım. "Eh, Graybody," dedim, "sanırım ilk gelene neredeyse hazırız."

"Ah evet; her zaman hazırız; ama ilk gelen hazır değil."
Son aylarda ona, özellikle Crasweller'a pek bir şey söylememiştim. Eskiden Graybody ile yaptığım tüm
sohbetlerde adı çok açıktı, ama son zamanlarda onunla daha genel bir
tonda konuşuyordum. "Bana ne zaman olacağını henüz söyleyemezsin, Bay Başkan? Burada biraz sıkıcı buluyoruz."

Şimdi Crasweller'ın doğum gününü ve yılını benim kadar o da biliyordu. Crasweller hakkında onunla konuşmayı düşünmüştüm ama arkadaşımızın adının ondan önce gelmesini istiyordum. "Sanırım kış ortası civarı olacak," dedim.

"Ah, ertelenmiş olup olmadığını bilmiyordum."

"Nasıl ertelenebilir? Yıllar geçtikçe adımlarını erteleyemezsin. Eğer böyle bir erteleme olursa, sakinlerimizin gelmesi için zaman bulabileceğimizden şüpheliyim. Hayır, Graybody; Sabit Dönem için erteleme olamaz."

"Altmış dokuz veya yetmiş yapılabilirdi," dedi.

"Aslında, hiç şüphe yok. Ama Meclis'in bilgeliği tüm bunları halletti. Meclis, Britannula'da altmış yedi yaşında hayatta kalanların o gün üniversiteye getirileceğini ilan etti. Bence sizin de on yılınız var ve onları yalnız başınıza geçirmeniz için daha fazla zamanınız olmayacak."

"Burada tek başınıza olmak yorucu, itiraf etmeliyim. Bayan G. bir on iki ay daha dayanamayacağını söylüyor. Kızımız bize haber verdi ve bir yıl içinde dokuzuncu olacak. Onların peşinden buraya hiçbir takipçi gelmeyecek, çünkü ölü bedenleri koklayacaklarını söylüyorlar."

"Çöp!" diye bağırdım öfkeyle; "kesinlikle çöp! Gerçek kil havaya buharlaşacak, ne gözle görülecek ne de burunla koklanacak bir iz bırakmayacak."

"Hepsi fırınları denediğinizde yanmış domuz eti kokusu olduğunu söylüyorlar." Şimdi o yakma meselesinde büyük bir sıkıntıya girildi;
ve Avrupa ve Amerika'dan bu amaç için en iyi makineleri temin ettikten sonra, sistemin adil bir şekilde test edilebilmesi için dört tane devasa domuz tedarik ettim ve yaşlı adamların alışılmadık şekilde çok şişman olmamaları nedeniyle onları bu amaç için şişmanlattım. Bunları aynı anda fırınlarda tükettik ve dört beden, arkalarında eski yaşam koşullarının tanınabileceği hiçbir iz bırakmadan orijinal atomlarına
eridi.
Ancak bacalardan bazılarındaki bir kapak kazara açık bırakılmıştı -ya o ya da bir düşman tarafından bilerek- ve şüphesiz
domuzun hafif bir kokusunun kaçmasına izin verilmişti. Orada, sadece kendi duyularıma güvenebileceğimi bilerek
oradaydım ve kaçan kokunun çok hafif olduğunu ve kesinlikle rahatsız edici olmadığını söyleyebildim. Ve ben,
kapak kapağının ya şans eseri ya da kasıtlı olarak açık bırakıldığını gösterebildim, --tam yakma anlarında böyle bir kaçışı önlemek için tasarlanmış olan
kapak kapağının ta kendisi,-- böylece kazanın tekrarlanmasından korkmaya gerek kalmayacaktı. Aslında, dört domuz daha tedarik etmeli ve deneyi tekrar denemeliydim. Ama konu
hoş değildi ve denemenin şimdiye kadar başarılı olduğunu ve
bu masrafın tekrar yapılmasının gereksiz olduğunu düşündüm.
"Erkekler ve kadınların aynı kokuya sahip olmayacağını söylüyorlar,"
dedi.

"Bunu nereden biliyorlar?" diye bağırdım öfkeyle. "Erkeklerin ve kadınların nasıl koktuğunu nasıl biliyorlar? Denemediler. Hiçbir koku olmayacak - en azından; ve duman kendini
tüketecek, böylece siz bile, tam şu an bulunduğunuz yerde yaşarken,
yakılmanın ne zaman olduğunu
bilmeyeceksiniz. Umarım bir gün tüm Gladstonopolis'i tüketeceğiz ve yaşayan tek bir ruh bile bundan
haberdar
olmayacak. Ancak vatandaşların önyargıları medeniyetin
engel taşlarıdır."

"Her neyse, Bayan G. bana Jemima'nın gideceğini söyledi, çünkü genç adamların hiçbiri gelip onu
görmeyecek."

Bu da başka bir zorluktu, ama küçük bir zorluktu ve
bunun üstesinden gelmem gerektiğine karar verdim. "Çalılar çok iyi büyüyor gibi görünüyor," dedim, olabildiğince neşeli görünmeye kararlıydım.

"Hepsi neredeyse canlı," dedi Graybody; "ve gerçekten de
buraya Old Christchurch'teki mezarlığa benzer bir görüntü veriyorlar." Canterbury eyaletinin başkentini kastetti.

"Birkaç yıl içinde burada oldukça neşeli olacaksın."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, Sayın Başkan. Kendi adıma herhangi bir yerde neşeli olmak istediğimden emin değilim. Sadece ara sıra konuşabileceğim
biri olsa bile, bu benim için yeterli olacaktır. Sanırım
yaşlı Crasweller ilk olacak?"

"Sanırım öyle."

"Erken yatmak zorunda kalacağım ve bacasından çıkan dumanı
görmeyeceğim korkunç bir zaman olacak."

"Sana söylüyorum, öyle bir şey olmayacak. Sanırım onu ​​ne zaman yakacaklarını bile
bilmeyeceksin."

"O ilk olacak, Sayın Başkan; ve şüphesiz yakından bakılacak. Yaşlı Barnes o zamana kadar burada olacak, değil mi efendim?"

"Barnes ikinci kişi ve Crasweller'ın ayrılmasından sadece üç ay önce gelecek. Ama High Street'teki bakkal Tallowax o zamana kadar buraya gelmiş olacak. Ve sonra o kadar çabuk gelecekler ki, diğer konaklama yerlerini
kısa sürede bitirmemiz gerekecek. Avukat Exors,
dördüncü kişi olacak; ama Crasweller'ın ayrılmasından bir iki gün sonrasına kadar gelmeyecek."

"Hepsi gelecek; değil mi efendim?" diye sordu Graybody.

"Gelecekler! Elbette gelmeliler. Bu yasa."

"Tallowax kendini kendi mutfak masasına bağlatıp son nefesine kadar bir et bıçağıyla kendini savunacağına yemin ediyor.
Exors yasanın kötü olduğunu ve ona dokunamayacağınızı söylüyor.
Barnes'a gelince, onun korkusuyla aklı başından gitti ve insanlar bir deliye dokunamayacağınızı düşünüyor."

"Barnes benden daha deli değil."

"Size sadece insanların bana söylediklerini söylüyorum. Sanırım gerekirse
zorla deneyeceksiniz. İnsanların gelip
kendi istekleriyle kendilerini teslim edeceklerini hiç beklemiyordunuz."

"Ulusal Meclis, Britannula vatandaşlarının
yasaya uymasını bekliyor."

"Ama sormak istediğim bir soru vardı, Sayın Başkan.
Elbette ki tamamen sizin tarafınızdayım ve zorluk
çıkarmak istemiyorum. Ama teslim edildikten
sonra kaçmaya başlarlarsa ne yapacağım? Yaşlı Crasweller buharlı
taşımayla
giderse, onun peşinden nasıl gideceğim ve onu geri getirmek için
kime yardım etmesini isteyeceğim?"

Şaşırmıştım ama bunu göstermek istemedim. Şüphesiz kurumun işlerinin istikrarlı bir şekilde
işleyebilmesi için yüzlerce küçük düzenleme yapılması gerekecekti. Ama bizim
ilk hedefimiz Crasweller ve Barnes ve Tallowax'ı yatırmak olmalı,
böylece vatandaşlar yaşlıları yatırma
modasına alışmış olacaklar. Bildiğim kadarıyla, adanın çeşitli yerlerinde yaşayan iki veya üç yaşlı kadın vardı, bunlar zamanı gelince Crasweller'ın yılının
sonuna doğru geleceklerdi. Ama onların yaşları hakkında
yalan uydurmaya başladıkları söylentisi vardı ve bunların bizi yanlış yönlendirebileceğinin farkındaydım. Bunu
kaçınılmaz olarak kabul etmeye hazırdım; ama şimdi, zaman
yaklaştıkça, tanınmış adamlara karşı yasayı uygulamanın ne kadar zor olacağını ve kadınların yalanların yardımıyla kaçmasına izin vermenin ne kadar kolay olacağını görmekten kendimi alamadım. Avukat Exors, hemen,
yasayı uygulamaya bile çalışmadığımızı söylerdi; ve Barnes, deli gibi davrandığı halde, idare edilmesi çok zor olurdu.
Tüm bu engelleri düşündükçe aklım başımdan gitti ve kendimi hemen
isteyerek teslim edebileceğimi ve sonra denetim yılımı beklemeden
gidebileceğimi hissettim. Ama yaşlı Graybody'ye kararlı bir
yüz göstermem ve ona en azından amacıma sadık kalmaya kararlı olduğumu hissettirmem gerekiyordu. "Bay Crasweller
sana önerdiğin
gibi bir sorun
çıkarmayacak," dedim.

"Belki de aklı başına gelmiştir."

"İkimizin de uzun yıllardır yakından tanıdığı bir beyefendidir ve Sabit Dönem'in her zaman dostu olmuştur. Tam olarak ne zaman teslim edileceği konusunda küçük bir aksaklık olmasına rağmen, çok hareketsiz olduğuna inanıyorum."

"Sadece on iki ay, diyor."

"Elbette," diye cevapladım, "aradaki fark kesinlikle bir yıl olacaktır. Görünüşe göre aramızda sadece dokuz yıl olduğunu düşünüyor."

"On, Sayın Başkan; on. Zamanı iyi biliyorum."

"Ben de hep öyle düşünmüştüm; ama eğer işleri yoluna koyabilirsem bir yılı terk etmeye razıyım. Ama bunların hepsi, belki de burada, kendimizi meşgul etmemize gerek olmayan
bir ayrıntı."

"Sadece zaman çok daralıyor, Sayın Başkan ve yaşlı kadınım
bir yıl daha tek başına yaşayacağı söylenirse tamamen yıkılacak. Crasweller gelecek yıl bundan daha hazır olmayacak; ve tabii ki serbest bırakılırsa, Barnes ve Tallowax'ı serbest bırakmalısınız. Ve yaşları hakkında korkunç yalanlar söylemeye başlayan bir sürü yaşlı kadın var. Lütfen hepsini düşünün, Sayın Başkan."

Başka hiçbir şey düşünmedim, aklım konuyla o kadar meşguldü ki. Sabah uyandığımda, gün ışığına çıkmadan önce, kendimi Columbus ve Galileo ile güçlendirmem gerekiyordu. Tehlike giderek yaklaştıkça, o büyük adamlardan hiçbirinin beni çevreleyen engellerle çevrili olmadığını düşünmeye başladım. Dalgaların üzerinden geçmek ve ya boğulmak ya da başarmak; gökler hakkında yeni bir gerçeği söylemek ve ya yok olmak ya da sonsuza dek büyük olmak! - ikisi de sadece kendi hayatını riske atabilecek bir adamın sınırları dahilindeydi. Hayatım - ne kadar isteyerek herhangi bir
riske girebilirdim ki, onu riske atma sorusu ortaya çıktı! Bu günlerde, ne kadar sıklıkla, insanın hayatını tehlikeye atmaktan çok daha büyük bir
cesarete ihtiyacı olduğunu hissettim! Hayat! Nedir o? İşte o zavallı Crasweller, sadece bir yıl daha kazanmak için kendini ve tüm inançlarını yalanlıyordu ve yıl
geçtiğinde hala önünde ifadesi olacaktı! Hepimiz için böyle değil mi? Bana gelince, yıllardır hissediyorum, acele edip
ölümün kapılarından geçmeye
çağrılı hissediyorum. Bu adamın
bu düşünceden
ürpermesi bana hiç de yanlış gelmiyor. Bilinmeyen gelecek
her zaman korkunçtur; ve başka bir dünyanın bilinmeyen geleceği, bu kadar büyük bir koşul değişikliğiyle,--kendi etimizi, kanımızı ve bedenimizin kendisini kaybetmesiyle--yaklaşıldığında, hayal gücü için o kadar korkutucu bir şey vardır ki, bunu düşünen kişi, kendisi de bununla karşılaşması gerektiğini kabul ettiği için dehşete düşmekten kendini alamaz. Ama bununla karşılaşmak gerekir; ve bu değişim korkunç olsa da, bu nedenle, aklı başında bir yargıyla, mutlaka en kötüsü için bir değişim olarak alınmamalıdır. Yüce Olan'ın büyük iyiliğini bilerek, bunu muhtemelen daha iyiye doğru bir değişiklik olarak kabul etmeye hazır olmamalı mıyız; koşullarımızın ölçülemez şekilde iyileştirilebileceği bir değişiklik olarak? O zaman insan, böyle bir değişikliğin gerçekleştirilebileceği koşulları düşünmeye geri döner. Bana göre, bu bedeni terk ettiğimizde, yaşamaya mahkum olduğumuz hayatın yeni aşamasına gireceğimizi varsaymak mantıklı görünüyor; ancak tüm yüksek kararlarımız biraz keskinleşmiş ve daha düşük tutkularımız da ne yazık ki güçlenmiş olarak. Bir insanın bir anda mükemmel bir mutluluğa sıçrayacağı ya da bir kötülük ve sefalet sonsuzluğuna düşeceği teorisi bende hiçbir zaman inandırıcı olmamıştır. Kendi adıma şunu söylemeliyim ki, birçok dezavantajımı kabul ederken, başkalarına kötülük yapmaktansa iyilik yapmaya çabalayacak şekilde yaşadım ve bu nedenle bu dünyadan ayrılışımı gerçekten de hayretle, ama yine de memnuniyetle bekliyorum. Ancak kendi aptallığım yüzünden, zorunlu olarak bencilliğe geri dönmem gereken bir yaşam durumuna memnuniyetle bakamam. Belki de bizim hakkımızda benim yaklaşamadığım bir bilgelikle yargılayan O, tüm bunları hesaba katacak ve gelecekteki varlığımı bu dünyaya geldiğim en iyi duruma uyacak şekilde şekillendirecektir; hala
Bugüne kadar kaçındığım, ama kendimi yaşlandırırsam gelecek olan o bencilliğin lekesinin kalmasından ve kendi zavallı isteklerim henüz zihnimde en üstte değilken buradan gitmemin benim için daha iyi olacağından korkuyorum. Ama sonra, bu konuyu düzenlerken, bunu kendim için değil, vatandaşlarım için düzenliyorum. Crasweller'ın zihninin benimkinden
daha çok nasıl etkilenebileceğini düşünmeye çalışmalıyım. O,
titreyen, vahşi bir korkuyla ayrılışından korkuyor; ve onu bu kadar zavallı ve acınası bir ruh haliyle ayrılmaya zorlarsam ona pek de iyi bir şey yapmış olmam. Ama sonra, yine de, düşünmem gereken şey Crasweller değil, Crasweller veya kendim değil.
Önerdiğim gibi bir değişiklik, böyle bir değişiklik Ölümün normal durumu haline gelirse, insanların gelecek çağlarını nasıl etkileyecek? Erkeklerin kendi ayrılışlarını, hiçbir bunak zayıflığa, terliksi bencilliğe, tanımlanmamış yoksulluğun çirkin sızlanmalarına düşmeden önce, buradan gitmeden ve bir daha düşünülmeden önce ayarlamaları yapılamaz mı? Beni harekete geçiren fikirler bunlardı ve etrafımdakilerin davranışlarını görerek onlara getirildim. Bu şey Crasweller, Barnes veya Tallowax için iyi olmayacak, -ne de evlerinde yaşları hakkında yalan söyleyen yaşlı kadınlar için,-ne de, biliyorum ki,
kendimle övünmeye çok yatkınım, yaşlılık bana gelse bile, en kötü etkilerinden kaçınabilirim; ama hayatları onlar için modellenebilecek olan, belli bir Sabit Dönemde buradan tüm onur ve şan koşullarıyla ayrılacakları bilgisiyle gelecek olan o anlatılmamış nesiller için. Ancak, enerjimi Bay Graybody'e bu konuda genişlemeye harcamanın faydasız olacağının oldukça farkındaydım. O sadece ölümlü bedeninden ayrılmaya istekliydi, çünkü giymeyi rahatsız edici buluyordu. Büyük olasılıkla, zamanı Crasweller'ınki kadar yaklaşmış olsaydı, o da Crasweller gibi aciz bir şekilde bir yıl daha lütuf dilerdi. Barnes gibi deliliği taklit ederdi veya Tallowax gibi bir oyma bıçağıyla silahlanırdı veya Exors'un yapmaya meyilli olduğu gibi yasada bir kusur olduğuna yemin ederdi. O da yaşlı kadınlar gibi çok daha genç olduğuna yüksek sesle yemin ederdi. Dünya Crasweller'lar, Tallowaxe'ler, Exors'lar ve yaşlı kadınlarla dolu değil miydi? Doğanın insanların zihnine yerleştirdiği duyguları değiştirmeyi ummaya hakkım var mıydı? Ama yine de pratik yaparak, pratik yaparak yapılabilirdi; Keşke pratiğin pratiğe dönüşmesi gereken zamana
varabilseydik. Sonra, Graybody'nin evinin kapısından ayrılmak üzereyken, kendi kendime tekrar
Galileo ve Columbus'un isimlerini fısıldadım.

"Otuzunda geleceğini mi düşünüyorsun?" dedi Graybody, ayrılırken
elimi tutarken.

"Sanırım," diye cevapladım, "sen ve ben, Cumhuriyet'in sadık vatandaşları olarak, onun bir vatandaş olarak görevini
yapacağını varsaymak zorundayız." Sonra gittim ve onu kapısında şüphe içinde bıraktım.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

* * * * *

CİLT II.

BÖLÜM VII.

COLOMBUS VE GALILEO.

Graybody'yi dilimde bir yalanla bırakmıştım. Crasweller'ın bir vatandaş olarak görevini yerine getireceğini varsaymak zorunda olduğumu söyledim, ki bu da Graybody'nin eski dostumun ifade vermeye
gönderilmesini beklediğimi anlamasını sağlamaktı. Şimdi böyle bir şey beklemiyordum ve
bu tür yanlış bahanelere sürükleneceğimi düşünmek beni üzdü.
Zihnimin bu şekilde yüklenen gerginlik altında doğru eğilimini koruyup koruyamayacağından şüphe etmeye ve
zihnimi dolduran fikirleri eğlendirirken her bakımdan aklı başında olup olmadığımı kendime sormaya başladım. Galileo
ve Kolomb,--Galileo ve Kolomb! Kendimi bu isimlerle rahatlatmaya çalıştım,--ama boşuna, aldatıcı bir şekilde; ve onları sürekli kullansam da, kesinlikle onlardan nefret etmeye başlamıştım. Neden yün kulübeme geri dönüp, bu teori beni tamamen ele geçirmeden önce olduğu gibi
balyalarım, gemilerim ve kredilerim arasında mutlu olamıyordum? O zamanlar iyi gidiyordum. Kimseyi soymadım. Birçok kişiye hayatlarında yardımcı oldum. Tüm yurttaşlarımın övgülerinden mutluydum. Sağlığım iyiydi ve o zamanlar da şimdi olduğu gibi enerjilerimi
harcayacak bolca alanım vardı. Ama bana bir
başarı günü geldi, -bir gün, diyeyim mi, şan mı, sefalet mi? yoksa
ikisi için de daha doğru bir şey söylememeli miyim?- ve yurttaşlarımı Sabit Dönem'in bu üzücü işini
üstlenmeye ikna ettim. O andan itibaren tüm
sessizlik ve tüm mutluluk beni terk etti. Yine de, bir insanın mutlu olması
zorunlu değildir. Sezar'ın etrafındaki tüm o düşmanlarla -Galyalılar, Britanyalılar ve Romalılar- mutlu olduğundan şüpheliyim. Eğer bir insan
görev yapıyorsa, mutluluk dediği o zihin durumunu fazla düşünmesin. Mutluluğu hor görsün ve görevini yapsın,
ve bir anlamda mutlu olacaktır. Ama eğer görevine dair bir şüpheye kapılırsa, bir kez belki de yanıldığını hissetmeye başlarsa, o zaman tüm gönül rahatlığına elveda, o zaman bir insanın gerçekten aklı başında olup olmadığını sormaya
başladığı o durum gelecektir.

Şimdi ne yapmalıyım? Kriket oynayan İngilizlerin gideceğini biliyordum.
İki veya üç gün daha sonra yiğit gemileri limandan
çıkacaktı. Şehre taksimle dönerken, İngiliz bayraklarının geminin üst direğinde dalgalandığını ve İngiliz kriket kulübünün bayrağının kıçında dalgalandığını görebiliyordum. Ama aralarında Sabit Süre meselesini tartıştıklarını ve
eve gidip etkisiz olması gereken ama itaatsizlik edemeyeceğimiz bir İngiliz emrini geri göndermeleri için hâlâ zamanları olduğunu çok iyi biliyordum. Ve bundan önce de mektuplar yazılmış olabilirdi, hain mektuplar, kendi konseylerine karşı başka bir ülkenin yardımını talep eden.

Ama sonra ne yapmalıyım? Crasweller'a karşı _vi et armis_
yasasını uygulayamazdım. Bunu kendi kendime üzülerek ama kesinlikle kabul etmiştim. Ama adamda yumuşama belirtileri gördüğümü düşündüm, -- teslimiyetçi bir ruhun varlığını gösteren bazı üzüntü belirtileri. Sadece bir yıl istedi. Teoride hala Sabit Dönem'in bir destekçisiydi, -- ancak kendi küçük davasını doğrudan bir yalanla savunuyordu. Onu cömert bir
onaylamaya ikna edemez miydim? Onun için hala bir yıl olacaktı. Ve eskiden göğsünde bir erkeklik baharatı vardı, onu geri getirmem mümkün olabilirdi. Umut zayıf olsa da, şu anda tek umudum bu gibi görünüyordu.

Geri döndüğümde, rıhtımlara geldim ve taksimi sokağın köşesine bıraktım. Orada İngilizlerden oluşan bir kalabalık vardı, hepsi
yarasalarını ve bisikletlerini elden çıkarmak için gemiye gidiyorlardı ve
aralarında kahraman Jack de vardı. Su kenarında duruyorlardı,
üç uzun tekne onları almaya hazırlanıyordu. "İşte
Başkan," dedi Sir Kennington Oval; "henüz yatımızı görmedi:
Bizimle birlikte gemiye gelsin. "Çok naziktiler; bu yüzden ben bir tekneye, Jack bir diğerine ve misafirleriyle Little Christchurch'ten gelen yaşlı Crasweller üçüncüye bindi; ve biz yata çekildik. Jack'in orada kendini evinde hissettiğini fark ettim. Orada sık sık yemek yemiş ve teknede uyumuştu; ama Crasweller ve benim için tamamen yeni bir şeydi. "Evet," dedi Lord Marylebone;
"eğer bir adam denizlerde bir ay kalacaksa, onu olabildiğince konforlu hale getirmek en iyisidir. Her birimizin kendi
beşiği, kendine ait bir banyosu ve diğer her şeyi var. Burada besleniyoruz. Yemek yemek için hiç de fena bir dükkan değil." Etrafıma baktığımda daha görkemli ve güzel bir şey görmediğimi düşündüm. "Burada oturuyormuş gibi yapıyoruz," diye devam etti Lord;
"mektuplarımızı yazmamız ve kitaplarımızı okumamız gereken yer. Ve
burası," dedi, başka bir kapıyı açarak, "gerçekten oturduğumuz,
pipo içtiğimiz, konyak ve su içtiğimiz yer. O tiran Kral MacNuffery'nin yönetimi altında çıktık. Bir cumhuriyet olarak geri dönmeyi düşünüyoruz. Ve ben, tek lord olarak, kendimi başkan olarak seçmeyi düşünüyorum. Bana hoş bir yönetim biçimi konusunda hiçbir sorun çıkaramaz mıydınız? Herkesin istediğini yapmasına izin verilecek ve başkasına karışmadığı sürece kimse karışmayacak. Sizden, Britannula'daki arkadaşlardan bir sorun çıkarmak istiyoruz, orada herkes sizin başkanlığınız altında gün boyunca olduğu kadar mutlu görünüyor."

"Bizde Üst Meclis yok, lordum," dedim.

"Her neyse, korkunç bir dertten kurtuldunuz. Sanırım İngiltere'de çok geçmeden bundan vazgeçeceğiz. Neden sadece Avam Kamarası'nın kararlarını kaydetmek için oturmaya devam edelim ve tereddüt ettiğimizde aptallar sürüsü olduğumuzun söylenmesini anlamıyorum." Ona, Lordlar Kamarası'nın talihsiz kaderinin, yasama çalışmalarına uygunsuzluğunun görülmesi olduğunu söyledim.

"Ama eğer lağvedilirsek," diye devam etti, "o zaman diğer yere geçip bir şeyler yapabilirim. Parlamento Üyesi olarak seçilmeniz gerekir, yoksa hiçbir yerde oturamazsınız. Sonuçta bir gemi sadece bir gemi olabilir; ama bir gemide yaşamak zorundaysak, burada o kadar da kötü değiliz. Gel ve biraz
bir şeyler atıştır." Bir İngiliz, dünyanın bizim tarafımıza geldiğinde, öğle yemeğine her zaman tiffin der.

Lord Marylebone ile diğer odaya geri döndüm; ve masadaki yerimi alırken, toplanmış kriketçilerin hepsinin Sabit Dönem'i tartıştığını duydum.

"Beni yatırıp, kan kaybından öldürüp, büyük bir domuz gibi yaksalar, vurulurdum," dedi Bay Puddlebrane. Sonra salona girdiğimi fark etti ve masada aniden bir sessizlik oldu.

"Önümüzdeki cuma saat ikide nasıl bir rüzgar esecek?" diye sordu Sir Lords Longstop.

Sir Lords'un sadece benim varlığım yüzünden konuşmayı değiştirmeye çalıştığı açıktı; ve Sabit Dönem'den bahsetmekten korktuğumu düşünmelerine izin vermek bana uygun değildi. "Neden yakılmaya itiraz ediyorsunuz, Bay Puddlebrane," dedi Ben, "büyük bir domuz gibi mi yoksa başka bir şey mi? Kimsenin seni
canlıyken yakacağı
önerilmedi."

"Çünkü babam ve annem gömüldü. Ve tüm Puddlebrane'ler
her zaman gömüldü. Hepsi Puddlebrane Kilisesi'nde görülebilir ve ben de aralarında görünmek isterim."

"Sanırım sadece isimleri görünüyor, bedenleri değil, Bay Puddlebrane. Ve yakılan bir adamın mezar taşı,
ortodoks tarzda çürümesine izin verilmiş gibi büyük olabilir."

"Puddlebrane'in demek istediği," dedi bir diğeri, "atalarıyla aynı yaşama şansına sahip olmak istediği."

"Aile kayıtlarına geri dönerse,
genel olarak altmış sekiz yaşından önce öldüklerini görecektir. Ama bizim Parlamento'nuzu işgal edip
yasalarımızı size dayatma gibi bir fikrimiz yok."

"Bir kadeh şarap alın, Sayın Başkan," dedi Lord Marylebone, "ve
Puddlebrane'i atalarına bırakın. Çok iyi bir Slip, ama
Jack'i fırsat bulduğunda yakalayamadı. Size biraz dondurmalı puding tavsiye edeyim. Mangolar Jamaika'dan geldi ve
toplandıkları günkü kadar tazeler." Mango pudingimi yedim ama tadını çıkarmadım çünkü tüm mürettebatın Sabit Dönem'e karşı önyargılarla
yüklü olarak İngiltere'ye döndüğünden emindim. Kaçabildiğim anda kıyıya geri döndüm ve Jack'i düşmanlarımın arasında bıraktım.
Onların benim düşmanlarım olduğunu hissetmemek imkansızdı çünkü
kalbimin ve ruhumun
değerli inancına karşı çıkacaklarından emindim. Crasweller orada tamamen sessizce oturmuştu,
Bay Puddlebrane kendi olası yakılmasından bahsetmişti. Ve yine de
Crasweller ilan edilmiş bir Sabit Dönemciydi.

Cuma günü, saat ikide, gemi karışık davullar ve trompetlerle ve bir top atışıyla verilebilecek tüm alkışlar arasında yelken açtı. Pembe flanel giyen
her zamanki kadar iyi bir grup adamdı. giyim ve _patates_ ve şampanyayla yaşamak için doğanlar kadar cömert. Aralarından birinin
bir muhasebe evinde ekmeğini kazanabileceğini sanmıyorum,
eğer o profesyonel Stumps değilse. Ayrılan gemiye tüm saygımızı gösterdikten sonra, hemen Little Christchurch'e gittim ve
orada arkadaşımı Eva ile verandada buldum. Son bir iki ay boyunca, onu daha önce hiç görmediğimden çok daha yaşlı görünüyordu ve şimdi kızının elini kendi elinin içinde tutuyordu. Onu yatta geçirdiğim günden beri görmemiştim ve şimdi o zamandan
daha gri ve bitkin görünüyordu. "Crasweller," dedim, onu elinden tutarak, "seninle benim bu kadar yıllık mükemmel bir arkadaşlıktan sonra
kavga etmemiz üzücü."

"Öyle; öyle. Kavga etmek istemiyorum, Sayın Başkan."

"Hiçbir tartışma olmayacak. Peki, Eva, tüm İngiliz arkadaşlarının kaybına nasıl dayanıyorsun?"

"İngiliz arkadaşlarımın kaybı, Britannula'da sahip olduğum
arkadaşlarımı koruyabilirsem bana zarar vermez." Bana mı yoksa Jack'e mi atıfta bulunduğundan şüphelendim. Belki de sadece bana atıfta bulunuyordu ama Jack'i düşünüyormuş gibi göründüğünü düşündüm.

"Eva, canım," dedi Bay Crasweller, "bizi terk etsen iyi olur. Başkan, sanırım, benimle iş hakkında konuşmak istiyor." Sonra yanıma geldi ve yüzüme baktı, elimi sıktı ve babası için merhamet istediğini anladım. Bu his hoş değildi, çünkü ona merhamet göstermemek için aklımın alabileceği en güçlü yeminle bağlıydım.

Bay Crasweller'ın Eva'yı kovmuş olması nedeniyle, onun da başlayacağını düşünerek birkaç dakika sessizce oturdum. Ama hiçbir şey söylemedi ve izin verseydim sessiz kalacaktı. "Crasweller," dedim, "bu konuda seninle tartışmamız kesinlikle iyi değil.
Bu projeyi ilk olarak senin arkadaşlığında öğrendim ve yıllardır insanlığın durumunu
düzeltmenin en iyi yolunun bu projede bulunabileceği konusunda hemfikir olduk."

"O zamanlar zaten ölmüş biri gibi muamele görmenin ne demek olduğunu hissetmemiştim."

"Eva sana böyle mi davranıyor?"

"Evet; tüm şefkatine ve tüm tatlı sevgisine rağmen, Eva
teorisine karşı çıktığımı cesurca ilan etmediğim sürece günlerimin sayılı olduğunu
hissediyor. Bana şimdiden sanki diğer dünyadan gelen bir ziyaretçiymişim gibi
görüyor. Onun bu nazikliği bile dayanılmaz."

"Ama, Crasweller, zihninin inançları değiştirilemez."

"Bilmiyorum. Herhangi bir değişiklik olduğunu söylemeyeceğim. Ancak
inançların kişinin kendisine karşı işlediğinde belirsizleştiği kesindir. Yaşama arzusu insanidir ve bu nedenle Tanrısaldır.
Tanrı'nın elinin yaklaşan ölümle vurduğu hissedildiğinde,
acı çeken kişi, darbenin kaçınılmaz olduğunu bilerek kendini uzlaştırabilir;
ancak sağlık, iş ve mutluluk araçları hala varken uzun bir dinlenmeye doğru yürümek çok zordur."

Bunda bana, yaşıyla ilgili zayıf iddiayı terk ettiğini ve artık bu yalanı kullanarak bir yıllık lütuf istemeyi düşünmediğini ima eden bir şey vardı. Ama bundan emin olmam gerekiyordu. "Tam yaşınıza gelince, kayıtlara bakıyordum," diye başladım.

"Kayıtlar yeterince doğru," dedi; "Artık kayıtlar konusunda endişelenmenize gerek yok. Eva ve ben bunların hepsini konuştuk." Bundan, Eva'nın onu yalanın
aşağılıklığına ikna ettiğinin farkına vardım.

"Sonra yasa var," dedim, hissettiğim kadarıyla, yılmaz bir
sertlikle.

"Evet, yasa var, eğer bir yasaysa. Bay Exors buna itiraz etmeye
hazır ve davayı yürütmeyle tartışmak için izin isteyeceğini söylüyor."

"Her şey hakkında tartışabilir. Exors'un ne olduğunu biliyorsunuz."

"Ve zavallı Barnes tamamen aklını kaçırmış ve geveze bir aptala dönmüş."

"Dün bana onun çılgın bir deli olduğunu söylediler; ama gerçekten güvenilir bir kaynaktan öğrendim ki, ister bir tarafı ister diğerini seçsin, sadece rol yapıyor."

"Ve Tallowax onu almaya gelenlere karşı çılgınca koşmaya hazır. Kimsenin onu koleje götürmeyeceğine yemin ediyor."

"Ya sen?" Sonra bir duraklama oldu ve Crasweller yüzünü ellerinin arasına gömerek sessizce oturdu. Her neyse, ikna etmek için en son bulduğumdan çok daha iyi bir zihin durumundaydı. Hayali yılı bırakmış ve şimdi uyması istenen doktrine
onay verdiğini kabul etmişti. Ama bu koşullar altında ona baskı yapmak zor bir görevdi. Eva'yı ve onun çaresizliğini ve kalbinde
tamamen doğal bir yaşam arzusuyla kendisini düşündüm. Etrafıma baktım
ve manzaranın güzelliğini gördüm ve böyle bir adam için
kolejdeki melankolik gölgelerin
ayrılışın kendisinden bile ne kadar kötü olabileceğini düşündüm. Ve ben doğası gereği katı yürekli değilim.
Gerçekten güçlü bir adamın, sevgisiyle karşı karşıya kaldığında bile inançları doğrultusunda
dikkatle durmasını sağlayacak o çelik ve liflerden hiçbirine sahip değilim.
Crasweller'ı şu anda serbest bırakmak için,
kendimi,
ah, çok gönüllü olarak, koleje doğru
yürürdüm!
Kendi kalbimi
parçalıyordum;--ama Kolomb'u ve Galileo'yu hatırladım. İkisi de
kesinlikle benim şu anda olduğum kadar
sınanmamıştı. Ama yapılmalıydı, yoksa
teslim olmalıydım ve sonsuza dek.
Kendi arkadaşım ve iş arkadaşımla,--ilk gelen ve koleje kahramanca bir ihtişamla
girmesi gereken Crasweller ile--başaracak kadar güçlü olamazsam,--başka birinin kendini hapsetmesini nasıl isteyebilirdim? Barnes, Tallowax veya o sahtekâr Exors gibi adamları
şehrin sokaklarında sessizce gezdirilmeye nasıl ikna edebilirim? "Ya sen?" diye tekrar sordum.

"Karar vermek sana kalmış."

O anın acısı! Ama sanırım doğru olanı yaptım.
Kalbim kanıyor olsa da, doğru olanı yaptığımı biliyorum. "Bilinmeyen binlerce
insanınıza
sağlanacak faydalar uğruna, yasaya uymak senin görevindir." Bunu kısık bir sesle, hala elini tutarak söyledim. O anda ona karşı büyük bir sevgi hissettim ve bir bakıma hayranlık, çünkü o,
bilinmeyen bir geleceğe dair korkusunu o kadar yenmişti ki, bunu yapacağını
söylediği için yapmaya söz vermişti. Gelecek nesillerin insan ırkına dair yüksek bir hissi yoktu,
genel olarak insanlığın yararına büyük bir görev yerine getireceğine dair büyük bir fikri yoktu, sadece
her zaman benim teorimi arkadaşım olarak savunduğu için,
kendisine maliyeti ne olursa olsun, bundan ayrılmayacağı fikri vardı. Bana sadece elini çekerek cevap verdi. Ama yüreğinde beni
zalimlikle ve bir teoriye çılgınca bağlı kalmakla suçladığını hissettim. "Öyle olmamalı mıydı, Crasweller?"

"Nasıl isterseniz, Başkan."

"Ama öyle olmamalı mıydı?" Sonra, uzun uzun, en sevdiğim argümanları bir kez daha gözden geçirdim ve
tüm
güçlü belagatimle onun zihnine ulaşmaya çalıştım. Ama bunu yaparken, bunun
boşuna olduğunu biliyordum. Başarılı olmuştum, ya da belki de Eva başarmıştı, onu kaçmaya çalıştığı yalanı reddetmeye ikna etmekte. Ama ona ifadesinden gelecek iyiliği
görmesini sağlamakta en ufak bir
başarı elde edememiştim. Şehit olmaya hazırdı, çünkü yıllar önce bunu yapacağını söylemişti. Şimdi sözünü yerine getirmek için çağrılıp çağrılmayacağına karar vermeyi bana bırakmıştı; ve ben duygusuz bir
inatla ona karşı dava açmıştım. Bay Crasweller olaya bu açıdan bakıyordu. "Benim zalim olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordum.

"Düşünüyorum," dedi Crasweller. "Sen soruyu soruyorsun ve ben sana cevap veriyorum. Bence sen zalimsin. Bu hayat ve ölümle ilgili, bu tabii ki bir konu ve bu senin en yakın arkadaşının, Eva'nın babasının, yıllar önce başka bir ülkeden seninle buraya gelen ve uzun bir kariyerin tüm mücadeleleri ve başarıları boyunca seninle yaşayan kişinin hayatı ve ölümü. Ama sana söz veriyorum ve hayatımı kurtarmak için bile ondan ayrılmayacağım. Bir zaaf anında zayıf bir yalan söylemeye meylettim. Yalan söylemeyeceğim. Bu şekilde kötü bir yıl geçirdiğimi iddia ederek kendimi küçük düşürmeyeceğim, ancak bu ifadeyi destekleyecek kanıtlardan yoksun değilim. Seninle gitmeye hazırım;" ve sanki hemen gidip bir yere yatırılmak istiyormuş gibi yerinden kalktı.

"Şimdi olmaz, Crasweller."

"Sen beni almaya geldiğinde hazır olacağım. Evimden
son kez ayrılmak zorunda kalana kadar bir daha ayrılmayacağım. Günler ve haftalar
benim için artık hiçbir şey ifade etmiyor. Ölümün acısı üzerime çöktü."

"Crasweller, gelip seninle yaşayacağım ve on iki ay boyunca sana kardeş olacağım."

"Hayır; gerekmeyecek. Eva benimle olacak ve belki Jack gelip beni görebilir,--ancak Jack'in öfkesinin sıcaklığını Eva'nın duyabileceği şekilde ifade etmesine izin vermemeliyim. Jack belki de bir süreliğine
Britannula'dan ayrılıp her şey bitene kadar geri dönmese daha iyi olur. O zaman
Küçük Christchurch'ün çimenlerinin tadını huzur içinde çıkarabilir,--eğer babasının eylemiyle
onların doğrudan mülkiyetine geçtiği fikri onu rahatsız ederse." Sonra sandalyesinden kalktı ve verandadan eve geri döndü.

Kalkıp şehre döndüğümde, yaptığım şeyden neredeyse pişmanlık duyuyordum. Geri dönüp teslim olmak ve ona tüm projemi terk etmeyi kabul edeceğimi söylemek istiyordum. Arkadaşımı bağışlayacağımı ve Barnes ve Tallowax'a karşı yasayı uygulayacağımı söylemek bana düşmezdi; ayrıca ilk yılın kurbanlarının affedilmesi gerektiğini ilan etmek de bana düşmezdi. Yasanın kolayca ölmesine izin verebilirdim, ancak kısmen askıya alınmasına karar vermek
benim elimde değildi. Bunu neredeyse yapacaktım. Ancak Küçük Christchurch'e giden yoluma döndüğümde ve kendimi Crasweller'ın kollarına atmaya hazır olduğumda, Galileo ve Kolomb ve onların nihai başarısı fikri tekrar göğsümü doldurdu. Artık başarılı olabileceğim an gelmişti. İlk adam kazığa gitmeye hazırdı ve ben en büyük zorluğun ilk şehidin gönüllü onayını almak olacağını
hissetmiştim. Bu zulüm suçlamalarının büyük reformumun başarıya ulaşması için
gereken acının bir parçası olması da mümkündü.
Sezar kadar zalim olarak kabul edilecek kadar yaşasam da,
ben de Galya'mı medeniyete indirgeyebilseydim bu ne olurdu? "Sevgili Crasweller," diye mırıldandım kendi kendime, Gladstonopolis'e doğru dönerken ve
aceleyle geri dönerken, kendimi yönetim odalarının karanlığına gömdüm.

Ertesi gün akşam yemeğinde kendi evimde çok tatsız bir sahne yaşandı. Jack içeri girdi ve kasvetli bir sessizlikle masadaki sandalyesine oturdu. Belki de gitmiş olan İngiliz arkadaşları için ağıt yakıyordu ve bu yüzden
konuşmuyordu. Bayan Neverbend de
yemeğinden tek kelime etmeden yedi. Hemen söylenecek bir şey olacağından korkmaya başladım,--bir tartışma sebebi; ve bu gibi durumlarda
alışıldığı üzere, özellikle nazik ve iletişimci olmaya çalıştım. Eve dönüş yolculuğuna çıkan gemiden bahsettim, Lord Marylebone'u övdüm ve Bay Puddlebrane'e
güldüm; ama hiçbir işe yaramadı. Ne Jack ne de Bayan Neverbend hiçbir şey söylemedi ve görevli odadan çıkana kadar akşam yemeklerini kasvetli bir şekilde yediler. Sonra Jack başladı. "Size, efendim, yarından sonraki gün Town Flags'ta bir halk toplantısı olacağını söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum." Town Flags, üzerinde kemerlerle desteklenen, Belediye Binası'nın dikildiği açık, etrafı çevrili olmayan bir yerdi.
İnsanların, Senato binasındaki sorumlu Meclisi yönlendiren
o dışarıdaki toplantıları yapmaya alışkın olduğu yer burasıydı.

"Ve orada ne hakkında konuşacaksınız?"

"Sadece bir konu var," dedi Jack, "şu anda Gladstonopolis'in zihnini meşgul ediyor. Halk, Bay Crasweller'ı görevden almanıza izin
vermeyecek."

"Yaşınızı ve deneyiminizi göz önünde bulundurarak, Jack, insanların ülkenin yürütme organının görevini
yapmasına
izin verip
vermeyeceğini
söylemek için kendinize fazla yük olmuyor musunuz?"

"Jack yaşlı değilse," dedi Bayan Neverbend, "ben en azından daha yaşlıyım ve aynı şeyi söylüyorum."

"Elbette sadece düşündüğümü söyledim," diye devam etti Jack. "Açıklamak istediğim şey, orada kendim olacağım ve toplantıyı desteklemek için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Babanıza karşı mı?" dedim.

"Şey;--evet, korkarım öyle. Görüyorsunuz ya, bu kamusal bir konu ve
kamuoyunun bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Eğer Meclis'te olsaydım, babamı desteklemekle yükümlü
olmazdım sanırım."

"Ama sen Meclis'te değilsin."

"Benim de kendi inançlarım var ve kendimi buna katılmaya
çalışırken buluyorum."

"Aman Tanrım--evet! Ve zavallı yaşlı Bay Crasweller'ın hayatını bu en insanlık dışı yasadan
kurtarmak için. O da sizin ve benim kadar yaşamaya uygun."

"Tek soru, ölmeye uygun olup olmadığı, daha doğrusu
teslim edilmeye uygun olup olmadığı, demek istiyorum. Ama bu konuyu burada tartışmayacağım.
Yasa tarafından kararlaştırılmıştır; ve bu sizin için yeterli olmalı,
benim için de yeterli olduğu gibi. Jack'e gelince, onun böyle bir toplantıya katılmasını istemiyorum. Eğer katılırsa, benim büyük
hoşnutsuzluğumu--ve dolayısıyla cezayı--çeker."

"Çocuğa ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Neverbend.

"Bana bir oğul gibi davranmayı bırakırsa, ben de ona bir baba gibi davranmayı bırakırım. Bu toplantıya katılırsa evimden ayrılmak zorunda kalacak ve
onu bir daha göremeyeceğim."

"Evden ayrılın!" diye bağırdı Bayan Neverbend.

"Jack," dedim, alabildiğim en nazik sesle, "senin valizini toplayıp yarından sonraki gün Yeni Zelanda'ya gideceksin. Macmurdo ve Brown ile senin için önemli bir işim var. Seni ofiste gördüğümde sana ayrıntıları vereceğim."

"Elbette gitmeyecek, Bay Neverbend," diye bağırdı karım. Ama, sözler kesin olmasına rağmen, ses tonunda benden kaçmayan bir tereddüt vardı.

"Göreceğiz. Jack benim oğlum olarak kalmayı düşünüyorsa, babasına itaat etmeli. Ona karşı nazik ve belki de fazla hoşgörülü davrandım. Şimdi, yarından sonraki gün Yeni Zelanda'ya gitmesini istiyorum.
Gemi sekizde yelken açıyor. Onunla birlikte aşağı inip onu gemide görmekten mutluluk duyarım."

Jack sadece başını salladı, bununla isyanı kastettiğini anladım. Ona karşı çok cömert bir baba olmuştum ve onu gözbebeğim gibi sevmiştim; ama katı olmaya kararlıydım.
"Emrimi duydun," dedim, "ve yarın bunu düşünebilirsin. Sana, şimdiye kadar hoşgörülü bir babadan aldığın şefkati, koruyucu bakımı ve tüm maddi rahatlıkları, diğerlerini bir kenara atmamanı ve sonsuza dek bırakmamanı tavsiye ediyorum. "

"Çocuğu mirastan mahrum bırakacağını mı söylemek istiyorsun?" dedi Bayan Neverbend.

Bunu yapmanın benim gücümün tamamen dışında olduğunu biliyordum. Onu mirastan mahrum bırakamazdım. Hissedeceğinden çok daha fazla acı çekmeden tek bir lüksünden bile mahrum edemezdim. Dünyevi işlerimi düzenlerken onu gece gündüz düşünmüyor muydum? Sir Kennington Oval'in kalesini düşürdüğü o an, onun kadar gururlu değil miydim? Trompet çaldığında, ondan daha fazla onur hissetmedim mi? Son zafer koşusunu yaptığında ve şapkamı havaya fırlattığımda, bunu kendim yapmış olmaktan daha tatlı değil miydi? Crasweller için bu dövüşü yapacağına yemin ettiği için onu daha da fazla sevmedim mi? Ama yine de itaati emretmem ve mümkünse onu korkutup itaat ettirmem gerekiyordu. bir babanın gücü ve eski Romalıların itaatsizliği ölümle cezalandırabileceğini bilmek; ancak bir Britanyalı
babanın koynunda yasadan veya gelenekten daha güçlü bir kalp vardır ve Romalının da aynı olduğuna inanıyorum. "Canım, gelecekteki niyetlerimi çocuğun önünde tartışmayacağım. Bu yakışıksız olur. Ona yarından sonraki gün Yeni Zelanda'ya gitmesini emrediyorum ve bana itaat edip etmeyeceğini göreceğim. Bu konuda babasının onu yönetmesini şiddetle tavsiye ediyorum." Jack sadece başını salladı ve odadan çıktı. Daha sonra o gece Little Christchurch'te uyuduğunu fark ettim. O gece yatak odamızda Bayan Neverbend'den öyle bir ders aldım ki, İngiliz tarihinde okuduğumuz Bayan Caudle'ı utandırabilirdi. Bu derslerden nefret ediyorum, yakışıksız olduklarını düşündüğüm için değil, özellikle tatsız oldukları için. Dersler ilerledikçe kendimi her zaman tamamen aciz buluyorum. Biliyorum ki
bir kelime bile söylemek tamamen faydasız ve ben sadece
zamanın kendi kendine akmasına izin verebilirim. Bayan Neverbend'in böyle anlarda söyledikleri
her zaman çok fazla sağduyu içerir; ama tamamen boşa gider,
çünkü her şeyi önceden biliyordum ve kalem ve mürekkeple o özel anda verdiği dersi
yazabilirdim.
Ve onun öfkesinin gelecekte kötü sonuçlar doğuracağından korkmuyorum, çünkü
bana karşı tavrının, deneyimlediğim kadarıyla, her zamanki kadar dikkatli ve nazik olacağını
biliyorum. Başka biri bana sert bir dil kullansaydı, beni
savunmak için öfkeyle
kalkardı. Ve aslında, söylediklerinin onda birini bile kastetmiyor. Ama ben o an için bir değirmenin
çalgısının içindeymişim gibiyim; ve onun tutkusu artmaya devam ediyor çünkü benden
tek bir kelime bile
alamıyor. "Bay Neverbend, size şunu söylüyorum, kendinizi
aptal yerine koyacaksınız. Bunu size söylemem gerektiğini düşünüyorum, eşiniz olarak. Herkes bunu düşünecek. Siz kimsiniz ki kendinizi
Galileo'ya benzetiyorsunuz?--Hristiyanlık icat edilmeden önce, bin yıl önce yaşamış o türden yaşlı bir adam. Aklınızda iğrenç
cinayet düşünceleri var ve zavallı Bay Crasweller'ı öldürmek istiyorsunuz,
sadece gururdan, çünkü bunu yapacağınızı söylediniz. Şimdi, Jack sizin bunu yapmamanız konusunda kararlı ve ben de haklı olduğunu söylüyorum. Jack'in bana sizin kadar itaat etmemesi için hiçbir neden yok. Bay Crasweller'ı asla teslim edemeyeceksiniz,--yüz yıl boyunca deneseniz bile. Şehir bunu yapmanıza izin vermeyecek; ve kafanızda bir zerre
akıl
kaldıysa, bunu denemeyeceksiniz. Jack yarından sonraki gün Kasaba Bayrakları'ndaki adamlarla buluşmaya kararlı ve ben onun
haklı olduğunu söyle. Onu mirasından mahrum bırakmana ve tüm paranı
domuz kızartmak için makineye harcamana gelince,--bunu yapamayacağını söylüyorum. Kendine dikkat etmezsen seni soruşturmak için bir komisyon kurulacak ve o zaman
sana söylediklerimi hatırlayacaksın. Kırk yıldır tanıdığın zavallı Bay Crasweller! Ekmeğini bu kadar sık ​​yediğin zavallı adamı öldürmeyi nasıl düşünebiliyorsun merak ediyorum! Ve eğer
Jack'i korkutacağını düşünüyorsan, çok yanılıyorsun.
Jack, Eva Crasweller için senin veya benim için yaptığının iki katını yapardı ve bunu yapması doğaldır. Vazgeçmeyeceğinden emin olabilirsiniz; ve
sonunda Eva'yı kendisi alacaktır. İnanıyorum ki
uyudu." Sonra sessizliğimin inatçılığı ve rolü abartmadan uyuşuk bir görünüm takınmam için kendime sonsuz bir itibar verdim. Bayan Neverbend gerçekten de uyudu, ama ben bütün gece uyanık kaldım ve
önümdeki dertleri düşündüm.

BÖLÜM VIII.

"JOHN BRIGHT."

Elbette Jack Yeni Zelanda'ya gitmedi ve onunla geçici olarak tartışmak zorundaydım. Toplantıyı Şehir Bayrakları'nda yaptılar ve şüphesiz birçok güzel söz söylendi. Ben gitmedim,
elbette ve raporları okumayı da iyi bulmadım. Bayan Neverbend bu sırada benimle sadece hayatın maddi ihtiyaçları hakkında konuşmayı kafasına koydu. "Çayınıza bir şeker daha ekler misiniz, Sayın Başkan?" Ya da, "Başka bir battaniye daha isterseniz yatak,
Bay Neverbend ve söz vereceğim, tedarik edilecek." Onu aynı ruh haliyle aldım ve onurlu, dikkatli ve sessizdim.
Jack ile tamamen kavga etmiş olmam gerekiyordu ve çok
üzücüydüm, bir sabah veya bir akşam çocuğuyla konuşamamak. Ama o bundan pek de kötü görünmüyordu.
Onu
evden kovmak veya harçlığını kesmek
benim yapabileceğimden daha fazla şaka yapmak olurdu. Aslında bana öyle geldi ki, bu sırada özellikle mutluydu, çünkü ofisine gitmiyordu. Sabahlarını konuşmalar yaparak geçiriyordu ve sonra öğleden sonra bisikletiyle Little Christchurch'e iniyordu.

Böylece zaman geçti ve Crasweller'ın yatırılacağı gün kesinlikle geldi. Son birkaç haftadır onu sürekli
görmüştüm ama bu konu hakkında benimle konuşmamıştı. Little Christchurch'ten ayrılmayacağını söylemişti ve ayrılmadı. Bu altı hafta boyunca kendi arazisinin dışına bir kez bile çıktığını sanmıyorum. Bana karşı her zaman nazikti ve geldiğimde bana çay ve kızarmış ekmek teklif ederdi, aramızda yakıcı bir anlaşmazlık konusu olmamış gibi, görkemli bir nezaketle. Eva'yı nadiren gördüm. Orada olduğunu biliyordum, ama
belirlenen günden önceki akşama kadar asla huzuruma gelmedi, bunu hemen anlatacağım. Bir veya iki kez onu konuya
getirmeye çalıştım; ama o bunu tartışmaya karşı o kadar yenilmez bir isteksizlik gösterdi ki, susturuldum. Kendisinin yatırılacağı günden önceki gün ayrılırken, onu yarın tekrar çağıracağıma dair ona güvence verdim.

"Kendini yorma," dedi, kelimeleri iki kez tekrarlayarak.
"Burada olsan da olmasan da aynı olacak." Sonra ona geleceğimi göstermek için başımı salladım ve ayrıldım.

Şunu açıklamalıyım ki, son birkaç haftadır Gladstonopolis'te her şey sakin bir şekilde gitmiyordu, ancak ciddi bir isyan gibi bir şey olmamıştı. Jack'in nutuklarına rağmen, nüfusun genç kesiminin bana hala sadık olduğunu görmekten memnundum ve Meclis'te hala oyların çoğunluğunu alacağımdan şüphem yoktu. Crasweller'ın deneme süresinin on iki ayının bu konuyu tartışmaya ayrılacağı söylentisi yayıldı ve bana Sabit Süre konusundaki teorimin, Bay Crasweller'ın ikametgahını Little Christchurch'ten üniversiteye taşıması nedeniyle gerçekte uygulanmayacağı söylendi. Bu vesileyle açık bir fayton hazırlatmıştım ve zafer yürüyüşü için uygun bir çift muhteşem at edinmiştim. Bunlarla birlikte öğle vakti Little Christchurch'e uğramayı ve Bay
Crasweller'a sol tarafında oturarak koleje kadar eşlik etmeyi düşünüyordum. Diğer tüm
durumlarda, Cumhurbaşkanı arabasında sağ tarafta oturuyordu ve ben her zaman konumumun onurunu savunuyordum.
Ancak bu durum tüm kuralların bir istisnası olacaktı. Önceki akşam, evdeki kütüphanemde oturmuş, olayı hüzünle düşünürken, kendime arkadaşımı bazılarının erken bir ölüm olarak düşünebileceği şeye adayamayacağımı söylerken, kapı açıldı ve Eva Crasweller anons edildi. Başında, kadınların artık giydiği yuvarlak, dar erkek şapkalarından biri vardı, ama altında yüzünü tamamen gizleyen bir örtü vardı. "Şu anda sizi rahatsız etme özgürlüğüm var, Bay Neverbend," dedi, "" ... "Asla! Bunu kabul etmedi çünkü sen ona söyledin ve sen ikna edebilen bir adamdın. Hiçbir zaman yüreğinde değildi,
kendisini korkutacak kadar yakın olmasa bile. Ve o, normal şekilde ölümden korkan bir adam değil. Papa cesur bir adam."

"Sevgili çocuğum, onun hakkında böyle şeyler söylediğini duymak çok güzel."

"Yarın seninle geliyor çünkü sana bir söz verdi ve kendi hayatını kurtarmak için bile sözünü
bozduğunun söylenmesini istemiyor. Bu cesaret değil mi? Seninle olduğu gibi, senin yüreğinle değil, çünkü sen
gelecek nesiller tarafından hatırlanacak
büyük bir şey yapmayı düşünüyorsun."

"Bunun için değil, Eva. Adımın hatırlanıp
anılmaması umurumda değil. Ben birçoklarının iyiliği için hareket ediyorum."

"Hiçbir iyiliğe inanmıyor, ancak verdiği söz nedeniyle gitmeye razı.
Böyle bir söze bu koşullar altında sadık kalmak adil mi?"

"Ama yasa--"

"Yasadan hiçbir şey duymak istemiyorum. Yasa, siz ve sizin
etkileriniz anlamına geliyor. Baba, sizin zevkinize uyması için yasaya kurban edilecek. Baba, yasa istediği için değil,
Bay Neverbend'in zevkine uyması için yok edilecek."

"Ah, Eva!"

"Bu doğru."

"Benim zevkime uyması için mi?"

"Peki--başka ne? Bu fikri kafana soktun ve
bırakmayacaksın. Ve onu ikna ettin çünkü o senin arkadaşın.
Ah, çok ölümcül bir dostluk! O, başka şeyler düşündüğünde, seninle aynı fikirde olmamayı umursamadığı için kurban edilecek." Sonra, sanki sözlerine boyun eğip eğmeyeceğimi görmek istercesine durakladı. Ve eğer birinin sözleri beni teslim etmeye yetecek olsaydı, sanırım
şimdi konuştuğumuz gibi onun sözleri olurdu. "İnsanların sizin hakkınızda
ne söyleyeceğini biliyor musunuz, Bay Neverbend?" diye devam etti.

"Ne diyecekler?"

"Size en iyi nasıl söyleyebileceğimi bilseydim! Oğlunuz benden karısı olmamı istedi."

"Onun sizi çok sevdiğini uzun zamandır biliyorum."

"Ama babam bu korkunç yere
götürülürse bu asla olamaz," dedi, "insanlar onu aceleyle
götürdüğünüzü söylerdi, böylece Jack--"

"İnanır mısın, Eva?" dedim öfkeyle.

"Neye inanacağım önemli değil. Bay Grundle bunu zaten söylüyor ve beni de suçluyor. Ve avukat Bay Exors bunu
ortaya yayıyor. Gladstonopolis'te Jack'in hemen Küçük Christchurch'ün sahibi olacağı oldukça yaygın bir söylenti haline geldi."

"Küçük Christchurch, mahvol!" diye haykırdım. "Oğlum parası için hiçbir adamın kızıyla evlenmez."

"Jack'e inanmıyorum," dedi, "çünkü onun cömert ve iyi olduğunu biliyorum. İşte! Onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum. Ama işler böyle giderse, babam o sefil Ölüler Şehri'nde kapatılacaksa onunla asla evlenemem."

"Ölüler Şehri değil, canım."

"Ah, bunu düşünmeye dayanamıyorum! - tek başıma, onunla birlikte, gün be gün geçerken, korkunç saat giderek yaklaşırken, o korkunç fırınlarda yakılacağı zaman!"

"Yakılmanın, canım, Sabit Dönemle hiçbir ilgisi yok. "

"Ölümcül gün gelene kadar beklemek ve sonra o
belirli bir saatte sadece senin söylediğin için yok edileceğini bilmek!
O an geldiğinde hislerimin ne olacağını hayal edebiliyor musun?"

Aslında bunu hiç düşünmemiştim. Ama şimdi, bu fikir zihnimin gözüne
yansıtıldığında, kendi kendime onun orada bu vesileyle bırakılmasının imkansız olduğunu kabul ettim. Nasıl veya
ne zaman götürüleceğini veya nereye götürüleceğini şu anda
düşünemedim. Bunlar cevaplanması çok zor sorular oluşturacaktı. Diyelim ki, yirmi yıl sonra, toplum Sabit Süreye alıştığında, bir kızın veya bir eşin üniversiteden ayrılıp, belki de ayrılış saati gelmeden bir hafta önce, bu vesileyle
gereken yalnızlıklara gidebileceğini anlayabiliyordum. Gelenek bunu nispeten kolaylaştıracaktı; çünkü
gelenek bir dul için böyle bir yas dönemi, bir dul erkek, bir oğul veya bir kız için başka bir yas dönemi ayarlamıştır. Ama burada, Eva ile
gelenek olmayacaktı. Ona rehberlik edecek hiçbir şey olmayacaktı ve Son ölümcül an.
Onun, şeref ve şan dolu olması amaçlanan
yılın yas ve sıkıntı zamanı olacağını öngörmeden, Jack veya belki de Grundle ile bu arada
evlenmesini ummuştum. "Evet, canım, çok üzücü."

"Üzücü! Hayatta hiç bu kadar melankolik, bu kadar kederli,
bu kadar tarifsiz bir şekilde sefil bir durum oldu mu?" Orada, boşluğa bakarak orada kaldım, ama hiçbir şey söyleyemedim. "Ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Neverbend?" diye sordu. "Tamamen sizin içinizde. Babamın
yaşamı veya ölümü sizin elinizde. Kararınız nedir?" Sadece
sabit kalabildim; ama bunu söylemek imkansız gibi görünüyordu. "Peki, Bay Neverbend, siz konuşacak mısınız?"

"Karar vermek bana düşmez. Ülke için."

"Ülke için!" diye haykırdı ayağa kalkarak; "Bu senin kendi gururun, kibrin ve
zalimliğin birleşmiş. Bu konuda bana, arkadaşının kızına, boyun eğmeyeceksin, çünkü kibrin sana bir şey söylediğinde, o şeyin gerçekleşeceğini söylüyor." Sonra yüzünün üzerine
örtüyü indirdi ve odadan çıktı.

Bir süre hareketsiz oturdum, bana söylediği her şeyi zihnimde evirip çevirmeye çalıştım; ama sanki yeteneklerim umutsuzluktan
tamamen silinmiş gibiydi. Eva benim için neredeyse bir kız gibiydi, yine de babasının hayatı için yaptığı isteği reddetmek zorundaydım. Ve bana bunu yapmama sebep olanın gururum ve kibrim olduğunu söylediğinde, ona bunun sebebinin onlar olmadığını açıklayamadım. Ve gerçekten de, bunun böyle olmadığından kendimden emin miydim? Bunu kamu yararı için yaptığımı düşünerek kendimi övmüştüm; ama
inatçılığın Columbus ve Galileo ile sayılma kaygımdan kaynaklanmadığından emin miydim? yoksa eğer, türümün yararına olan biri olarak bilinmek isteğimde kendime ait kişisel bir şey yok muydu? Bu tür konuları ele alırken, sebepleri ayırmak çok zor -- ne kadarının insanlıkta yukarı doğru mücadelelerinde başkalarına yardım etme yönündeki görkemli bir özlemden, ne kadarının da yine aşağılık kişisel hırstan kaynaklandığını söylemek. Yaşlılığın
zayıflayan gücünün hafifletilmesi ve ırkın çağdan çağa iyileştirilmesi için her şeyi yaptığımı düşünmüştüm. Ama şimdi kendimden şüphe ediyordum ve Eva'nın bana bahsettiği o kibrin beni yenmiş olmasından korkuyordum. Karım ve oğlumla hala cesur olabiliyordum -- hatta Crasweller ile bile kararlı ve sert olabiliyordum; ama Eva ile inatçı olmak gerçekten bir mücadeleydi. Ve bana bunu
gururdan dolayı yaptığımı söylediğinde, buna katlanmak çok zor geldi. Ve yine de
çocuğa kızdığımdan değildi. Babası adına
daha yüksek sesle konuştukça ona daha da bağlandım. Onun
öfkesi beni ona
sevdirdi ve ne kadar mükemmel olduğunu, oğlum için ne kadar asil bir eş olacağını hissettirdi. Ama sonuçta pes mi etmeliydim? Konuyu bu noktaya getirdikten sonra, her şeyi bir kızın dualarına mı bırakmalıydım? O zaman bile teorimin doğru olduğunun farkındaydım. Yaşlı ve güçsüz olanlar gitmeliydi, böylece güçlü ve erkeksi olanlar yerlerine geçip dünyanın işini dünyanın zenginliği emrinde olarak yapabilirlerdi. Tüm insanlığın ortalamasını alın, hepsinin hayatından sadece bir veya iki yıl eksilme olurdu. Yirmi beş yaşına gelmiş olan erkekleri bile kırk yıldan fazla yaşama hakkı verilenlere katarsak! Ama yine de dünyanın zenginliğinin ne kadar büyük bir kısmı o yaştan geçmiş ve bunaklık yüzünden bu zenginliği gerektiği gibi kullanamayanların elinde kalıyor! Bunu düşündüğümde, kendi kendime Eva'nın dualarının işe yaramayacağını söyledim ve her şeyin gelecek nesiller için yapıldığını düşünerek kendimi biraz rahatlattım. Ve sonra, yine, onun dualarını ve dualarını
takip eden o sert sözleri, o gurur ve kibir suçlamasını düşündüğümde, kendime
gurur ve kibrin
yok olmadığını söyledim.

Artık gitmişti ve gelecekteki hayatım boyunca
benim hakkımda kötü şeyler söylemesi ve düşünmesi gerektiğini hissettim. Belki de
benim de götürülmem gereken ve babasının çoktan
dinlenmiş olduğu zaman, daha yumuşak düşünceler onun
aklına gelebilirdi. Eğer gidebilmem mümkün olsaydı, böylece Jack sevdiği kızla
evlenebilirdi, bu iyi olabilirdi. Sonra
gözlerimi sildim ve yarın için düzenlemeler yapmak üzere yola koyuldum.

Sabah geldi, 30 Haziran,--parlak, berrak, kış sabahı, soğuk ama yine de neşeli ve hoş, faytona binip kendimi Little Christchurch'e götürdüm. Kalbimin içimde üzgün olduğunu söylemek durumum hakkında adil bir kayıt oluşturmaz.
Kederle öylesine ezilmiş, saatin ızdırabıyla öylesine silinmiştim ki,
gözlerimin önünden geçenleri zar zor görebiliyordum. Tek bildiğim,
günün geldiğiydi, cehaletim yüzünden özlediğim o korkunç gün ve törenlerini onurla veya hatta sakinlikle yerine getiremiyordum.
Ama sokaktan aşağı doğru sürülürken, sola doğru millerce denizde yatarken, ufukta küçük bir duman noktası gördüm, sanki geçen bir gemiye aitmiş gibi. Dikkatimi hiç çekmedi; ama oradaydı ve geçerken, Sabit Dönem'in o korkunç çilesinden habersizce buharlaşanların ne kadar şanslı olduğunu düşündüğümü hatırladım.

Küçük Christchurch'e gittim ve orada Bay Crasweller'ı
holün içinde beni beklerken buldum. İçeri girdim ve onun cansız elini
elime aldım ve onu tebrik ettim. Ah, ne kadar da boş, ne kadar da zavallıcaydı, o
tebrik kendi kulaklarımda duyuluyordu!

Ve bunun, farkındaydım, acıklı bir ses tonuyla ve
zayıf, nefesini tutarak söylendiğini. Sadece başını salladı ve geçmeye
çalıştı. "Paltonuzu almayacak mısınız?" dedim, korumasız
açık havaya çıktığını görerek.

"Hayır; neden alayım ki? Orada buna gerek kalmayacak."

"Yerini bilmiyorsun," diye cevapladım. "Gezebileceğin yirmi dönümlük eğlence alanı var." Sonra bana
bir bakış attı,--ah, ne bakış!--ve devam etti ve arabadaki yerini aldı. Ama Eva onu takip etti ve dizlerinin üzerine bir kilim serdi,
ve omuzlarına bir pelerin attı.

"Eva bizimle gelmeyecek mi?" dedim.

"Hayır; kızım böyle bir günde yüzünü saklayacak. Şehrin içinden taşınmak
senin ve benim için, çünkü sen gösteriden gurur duyuyorsun, ben ise korkmuyorum." Bu da üzüntüme bir şey daha ekledi. Sonra baktım ve Eva'nın arkada küçük bir kapalı arabaya bindiğini ve dolambaçlı bir yolla götürüldüğünü gördüm, şüphesiz kolejde bizimle buluşmak için.

Biz götürülürken, Crasweller ve ben, ona söyleyecek tek bir kelimem
olmadı. Ve kendini toparlamış ve öfkesinde inatçı bir şekilde sessiz kalmış gibi görünüyordu. Bu şekilde yola devam ettik, ta ki yolun bir köşesine varana kadar, denizin genişliği önümüzde belirdi. Burada yine daha önce gördüğüm noktadan çıkan küçük bir duman bulutu gördüm ve büyük bir geminin Gladstonopolis limanına doğru yol aldığını fark ettim. Yüzümü ona doğru çevirdim ve baktım ve sonra aniden aklıma bir düşünce geldi. Crasweller'ın görevden alındığı gün limanımıza gelen büyük bir İngiliz gemisi olsaydı, benim durumum nasıl olurdu? Bir yıl önce böyle bir olaya sevinirdim ve yabancılara bu törenin ihtişamını göstereceğime kendimi ikna ederdim, bu onlar için yeni olmalıydı. Ama şimdi sinsice bir korku beni ele geçirdi ve kalbimin içimden çıktığını hissettim. Hiçbir İngiliz'in veya Amerikalı'nın gelip Sabit Dönemimizin ilk gününü görmesini istemedim.

Crasweller'ın dumanı görmediği açıktı; ancak gözlerime,
ilerledikçe, giderek daha da yakınlaştı, ta ki en sonunda devasa geminin gövdesi belirginleşene kadar. Sonra araba Gladstonopolis sokağına, sokağın bir tarafının rıhtımı oluşturduğu noktaya girdiğinde, gemi son derece hızlı bir şekilde içeri girdi ve limanın karşısından onun bir savaş gemisi olduğunu görebildim. O anda zihnimde belli bir rahatlama hissi oluştu, çünkü
elindeki işime müdahale etmek için geldiğinden emindim; ancak
işin kesintiye uğradığını düşünmekten zevk alabildiğimde durumum ne kadar da aşağılık olmalı!

Bu sırada, arkamızda bir cenaze _korteji_ oluşturan yaklaşık sekiz veya on araba bize katılmıştı. Ama bu arabaların çoğunlukla genç adamlarla dolu olduğunu ve Crasweller'ın çağdaşı olan hiç kimsenin olmadığını fark edebildim. Kasaba tepesine doğru çıkarken, Barnes'ın evinin kapısında gevezelik ettiğini, Tallowax'ın elinde büyük bir bıçak salladığını ve Exors'un başının üzerinde Meclis Yasamızın bir kopyası olduğunu çok iyi bildiğim bir kağıt salladığını görebiliyordum; ama arabamız geçerken onları görmemiş gibi davranabiliyordum.

Şehrin merkezinden geçen Gladstonopolis'in ana caddesi, liman seviyesine kadar bir tepeden iner. Gemi geldiğinde tepeye tırmanmaya başladık, ama atlar çok yavaş ilerliyordu. Crasweller yanımda tamamen suskun bir şekilde oturuyordu. Yüzümde zoraki bir gülümsemeyle devam ettim, onlarla karşılaştığımızda ara sıra bu veya diğer komşuyla konuşuyordum. Belli bir dereceye kadar neşeli olmak zorundaydım, ama neşeliliğimde ciddi ve ağırbaşlıydım. Bu adamı, daha mutlu bir hayatın neşeli beklentisiyle geçirmek üzere olduğu o son görkemli yıl için eve götürüyordum; ve bu yüzden neşeli olmalıyım. Fakat bu sadece oynanacak şeydi, oynanacak oyundu, benim oyuncum. Ben de ciddi olmalıyım, kilise bahçesi kadar sessiz, mezar kadar kederli, çünkü gerçek. Neden
böylece sahte bir rol oynamaya sürüklendim? Tepenin eteğinde hem genç hem de yaşlı bir insan topluluğuyla karşılaştık ve yaşlıların bizi selamlamak için
çıktığını görünce mutlu oldum. Fakat kalabalık giderek o kadar çoğaldı ki araba ilerlemesini durdurdu; ve
ayağa kalkarak etrafımızdakilere geçmemize izin vermelerini işaret ettim. Ancak, kalabalıkla daha sıkı bir şekilde sarıldık ve sonunda yüksek sesle kapıyı açıp gitmemize izin vermelerini istemek zorunda kaldım. "Sayın Başkan," dedi bana, şehirdeki bir tabakçı olan yaşlı bir beyefendi, "limanda bir İngiliz savaş gemisi var. Sanırım size söyleyecekleri
bir şeyler var."

"Bana söyleyecekleri bir şey! Bana ne söyleyebilirler ki?" diye cevapladım,
elimden gelen tüm saygıyla.

"Sadece kalıp göreceğiz;--sadece birkaç dakika bekleyeceğiz," dedi başka bir yaşlı. Kırmızı burunlu bir barmendi ve konuşurken
atların önünde bir yer aldı. Arabacıya baskı yapmam boşunaydı. Böyle bir anda bunu yapmak uygunsuz olurdu ve en azından Crasweller'ın pozisyonundan kaynaklanan bir şey vardı. Arabada konuşamadı; ama yüzüne baktığımda, işlemlere güçlü bir ilgi duyduğunu görebildiğimi düşündüm. "Tepeye doğru gelmeye başlayacaklar, Bay Bunnit," dedi barmen tabakçıya, "teknelerinden iner inmez."

"Tanrı eski bayrağı sonsuza dek korusun!" dedi Bay Bunnit. "Kimseyi yatırmamıza izin vermeyeceklerini biliyordum."

Böylece sırları açıklandı. Bu yaşlı adamlar, tabakçı ve viski satıcısı ve benzerleri, kendi Hükümetlerine karşı yardım almak için İngiltere'ye dönmüşlerdi! Nüfusun her zaman bir pisliği vardı, - tepedeki kirli, köpüklü, anlamsız köpük, - sarhoş yaşlı bar sahibi gibi, hala eski ülkeye itaatkar bir şekilde tutunmuş, - ilerleme ve medeniyet hakkında hiçbir şey bilmeyen, - yedikleri ve içtikleriyle yetinen, - ve özellikle de sonuncusuyla. "İşte geldiler. Tanrı altın bantlarını korusun!" dedi kırmızı burunlu adam. Evet; - tepeye geldiler, üç yaldızlı İngiliz deniz subayı, bir Britanyalı kalabalığıyla çevriliydi.

Crasweller her şeyi duydu, ama yerinden kıpırdamadı. Ama öne eğildi ve dudağını ısırdı ve sağ elinin arabanın kolunu kavradığında titrediğini gördüm. Kendimi geriye atıp sakin kalmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu. Ancak, bir saatlik umutsuzluk, muhalefet ve yenilginin üzerime geldiğinin gayet farkındaydım. Yukarı çıktılar ve kalabalığın hemen arabanın etrafında toplandığı üç sağır edici tezahüratla karşılandılar. "Affedersiniz efendim," dedi üç kişiden biri, daha sonra ikinci teğmen olduğunu öğrendim; "siz bu Cumhuriyetin başkanı mısınız?"

"Benim," diye cevapladım; "peki siz ne olabilirsiniz?"

"Ben H.M.'nin topçu gemisi John Bright'ın ikinci teğmeniyim." Bu gemiyi duymuştum, adını yüzyılın başında bir barut fıçısının üzerine
oturmuş ve tek başına bir isyanı bastırmış olan cesur bir subaydan almıştı. O olayda yaptığı şey için Kont Bright yapılmıştı, ancak gemiye hizmet boyunca hala J. B. deniyordu.

"Peki, benimle ne işiniz olabilir, Bay İkinci Teğmen?"

"Kaptanımız, Kaptan Battleax'ın selamları ve umarım bu ilginç töreni bir iki gün ertelemeye itiraz etmezsiniz, ta ki gelip görene kadar. Bay Crasweller'ın buna aldırmayacağından emin." Sonra eski dostuma şapkasını çıkardı. "Kaptan kendisi de gelirdi, ancak büyük topunun yerleştirilip güvenli hale getirildiğini görmeden gemiden ayrılamaz. Bu kadar törensiz olduğu için çok üzgün, ancak 250 tonluk buharlı döner top çok fazla bakım gerektiriyor."

"Yerleştirilsin mi?" diye önerdim.

"Evet. Gemi demir attığında, topun en etkili şekilde doğrultulması her zaman gereklidir."

"Atılmayacak, değil mi?" diye sordu Bunnit.

"Sanırım kışkırtma olmadan olmaz. Kaptan patlayan teli kendi kamarasında çift kilit ve anahtar altında tutuyor. Eğer yaya dokunsaydı, buradaki mahallede yaşayan bizler, sizin düşünmenizden daha kısa bir sürede küçük parçalara ayrılırdık. Gerçekten de, tepenin bu tarafının tamamı, hiçbir yerde bir insan belirtisi olmadan, anında harabeye dönerdi."

Bunda tahammül edemeyeceğim bir tehdit vardı. Ve gerçekten de,
kendim için, ne kadar çabuk yok edileceğimi umursamıyordum. İngiltere,
eşsiz bir tiranlıkla, acımasız modern icatlarından birini göndermiş ve hayırsever modern teorimizden vazgeçmezsek hepimizi kan, vahşet ve cinayetle tehdit etmişti. Bu, kaba kuvvete uygulanan zekanın kötü niyetli etkisiydi,
hayırseverliğe uygulanan hayırsever etkisini bastırıyordu. John Bright bana ne ifade ediyordu ki, kana susamış mekanizmasıyla beni sonsuzluğa göndermeye hazır bir şekilde oraya geldi? Bu, birçok açıdan umut vadeden zamanların kötü bir işaretidir; günün en büyük icatlarının her zaman yıkım makineleri şeklini almasıdır! Ama o anın acısıyla ne yapabilirdim? Arabacının yola devam etmesini isteyerek cesaretimin soğukkanlılığını gösterebilirdim.

"Tanrı aşkına, yapma!" dedi Crasweller ayağa fırlayarak.

"Bir adım bile kıpırdamayacak," dedi Bunnit barmene.

"Bir santim bile kıpırdayamıyor," diye cevapladı diğeri. "Değerli hayatlarımızın ne kadar değerli olduğunu biliyoruz, değil mi Bay Bunnit?"

Ne yapabilirdim? "Bay Teğmen, bu kesintiden sizi sorumlu tutmalıyım," dedim.

"Kesinlikle öyle. Ben sorumluyum,--bu arabayı durdurma konusunda. Tüm kasaba sizin lehinize dönseydi ve bu beyefendi gömülmek üzere götürülmekte ısrar etseydi--"

"Öyle bir şey olmazdı," dedi Crasweller.

"O zaman Kaptan Battleax'ın silahını ateşlemeyeceğini varsayabilirim. Ama izin verirseniz, ona bir soru soracağım." Sonra bir dakika düdüğü ağzına götürdü ve ilk kez, bunun üzerinde mümkün olan en ince metal telin,--ipek bir iplik olduğunu söyleyebilirdim, ama çok daha az elle tutulurdu,--teğmen geldiğinde düdükten düşürülmüştü ve şimdi gemiyle iletişim kuruyordu. Elbette, bu saç telefonundan duymuştum ama daha önce hiç bu kadar mükemmel bir şekilde kullanıldığını görmemiştim. Daha sonra geminin subaylarından birinin on mil içerilere gidebileceği ve hala kaptanıyla iletişim kurabileceği konusunda bana güvence verdiler. Aleti dönüşümlü olarak ağzına ve kulağına götürdü ve sonra bana Kaptan Battleax'ın hepimizin kendi evlerimize gitmemizi istediğini söyledi. "Kendi evime gitmeyi reddediyorum," dedim. Teğmen omuzlarını silkti. "Arabacı, kalabalık dağılır dağılmaz, sen yoluna devam edeceksin." Benim işletmemde eski bir yardımcı olan arabacı arkasını döndü ve bana dehşet içinde baktı. Ama kısa sürede
sıkıntıdan kurtuldu. Bunnit ve barmen atları çıkardı ve onları tepeden aşağı götürmeye başladı. Crasweller bunu görür görmez geri dönebileceğini, çünkü devam edemeyeceğini söyledi. "Yürüyebilmemiz için sadece üç mil var," dedim.

"Bu beyefendinin yaya olarak ya da arabayla ilerlemesine izin vermem yasak," dedi teğmen. "Kaptan Battleax'a gemiye binip onunla birlikte yemek yeme şerefini verip vermeyeceğini soracağım. Keşke sizi ikna edebilseydim, Sayın Başkan." Bunun üzerine başımı hevesle
inkar ederek salladım. "Kesinlikle öyle; ama sizi yakında başka bir vesileyle
görmeyi umuyor." O zaman, Kaptan Battleax ve subaylarıyla kaç uzun gün geçirmem gerektiğini ya da mevcut aşağılanmanın hatırası zamanla biraz yumuşadığında onları ne kadar hoş yoldaşlar bulacağımı pek düşünmedim.

Crasweller topuklarının üzerinde döndü ve subaylarla birlikte tepeden aşağı yürüdü, onlara eşlik eden tüm kalabalık; Bunnit ve barmen atlarla
gitmişlerdi. Ben arabadan
inmemiştim; ama oradaydım, tek başıma dikilmiştim, Cumhuriyet
Başkanı
hareket etme
aracı olmadan
tepenin tepesinde arabasıyla bırakılmıştı! Etrafıma bakınca Jack'i gördüm ve Jack'le birlikte, baştan ayağa siyah giysilere bürünmüş, yüzünde bir
peçe olan, başındaki küçük yuvarlak şapkadan tanıdığım
bir hanımı da gördüm, Eva olduğunu. Jack yanıma geldi, ama Eva'nın nereye gittiğini göremedim. "Eve
yürüyerek inelim mi?" dedi. Böyle bir anda yanıma gelmesinin nazik olduğunu hissettim, çünkü
tüm dünya tarafından adeta
terk edilmiştim. Sonra arabanın kapısını açtı ve ben
dışarı çıktım. "Bu adamların tam bu anda
ortaya çıkmaları çok tuhaftı," dedi Jack.

"Bir şeyler çok tuhaf olduğunda, sizin dediğiniz gibi, önceden tasarlanmış gibi görünüyorlar. "

"Bugün gelmeleri değil. Bu önceden planlanmış bir şey değil; en azından
benim bildiğim kadarıyla. Aslında İngilizlerin ne yapacağını
en ufak bir şekilde bilmiyordum."

"Ülkenizin düşmanlarına yardım için ülkenize
göndermeyi doğru buluyor musunuz?" Bunu büyük bir öfkeyle sordum ve henüz
kolunu tutmayı
reddetmiştim.

"Ama efendim, İngiltere bizim düşmanımız değil."

"Gelip yasalarımızın sessizce yürütülmesini
bizi, şehrimizi ve vatandaşlarımızı anında
yok etmekle tehdit ederek kesintiye uğrattığında!"

"Bunu asla yapmazdı. Sanırım o büyük top
dolu bile değil."

"Daha da aşağılık olan onun pozisyonu. Ağzında bir yalanla
bizi tehdit ediyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum efendim. Silah orada olabilir, barut ve yirmi tonluk demir saçma da. Ama eminim ki
limanımızda ateşlemeyecektir. Her atışın iki bin beş yüz pounda mal olduğunu ve geminin aşınma ve yıpranmasının iki bin pound daha fazla olduğunu söylüyorlar. O kadar korkunç şeyler var ki,
sadece onlara bir inanç
yaratsanız bile, başka hiçbir şeye gerek kalmadan bu yeterli olacaktır. Sanırım yürüyerek aşağı inebiliriz. Crasweller gitti ve
onsuz hiçbir şey yapamazsınız."

Bu doğruydu ve bu nedenle tepeden inmeye hazırlandım.
Cumhuriyet Başkanı olarak pozisyonum belli bir miktar kişisel onur gerektiriyordu; ve bunu şu anki
koşullarımda nasıl savunacaktım? "Jack," dedim, "küskünlüğe
huysuzluk etmeden katlanmak asil bir zihnin işaretidir. Atlarımız önümüzden gittiğinden ve Crasweller ile kalabalık gittiğinden, onları takip edeceğiz."

Sonra kolumu onun koluna koydum ve tepeden aşağı yürürken, Crasweller'ın kurtulduğunu düşünerek neredeyse
sevindim.

"Efendim," dedi Jack, yürümeye devam ederken, "size bir şey söylemek istiyorum."

"Nedir?"

"Benim için son derece önemli bir şey! Size şimdi söyleyeceklerimi duyuracak kadar şanslı
olacağımı hiç düşünmemiştim. Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bile bilmiyorum.
Eva Crasweller karım olmaya söz verdi."

"Gerçekten!"

"Eğer bize izin vererek bizi mutlu edeceksen."

"Bunu isteyeceğini düşünmezdim."

"Babasına sorması gerekiyor ve o da iyi. Bu sabah onunla konuştuğumda, götürülüp götürülmek üzereyken, izninin hiçbir şeye
değil olacağını söyledi. Elbette ona
tüm bunların hiçbir şeye
değil olacağını söyledim."

"Hiçbir şeye! Bunu söylemeye ne hakkın vardı?"

"Şey, efendim,--gördüğünüz gibi, bir grubumuz oldukça kararlıydı. Eva
babasının hayatı tehlikede olduğu sürece benimle konuşmama asla izin vermeyeceğini
söylemişti. O sefil Grundle'dan, ondan kurtulmak istediği için
nefret ediyordu. Ona elimden gelenin en iyisini yapacağıma yemin ettim ve o da eğer başarabilirsem, o zaman beni sevebileceğini
düşündüğünü söyledi. Bir adam ne yapabilirdi ki?"

"Ne yaptın?"

"İyi adamların prensi olan Sir Kennington Oval ile her şeyi konuştum; ve evde Yardımseverlik Bakanı veya buna benzer bir şey olan amcasına telgraf çekti."

"İngiltere senin evin değil," dedim.

"Hepimiz ondan böyle bahsediyoruz."

"Peki ne dedi?"

"İşe gitti ve John Bright buraya gönderildi. Ama bunun tam da bu günde gerçekleşmesi sadece bir kazaydı."

Ve Britannula'da işler böyle yönetilecekti!
Genç bir oğlan güzel bir kıza aşık olduğu için, İngiltere'nin tüm
zenginliği çok kötü bir amaç için kullanılacaktı ve
büyük bir ulus, kendi dilinin konuşulduğu ve kendi geleneklerinin takip edildiği
küçük bir ulus üzerinde tiranlığını uygulayacaktı! İngiltere'nin en küçük çocuğuyla
her bakımdan gurur duyması için bir sebebi vardı. Biz
Britannulalılar zeka, ahlak, sağlık ve
refahla ünlenmiştik. Bir adım daha ileri gitmiştik ve Sabit Dönem'i benimsemiştik. Sonra, bu çocuğun isteği üzerine, yüreklerimizin değerli inancını bastırmaya razı olmadığımız takdirde, bizi ezmek için bir savaş leviathanı gönderilecekti! Jack'in koluna asılarak sokakta yürürken, herkesi düşündüğümde, kendime Sabit Dönem'in yüreklerimizin değerli inancı olup olmadığını sormak zorundaydım. Bazıları için öyleydi, şüphesiz; ve irademin yoğunluğuyla -ve bir de genç adamların açgözlülüğü ve telaşıyla- isteklerimin toplumda galip gelmesini sağlamıştım. Bu açgözlülüğün, tamamen iyi olduğuna inandığım bir amaca ulaşmak amacıyla kullanılmasına kendimi razı etmediğimi fark ettim. Fakat yürekten gelen inanç halk arasında güçlü değildi. Bunu itiraf etmek zorundaydım. Gerçekten de kendimden başkasına karşı güçlü müydü? Ben, koyunları tatsız bir meraya süren bir çoban konumunda değil miydim?
Ye, ey ​​koyunlar, ve zamanı gelince yemeği seveceksiniz, sen mi yoksa senden sonra gelecek kuzular mı! Hangi koyun, kendilerine sunulanlar gibi, hiçbir umut olmadan tatsız otlaklara gider? Ve yine de ben
haklıydım. Mera, koyunların bakımı için insanın yaratıcılığının
bulduğu en iyi yerdi.

"Jack," dedim, "ne kadar zavallı, aptal, aşık bir çocuksun!"

"Sanırım öyleyim," dedi Jack, uysalca.

"Belki seni iyi bir eş yapabilecek, ve yine kötü bir eş olabilecek güzel bir kızın öpücüklerini tüm dünyaya karşı koydun."

"Bundan oldukça eminim," dedi Jack.

"Neden eminsin?"

"Britannula'da Eva gibi bir karısı olacak tek bir adam yoktur."

"Bu, aşık olduğun anlamına gelir. Ve aşık olduğun için, sadece babanı değil, böyle bir ilişkide hiçbir şeye
gitmediği için--"

"Ah, ama öyle; bunun hakkında çok düşündüm."

"Sana çok minnettarım. Ama kendini insan ırkı adına yüzyıllardır yapılmış
en büyük harekete karşı koyacaksın; kendini karşı koyacaksın--"

"Galileo ve Kolomb," diye önerdi, sözlerimi büyük bir
zalimlikle alıntılayarak.

"Modern Galileo, efendim; bu çağın Kolomb'u. Ve siz onları
fethedeceksiniz! Ben, baba, size oğlunu teslim etmek zorundayım; ben
elli yedi yaşında bir başkan, size yirmi bir yaşında bir okul çocuğu; ben
düşünceli bir adam, size düşüncesiz bir çocuk! Sizi tebrik ediyorum; ama
dünyayı hala eylemlerini yönlendiren aşırı çılgınlık
için tebrik etmiyorum." Sonra onu terk ettim ve yönetim odasına giderek
oturdum ve kırık bir kalbin acısıyla ağladım.

BÖLÜM IX.

YENİ VALİ.

"Öyleyse," dedim kendi kendime, "Jack ve aşkı yüzünden, hayatımın tüm
özlemleri yıkılacak! Uyanık bir anın meyvesine bu kadar yaklaşan varoluşumun tüm hayali,
kendi oğlum ve Sir Kennington
Oval'in aralarında güzel bir kızın kendi
istediğini yapması konusunda anlaşmaya varmaları nedeniyle şiddetle dağılacak." Bunu düşündüğümde, Fortune'da korkunç bir zulüm ve güç varmış gibi görünüyordu ki, adaletsizliğe tamamen teslim olmamış bir dünyada bunu kullanmasına asla izin verilemezdi. İşte bu yüzden ağladım. Dürüstlük ruhunun dünyada henüz çok az hakim olması düşüncesi beni ağlattı. Burada, sularımızda, İngiliz Kabine Bakanı tarafından, sözde İyilik Bakanı tarafından, acı bir tesadüfle, o Bakanın yeğeninin isteği üzerine, insan zihninin şimdiye kadar tasarladığı dünyanın yönetimi için en kesinlikle hayırsever projeyi kaba kuvvetle bastırmak için gönderilmiş korkunç bir İngiliz gücü makinesi yatıyordu. Darbenin acısı orada yatıyordu.

Orada saatlerce tek başıma kaldım, ancak itiraf etmeliyim ki, odalardan ayrılmadan önce kendimi yavaş yavaş meseleye başka bir açıdan bakmaya
getirdim. Eva Crasweller yakışıklı olmasaydı, Jack hala üniversitede olsaydı, Sir Kennington Oval
İngiltere'de kalsaydı, Bay Bunnit ve barmen arabamı tepede durdurmayı başaramasaydı, eski dostumun son ayrılışını ayarlamayı başarabilir miydim? Kendime sormam gereken soru buydu. Ve başarımı
o noktaya kadar götürmeyi başarmış olsaydım bile, yurttaşlarıma bir katil olarak görünmemeli miydim, onun ayrılışının ardından diğerlerinin ayrılışı, sıra bana gelene kadar düzenli bir şekilde takip etmemiş olsaydı?
Crasweller ayrılmış ve sistem durdurulmuş olsaydı, kendime bile bir katil olarak görünmemeli miydim? Ve sistemin adil oyuna izin verilmesi için ne umut, ne makul beklenti vardı?

Anlaşılması gereken şu ki, ben, ben, bir an bile
sapmadım. Fakat bu fikri ortaya atacak kadar güçlü olsam da,
yeni yasanın emirlerini
bana yakın olanlara karşı kullanmam gerektiğinde,
çevremdekilerin fikirlerinin korkunç sertliğine dayanacak kadar güçlü olamadım.
Ruhumla, otuz yıllık bir süreyi aşabilseydim ve kendim
düzenli bir şekilde
yerleştirilebilseydim, hafızamın
vatandaşları için büyük şeyler
yapanlarla birlikte mumyalanacağını görebilirdim. Kolomb, Galileo, Newton, Harvey, Wilberforce, Cobden ve bizi
tamamen obezitenin dehşetinden koruyan o büyük Banting, Neverbend ismine ödenenden daha görkemli bir şekilde anılmazdı. Benim hırsım böyleydi, umudum böyleydi. Fakat
onun operasyonları için yeterince büyük bir alan
olmadan önce, bütün bir çağın reformcuya yakın bir yere taşınması gerekir. Telgraf antik Roma günlerinde icat edilmiş olsaydı, Romalılar bunu kabul eder miydi yoksa Wheatstone'u taşlardı mı? Bunu düşünerek, yaşımdan erken olduğumu ve belirlenen cezayı ödemem gerektiğine karar verdim.

Kendi evime vardığımda, _salonumuzun_ parlak bir toplulukla
dolu olduğunu gördüm. Odayı genellikle kullanmazdık;
ama eve girdiğimde konuşmaların gürültüsünü duydum ve
içeri girdim. Orada oturan Kaptan Battleax vardı, güzel bir
şapka, apoletli ve altın örgülü. Beni karşılamak için ayağa kalktı ve
onun kırk yaşlarında, kararlı bir yüze ve kazanan bir gülümsemeye sahip yakışıklı, uzun boylu bir adam olduğunu gördüm. "Sayın Başkan," dedi, "Majestelerinin topçu gemisi John Bright'ın komutasındayım ve hanımlara saygılarımı sunmak için geldim."

"Hanımların sizi görmekten büyük bir zevk aldıklarından eminim." Odanın etrafına
baktım ve orada, diğer güzel vatandaşlarımızla birlikte,
Eva'yı gördüm. Konuşurken ona nazikçe eğildim ve sanırım hitap tarzımla
ona bireysel benliğime karşı herhangi bir kin beslemediğimi gösterdim.

"Sayın Başkan, sizin kıyılarınıza, dünyanın bu uzak köşesindeki şeylerin nasıl ilerlediğini görmek amacıyla geldim."

"Her şey ilerliyordu, Kaptan Battleax, bu sabahtan çok önce. Burada da başka yerlerde olduğu gibi küçük mücadelelerimiz var ve her şey gül suyuyla yapılamaz. Ama genel olarak, biz
müreffeh ve iyi tatmin olmuş bir halkız."

"Şimdi oldukça tatmin olduk, Kaptan Battleax," dedi karım.

"Oldukça tatmin olduk," dedi Eva.

"Hanımların bu kadar hoş bir şekilde konuşmasını duymaktan hepimizin memnun olduğundan eminim," dedi o zamandan beri özellikle yakın olduğum bir subay olan Birinci Teğmen Crosstrees.

Sonra sohbette kısa bir duraklama oldu ve kendimi bu sabah maruz kaldığım şiddetli kesintiye dair bir şeyler söylemek zorunda hissettim. Ve yine de bu bir şeyin doğası gereği şakacı olması gerekiyordu. Şu anda mevcut olan böyle bir toplulukta zihnimi kaplayan güçlü duyguyu kesinlikle göstermemeliyim. "Kaptan Battleax, bu sabah yapılması gereken tören konusunda aramızda küçük bir görüş ayrılığı olduğunu fark edeceksiniz. Kadınlar, karakteristikleri olan o yumuşak kalplerine uygun olarak bir tarafta; ve dünyayı yönetmek zorunda olan erkekler diğer tarafta. Hiç şüphe yok ki, zamanla kadınlar da onları takip edecekler--"

"Efendileri," dedi Bayan Neverbend. "Şüphesiz ki, sadece kendimizi feda etmemiz gerektiğinde bunu yapacağız, ama konu kocalarımızı, babalarımızı ve oğullarımızı ilgilendirdiğinde asla."

Bu yeterince hoş bir konuşmaydı ve John Bright'ın subaylarının hevesli iltifatlarını aldı. "Böyle bir anda," dedi Yüzbaşı Battleax, "kamuya açık konulara değinmek istemedim. Ben sadece Büyük Britanya'dan Britannula'ya bir elçi olarak saygılarımı sunmak, hepinizi kriketteki son zaferinizden dolayı tebrik etmek ve Bay John Neverbend'e, genç, becerisi ve yiğitliği için verilen övgülerin ne kadar yüksek olduğunu söylemek için buradayım. Kolunun gücü, evdeki tüm kulüplerde ve oturma odalarında zaten tartışılan bir konu. John Bright başlamadan önce tüm meselenin ayrıntılarını su telgrafıyla almıştık. Bayan Neverbend, oğlunuzla gerçekten gurur duyuyor olmalısınız."

Jack odanın uzak köşesinde Eva ile konuşuyordu ve şimdi övgüleri yüzünden sessizliğe bürünmüştü.

"Sir Kennington Oval çok iyi bir oyuncu," dedi karım.

"Ve Lord Marylebone, tıpkı bir İngiliz soylusu gibi davranıyor," dedi Gladstonopolis Belediye Başkanı'nın eşi, İngiltere'de evlendiği ve oraya pek de yüksek mevkilerde yerleşmemiş bir hanım.

Sonra adanın misafirperverliğini düşünmeye başladık ve John Bright'ın subaylarından ertesi gün bizimle birlikte akşam yemeği yemeleri istendi. Ben, eşim ve oğlum, iki Crasweller ve üç veya dört kişi daha, ertesi gün gemide akşam yemeği yemeyi kabul ettik.
Bana kişisel olarak aşırı bir nezaket gösterildi. Sanki neredeyse kraliyet onuruyla karşılanıyormuşum gibi geldi. Bunun, cumhuriyetin başkanı olmam nedeniyle bana ödendiğini hissettim ve duruma uygun şekilde
bir tür alçakgönüllülük ve onurla davranmaya çalıştım; ancak sıradan hayatımın sadeliğinde bir şeylerin eksik olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Eşim, anlık bir kararla, beyefendilere çok güzel bir akşam yemeği vermeyi başardı. Papaz ve cerrah dahil, on iki kişi vardı ve Gladstonopolis'teki en güzel kızlardan on ikisini onlarla tanıştırdı. Bunun gerçek bir misafirperverlik olduğunu söyledi; ve ona katılmadığımdan emin değilim. Sonra, toplumun önde gelen üç veya dört adamı, eşleriyle birlikte, çoğunlukla genç hanımların babaları ve anneleriydi. Akşam yemeğine otuz altı kişi oturduk; ve bence yaşlıların sadece seçkin misafirlerle tanışmaya davet edildiği o olağan sömürge ziyafetlerinden büyük bir sapma gösterdik. Subaylar çoğunlukla genç adamlardı; ve şunu söylemeyi taahhüt ediyorum ki, bir ziyafet salonundan, bizim yemek masamızdan gelenden daha büyük bir ses karmaşası duyulmamıştır. Eva Crasweller akşamın kraliçesiydi ve bir kraliçenin olması gerektiği kadar neşeli, güzel ve neşeliydi. Şenlik sırasında bir iki kez yaşlı Crasweller'a baktım. Sessizdi ve neredeyse sessizdi diyebilirim, bütün akşam boyunca; ama değişen yüzünün ifadesinden insan göğsünde yaşayan yaşam tutkusunun ne kadar güçlü olduğunu görebiliyordum.

"Vaat ettiğin gelin her şeyi kendi istediği gibi yapıyor gibi görünüyor," dedi Kaptan Battleax, sonunda hanımlar çekilince Jack'e.

"Ah evet," dedi Jack, "ve ben hiçbir yerde değilim. Ama yakında vuruşumu yapmayı planlıyorum."

Bayan Neverbend'in o günkü akşam yemeği için kuşlar, hayvanlar ve balıklar, turtalar ve jölelerden bahsetmiyorum bile, neler başardığını benden başka kimse bilemez; ama itiraf etmeliyim ki görevini tam bir başarıyla tamamladı. Bana ayrıca,
davetiyeler yazıldıktan sonra, Britannula'daki hiçbir şapkacının, hanımlar oturma odamızda toplanmadan yarım saat öncesine kadar tek bir an bile uyumasına izin verilmediği söylendi; ancak onların çabaları da gözle görülür şekilde başarılıydı.

Ertesi gün, bazılarımız dönüş yemeği için John Bright'a bindik; ve subaylar çok keyifli vakit geçirdiler.
John Bright'taki yaşam, o günden beri orada yenen birçok akşam yemeğinden öğrendiğim kadarıyla,
son derece iyi.
Cumhuriyetin Başkanı olarak Kaptan Battleax'ın sağına oturduğumda, eşim solundayken, gemide bir aydan fazla kalacağımı veya gemide Sabit Dönemle ilgili tüm düşüncelerimi ve sıkıntılarımı yazacağımı hiç düşünmedim. Akşam yemeğinden sonra Yüzbaşı Battleax sadece sağlığımı önerdi, bana birçok anlamsız iltifat etti, ancak bu iltifatlarda başkanlığımın özel işlerine hiçbir atıfta bulunulmadığını fark ettim; ve nezaket gereği ve mümkün olan en büyük şevkle sağlığımı önermiş olmasına rağmen, benden herhangi bir cevap istemeyeceğini söyleyerek bitirdi. Ve oturduğu anda, daha önce tanıştırılmadığım bir beyefendi ayağa kalktı ve Bayan Neverbend ile Britannula'daki hanımların sağlığını dile getirdi. Şimdi, yüzbaşının söylediklerine rağmen, şüphesiz bir konuşma
yapmayı düşünmüştüm. Cumhurbaşkanı sağlığını içtiğinde, bunu yapmak onun görevidir diye düşünüyorum. Ancak beyefendi burada o anda önceden tasarlanmış gibi görünen bir hızla ayağa kalktı. Her neyse, belagati tamamen durmuştu. Beyefendinin adı Sir Ferdinando Brown'dı. Sade siyah giyinmişti ve açıkça geminin subaylarından biri değildi; ancak o anda, top teknesinin gönderildiği görevle ilgili özel bir konudan şüphelenmekten kendimi alamadım. Bayan Neverbend'in sol tarafına oturdu ve bir bakıma o olayda baş adam gibi görünüyordu. Ancak, Bayan Neverbend'in ve hanımların sağlığını önerdi ve kaptan hemen orkestrayı en sevdiği şarkıyı çalmaya çağırdı. Bundan sonra konuşma girişiminde bulunulmadı. Akşam yemeğinden sonra subaylarla biraz oturduk ve sonra karaya çıktık. Kaptan, kendisiyle el sıkışırken, "Sir Ferdinando ve ben," dedi, "yarın sabah sizi yönetim odalarında ziyaret etme şerefine erişeceğiz."

Yüreğimde kötü bir önsezi dolaşarak eve yatağa gittim. Gerçekten bir önsezi! Son birkaç gündür aklıma ne kadar çok kötülük, --gerçekten yapılmış kötülük-- gelmemişti! O zamanlar kendime söylediğim gibi, yaşadığım her umut,
bu kadar hoş olduğum ve sırayla bana karşı çok hoş davranan bu adamların gelmesiyle aniden yok olmuştu! Şimdi kendimi
yatıp ölmekten başka ne yapabilirdim ki? Ve hayalini kurduğum ölüm, ne yazık ki!
düşündüğümüz o gerçek uyuşturan ölüm olamazdı, ki bu tüm düşüncelerimize
son verebileceğini veya en azından bir değişiklik
yaratabileceğini
düşündüğümüz ölüm. Ölmek hiçbir şey olmazdı; ama özlemlerini bu kadar yükseğe
sahip olan eski cumhurbaşkanı olarak yaşamak gerçekten çok melankolik olurdu. Başkan olarak daha iki yılım vardı, ama şimdi o iki yıllık uzun süreli nominal iktidara kesinlikle
dayanamayacağımı düşündüm. Halkın
a
alay konusu olurdum; ve bu nedenle, kafamı saklamak bana yakışırdı. Bu kaptan kendisini ve gemisini İngiltere'ye geri götürdüğünde, adanın en uzak tarafında sahip olduğum küçük bir çiftliğe çekilirdim ve orada inzivaya çekilerek günlerimi sonlandırırdım. Bayan Neverbend benimle gelirdi veya isterse Gladstonopolis'te kalırdı. Jack, Eva'nın mutlu kocası olurdu ve hevesli dünyanın telaşlı görevleri arasında kalırdı.
Muzaffer Crasweller, Küçük Christchurch'ün sürüleri ve sürüleri arasında yaşar ve sonunda ölürdü. Ben de küçük bir sürüme, kendime ait küçük bir sürüme sahip olacaktım, Küçük Christchurch'teki gibi ihtişamlarla çevrili olmayacaktı, hiçbir şeye, manzaraya, veya mahalleye borçlu olmayacaktım, ve Tanrı beni alana kadar
akşamımı orada geçirecektim. Bütün bunları düşünerek uyudum.

Ertesi sabah Sir Ferdinando Brown ve Yüzbaşı Battleax yönetim odalarında
duyuruldular. Ben zaten birkaç saattir
işimdeydim; ancak Sir Ferdinando ziyaretinin erken olduğu için özür diledi. Odaya girdiğinde ve kendisine sunulan sandalyeye oturduğunda, o olayda ikisinin arasında daha büyük bir adam olduğunu düşündüm, -ya da belki de üçünün arasında.
Ve yine de daha önce beni ziyaret etmek için kıyıya gelmemişti, ayrıca küçük akşam yemeği partimizde de bir tane yapmamıştı. "Bay Neverbend," diye başladı
kaptan, ve o ana kadar bana genellikle
Başkan olarak hitap ettiğini fark ettim,--"buraya
hoş olmayan bir görevle geldiğimizi inkar
edemeyiz. Bizi, İngiltere'deki karakterinizin
çok yüksek olduğu tüm nezaket ve misafirperverlikle
karşıladınız. Ancak, bir görevin yerine getirilmesi olarak görmeniz gereken şeye
müdahale etmek niyetinde olduğumuzun farkında olmalısınız."

"Bu bir görev," dedim. "Ama sizin gücünüz benim öne sürebileceğim herhangi bir güçten o kadar üstün ki, burada ona boyun eğmekte hiçbir utanç olmadığını hissettiriyor. Bu nedenle, boyun eğdiğimiz sürece nazik olabiliriz. Hiç şüphe yok ki, sizin gücünüz bizimkinin sadece iki katı veya üç katı olsaydı, sizinle mücadele etmeyi görevim olarak görürdüm. Ama medeniyetin tüm merkezlerinden uzakta, küçük bir adada bulunan, sadece birkaç yıllık küçük bir devlet, 250 tonluk büyük döner topun sahibiyle herhangi bir noktada nasıl mücadele edebilir?"

"Bunların hepsi doğru, Bay Neverbend," dedi Sir Ferdinando Brown.

"Gülümseyebilirim, çünkü sizin karşınızda kesinlikle güçsüzüm;
ama yine de, dünyanın ilerlemesiyle ilgili bir konuda, ben, daha doğrusu biz, kaba kuvvetle
yeksan edildiğimizi hissediyorum. Bize gelip bizi mutlak yıkımla tehdit ettiniz.
Silahınızın dolu olup olmaması pek önemli değil."

"Kesinlikle dolu," dedi Yüzbaşı Battleax.

"O zaman barutunuzu ve saçmanızı boşa harcamışsınız. Bir haydut gibi, zayıf ve korkaklara, gerektiğinde tabancanızın ateşleneceğini söylemeniz yeterli olurdu. Gerçeği söylemek gerekirse,
Yüzbaşı Battleax, cesarette bizden daha üstün olduğunuzu düşünmüyorum
düşünce ve pratik bilgelikte olduğunuzdan. Bu nedenle, bu cumhuriyetin Başkanı olarak, sizi dost bir müttefikin hizmetkarlarına yakışır bir nezaketle karşılamaya kendimi oldukça hazır hissediyorum."

"Çok güzel söylediniz," dedi Sir Ferdinando. Sadece önünde eğildim. "Ve şimdi," diye devam etti, "bana bir sorumu cevaplayacak mısın?"

"Sormak istersen bir düzine."

"Kaptan Battleax, şapkalarının ve beyaz eldivenlerinin arasında bir yerde kilitli tuttuğu o pahalı oyuncakla burada uzun süre kalamaz. Gemiye geldiğimden beri tetiği görmeme bile izin vermediğini garanti edebilirim. Ama 250 tonluk döner toplar gerçekten de paraya mal oluyor ve John Bright buharlaşıp dünyanın diğer bölgelerinde rolünü oynamalı. Cep tabancasını aldığında ne yapmayı düşünüyorsun?"

Bu soruya en uygun cevabın ne olacağını biraz düşündüm, ama sadece bir iki dakika durakladım. "Hemen Sabit Süreyi yerine getirmeye devam edeceğim." Onurumun böyle bir soruya başka bir cevap vermememi gerektirdiğini hissettim.

"Ve bu, anladığım kadarıyla, yurttaşlarınızın büyük bir kısmının isteklerine aykırı mı?"

"Yurttaşlarımızın istekleri Meclis'te tekrarlanan çoğunluklarla ilan edildi."

"Anayasanızda yalnızca bir Meclis var," dedi Sir Ferdinando.

"Bir Meclis'in oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum."

Ben, Britanya Anayasası'nın oluşturulduğu teoriyi açıklamaya devam ediyordum ki, Sir Ferdinando sözümü kesti. "Her neyse, ikinci bir Odanın ilkinin ani eylemine karşı koruma sağlamak için orada olmadığını kabul edeceksin. Ama şimdi tüm bunları tartışmamıza gerek yok. John Bright ayrılır ayrılmaz Sabit Dönemini
başlatmak senin amacın mı?"

"Elbette."

"Ve biliyorum ki, buradaki insanlar arasında bunu yapabilecek kadar popülersin?"

"Sanırım öyleyim," dedim, benim için çok büyük bir artı olduğunu hissettiğim bir iddiaya mütevazı bir şekilde boyun eğerek. Ama bunun doğru olmamasından
kızardım.

"O zaman," dedi Sir Ferdinando, "tek çare seni
yanında götürmek zorunda."

Bu sözleri duyduğumda, daha önce hissettiğim her şeyi
aşacak şekilde ani bir şok yaşadım. Ben, yabancı bir ülkenin Başkanı, Büyük Britanya'nın barış içinde olduğu bir halkın birinci subayı, onun savaş gemilerinden birinin kaptanı beni götürmeli, beni bir mahkum olarak, bilmediğim bir yere götürmeli ve ülkeyi yönetilmeden, henüz yerimi dolduracak bir Başkan seçilmeden bırakmalı! Ve ben, konuya kendi bakış açımdan bakarsam, bir koca, bir ailenin reisi, büyük ölçüde işlerle meşgul bir adamdım, köle olarak götürülecektim, hiçbir yanlış yapmamış, hiçbir yasayı çiğnememiş, görevlerime bağlılığımla göze çarpmış olan ben! Columbus ve Galileo'ya gösterilen hiçbir muhalefet, küstahlık ve baskıda buna yaklaşamamıştı. Ben, özgür bir cumhuriyetin Başkanı, tüm halkının seçilmişi, resmi hayatının seçilmiş emanetçisi, kaçırılıp bir savaş gemisine bindirilecektim, çünkü ülkeyi yönetmek için fazla popüler olduğum düşünülüyordu!
Ve bu bana, kamusal yaşamın tam da kutsal yerinde, siyah ceketli, şişman ve gösterişli bir beyefendi tarafından, kendi odamda söylendi; o zamana kadar sadece adının Brown olduğunu biliyordum!

"Efendim," dedim, bir duraksamadan sonra, Yüzbaşı Battleax'a dönüp ona hitaben, "İngiliz donanmasında bir subay olarak, bu beyefendinin adlandırdığı kadar baskıcı ve büyük bir adaletsizlik eylemi yapacağınıza inanamıyorum."

"Sir Ferdinando Brown'ın ne dediğini duydunuz mu," diye yanıtladı Yüzbaşı Battleax.

"Beyefendiyi tanımıyorum, sadece sizin misafirperver masanızda
tanıtılmış olmam dışında. Sir Ferdinando Brown benim için sadece
Sir Ferdinando Brown'dur."

"Sir Ferdinando son zamanlarda Ashantee'deki İngiliz Valimizdi,
gerçekten de söyleyebileceğim gibi, 'her çeşit insandan altın fikirler satın aldı.' Şimdi bu hassas görev için buraya gönderildi ve
bu görevin daha titiz bir onurla yerine getirilebileceği kimseye emanet edilemezdi." Bu sadece Kaptan Battleax'ın görüşüydü ve kendisinin çok övdüğü beyefendinin huzurunda dile getirildi.

"Ama hassas görev nedir?" diye sordum.

Sonra Sir Ferdinando tüm hikayesini anlattı, bence bu hikayenin gemideki kaptanla birlikte
kendisiyle akşam yemeğine oturmam istenmeden önce anlatılması gerekirdi. Alınıp götürülecektim
ve İngiltere'ye veya başka bir yere götürülecektim,--veya yolculuk sırasında boğulacaktım,
hangisi olduğu önemli değildi. Bu, İngiliz Hükümeti'nin
zorba, yasadışı ve tamamen zararlı
niyetini gerçekleştirmeye doğru atılacak ilk adımdı. Sonra Britannula cumhuriyeti
varolmayan ilan edilecekti ve İngiliz bayrağı
gösterilecekti ve yürütme odalarına bir İngiliz Valisi yerleştirilecekti!
Bu Vali Sir Ferdinando Brown olacaktı.

Her yönden olan bitene bakmaya çalışırken hayret labirentinde kaybolmuştum. Şimdi, yirminci yüzyılın sonunda,
zulüm bu kadar yüksekliğe taşınabilir miydi? "Beyler," dedim, "siz güçlüsünüz. Kabininizde sakladığınız o küçük
araç sizi hepimizin efendisi yapıyor.
İnsanların yaratıcılığıyla hazırlandı, maddeye hükmedebilir ama zihin üzerinde tamamen güçsüzdür. Kendi adıma, bunun etkisiz olacağını söylememe gerek yok. Beni atomlara indirgeseniz bile, onlardan sizin topçularınızı tamamen susturmaya yarayacak fikirler
çıkacaktır. Fakat bunun korkusu, genel olarak
sahip olunmasından çok daha güçlüdür."

"Orada olduğundan oldukça emin olabilirsiniz," dedi Yüzbaşı Battleax, "ve
gemiye döndükten sonra iki dakika içinde kasabanızı yarı yarıya yok edecek şekilde
kullanabilirim."

"Beni kaçırmayı planlıyorsunuz," dedim. "Sizi kaçırırsam
topunuz ne olur?"

"Teğmen Crosstrees mühürlü emirlere sahiptir ve topun mekanizmasını neredeyse
çok iyi bilir. Teğmen Crosstrees çok
yiğit bir subaydır. Birimiz her zaman gemide kalırken
diğerimiz kıyıdadır. Emirlere uyduğu sürece beni havaya uçurmaktan çekinmezdi."

"Gözlemlemeye devam ediyordum," diye devam ettim, "bu güç
sizin ve ülkenizin elinde olmasına rağmen, bunun kullanımı
sadece mizacın tiranlığını değil, aynı zamanda yoksulluğu ve ruhsuzluğu da ele veriyor." Burada önce bir beyefendiye, sonra da diğerine eğildim. "Bu sadece kaba kuvvetle zihinsel enerji arasındaki bir yarışma."

"Dünya çapındaki yarışmalara bakarsanız," dedi Sir Ferdinando, "genellikle en büyük saygının
en büyük taburlara gösterildiğini görürsünüz."

"Böyle bir konuşma dünya çapında ne büyük bir haksızlığı açığa vuruyor!" dedim,
hala kendimi yüzbaşıya dönerek; çünkü mümkün olsaydı
ikisi de kelimelerimle ezerdim, ama nefretim Sir Ferdinando'ya odaklanmıştı. O, her şeyin onun
zayıf felsefesine boyun eğecekmiş gibi görünen bir adamdı; ve bana öyle geliyordu ki O,
şansın eline verdiği tiranlığın uygulanmasından zevk aldı.

"İzin verin," dedi, "bunun bir görüş meselesi olduğunu öne sürmeme izin verin. Bu arada, dostum Kaptan Battleax'ın, geminin iki botuyla birlikte sizi gemiye
alma saygısını gösterecek elliden az denizciden oluşan bir muhafızı var. Orada sizin konaklamanız ve konforunuz için yapılabilecek her şey, bu eski cumhuriyetin Başkanı'nı
teselli etmek için sağlanabilecek her lüks, sağlanacaktır.
Ancak, Bay Neverbend, İngiltere'ye gitmeniz gerekiyor; ve size temin edeyim ki, gidişiniz, bu müreffeh koloninin gelecekteki Valisine
söylenecek kaba sözlerle ne engellenebilir ne de geciktirilebilir."

"Her halükarda, benim sözlerim Kaptan Battleax'ın denizcilerinden daha az kaba; ve ülkenizin bu konudaki tutumu nedeniyle gerekli hale geldiler. Eğer emirlerinize uysaydım
kendi fikrimi ifade etmeden, bundan sonra bunu isteyerek yapmış gibi görünürdüm. İngiliz Hükümeti'nin bir zorba olduğunu ve
sizlerin onun zorbalığının araçları olduğunuzu söylüyorum. Şimdi işinize devam edebilirsiniz."

"Her şey hoş bir şekilde halledildikten sonra," dedi Sir Ferdinando gülümseyerek, "bu görevin
elime verildiği belgeyi okumanızı rica edeceğim." Sonra cebinden,
Taç Kolonileri Bakanı olarak Hatfield Dükü tarafından kendisine hitaben yazılmış bir mektubu çıkardı ve okumam için bana verdi. Mektup şöyleydi:--

KOLONİ OFİSİ, TAÇ KOLONİLERİ,
15 Mayıs 1980.

EFENDİM,--Ekselanslarına,
Britannula adlı Taç kolonisinin Valisi olarak atandığınızı bildirmek
üzere komuta ediyorum. Koloninin özel koşulları Ekselanslarınızın bilgisi dahilindedir. Birkaç yıl önce, Yeni Zelanda'nın ayrılmasından sonra, Britannula sakinleri kendi işlerini
yönetmelerine izin verilmesini talep ettiler ve dönemin Majesteleri Bakanı bu taleplerini
uygun gördü. Ülke şüphesiz
başarılı oldu ve maddi açıdan
pişmanlık duymamız için hiçbir sebep vermedi. Ancak, bir Anayasa seçerken Britannulistler ne yazık ki
kendilerine yalnızca bir müzakereli meclis izni verdiler ve bu nedenle
şu anki zorluklarını ortaya çıkardılar. Böyle durumlarda, daha fazla tartışma ve düşünceden gelen güvence olmadan, kaba konseylerin yasa olarak kabul edilmesi gerekir. Şu anda, eğer uygulamaya konulursa, insanlığın geneli için iğrenç olacak bir yasa çıkarıldı. Belirli bir yaşa ulaşmış olan herkesi yok etmesi düşünülüyor. Bu kadar garip bir önlemi haklı çıkarmak için öne sürülen argümanları burada uzun uzadıya açıklamama gerek yok. Bu, insanların çalışmayı bıraktığı o yaşam dönemini
atlatanların kabul edilmiş zayıflığına dayanmaktadır. Bu korkunç doktrin, şu anda cumhurbaşkanı olan ve genel popülaritesi o kadar büyük görünen, cumhuriyetin belagatli bir vatandaşının tavsiyesi üzerine kabul edildi ki, onun görüşlerine uygun olarak, Büyük Britanya müdahale etmediği sürece bu önlem bile gerçekleştirilecektir.

Hemen Britannula'ya gitmeniz, adayı yeniden ilhak etmeniz ve bir Taç kolonisinin Valisi görevlerini
üstlenmeniz isteniyor. Anlaşılan o ki, kendi
yakılmalarını kabul eden kurbanlara bir yıllık denetimli serbestlik verilecek. Bu nedenle, ilk kan dökülmesini önlemek için
yeterince zamanınız olacak. Ancak, hükümetinize hemen katılmanızın önünde zorluklarla karşılaşacağınız tahmin ediliyor. Başkanları Bay Neverbend'in popülaritesi o kadar büyük ki, eğer adada bırakılırsa, Ekselansları tehlikeli bir
rakip bulacak. Bu nedenle, onun niyetleri hakkında bilgi edinmeye çalışmanız ve eğer Sabit Süre tamamen terk edilmezse, genel olarak sakinlerin zulmüne dair net bir
inançla, onu alıp İngiltere'ye getirmeniz isteniyor.

Bunu gerçekleştirebilmeniz için, Majesteleri John Bright topçu gemisinin Kaptan Battleax'ına sizi
götürmesi talimatı verildi. John Bright, Britannula halkının
karşı koyamayacağı kadar büyük bir güçle donatılmış. Kuzey-kuzey-batı Birmingham alayından 100 kişiyi yanınızda götüreceksiniz, bu muhtemelen sizin güvenliğiniz için yeterli olacaktır, çünkü Bay Neverbend geri çekilirse halkın kolayca eski itaat alışkanlıklarına döneceği düşünülüyor. Bay Neverbend'in kendisi ile ilgili olarak, Majesteleri Hükümeti'nin özel isteği, kendisine her türlü saygının gösterilmesi ve dost bir cumhuriyetin başkanına verilmesi gereken onurların kendisine gösterilmesidir. Kendisinin İngiltere'ye herhangi bir muhalefet olmadan zorunlu bir ziyaret yapmasına izin vermemesi beklenir; ancak, bu Sabit Dönem planının insanlık çıkarları açısından o kadar önemli olduğu düşünülmektedir ki, Majesteleri Hükümeti onun Britanya'dan uzaklığının bir süre için garantili olduğunu düşünmektedir. Bu nedenle, siz bunu sigortalayacaksınız; ancak, Ekselanslarının
gücü dahilinde, müttefik bir cumhuriyetin
Başkanı olsa bile, kendisine gösterilmesi gereken tüm saygı ve misafirperverlikle karşılanacağından emin olacaktır.

John Bright'ın Kaptanı Battleax, Amirallik Birinci Lordundan aynı etkiyi taşıyan bir
mektup almış olacak ve onu her konuda Ekselanslarıyla işbirliği yapmaya
hazır bulacaksınız.--Efendim, Ekselanslarının en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

HATFIELD.

Onlar sessizce otururken bunu büyük bir dikkatle okudum. "Anladım; ve sanırım bu konuda söylemem gereken tek şey bu. John Bright'ın ne zaman yola çıkmasını düşünüyorsunuz?"

"Ateşlerimizi çoktan yaktık ve denizcilerimiz
demirleri tartıyor. Saat on iki uygun mu?"

"Bugün!" diye bağırdım.

"Bugün hareket etmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi kaptan.

"Eğer öyleyse, cansız bedenimi almakla yetinmelisiniz. Şu anda saat neredeyse
on bir."

"On buçuk," dedi kaptan, saatine bakarak. "Ve hükümetin arşivlerini teslim edebileceğim kimse yok."

"Onların sorumluluğunu almaktan mutluluk duyarım," dedi Sir Ferdinando.

"Hiç şüphesiz, hükümetimizin biçimlerini veya--"

"Elbette, bunların hepsinin değiştirilmesi gerekiyor."

"Ya da halkımızın alışkanlıklarının. Bu tamamen imkansız. Benim de tüm hayatımın karmaşık işlerini düzenlemem gerekiyor ve karımla oğlumun gitmesi gerekiyor, ancak kamu hizmeti söz konusu olduğunda bu özel konuları bir an bile gündeme getirmem beklenmez. Ama
söylediğiniz zaman o kadar mantıksız ki, sizin tiranlığınıza karşı bir dehşet hissi yaratıyor."

"Suyun diğer tarafında bir korku hissi yaratılacaktı," dedi Sir Ferdinando, "bizden kaçarsanız neler yapabileceğiniz fikri. Adada olduğum süre boyunca yaşlı bir adamın sizin sisteminize uygun şekilde idam edilmesi durumunda başımın kendi omuzlarımda güvende olduğunu düşünmezdim." 

Ne yazık! Britannula'da hakim olan duygu hakkında ne kadar az şey bildiğini; benim gücüm hakkındaki fikrinin ne kadar yanlış olduğunu; ve ifade verme saati yaklaştığında şehirde sergilenen yaşam sevgisinin ne kadar güçlü olduğunu hissetmemek elde değildi. Tüm bunları ona zorlukla açıklayabilirdim, çünkü böylece ona kendi felsefeme karşı en güçlü kanıtı vermiş olurdum. Ve yine de bu ani sınır dışı etmenin gerekli olmadığını anlamasını sağlayacak bir şeyler söylemem gerekiyordu. Ve sonra o anda aniden aklıma, İngiltere'ye bu yolculuğu yapmamın ve orada kariyerime yeniden başlamamın iyi olabileceği fikri geldi, tıpkı Columbus'un çeşitli engellerden sonra yeniden başladığı gibi, ve Büyük Britanya halkını da yanımda götürmeye çalışmam gerektiği, tıpkı Britannula'nın daha hızlı zeki sakinlerini daha önce götürdüğüm gibi. Ve bunu yapabilmek için, bu sayfaları hazırladım ve bunları H.M. topçu gemisi John Bright'ta yazdım.

"Gücünüz yeterli," dedim.

"Bundan emin değiliz," dedi Sir Ferdinando. "Her zaman güvenli tarafta olmak iyidir."

"Tek başına yaşlı bir adamın neler yapabileceğinden bu kadar mı korkuyorsunuz, 250 tonluk döner başlıklı gemileriniz, deniz piyadeleriniz ve Kuzey-kuzey-batı Birmingham askerleriniz varken?"

"Bu, yaşlı adamın kim ve ne olduğuna bağlı." Bu, Sir Ferdinando'nun yaptığı ilk iltifat konuşmasıydı ve itiraf etmeliyim ki etkiliydi. Ondan sonra, daha önce olduğu kadar adama karşı güçlü bir nefret hissetmedim. "Kendimizi sizin için rahatsız edici hale getirmek istemiyoruz, Bay Neverbend." Omuzlarımı silktim. "Gereksiz yere rahatsız edici, demeliydim. Siz sözünüzün eri bir adamsınız." Burada ona eğildim. "Yarın bu saatte Yüzbaşı Battleax ile buluşma sözünü verirseniz, bir noktayı uzatıp John Bright'ın hareketini yirmi dört saat geciktireceğiz." Buna yine şiddetle karşı çıktım; ve sonunda, aşırı bir iyilik olarak, hareket etmem için iki tam gün izin verildi.

Eski Doğu dünyasının işlerine aşina olan adamların zanaatı meşhurdur. Daha sonra gemideki ateşçilerin sadece ateşlerini yakıyormuş gibi yaptıklarını ve denizcilerin de operasyonlarını görebilmek ve düşmanlarımın elinden büyük bir iyilik aldığımı varsayabilmek için
çapalarını tartıyormuş gibi yaptıklarını öğrendim. Ve bu plan da, benden huzur içinde ayrılacağıma dair bir söz almak için kabul edildi.
Her neyse, söz verdim ve bu iki beyefendiye, bir sonraki gün aynı saatte, yönetim odalarındaki kendi odamda
bulunacağıma dair söz verdim.

"Ve şimdi," dedi Sir Ferdinando, "bu mesele aramızda
çözüldüğüne göre, en içten şekilde sizinle el sıkışmama ve karakterinize olan büyük hayranlığımı ifade etmeme izin verin. Sabit Dönem konusunda sizinle teoride aynı fikirde olduğumu söyleyemem, karım ve çocuklarım, eminim ki, belirli bir gün geldiğinde beni götürülürken görmeye dayanamazlardı, ancak bu konuda çok şey söylenebileceğini anlayabiliyorum ve konuya adadığınız belagat ve enerjiye büyük hayranlık duyuyorum. Yarın herhangi bir saatte sizinle burada buluşmaktan ve Britannulan arşivlerini elinizden almaktan mutluluk duyarım. Siz, Bay Neverbend, her zaman ülkenizin babası olarak kabul edileceksiniz--

'Roma patrem patriae Ciceronem libera dixit.'"

Bununla birlikte iki beyefendi odadan ayrıldı.

BÖLÜM X.

BELEDİYE BİNASI.

Eve gidip onlara ne yapılması gerektiğini söylediğimde,
elbette şaşırdılar, ama görünüşe göre çok da mutsuz değillerdi. Bayan Neverbend
çarşaflarıma ve diğer kişisel konforlarıma bakmak için bana eşlik etmesini önerdi. Ama ona, gerçekten mi yoksa değil mi bilmiyorum ama John Bright gibi bir savaş gemisinde ona yer olmayacağını söyledim. Gemide yaşadığımdan beri,
benim isteğim üzerine,
kendi ailemden çok daha büyük bir aileye gönüllü olarak yer açacaklarını fark ettim. Bayan Neverbend hemen
zorunlu yokluğumu karşılamak için işe gitti ve gün içinde Eva Crasweller yardım etmek için geldi Eva'nın bana karşı tavrı
önceki sabahtan beri tamamen değişmişti. Hiçbir şey
şimdi olduğundan daha şefkatli, daha nazik veya daha çekici olamazdı; ve Jack'e, zaman zaman günün düzenlemelerini
yapmak için gerekli görünen
baş başa_ inziva anlarını kıskanıyordum.

Burada şunu da belirtmeliyim ki, bu andan itibaren Abraham Grundle
kendini ilan edilmiş bir düşman olarak gösterdi ve Crasweller ile kendisi arasındaki ortaklık
bozuldu. Hemen eski arkadaşıma karşı, evlilik yasalarımız uyarınca hak sahibi olduğu
mal varlığının o kısmının geri alınması için dava açtı. Bay Crasweller hemen ona ödeme yapmayı teklif etti; ancak daha saygın avukatlarımızdan bazıları araya girdi ve onu fedakarlık yapmamaya
ikna ettiler. Sonra uzun bir dava başladı, bir temyizle birlikte--tüm bunlar Grundle'a karşı verildi ve Grundle'ları neredeyse
mahvetti. Bana öyle geliyordu ki, konuya girebildiğim kadarıyla,
Grundle'ın tüm hukuku kendi tarafında tutuyordu. Fakat Jack'in parmaklarının ucunda olan bazı
tartışmalar ve sorular ortaya çıktı ve talihsiz genç adam bu
güç sayesinde ezildi. Eva'nın bana yazdığı mektuplardan öğrendiğim kadarıyla, Crasweller ona
endişeyle ödeme yapmaya çalışıyordu; fakat avukatlar buna
izin vermedi ve bu nedenle Little Christchurch'ün mülkünün büyük bir kısmı o mutlu adam Jack Neverbend'in nihai yararına saklandı.

Bir lütuf olarak bana tanınan tek günün öğleden sonra, Sir Ferdinando Gladstonopolis halkına bir konuşma
yapma niyetini açıkladı. "Topluma, H.M. Hükümetinin onu Britannula'ya göndermesindeki ve sakinlerinden eski hükümet biçimlerine dönmelerini istemesindeki amaçlarını açıklamak istiyordu," dedi. "Gerçekten de," dedim Crasweller'a, sesimin tonuna mümkün olan tüm küçümsemeyi katarak, "bir rica! Kuzey-kuzey-batı Birmingham alayı ve limandaki 250 tonluk buharlı gemisiyle! Ferdinando Brown'ın pençelerini kadife bir eldivenin altına nasıl gizleyeceğini bildiğini. Köle olacağız, köle olacağız çünkü İngiltere öyle istiyor. Anayasamız elimizden alındı, hareket özgürlüğümüz elimizden alındı ​​ve bir İngiliz Tacı kolonisinin acınası durumuna düşürüldük! Ve tüm bunlar, günün önyargılarının üzerine çıkmaya çabaladığımız için yapılacak." Crasweller gülümsedi ve bana karşı tek bir kelime bile söylemedi ve tüm öfkemi onaylayarak kabul etti; ancak
kesinlikle hiçbir coşku göstermedi. Daha mutlu bir yaşlı beyefendi,
ya da yıllarına göre daha aktif birini hiç tanımamıştım. Daha dün onu o kadar korkmuş bir şekilde gördüm ki, neredeyse tek kelime bile edemiyordu. Ve tüm bu değişim sadece yeni teoriye uygun olarak ilk ayrılan olma onurunu yaşamak yerine, açık dünyada ölmesine izin verilmesinden dolayı olmuştu. Ancak o ve ben tatlı bir dostlukla bir gün daha geçirdik; ve Britannula'ya döndüğümde onu Little Christchurch'te büyük bir konfor içinde yaşarken bulacağımdan şüphem yok. Saat üçte hepimiz Sir Ferdinando'nun bize ne söyleyeceğini duymak için büyük belediye binamıza gittik. Oda çok genişti, büyük bir org ve bir müzik salonu için gereken tüm düzenlemeler vardı; ama bu sefer orada toplanandan daha büyük bir kalabalık görmemiştim. Boş bir köşe bile yoktu; ve sakinlerin çoğunun, kendilerine yer sağlanamadığı için çok
üzgün bir şekilde ayrıldıklarını duydum. Sir Ferdinando, Kaptan Battleax'ın ve geminin mümkün olduğunca çok sayıda subayının katılımını istemekte çok titiz davranmıştı. Bana, bunu, konuşmasının _eclat_'ından bir kısmını İngiltere'ye geri götürmek için yaptığını söylediler. Sir Ferdinando, kendi belagatine çok önem veren bir adamdı ve ayrıca, genel olarak vatandaşlarının gözünde bundan elde edebileceği avantaja da çok önem veriyordu.
Sağ tarafında benim için de onurlu bir yerin, sol tarafında da eşim için bir yerin ayrıldığını gördüm.
Hükmettiğim insanlar arasındaki bu son anlarımda, en seçkin nezaketle karşılandığımı itiraf etmeliyim. Fakat, kendi kendime söylemeye devam ettiğim gibi, birkaç saat içinde sürgün edilecektim.
Ülkemde kalmama izin vermeyecek kadar iğrenç bir şekilde zulüm yapan biri olarak. Sandalye arkasındaki ilk koltukta, arkasında dört veya beş subayıyla birlikte Yüzbaşı Battleax oturuyordu. "Yani
Teğmen Crosstrees'i küçük oyuncağının sorumluluğunda bıraktın," diye fısıldadım Yüzbaşı Battleax'a.

"Bir bardakla," diye cevapladı, "binayı terk edip etmediğini görebilecek. O durumda, hepimizi atomlara
patlatacak."

Sonra Sir Ferdinando ayağa kalktı ve konuşmasına başladı. Daha
önce hiç, çiçekli sıfatının en uygun şekilde
uygulanabileceği o özel hitabetin bir örneğini duymamıştım.
İngiltere'nin tüm
son cilası, İrlanda'nın ateşli hayal gücüyle birleşmiş. Duraksamadan ve zamanın uygunluğunun dikte edebileceği herhangi bir son olmadan akıp gidiyor. En ufak bir çaba sarf etmeden geliyor ve büyük bir etki yaratmadan gidiyor.
Şu anda tatlı. Birçok kişiyi memnun ediyor ve kimseyi rahatsız edemiyor. Fakat
sonradan pek hatırlanmıyor ve sadece
bu sert dünyanın
sert yollarını biraz yumuşatmada etkili oluyor. Fakat
İngiliz tartışmaları hakkında okuduklarımda, bu şekilde belagatli olanların genellikle kişisel çıkarları için kararlı olduklarını gözlemledim. Sir Ferdinando bu sefer kendini çok dikkatli bir şekilde
giyinmişti; ve bir saat önce belirli notaları manipüle etmekte çok titiz davranmış olsa da, şimdi
bir kağıt parçası bile göstermemeye dikkat ediyordu; ve ona hakkını vermeliyim ki
sanki hepsi kendiliğinden gelmiş ve diline çarpmış gibi
hafızasının makarasından kelimeleri döndürüyordu.

"Bay Neverbend," dedi, "hanımlar ve beyler, bugün ilk kez Britannula'da zeki bir vatandaş topluluğuna hitap etme büyük zevkine eriştim. Bu müreffeh toplulukla tanışıklığım sona ermeden önce, size hitap etmem için bana daha birçok fırsat verileceğini umuyorum. Hayatımın bana düşen kısmı, dünyanın çeşitli yerlerinde Hükümdarıma hizmet etmek ve dünyanın her yerinde İngiltere tahtını alçakgönüllülükle temsil etmek oldu. Ancak tüm insanların, İngiltere'deki yurttaşlarımın ve gönderildiğim kolonilerdeki yurttaşlarımın kabul ettiği tanıklıklara göre, refah, zekâ ve medeniyette dünyanın hiçbir İngilizce konuşan kesimi tarafından geride bırakılmadığınız kabul edilmektedir. Ve eğer İngilizce konuşan hiç kimse tarafından geride bırakılmazsanız, o zaman kim sizi geride bırakmaya çalışacak? Öğrendiğim kadarıyla, genel hüküm böyledir; ve bu geniş odanın etrafına baktığımda, elli yıl önce keseli ırkların kendi hakimiyetleri altında olduğu bir noktada, ve beni her tarafta karşılayan kadınsı güzelliği ve erkeksi zarafeti gördüğümde,
doğanın tuhaf bir şekilde nazik bir hilkatinin iş başında olduğuna ve
güzel olduğu kadar güçlü,
eylemlerinde zarif olduğu kadar zekâsında da akıllı bir halk üretme eğiliminde olduğuna inanabiliyorum." Burada konuşmacı durakladı,
ve dinleyicilerin hepsi ellerini çırptı ve ayaklarını yere vurdu,
bana kendi övgülerine onaylarını ifade etmenin çok uygunsuz bir yolu gibi geldi. Fakat Sir Ferdinando hepsini iyi karşıladı ve konuşmasına devam etti.

"Hanımlar ve beyler, buraya özel bir görev için gönderildim, --her ayrıntısıyla hepinize açıklamak istesem de, tek bir kelime bile söylemekte zorluk çektiğim bir görev için." "Sabit Süre," diye bağırdı birinden balkonlarda
Bay Tallowax'ın sesi olduğunu tanıdığım bir sesle. "Galerideki arkadaşım," diye devam etti Sir Ferdinando, "beynimi boşuna
çabalamam gereken o kelimeyi hatırlatıyor bana. Sabit Dönem, size birkaç kelime söylemem gereken konudur; Sabit Dönem ve aranızda olduğuna inandığım, o yaşam sisteminin baş yazarı olan adam ve eğer söylememe izin verirseniz, ölümün de." Burada hatip, sesinin melankolik bir ritimle kaybolmasına izin verdi, yüzünü bana doğru çevirdi ve yumuşak bir hareketle sağ elini omzuma koydu. "Ah, dostlarım, en hafif tabirle, bu şaşırtıcı bir proje." "Sıra sizdeyse, alışılmadık bir şey," dedi Tallowax galeride. "Evet, gerçekten," diye devam etti Sir Ferdinando, "sıra bendeyse! Kabul etmeliyim ki, bana korkak olduğum söylendiğinde kendimi hakarete uğramış saymalıyım, ölümden korkakça korktuğum söylendiğinde kendimi kötülenmiş saymalıyım, yine de bu sistemin tanımladığı yaşa geldiğimde ve bu sistemin galip geldiği bir ülkede yaşasam kendimi hiç de rahat hissetmem. Ölüm geldiğinde cesur bir adam gibi onunla karşılaşabileceğime güvensem de, yine de bunun Tanrı'nın eliyle gelmesini ve bir adamın bilgeliğiyle gelmemesini isterdim.

"O adamın bilgeliğine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye devam etti, tekrar bana dönerek. "Kendini güçlendirdiği tüm argümanları biliyorum. Kulaklarıma kadar geldiler; ancak birçok ülkede edindiğim deneyimi kullanmaya ve ona Tanrı'nın amaçlarına uygun olarak dünyanın onun bilgeliği için henüz olgunlaşmadığını söylemeye cesaret ediyorum." Böyle konuşurken, belki de Sabit Dönem sistemimin dayandığı tüm argümanlarla aşina olmadığını düşündüm; ve eğer ayrılmadan önce Britannula halkına söylemeyi teklif ettiğim birkaç kelimeyi dinleme şerefine erişirse, bu konuda daha önce hiç aklına gelmemiş olanlardan daha net fikirlere sahip olurdu. "Ah, dostlarım," dedi, belagatinin zirvesine çıkarak, "bu şeyleri Yüce Tanrı'nın ellerine bırakmamız bizim için uygundur. Her halükarda, O bizi şu anda sahip olduğumuzdan sonsuz derecede üstün bir tanrısal bilgi durumuna getirene kadar bunu yapmamız bizim için uygundur." Burada Sir Ferdinando'nun kendi kelimelerinin seslerinde zevk aldığını ve sesinin tonlarını ve hatta ellerinin hareketlerini hazırladığını ve ezberlediğini algılayabiliyordum. "Hepimiz biliyoruz ki
kendi eylemlerimiz aracılığıyla O'nun huzuruna
koşmamıza izin verilmez. Şairin ne dediğini hepiniz hatırlarsınız,--

'Ya da Ebedi Olan'ın
kendini katletmeye karşı bir kanunu
oluşturmamış olması!'

Bu kendini katletme, bir insanın kendini belirli bir
zamanda ölüme adayacağı teorisine uygun değil midir? Ve eğer bir insan kendini
katledemezse, o zaman zavallı insan zekasını kullanarak, bir başkasını kesin ölüme nasıl adayabilir?" "Ve o, hayatında olduğu kadar iyi," dedi Tallowax galeride.

"Arkadaşım bana hatırlatmakla iyi ediyor. Bay Neverbend insan yaşamı için Sabit bir Dönem belirlemiş ve belki de enerjilerinin genellikle azaldığı dönemi seçmiş olsa da, Tanrı'nın kendi döneminde hepimize gönderdiği ölümün kesinliğine yaklaştığını kim söyleyebilir? Doğanın kendisine
kötü davrandığı zavallı adam, kırk yaşında bitkin ve yorgun bir şekilde aramızdan ayrılırken; yetmiş yaşında olan bir başkası ise hayatının günlük işlerini yaparken hala sağlıklı ve güçlüdür."

"Kendim için hemen hemen her şeyi yapabilecek kadar güçlüyüm ve gidecek bir sonraki kişi ben olacaktım, -- hemen bir sonraki." Bu tiz sesle, Sabit Dönem'den neredeyse ölümün sancılarını çeken zavallı adam Barnes'tan geldi.

"Evet, gerçekten; böyle bir çağrıya cevaben, Sabit Dönem'in tüm
şaşırtıcı cüretiyle yerine getirileceğini kim söyleyebilir? Buradaki
dostumuzu ayıran kararlılık hepimizce biliniyor. Bu konudaki karakterinin ünü, Orta Afrika'nın kalın dudaklı sakinleri arasında bile kulağıma ulaşmıştı." Bunun doğru olup olmadığını merak ettiğimi itiraf ediyorum.
"'Justum et tenacem propositi virum!' Hiçbir şey onu amacından
çeviremez veya esnek olmayan iradesini değiştirmeye ikna edemez. Onu tanıyorsunuz,
ben de tanıyorum ve İngiltere'nin her yerinde iyi tanınıyor. İkna
asla ona dokunamaz; korkunun onun üzerinde hiçbir gücü yoktur. O, tek bir birim olarak, bir milyona karşı
güçlüdür. Yenilmez, sarsılmaz ve her zaman
kendinden emindir."

Ben, orada oturmuş kendimin bu karakterini dinlerken, biraz kahramanca, ama amaçlanan kişiden tamamen farklı, İngiltere'nin benim hakkımda çok az şey bildiğini ve daha az umursadığını hissettim; ve
Sir Ferdinando'nun konuşmasının cümlelerini süslemek için adımın bu şekilde kullanılmasına kızmaktan kendimi alamadım. Burada, Gladstonopolis'te iyi tanınıyordum ve ne sarsılmaz ne de kendine güvenen biri olduğum biliniyordu. Ama tüm insanlar onun söylediklerini kabul etmiş gibiydi ve ben de onu pek rahat bir şekilde bölemezdim. Şimdi onun fırsatı vardı ve belki de benimki yakında olacaktı.

"Arkadaşlarım," diye devam etti Sir Ferdinando, "İngiltere'deki evimizde,
zenginliğimiz ve sayımız nedeniyle güçlü olmamıza rağmen--" "Aynen öyle," dedim. "Tekrar ediyorum, zenginliğimiz ve sayımız nedeniyle güçlü olduğumuz yerde, belki de yaşamın felsefi düzenlemelerinde sizden daha az gelişmiş olsak da, teorinin meşru sonuna kadar taşınmasına izin verilmesinin imkansız olduğunu gördük. Bu teoriye bir hayat kurban edilse, bütün ülke dehşete düşerdi." "Bunu biliyorduk,--bunu biliyorduk," dedi Tallowax'ın sesi. "Ve yine de Meclisiniz sisteme hukukun tüm istikrarını verecek kadar ileri gitmişti. John Bright dün limanınıza gelmeseydi, en değerli vatandaşlarınızdan biri çoktan--teslim edilmiş olurdu." Bunu söyledikten sonra sağ tarafımda oturan Bay Crasweller'a döndü ve ona eğildi. Crasweller doğrudan önüne baktı ve
Sir Ferdinando'yu hiç fark etmedi. Şu anda daha çok benim tarafımdaydı
ve özgürlüğü kendisine sağlanmış olduğu için
Sir Ferdinando'yu umursamıyordu.

"Ancak bu, mükemmel dostum Yüzbaşı Battleax'ın okyanusu aşarak yaptığı
olağanüstü hız sayesinde engellendi. Ve söylemeliyim ki bu mükemmel adamların her biri, subayları, H.M.'yi yerleştirmek için ellerinden geleni yaptı. John
Bright'ı mümkün olan en az gecikmeyle komuta pozisyonuna getirdi."
Burada döndü ve subaylara eğildi ve keskin gözlerle
bir mil uzakta limanda duran gemiye de pencerelerden eğildiği görülebilirdi. "En azından şu an için, Britannula'da insan yaşamı için Sabit Bir Süre
olmayacak. Bu rüya
görüldü, en azından şu an için. Gelecekteki çağlarda böyle bir felsefenin geçerli olup olmayacağını kim
söyleyecek? Şu anda hepimiz Yüce Tanrı'nın elinden ölümümüzü beklemeliyiz. 'Gün için kötülüğü yeter.'

"Ve şimdi beyler, birkaç dakikalığına dikkatinizi başka bir konuya çekmek istiyorum ve bu, tartıştığımızdan çok farklı. Geçmişten ve
şimdiden,-geçmiş yapınızdan ve
benim başlatmayı
istediğim şeyden--birkaç söz söyleyeceğim." Burada odadan bir mırıltı yükseldi
çok duyulabilir ve konuşmacıyı rahatsız etmekle tehdit eden bir ses. "Sizden birkaç dakika rica edeceğim; ve bugün beni dinlediğinizde, yarın ben de sizi dinleyeceğim. Büyük Britanya, sizin isteğiniz üzerine, kendi kendini yönetme gücünü size teslim etti. Bu kadar küçük bir İngilizce konuşan topluluğa daha önce hiç böyle bir yetki verilmemişti. Ve şunu söylemeliyim ki, birçok açıdan üzerinize yüklenen sorumluluğa uygun olduğunuzu gösterdiniz. Zeki, çalışkan ve ihtiyatlı oldunuz. Cehalet kıyılarınızdan
kovuldu ve yoksulluk küçülmüş başını gizlemek zorunda kaldı." Burada konuşmacı, kendisine fazlasıyla layık olduğunu düşündüğü alkışı almak için durakladı; ancak önündeki sıralarda oturanlar sert bir şekilde sessiz kaldılar. Orada, Sabit Dönem'i durdurmak için bir savaş gemisinin geldiğini görmekten memnun olan birçok kişi vardı, ancak kendi bağımsızlığını kaybetmekten memnun olan neredeyse hiç kimse yoktu. "Ama öyle olsa da," dedi Sir Ferdinando, sözlerinin aldığı hayranlık eksikliğinden biraz rahatsız olarak, "M.M. Hükümeti, Sabit Dönem'in geçerli olmasına izin verilen anayasaya son verme zorunluluğu altındadır. Siz kendiniz için yasalar yapmışken, bu şekilde yapılan herhangi bir yasanın tüm gücünde bir yasa olması gerekir." "Bu o kadar da kesin değil," dedi uzaktan gelen bir ses, ki bu sesin umutlu oğlum Jack Neverbend'e ait olduğundan kurnazca şüpheleniyordum. "Büyük Britanya, Sabit Dönem'in İngilizce konuşan herhangi bir ırk arasında uygulanmasına izin veremeyeceği ve vermeyeceği için--"

"Ya Amerika Birleşik Devletleri?" dedi bir ses.

"Amerika Birleşik Devletleri böyle bir girişimde bulunmadı; ancak ben devam edeceğim. Bu nedenle beni dizginleri devralmak, gücü üstlenmek ve kısa bir süre boyunca valiniz olma sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderdi. Geleceğin ne ortaya çıkaracağını kim söyleyebilir? Şimdilik burada ben hüküm süreceğim. Ancak sizin yasalarınızın yardımıyla hüküm süreceğim."

"Sabit Süreli yasa değil," dedi konuşmacının hemen altında, odanın zemininde oturan Exors.

"Hayır; bu yasa sizin tüzük kitabınızdan özel olarak silinecek. Diğer açılardan, sizin yasalarınız ve Büyük Britanya yasaları neredeyse aynı. Ölüm cezasının uygulanmaması gibi konularda farklılıklar olabilir. Bu tür konularda isteklerinizi takip etmeye ve sizi kendi seçtiğiniz bir başkanın yönetimi altında yaşadığınızı hissetmeniz için yönetmeye çalışacağım." Burada Sir Ferdinando'nun biraz aceleci davrandığını düşünmeden edemiyorum. Benim popülerliğimin boyutunu tam olarak bilmiyordu ve kendisinin kesinlikle karşılaşacağı hoşnutsuzluğu da tahmin etmemişti. Salonda, ölüm korkusuyla Sabit Dönem'e olan hoşnutsuzluklarını dile getiren birkaç ses duymuştu; ancak insanların kendi bağımsızlıklarına veya -sanırım diyebilirim ki- kendi başkanlarına duydukları sevgiden haberi yoktu. Salonda belli bir gürültü koptu ve Sir Ferdinando da bu gürültünün ortasında oturdu.

Sonra sanki bir kalabalığın uzaklaştığını andıran ayak sesleri duyuldu. Sir
Ferdinando oturduktan sonra tekrar ayağa kalktı ve beni sıcak bir şekilde
elinden sıktı. En hoş gülümsememle selamına karşılık verdim; ve sonra,
insanlar hareket halindeyken, onlara iki üç kelime söyledim. Onlara, yeni valilerine verdiğim bir söz uyarınca yarın öğlen İngiltere'ye doğru yola çıkacağımı ve gitmeden önce, hangi koşullar altında bu sözü verdiğimi ve İngiltere'ye ulaştığımda ne yapmayı planladığımı onlara
açıklamayı amaçladığımı söyledim. O akşam saat sekizde, o salonda benimle buluşup, onlara söylemem gereken son sözleri duyacaklar mıydı? Sonra salon güçlü bir haykırışla doldu ve büyük bir haykırış sesi yükseldi. Mendiller sallandı, şapkalar kaldırıldı ve günün popüler adamını karşılamaya alışkın olan tüm o coşkulu işaretler duyuldu. Ve
ortalarında, Sir Ferdinando Brown ayağa kalktı ve
durmadan eğilmeye devam etti.

Saat sekizde, salon yine dolup taştı. Meşguldüm,
ve biraz geç geldim ve Sir Ferdinando'nun sabah oturduğu sandalyeye
ulaşmakta zorluk çektim.
Sözcüklerimi
hazırlamak için zamanım olmamıştı, ancak düşünceler
hızla,--fazlasıyla--zihnime hücum etmişti. Sanki
kendi ağzımdan aceleyle
düşeceklerdi. Sağ tarafımda
vali oturuyordu, artık ona böyle seslenmeliyim; ve solumdaki sandalyeye
karım yerleştirilmişti. Topçu teknesinin subayları orada değildi,
şüphesiz ateşlerini depolamakla meşguldüler.

"Vatandaşlarım," dedim, "gurur duyduğumuz ve Sir Ferdinando'nun size 'cehaletin kıyılarınızdan kovulduğunu ve yoksulluğun küçülen başını gizlemek zorunda kaldığını' söylediği o özyönetim aniden sona erdi. Deneyimi altında, bir vali olarak bize anlattığına göre, bu kötülükler artık başınıza gelmeyebilir. Ancak, Büyük Britanya'nın somut gücünün tam güçte olduğu her yerde bunların hüküm sürdüğünü acı bir şekilde biliyoruz. Bizi, bizi ve milyonlarca tebaayı dünyanın diğer ucundan yöneten bir adam, bizim kendimiz gibi ihtiyaçlarımızı göremez ve ilerlememizi izleyemez. Ve hatta tüm deneyimiyle bize gelen Sir Ferdinando bile, nasıl mutlu ve müreffeh olabileceğimizi kestiremez. Ancak, yanında kırmızı ceketleri ve uzun kılıçlarıyla şüphesiz sosyal toplantılarınızın neşesine katkıda bulunacak olan, refakatçi subaylarıyla birlikte, ünlü bir İngiliz alayından bir bölük var. Umarım, onların size daha sert bir şekilde müdahale etmelerini beklemezsiniz.

"Ancak, vatandaşlarım, bana, Bağımsızlığınızı çaldı." Burada salonda bir mırıltı yükseldi, bunun böyle olmadığını ilan etti. "Yeni Valiniz size bunu söyledi, ancak size tam gerçeği söylemedi. Sabit Süre doktrini ilk olarak kiminle
ortaya çıktı, şimdi
sorgulamayacağım. Tüm sorumluluğu kendim üstleneceğim, ancak
onur ve şanı yurttaşlarımla paylaşmalıyım.

"Valiniz size Sabit Süre'nin sürdürülmesi için kullanılan tüm argümanların
farkında olduğunu söyledi; ancak burada yanılmış olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bunlardan birine saldırmaya cesaret edemedi. Bize, yaşam ve ölüm sorusunu Yüce Tanrı'nın ellerine bırakmamızın uygun olduğunu söyledi. Öyleyse, neden tüm Avrupa şu anda silahlarla dolu, -tahmin ettiğimiz gibi, yaşamı kısaltmaya hazır- ve neden Büyük Britanya tahtına gerekli yönetici memurlarından biri olarak bir cellat bağlı? Eski Ahit'te Yeşu'ya neden kudretli kralları öldürmesi emredildi?
Ve Firavun ve orduları neden Kızıldeniz'de boğuldu? Çünkü
Yüce Tanrı öyle istedi, Valimiz,
Eski Ahit'te kaydı verilen her şeyi O'nun istediğini varsayarak söyleyecektir. Son yarım yüzyılda Hindistan'ın Kuzeybatısını kasıp kavuran savaşlarda, Yüce Tanrı insanların on binlerce ve yirmi binlerce kişi tarafından sefilce yok olmasını mı istedi? Herhangi birimiz Yüce Tanrı'nın iradesi hakkında şu anda bildiğimizden daha fazlasını öğrenebilene kadar, eğer izin verirse, Valimize bu konuda sessiz kalmasını tavsiye ederim. "Hanımlar ve beyler, eğer size Sabit Dönem lehine kullanılan birkaç argümanı onun yararına anlatsaydım, bu uzun bir görev olurdu ve yatma vaktinizden önce tamamlanamayacak bir şey olurdu ve hepinizin bildiği gibi bu işe yaramazdı. Ancak Sir Ferdinando, ortalama olarak yaşamın genel olarak uzamasının elde edilecek etkilerden biri olduğunun ve kendisi bu nedenle burada Britanya'da kalmaya mahkûm olsa bile daha uzun yaşayamayacağının, ancak torunlarının bunu yapacağının ve daha sağlıklı, daha yararlı ve insan amaçları için daha yeterli bir hayat yaşayacaklarının farkında değil.

"Yüce Tanrı'nın iradesini veya daha doğrusu insan doğasının ilerlemesini anlayabildiğim kadarıyla, insanlığın koşullarını iyileştirmeye çalışmak insanın görevidir. Şunu söylemek daha iyi olurdu ki, 
kuruluşlarımıza yangın girmesine izin vermezdik çünkü yangında arada sırada bir hayat kaybedilmişti,
bu da Sabit Dönem'e karşı şimdi öne sürülen türden bir argümanı kullanmak için. Sir Ferdinando'nun kullandığı mantık
çizgisini düşünürseniz,
sonuçta sizi sadece insanlığın eski önyargılarına geri attığını hatırlarsınız.
Bana henüz onları terk etmeye hazır olmadığını
ve dünyanın buna hazır olduğunu düşünmemde yanıldığımı söylerse,
belki de ona katılırım. Limanımızdaki John Bright, bu tür önyargıların
hala var olduğunun en güçlü kanıtıdır. Sir Ferdinando Brown artık sizin Valiniz, ki bu kendi başına güçlü bir kanıttır. Bu tanıkların aksine söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kıyılarımızdan kovduğumuz söylenen cehalet bize geri döndü; ve yoksulluk korkarım ki başını göstermek üzere." Sir Ferdinando ayağa kalktı ve itiraz etti. Fakat halk onu neredeyse hiç duymadı ve benim isteğim üzerine tekrar oturdu.

"Bu konuda fazla hızlı ilerlemeye çalıştığımı ve Sir Ferdinando'nun bu aptallık için gerekli bir uyarı olarak buraya gönderildiğini düşünüyorum. İngiltere'ye sürgün edilmemi istedi; ve emri, Britanya'da sahip olmadığımız bir araç olan iki sıra kırmızı ceketli tarafından desteklendiği için ona itaat etmeyi amaçlıyorum. İngiltere'ye gideceğim ve orada, halkın önyargılarını yenmek için burada hakim olan ancak Sir Ferdinando Brown üzerinde hiçbir etkisi olmayacağından çok emin olduğum argümanları ortaya koyma çabamda kalan azıcık gücümü kullanacağım.

"Sir Ferdinando'nun Sabit Dönem'in kötü bir düzenleme olduğunu bize kanıtlamaya çalışırken gereksiz yere zahmet verdiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu girişiminde başarılı olması pek mümkün değildi. Ancak, kendisine eşlik eden iki kişilik silahlı adamlar ve bana söylediğine göre, yarın Kaptan Battleax ile başlamaya hazır olmadığım sürece hepimizi atomlara ayırabileceği 250 tonluk buharlı döner dümen sayesinde bunu imkansız kılacağını söylemekte kesinlikle başarılı olacaktı. Onun dini değil, gücü galip geldi. Büyük Britanya'nın Britannula'dan çok daha güçlü olduğundan hiçbirimiz şüphe duyamayız. Düne kadar, kendi önyargılarını sürdürmek ve başka bir halkın kaydettiği ilerlemeyi engellemek için gücünü kullanıp kullanmayacağından şüphe ediyordum. "Ancak, vatandaşlarım, gerçeğe yüzümüze bakmalıyız. Muhtemelen bu nesilde, Sabit Dönem'in askıya alınmasına izin verilmeli. "Bu sözleri söylediğimde büyük bir tezahürat ve büyük bir zafer sesi geldi, ki bu muhtemelen sistemin ertelenmesiyle destekleniyordu, ki sistemin dehşeti vardı; ama ben bu dostça sesleri sistemin kendisine
ödüllendirilmiş olarak kabul edebildim. "Hepiniz Sabit Dönemi sevdiğiniz için, Sir Ferdinando ve İngilizler dönene kadar ertelenmeli."

"Asla, asla!" diye bağırdı Sir Ferdinando; "Bu kadar tanrısız bir fikir bu koynunda asla bir liman bulamayacak," ve göğsüne
şiddetle vurdu.

"Sir Ferdinando muhtemelen o koynun bir gün hangi fikirlere sığınak
sağlayabileceğinin farkında değildir. Otuz yıl geriye bakarsa,
şimdi sürekli yelek cebinde taşıdığı hava durumu saatini bile neredeyse hiç düşünmediğini görecektir. Hükümdarının emriyle, Afrika'nın merkezinde bir yerde Sabit Dönemi tamamlamak için yaşayabilir."

"Asla!"

"Zenciler arasında hangi koleje bırakılacağı, soruşturulması
çok ilginç olabilir. Ben, dostlarım, yarın bu kıyılardan ayrılacağım; ve şundan emin olabilirsiniz ki, emek gücü bende kaldığı sürece, kalbimde olan amaç için çalışmaktan asla vazgeçmeyeceğim. Aranıza geri dönmek ve Avrupa'da sizin ve dava için yaptıklarımın hesabını vermek için yaşayacağıma inanıyorum." Burada oturdum ve seyircilerin sağır edici alkışlarıyla karşılandım; ve o anda Sir Ferdinando'yu
bir nebze olsun yendiğimi hissettim.

Bu iki konuşmanın tam kelimelerini verebildim, çünkü ikisi de
o sırada büyük bir doğrulukla çalıştığı görülen
raporlama telefon cihazı tarafından kaydedildi. Konuşmacıların
ağızlarından dökülen kelimeler makine tarafından bestelendi ve konuşmam, söylenmesinden bir saat sonra Londra sabah gazetelerinde yayınlandı.

BÖLÜM XI.

ELVEDA!

Zafer içinde evime gittim; ancak ertesi gün öğleden önce yapacak çok işim vardı, ancak bunları yapmak için çok az zamanım vardı. O günün sabahını
ayrılışımı hazırlamakla ve
işleri memurlara Sir
Ferdinando'nun yeni görevine başlamasının kolay olabileceğini söyledi. Hiçbir şey söylememiştim ve
Sabit Dönem hakkında mümkün olduğunca az düşünmeye çalışmıştım.
Yaşlı bir sekreterim, çalışma yılları bakımından yaşlı ama henüz yaşça küçüktü,
tepedeki kolejin çok geçmeden
kullanılabileceğini söyleyerek beni rahatlatmaya çalışmıştı. Ama ona açıkça,
Britannula'daki hepimizin çok aceleci davrandığımızı ve aptalca bir şekilde
dünyanın önyargılarına karşı bir sistem
uygulamaya çalıştığımızı söylemiştim, bu sistem başarılı olduğunda
tüm dünyaya yayılacaktı. "Ve o güzel binalarla ilgili hiçbir şey yapılmayacak mı?"
dedi sekreter, kendimi pohpohlamak için
güzel kelimesini kullanarak. "Bacalar ve fırınlar belki kullanılabilir," diye cevapladım. "Yakma Sabit Dönem'in bir parçası değildir. Ama
konutlara gelince, onlar hakkında ne kadar az düşünürsek o kadar iyi." Ve böylece
kolejle ilgili düşüncelerimi daha fazla meşgul etmemeye karar verdim. Ve
İngiltere'ye gitmenin bana bir teselli olabileceğini hissettim, böylece boş kolejin
üreteceği büyük sıkıntı ve çirkinlikten kaçabilirdim.

Ama karıma, oğluma, Eva'ya ve
Crasweller'a veda etmem gerekiyordu. İlk görev daha kolay olacaktı, çünkü
kendi başarısızlığıma dair acı verici bir imada bulunmaya gerek kalmayacaktı.
Bayan Neverbend'e bu konuda söyleyebileceğim az şeyde,
Sir Ferdinando'ya verdiğim o alaycı zafer tonunu sürdürebilirdim.
Bu konuda acıklı olan şeyi tamamen
görmezden gelebilirdim. Ve Jack'in kendisi doğası gereği o kadar mutluydu ve
her şeye üzücü tarafından bakma olasılığı o kadar düşüktü ki, her şey onun için kesinlikle iyi gidecekti. Ama Eva ve Eva'nın babasıyla, işler
farklı olacaktı. Konuşurken acı verecek sözler söylenmeli ve benim tarafımdan kesinlikle onunla paylaşılamayan pişmanlıklar dile getirilmeli. "Yıkıldım ve çiğnendim ve
tüm şan adımdan alındı ​​ve gelecek çağların sevinebileceği bir onur terimi olmaktan çok bir deyim ve bir sitem haline geldim, çünkü uzun zamandır beslediğim amacımı yerine getiremedim - sizi bırakarak ve en azından gidişinizi garantileyerek!"
Ve sonra Crasweller bana genel şefkatli hisleriyle cevap verirdi
ve onu terk ettiğim anda sözlerinin boşluğunu hissederdim. Deneyimi bedeni üzerinde başlatmaya çalıştığım için onu daha çok sevmiştim. Ona yapılacak olan onur için dolaylı bir saygı duymuştum, neredeyse
sanki onun yerine ben gidecekmişim gibi. Bütün bunlar, o zayıflığında bir yıl daha yalvardığında bir
kontrol almıştı. Ama o
teslim olmuştu; ve metanetsizce teslim olmasına rağmen, bunu
benim isteklerimi yerine getirmek için yapmıştı ve ben bu adama karşı olağanüstü bir sevgi duymaktan başka bir şey yapamadım. İngiltere'ye gidiyordum ve muhtemelen
onu bir daha asla göremeyecektim; ve kalbimde onun beslediklerinden çok
farklı özlemlerle gidiyordum!

Uykuya ayrılan saatlerden, karıma veda etmek için birkaç dakika
geçebilirdi. "Canım," dedim, "bu çok ani oldu.
Ama kamusal yaşamda olan bir adam, kamusal taleplere uyum sağlamalıdır. Bugün gitmeye söz vermemiş olsaydım, dün veya önceki gün
alınabilirdim."

"Ah, John," dedi, "Seni rahat ettirmek için her şeyin yapıldığını düşünüyorum."

"Teşekkürler; evet, bundan eminim. Gittikten sonra adımı duyduğunuzda, umarım
cumhuriyetin Başkanı olarak görevimi yaptığımı söylerler."

"Elbette öyle olacak. Her gün dokuzdan beşe kadar bu iğrenç yönetim odalarındaydın, o sefil Meclis'te oturmadığın sürece."

"Her neyse, şimdi tatil yapacağım," dedim, yatak örtülerinin altında hafifçe gülerek.

"Evet; ve eminim ki yemeklerini düzenli yersen sana iyi gelecektir.
Bazen boş midenin verdiği melankoli yüzünden bu korkunç Sabit Dönem'de kalmaya teşvik edildiğini düşünüyorum."

Dinlediği iki konuşmadan sonra dudaklarından böyle sözler duymak ve Sir Ferdinando'ya karşı kazandığım zaferin zihninde hiçbir iz kalmadığını hissetmek üzücüydü; ama buna katlandım ve ona kendi kalbine göre cevap vermeye karar verdim.
"Her zaman odaya götürmem için bana bir sandviç verdin."

"Sandviçler hiçbir şey değildir. Bunu unutma. Hayatının bu döneminde her zaman sıcak bir şeyler yemelisin, bir frizzle veya bir pirzola ve bunu düşünmeden yememelisin. Sabit Dönem'den nefret etmemi sağlayan şey, senin yiyeceklerini hiç düşünmemiş olmandır. Bu domuzların yakılmasına kendi mutfağında yemek pişirmekten daha fazla dikkat ettin."

"Pekala, canım, şimdi İngiltere'ye gidiyorum," dedim, onun anılarından bıkmaya başlamıştım.

"Evet canım, biliyorum öylesin; ve o soğuk ülkeye yaklaştıkça
havanın her zaman daha soğuk
olacağını unutma. Sana dört çift flanel don ve göğsüne takman gereken küçük bir çanta koydum. Sir
Ferdinando'nun konuşmasına hazırlanırken üzerinde tam da böyle küçük bir çanta olduğunu fark ettim. Ve ben de bu çantayı nasıl giydiğini
gözetlemeye çalıştım. Eve geldiğimde hemen işe koyuldum ve sabahın ilk saatlerinde onu takman konusunda ısrar edeceğim, böylece düzgün durup durmadığını görebilirim. Sir
Ferdinando'nunki düz durmuyordu ve şişkin görünüyordu. Kendi kendime Lady Brown'un ona karşı görevini düzgün yapmadığını düşündüm. Eğer seninle gelmeme izin verirsen, onu her zaman düzgün taktığını görebilirim. Şu an olduğu gibi, insanların bunun
her şeyin benim hatam olduğunu söyleyeceğini biliyorum.
" Sonra uyudum ve
benim ve karım arasındaki ayrılık sözleri söylenmişti.

Ertesi sabah erkenden Jack'i soyunma odama aldım ve
ona veda ettim. "Jack," dedim, "aramızda geçen bu küçük yarışmada, sen her şeyde daha iyisin."

"Dün gece Sir Ferdinando'ya verdiğin cevabı duyan hiç kimse böyle düşünmemişti."

"Evet, sanırım ona cevap vermeyi başardım. Ama seni
yenemedim."

"Hiçbir şey demek istemedim," dedi Jack, hüzünlü bir ses tonuyla.
"Hepsi Eva'nın işiydi. Eski dostların yatırılıp yatırılmaması umrumda değildi ama senin zamanın
yaklaşmış olsaydı, bundan pek hoşlanmazdım."

"Neden olmasın? Neden olmasın? Eğer sadece konuyu her yönüyle düşünürsen,
bunun tamamen yanlış bir duygu olduğunu göreceksin."

"Bundan hoşlanmam," dedi Jack kararlı bir şekilde.

"Evet, alıştıktan sonra hoşuna giderdi." Burada çok
inanmaz görünüyordu. "Demek istediğim, Jack, oğullar babalarının belli bir yaşta yatırıldığını görmeye alıştıklarında ve kendilerine her türlü saygıyla davranıldığının farkında olduklarında, tarif ettiğin
bu tür bir his
geçer. Ebeveynlerine bir tür
onur verildiği
fikrine kapılırsın."

"Ertesi gün birinin onu öldüreceğini bildiğimde, o zaman nasıl olurdu?"

"Birkaç saatliğine düşüncelerine çekilip, sanki yas
tutmaya başlayabilirsin." Jack başını iki yana salladı. "Ama her neyse, Bay Crasweller meselesinde benden daha iyisin."

"Bu Eva'nın hatırı içindi."

"Sanırım öyle. Ama sana şunu anlatmak istiyorum ki, şimdi İngiltere'ye gidiyorum ve muhtemelen bir daha bu kıyılara asla geri dönemeyebilirim--"

"Böyle söyleme, baba."

"Evet, evet; orada yapacak çok işim olacak ve tabii ki geri dönmeyebilirim ve senden en ufak bir öfkeyle ayrılmadığımı anlamanı istiyorum. Yaptığın şey yüksek bir ruh ve kıza karşı büyük bir bağlılık gösteriyor."

"Eva için de pek de öyle değildi."

"Peki ne oldu?" diye sordum.

"Bilmiyorum. İki şey bir arada gidiyordu, sanki. Sabit Süre hakkında hiçbir soru olmasaydı, Abraham Grundle'ı kesebileceğimi düşünüyorum. Ve Sir Kennington Oval'a gelince, bunun Eva'nın bir bahanesi olduğuna inanmaya başlıyorum. Sir Kennington'ı severim ama Eva ona hiç aldırış etmedi. Bana
alışmıştı çünkü kendimi Sabit Dönem karşıtı bir adam olarak göstermiştim. Bunu ilk başta sadece Grundle'dan nefret ettiğim için yaptım. Grundle, mülk uğruna eski Crasweller'ı sabit dönemli yapmak istiyordu; ve bu yüzden ben doğal olarak diğer tarafa aittim. Sana karşı çıkmaktan hoşlandığımdan değildi. Eğer
başlangıçta Tallowax veya Exors olsaydın,
benden tek bir kelime duymadan onları yakıp kül edebilirdin."

"Bunu duyduğuma memnun oldum."

"Sabit Dönem korkunç görünse de,
senin emrinle hepsini yutardım. Ama içine nasıl
düştüğümü, Eva'nın beni nasıl kışkırttığını ve olay yaklaştıkça
daha fazla mücadele etmek zorunda kaldığımı görebilirsin. İnanır mısın?--Eva çok ciddi bir yemin etti, eğer babası o üniversiteye yerleştirilirse
asla bir insanla
evlenmeyeceğine. Ve teğmen tepenin tepesinde bizimle buluşana kadar, her zaman kar kadar soğuktu."

"Ve şimdi kar eridi mi?"

"Evet, yani, erimeye başlıyor!" Bunu söylerken, bu sıkıntılar başlamadan önce başka bir talip tarafından kendisine verilen salon kapısının arkasındaki öpücüğü ve Jack'in de bunu gördüğü izlenimini hatırladım; ama bu konuda hiçbir şey söylemedim. "Elbette, her şey benim için çok mutluydu," diye devam etti Jack; "ama gitmeden önce sana, sana karşı çıktığımı düşünmenin beni ne kadar mutsuz ettiğini söylemek istiyorum."

"Tamam, Jack; tamam. Eva benden isteseydi, senin yaşındayken ben de aynısını yapmazdım demeyeceğim. Keşke her zaman
arkadaş olarak ayrıldığımızı hatırlasaydın. Çok geçmeden
evleneceksin."

"Üç ay," dedi Jack, hüzünlü bir tonda.

"Bu tür önemli bir olayda, bu yarınla ​​aynı şey. Düğününde sana mutluluk dilemek için burada olmayacağım."

"İstemiyorsan neden gidiyorsun?"

"Dünden önceki gün Yüzbaşı Battleax beni götürmekten bahsettiğinde gideceğime söz vermiştim. Yüz askerle, şüphesiz
beni gemiye alabilirdi."

"Britannula'da askerleri kadar iyi yüzlerce adam var. Bir adamı zorla götürmek ve o da cumhuriyetin
Başkanı! Böyle bir şey hiç duyulmadı. Senin yerinde olsam
kıpırdamazdım. Bana bir söz söyle, ben de bu adamlardan hiçbirinin sana dokunmayacağını taahhüt ederim."

Onun önerisini düşündüm; ve ne kadar çok düşünürsem, hiçbir yasaya aykırı
bir suç işlememiş olan benim John Bright'a zorla bindirilmem o kadar mantıksız görünüyordu. Ve Jack'in sözünü tutacağından hiç şüphem yoktu. Ama beni gitmem gerektiğine ikna eden iki neden vardı. Sözümü
vermiştim. Şu anda gemiye
taşınmam gerektiği önerildiğinde -ki şüphesiz o zaman askerler tarafından yapılmış olabilirdi- bana belirli bir süre
verilseydi, yine aynı yerde bulunacağımı söylemiştim. Sadece orada olsaydım ve benim için savaşmaya hazır bir Britanyalı kalabalığıyla
çevrili olsaydım, sözümü
tutamazdım. Ama belki bundan daha güçlü bir neden
beni harekete geçirdi. Bir süre İngiltere'de olmak
benim için Britannula. Burada Britannula'da, kaldırılmış bir cumhuriyetin eski Başkanı olmalıyım ve bu nedenle tüm insanların dikkatini çekmeliyim; İngiltere'de ise hiç kimse olmamalıyım ve Sir Ferdinando Brown'ı görmenin sürekli
utancından kaçmalıydım. Ve sonra
İngiltere'de Sabit Dönem için evde Britannula'da olduğumdan daha fazlasını yapabilirdim. Burada savaş bitmişti ve yenilmiştim. Bu kadar büyük bir davada birincil çabaları göstermek için yerin çok küçük olduğunu algılamaya başladım. Yasanın Meclis'ten geçirilmesi için var olan kolaylık, yasayı uygulamamızı imkansız hale getirmişti; ve bu nedenle, üzerimde güçlü bir başarısızlık
hissi varken, evde olduğumdan başka yerde daha iyi olurdum. Ve teorimi açıklayacağım bir kitap yayınlama arzusu, -çok yakın bir şekilde sona erdirdiğim bu kitap- beni gitmek istemeye yöneltti. Britannula'da herhangi bir şey yayınlayarak ne yapabilirdim? Ve el yazması eve gönderilmiş olsa bile,
kim basımdan başarı şansıyla geçirebilirdi ki? Şimdi
umutlarım var, ki bunlar yüksek görünüyor ve
Sabit Dönem lehine olan argümanlarımın İngiliz halkı tarafından nasıl karşılandığını
gün be gün izleyebileceğim. Bu yüzden Jack'in nazik
teklifini reddettim. "Hayır, oğlum," dedim, bir duraklamadan sonra, "Bilmiyorum ama genel olarak gitmeyi tercih edeceğim."

"Elbette eğer istersen."

"Ben oraya İngiliz halkının pahasına götürüleceğim, ki bu başlı başına bir zaferdir ve sanırım aynı şekilde geri gönderileceğim. Aksi takdirde, cimriliklerinden dolayı bir şikayetim olacak, ki bu başlı başına benim için bir teselli olacak; ve gemide iyi muamele göreceğimden eminim. Belagatli Sir Ferdinando orada
olmayacak ve subayların hepsi iyi adamlar. Kararımı verdim ve gideceğim. Babanız hakkında duyacağınız bir sonraki şey, Sabit Dönemi savunan yolculuk hakkında yazacağım küçük bir kitabın
yayınlanması olacak. Bu konu İngiltere'de onlara hiç açıklanmadı ve belki de benim sözlerim geçerli olabilir." Jack, başını kederli bir şekilde sallayarak, bunun böyle olmayacağı fikrini ima etmiş gibi görünüyordu; ancak Jack kararlıdır ve hiçbir
noktada asla taviz vermeyecektir. Benim yerimde olsaydı ve benim inançlarımı benimsemiş olsaydı, Sir Ferdinando Brown ve Kaptan Battleax'a rağmen Crasweller'ı teslim edeceğine inanıyorum. "Ben yola çıktığımda gelip beni gemide göreceksin, Jack."

"Beni gemiden çıkarmayacaklar, değil mi?"

"İngiltere'yi görmek isteyeceğini düşünürdüm."

"Ve Eva'yı bırak! Bunu yapabilmek için çok şık görünmeleri gerekirdi.

Ama tabii ki geleceğim." Sonra ona onayımı verdim, geliri için ne gibi düzenlemeler yaptığımı söyledim ve Britannula'daki son yemeğim olacak olan kahvaltıma indim.

Bu bittiğinde, Eva'nın beni görmek için çalışma odamda beklediğini söylediler. Little Christchurch'e gitmeyi düşünmüştüm ve babasına veda etmek için hâlâ gitmeliydim. Ama Eva'nın kendi evimde olmasına üzülmüyordum, çünkü o benim gelinim olacaktı. "Eva sana veda etmeye geldi," dedi Jack, ben odaya girdiğimde zaten oradaydı.

"Eva, canım," dedim.

"Seni bırakacağım," dedi Jack. "Ama ona senden çok hoşlandığını söyledim. Geçmiş geçmişte kalmalı, özellikle de hiçbir zarar verilmediği için." Sonra odadan çıktı.

Küçük yuvarlak şapkasını hâlâ takmıştı, ama Jack giderken onu bir kenara koydu. "Ah, Bay Neverbend," dedi, "Umarım bana karşı kaba davrandığımı düşünmüyorsunuzdur."

"Bu umudu dile getirmesi gereken benim, canım."

"Sevgili babamı ne kadar çok sevdiğini her zaman biliyordum. Bundan
oldukça emindim. Ve o da her zaman bunu söyledi. Ama--"

"Eh, Eva, artık her şey bitti."

"Ah, evet ve çok mutluyum! Sana ne kadar mutlu olduğumu söylemeliyim."

"Umarım Jack'i seversin."

"Ah!" diye haykırdı ve bir anda kollarımdaydı ve onu
öpüyordum. "Bay Grundle'dan ne kadar nefret ettiğimi bir bilsen; ve Jack
her şey,--olması gereken her şey. Onu en çok sevmemi sağlayan şeylerden biri de sana olan büyük sevgisi. Senin için
yapmayacağı hiçbir şey yok."

"Çok iyi bir genç adam," dedim, Town Flags'ta bana karşı
konuşma biçimini düşünerek.

"Hiçbir şey!" dedi Eva.

"Ve senin için yapmayacağı hiçbir şey yok, canım. Ama hepsi bu
olması gerektiği gibi. O yüksek ruhlu, iyi bir çocuk; ve eğer
işe biraz daha fazla, krikete biraz daha az kafa yorarsa,
mükemmel bir koca olur."

"Elbette İngilizler buradayken maçı biraz düşünmek zorundaydı; ve iyi oynadı, değil mi? Orada hepsini yendi."

Eva'nın sevgilisi kadar krikete odaklandığını ve muhtemelen işe de aynı derecede az kafa yorduğunu algılayabiliyordum. "Ama,
Bay Neverbend, gerçekten gitmeniz gerekiyor mu?"

"Öyle düşünüyorum. Sadece beni almaya kararlı olmaları değil,
ben de İngiltere'de olmak için can atıyorum."

"Siz--Sabit Dönemi vaaz etmek mi istiyorsunuz?"

"Eh, canım, benim kendi fikirlerim var, ki bunları hayatımın bu döneminde bir kenara koyamam. Bunları İngiltere'de havalandırmaya çalışacağım ve oradaki insanların bunlar hakkında ne söyleyeceğine bakacağım."

"Bana kızgın değil misin?"

"Çocuğum, sana nasıl kızabilirim? Yaptığın şeyi, baban için yaptın."

"Peki ya baba? Baban Little Christchurch'ü terk etmek istemediği ve kendi yarattığı güzel yeri terk edip üniversiteye gitmek istemediği ve öldürülmek istemediği için ona kızmayacaksın!"

O an ona tam olarak cevap veremedim, çünkü aslında ona biraz kızgındım. Little Christchurch'ün güzellikleri arasında bir iki yıl daha geçirmekten daha yüksek bir şey olduğunu anlamış olması gerektiğini düşündüm. Beklediğimden daha az adam olduğunu kanıtladığı için üzülmekten kendimi alamadım. Ama ben birkaç dakika sessiz kalırken, Eva
ellerimi tuttu ve yalvaran gözlerle yüzüme baktı.
Sonra öfkem geçti ve Crasweller'dan kahramanlık beklemek için hiçbir sebebim olmadığını hatırladım, sadece o benim arkadaşım olduğu için. "Hayır,
canım, hayır; tüm öfke hissi sona erdi. Little Christchurch'te kalmak istemesi doğaldı; ve senin emrindeki tek kadın silahını kullanarak onu kurtarmak istemen doğaldan da öte, güzeldi."

"Ah, ama Jack'i seviyordum," dedi.

"Ayrılmadan önce hala bir iki saatim var ve babanın elini bir kez daha tutmak için Little Christchurch'e koşacağım. Ona söyleyeceğim şeyin kötü niyetli olmayacağından emin olabilirsin. Ve şimdi hoşça kal, sevgili çocuğum. Burada Britannula'daki zamanım çok kısa ve seçtiğim kızıma bile daha fazlasını veremem."
Sonra beni öptü ve küçük şapkasını takarak
Mrs Neverbend'e, ya da Jack'e gitti.

Artık saat neredeyse on olmuştu ve mümkün olduğunca çabuk Little Christchurch'e gitmek için üç tekerlekli bisikletimi çıkardım.
Evimin kapısında bir düzine İngiliz askeri ve bir çavuş buldum.
Şapkasına dokundu ve bana çok medeni bir şekilde nereye gittiğimi sordu.
Şehrin beş veya altı mil uzağında olduğunu söylediğimde,
bana eşlik etme iznimi istedi. Ona,
eğer hazır bir aracı varsa ve kullanmaya hazırsa, kesinlikle eşlik edebileceğini söyledim.
Ancak o anda
bavulum gemiye alınmak üzere evden çıkarıldığında, adam bavulları takip etmenin daha iyi ve çok daha kolay olacağını düşündü; ve on iki asker
beni görmek için yürüdüler portmantolar John Bright'a güvenli bir şekilde yerleştirildi.

Ve ben yine, -ve kendi kendime, muhtemelen son kez--Küçük Christchurch yolunda olduğumu söylemekten kendimi alamadım. Oraya
inerken geçen yirmi dakika boyunca,
eski zamanlarda Crasweller ile yukarı aşağı yaptığımız yürüyüşleri,
gidip dolaşırken Sabit Bir Dönemin ihtişamlarından ve
insan ırkının medeniyette böyle bir adıma duyduğu mutlak ihtiyaçtan
bahsettiğimizi düşünmeden edemedim. Muhtemelen bu gibi durumlarda
söylenen sözcüklerin çoğu kendi ağzımdan çıkmıştı; ama o zamanlar bana öyle geliyordu ki
Crasweller da benim kadar enerjikti. O zamanlar uzaktan düşündüğümüz dönem gelmişti ve Crasweller
acıklı bir şekilde
ayrılmıştı. Bana karşı sadık olsaydı ve sadece isteyerek değil, aynı zamanda sevinçle emanet edilmesine izin verseydi, etkili olabilecek bir örnek teşkil edeceğini hissetmekten kendimi alamadım. Barnes ve Tallowax muhtemelen doğal olarak takip ederdi ve iş biterdi. Adım Columbus ve Galileo'nunkilerle birlikte gelecek nesillere aktarılırdı ve Britannula, yoksun bırakılmış bir cumhuriyet ve yeniden ilhak edilmiş bir Taç kolonisi olarak ülkeler arasında bir deyim haline gelmek yerine, dünyadaki uluslar arasında en önde geleni olarak anılırdı. Ancak, şu anki durumda tüm bunlar unutulmalıydı ve eski dostumu gerçek bir sevgiyle selamlamalıydım, sanki onun elinden tüm umutlarımın bu kadar acımasızca yıkılmasını almamışım gibi.

"Ah, Sayın Başkan," dedi, eve doğru giden yolda beni karşıladığında, "çok naziksiniz. Ve ayrılmanızdan hemen önce çok meşgul olmalısınız!"

"Sana veda etmeden gidemem." Üniversiteye giderken tepenin üstünde ayrıldığımızdan beri onunla konuşmamıştım, atlar arabadan alınmıştı ve o son evine gitmek yerine hayata ve Küçük Christchurch'e geri dönmüştü ve büyük bir ismin tüm ihtişamıyla
bir ifade
vermek için yola çıkmıştı.

"Çok naziksiniz. İçeri gelin. Eva evde değil."

"Onu az önce kendi evimde bıraktım. Bu yüzden Jack ile birlikte bir
eş bulmalılar. Oğlumun böyle bir karısı olmasından ne kadar memnun olacağımı size anlatmama gerek yok. Eva benim için her zaman
çok değerliydi, neredeyse bir kızım gibi. Şimdi o benim kendi çocuğum gibi."

"Aynı şeyi Jack için de söyleyebileceğimden eminim."

"Evet; Jack de iyi bir çocuk. Umarım işine devam eder."

"Bunun için kendini yormasına gerek yok. Ben gittiğimde Küçük
Christchurch ve ona ait her şey onun olacak. Ben sadece
Eva'ya o Grundle'ı düşünürken
bundan bir gelir sağlamaya karar vermiştim. O adam bir düzenbaz."

Grundle'ın bir Sabit Dönemci olduğunu ve
ona hakaret etmenin bana yakışmayacağını hatırlamadan edemedim; ve Crasweller'ın samimi bir dostum olmasına rağmen, son zamanlarda kendi ifadesini savunan
benim dışımdaki herkese karşı mutlak bir nefret beslemeye başladığının farkındaydım.

"Her neyse, Jack mutlu," dedim, "ve Eva. Sen ve ben,
Crasweller hayatımızın akşamlarını acılaştıracak küçük dertler yaşadık."

"Sen hala tam gün ışığındasın."

"Hırsım hayal kırıklığına uğradı. Bu gerçeği
kendimden de, senden de gizleyemem. Son bir iki yıldır farklı umutlarla yaşadığımız oldu. Ve bu umutlar
tamamen senin işgal edebileceğin pozisyona dayanıyordu."

"O kolejde delirirdim, Neverbend."

"Seninle olurdum."

"Yine de delirirdim.
İntihar ederdim."

"Kendini onurlu bir ifadeden kurtarmak için!"

"Belirli bir saatte gelen sabit gün; gelmesi gerektiği hissi, aynı anda hem çok yavaş hem de çok hızlı gelse de;
her gün günden güne, her mevsim aydan aya kısalıyor; bu bacaların görüntüsü--"

"Bu bir hataydı, Crasweller; bu bir hataydı. Yakma
başka bir yerde olmalıydı."

"Bir adam buna katlanmak için bir melek olmalıydı,--ya da bir adamdan çok daha az. Senin hatırın için mücadele ettim. Başka kim
benim gibi bir arkadaşa böyle bir konuda yardımcı olmak için çabalar?"

"Biliyorum--biliyorum."

"Ama böyle bir yük altında yaşamak benim için imkansız hale geldi. Son bir yıldır bile
nelere katlandığımı bilmiyorsun. İnan bana, o insan
böyle çabalar gösterebilecek kadar
yapılı değil."

"Alışacaktı. İnsanlık alışacaktı."

"İlk adam asla alışamayacak. O üniversite
bir tımarhaneye dönüşecek. Son yıllarını geçirmelerine izin vermenin başka bir yolunu düşünmelisin. Onları sarhoş et ki ne yaptıklarını
anlamasınlar. Uyuştur ve bayılt; ya da daha iyisi,
mutlak güçle üzerlerine çök ve onları anında ölüme götür. Yok olma perdesi, nerede olduklarını
anlamadan üzerlerine düşsün. Tüm lanet olası kesinliğiyle Sabit Süre bir hatadır. Bunu denedim ve biliyorum. Son yıla, yani mutlak hayatımın değil gerçek varoluşumun sonuncusu olacak olan yıla geri dönüp baktığımda, neler yaşadığımı düşündükçe ürperiyorum. Kendi zihnimin gücüne şaşıyorum, çünkü delirmedim. Kimse senin için benim kadar çaba sarf etmezdi. Diğer adamlar, Sabit Dönem hissi onlara yaklaştığında isyan etmeye karar vermişlerdi. İnsan doğasının böyle bir mücadeleye katlanıp isyan etmemesi imkansızdır. Şimdi, dehşet içinde buraya gelen ve senin iyiliğinin barbarlığını önlemek için güçlerini kullanan bu İngilizler tarafından kurtarıldım. Ama son bir ayda katlandığım acıları düşündüğümde kendimi zor tutuyorum."

"Ama Crasweller, sen kabul etmiştin."

"Doğru; kabul ettim. Ama bu, kaderimin hissi bana yaklaşmadan önceydi. Sen buna dayanacak kadar güçlü olabilirsin. Hiçbir şey
zor değildir ama coşku bunu katlanılabilir hale getirir. Ama
başka birini
zorlukla bulamazsın ki boyun eğmesin. Senin için benden
daha fazlasını kim yapar? Kim daha büyük bir mücadele verir? Bu topluluğumuzda tanıdığın
namuslu bir adam var mı? Ve
yine de beni bile yalancı olmaya ittin. Gerçeklerin sana karşı
bu kadar güçlü olması gerektiğini düşün, çünkü bu etkiyi yarattılar.
Anında senin emrinle ölmek hiçbir şey ifade etmezdi. Herhangi bir
tehlike,--herhangi bir anlık kesinlik,--çocuk oyuncağı olurdu; ama o korkunç koleje gidip orada o yıl boyunca kalmak, ki bu çok yavaş ama yine de çok hızlı bir şekilde kendini tüketecekti, bunun için, bence hiçbir Yunanlı, hiçbir Romalı ve hiçbir İngiliz'in sahip olmadığı bir kahramanlık gerekirdi."

Sonra durakladı ve zamanımı aştığımı fark ettim. "Bunu
düşün," diye devam etti; "o gemide bunu düşün ve
böyle bir yaşam evresinin ne anlama geleceğini kendine hatırlatmaya çalış."

Sonra elimi tuttu ve beni dışarı çıkarıp üç tekerlekli bisikletime bindirdi ve eve geri döndü.

Gladstonopolis'e geri dönerken bunu düşündüm ve bir an
veya iki saniyeliğine aklım karıştı. Beni sistemimin ayrıntılarında bir sorun olduğuna ikna etmişti; ama -kendimle tartışmaya başladığımda- sistemin kendisinin hatalı olduğuna ikna etmemişti. Ama şimdi
şu anda meditasyona ayıracak vaktim yoktu. Crasweller'ın samimiyetine ve ayrıca belagatine şaşırmıştım ve aslında
sebeplerinden çok sözleriyle doluydum. Ama
yakında onun gündeme getirdiği noktaların değerlendirilmesine sakin saatler ayırabileceğim zaman gelecekti. Gemide zorla geçirilen uzun saatler
bir yıllık sükunet için gerekli olan sabırsızlığa dönüşmüş gibi görünen itirazlarını elememe yetecekti. Crasweller insan doğasının buna
dayanamayacağını ilan etmişti. İnsan doğasının kendini eğitmeye hiç çabalamamış olması durumu değil miydi? Gladstonopolis'e geri döndüğümde, insan doğasıyla biraz daha erken başlamamız ve insanlara daha bebekliklerinden itibaren Sabit Dönem'in şüphesiz nimetlerine hazırlanmalarını öğretmemiz gerektiği fikrinin bir kıvılcımı çoktan
yaşamıştım. Ama
belirli yardımlar sağlanmalı ve yakma fırını kaldırılmalı, böylece hiçbir göz tarafından görülmemeli ve hiçbir burun tarafından koklanmamalı.

Eve doğru giderken, o ebedi asker muhafızı vardı, --bir düzine adam, iğrenç silahlar ve çirkin askeri şapkalar veya miğferler
üzerlerinde. Onların uyanıklığı beni o kadar öfkelendirdi ki, üç tekerlekli bisikletimi çevirip, adanın etrafında beni takip etmelerine izin vermek istedim. Onlardan kaçınmayı seçseydim beni asla yakalayamazlardı; ama böyle bir kaçış benim onurumun altında kalırdı. Ve
dahası, kesinlikle gitmek istiyordum. Bu yüzden, kollarını omuzladıklarında onları fark etmedim, ancak eve girip karıma son öpücüğünü verdim. "Şimdi, Neverbend, karşı tropiklerden
çıktığında senin için diktiğim flanel donları giymeyi unutma. Unutma, hava neredeyse anında korkunç derecede soğuk oluyor; ve
ne yaparsan yap, küçük çantayı unutma." Bunlar Bayan
Neverbend'in bana söylediği son sözlerdi. Orada Jack'in beni beklediğini gördüm ve
birlikte rıhtıma doğru yürüdük. "Annem de gitmek isterdi," dedi Jack.

"Bu uygun olmazdı. Burada onun gözüne
çarpan çok şey var."

"Yine de gitmek isterdi." Öyle olduğunu hissetmiştim, ama yine de hiçbir zaman isteğini zorlamamıştı.

Gemide Sir Ferdinando'yu ve onunla birlikte geminin tüm subaylarını tam giysili
olarak buldum. Tahmin ettiğim gibi, gerçekten
gittiğimi görmek için gelmişti; ancak bana hitap ederken şapkasını çıkararak, amacının
cumhuriyetin merhum Başkanına son saygılarını sunmak olduğunu söyledi. Artık hiçbir şey onun davranışından daha nazik olamazdı,
veya ilk kez Britanya'da İngiliz hükümdarını temsil ettiğini iddia ettiğinde göründüğü
zorbaya daha az benzeyemezdi. Ve itiraf etmeliyim ki
Sabit Dönem'e ilişkin konuşmasında
belirttiği tüm o baskınlık tonu yoktu. Sabit Dönem
gemideyken tekrar söz edilmedi; ancak kendini bana İngiltere'de her türlü ayrıcalıkla karşılanacağımı ve kesinlikle Windsor Kalesi'ne davet edileceğimi temin etmeye adadı. Windsor Kalesi'ni kendim pek umursamıyordum; ama
bu tür medeni konuşmalara medeni yanıtlar vermekten başka bir şey yapamazdım;
ve orada yarım saat boyunca surat asarak ve iltifatlar sunarak durdum,
Sir Ferdinando'nun kendisini bekleyen altı kürekli gemiye
binip kıyıya döneceği anı merak ediyordum.
Benim için yarım saatlerin en yorucusuydu, ama ona
sanki surat asmak ve iltifat etmek onun ikinci doğasıymış gibi geliyordu.
Sonunda genç subaylardan biri
Kaptan Battleax'a gelip geminin yola çıkmaya hazır olduğunu söylediği an geldi.
"Şimdi, Sir Ferdinando," dedi kaptan, "Korkarım John
Bright sizi Britannulistlerin nezaketine bırakmak zorunda."

"Daha cömert ellere bırakılamazdım," dedi Sir Ferdinando,
"daha sıcak dostların ellerine de. Britannulistler benim kadar iyi İngilizce konuşuyorlar ve eminim ki ortak bir ülkeye sahip olduğumuzu kabul edeceklerdir."

"Ama ortak bir Hükümet değil," dedim, veda
ateşi atmaya kararlı bir şekilde. "Ama Sir Ferdinando, Britannulistlerden kişisel olarak her türlü nezaketi göreceğini beklemekte oldukça haklı. Ada, İngiltere'nin onayıyla, kendi cumhuriyetçi konumunu
yeniden elde edene kadar, onun yönetimine hiçbir şekilde itaatsizlik edilmeyecek." Burada eğildim, o eğildi ve hepimiz eğildik. Sonra Jack'i de yanına alarak ayrıldı, Jack'in koluna yaslanarak tekneye
indi; ve adamlar küreklerini suya daldırırken, ben
bir yan topun ani patlamasıyla aniden sıçradım,
bu top, uygun sayı tamamlanana kadar onlarca kez ateş etmeye devam etti,
bu kadar büyük bir subayın işi olduğu varsayıldı.

BÖLÜM XII.

İNGİLTERE'YE YOLCULUĞUMUZ.

Tekne karaya çıkmış ve John Bright limandan ayrılmadan önce geri dönmüştü.
Sonra her şey değişmiş gibi göründü ve
Kaptan Battleax kendimi evimde hissetmemi söyledi. "Seyahat boyunca her zaman onunla yemek yiyeceğime, ancak
günün diğer tüm zamanlarında rahatsız edilmemem gerektiğine güveniyordu," dedi. Akşam yemeğini saat yedide yiyordu, ancak kahvaltı ve akşam yemeği konusunda kendi emirlerimi verebiliyordum. Teğmen Crosstrees'in bana kamaralarımı göstermekten memnuniyet duyacağından ve gemide rahat hissetmediğim bir şey varsa, hemen değiştirileceğinden emindi. Teğmen Crosstrees hizmetçime bana hizmet etmesini söylerdi ve bana geminin tüm konforlarını ve rahatsızlıklarını gösterirdi." Bunun üzerine ondan ayrıldım ve teğmenin rehberliğinde aşağı götürüldüm. Bay Crosstrees yolculuk boyunca benim kişisel arkadaşım oldukça, diğer subayların hepsinden daha tuhaf bir şekilde, onun hakkında kısa bir açıklama yapacağım. O, belki de yirmi sekiz yaşında genç bir adamdı ve gemideki herkesin gözünde
en büyük yeteneği kişisel cesaretiydi. Genç subaylar tarafından bana, kendisinin veya başkalarının huzurunda hiç bahsedilmese de, yaptığı
harika şeylerle ilgili hikayeler
anlatıldı; bu yüzden birinin bir köpekbalığına saldırmak için
denizden atlaması gerekseydi, gemideki herkes bu görevin doğal olarak Teğmen Crosstrees'e ait olduğunu düşünürdü. Gerçekten de,
sonradan öğrendiğim kadarıyla, İngiliz donanmasında oldukça tuhaf bir ismi vardı. Küçük, sarı saçlı, soluk yüzlü ve parlak gözlü bir adamdı ve bu adamın özelliği, denizde yaşamın kıyıdaki yaşamdan tüm özellikleriyle
son derece üstün olduğunu düşünmesiydi. Mesleğine tamamen adanmış bir adam varsa, o da Teğmen Crosstrees'ti. Kadınlara, piskoposlara, yargıçlara ve Parlamento üyelerine hiç aldırış etmiyor gibiydi. Hepsi çocuk gibiydiler, aptalca şakacı cehaletleriyle dünyada zıplıyorlardı, denizcinin onları koruması gerekiyordu. Denizcinin ardından, benzer bir işi olan asker geldi; ama çok uzun bir
arayla. Denizciler arasında İngiliz denizci, yani İngiliz savaşan denizci, gerçekten onurlandırılmaya layık olan tek kişiydi; ve İngiliz denizciler arasında H.M. topçu gemisi John Bright'taki subaylar ağacın tepesine tırmanan mutlu azınlıktı. Kaptan Battleax dünyanın sultanı olarak görüyordu; ama o, sultanın veziriydi ve geminin disiplini tamamen kendi elinde olduğundan, benim düşünceme göre, geminin efendisiydi. Önceden söylemeliydim ki, böylesi duygulara ve hislere sahip bir adam hiç de zevkime göre değildi. Sevdiği her şeyden her zaman nefret ettim ve hor gördüğü her şeye saygı duydum. Yine de ona çok düşkün oldum ve onda Sabit Dönem'e karşı bir rakip buldum ve bu, Crasweller'ın tüm hislerinden veya Sir Ferdinando'nun tüm argümanlarından daha fazla fikrimi sarstı. Ve bunu, karşı koymanın neredeyse imkansız olduğunu gördüğüm birkaç kısa sözle gerçekleştirdi. "Bu tarafa gelin, Sayın Başkan," dedi. "Uyuyacağınız yer burası;
ve sadece bir gemi olduğunu düşünürsek, oldukça
rahat bulacağınızı düşünüyorum." Bana tahsis edilen yerden daha lüks bir şey, gemide hayal bile edemezdim. Daha sonra,
kamaraların seyahat eden bir amiralin kullanımı için tasarlandığını öğrendim,
ve bana tahsis edilmesinden, İngiltere'nin ülkeye verilen zararı, merhum cumhurbaşkanına gösterilen kişisel saygıyla telafi etmeyi amaçladığı fikrini çıkardım.

"Her neyse, burada olduğum sürece rahat olacağım. Bu kendi başına
bir şey. Yine de kendimi bir tutsak gibi hissetmeliyim."

"Gemideki herkesten daha fazla değil," dedi teğmen.

"Bu sabah bana bakmak için bir asker muhafızı geldi. Kaçmış olsaydım, o asker muhafızı ne yapardı?"

"Seni yakalayana kadar beklememiz gerekirdi. Ama hiç kimse bunun mümkün olabileceğini düşünmezdi. Bir cumhuriyetin başkanı asla kendi başına kaçmaz. Saat beşte subayların yemekhanesinde bir fincan çay olacak. O zamana kadar seni yalnız bırakacağım, istersen kendinle meşgul olabilirsin." Hemen ardından güverteye çıktım ve tafferel'in üzerinden geriye baktığımda, uzakta Gladstonopolis'in parıldayan kulelerini zar zor görebiliyordum. Şimdi düşünme zamanıydı. Geminin kıç tarafında rahat bir yer buldum ve Crasweller'ın bana söylediği her şeyi düşünmek için oturdum. O ve ben ayrılmıştık, belki de sonsuza dek. Küçük bir çocukken beri İngiltere'de bulunmamıştım ve şimdi orada koşullar nedeniyle alıkonulabileceğimi, orada ölebileceğimi veya benden on yaş büyük olan Crasweller'ın geri dönmeden önce ölebileceğini hissetmekten kendimi alamıyordum. Ve yine de aramızda sıradan bir vedalaşma olmamıştı. Son sözlerinde kendini Sabit Dönem'e sınırlamıştı, yüreği bu konuda o kadar doluydu ve beni ikna etmek için o kadar kararlıydı. Peki söylediklerinin sonucu neydi? Sabit Dönem doktrininin kendi başına yanlış olması değil, son anlarında yaşanan dehşetler nedeniyle uygulanamaz olmasıydı. Bunlar, geçen yılın geçirileceği yalnızlıktı; yaşlı adama yaklaşan ölümü hatırlatacak şeylerin görüntüsü; ve hayatın işlerinin ve zevklerinin bittiği ve mezarın sessizliğinin başladığı genel histi. Buna, ölümün önceden belirlenmiş bir günde geleceğine dair bir kesinlik de eklenecekti. Bunların hepsi, gidecek olanın durumuna açıkça atıfta bulunuyordu ve kalacak olanların refahını hiçbir şekilde etkilemiyordu. Dünyanın genelinin yararına sistemin kötü bir sistem olduğunu söylemeye çalışmamıştı. Bu kötülüklerin Crasweller'ın başına geleceğinden şüphe yoktu. Her gün bir düzine yoldaşı onu ziyaret etmiş olsa da, üniversiteyi bir yalnızlık olarak hissederdi çünkü dış dünyadaki gibi ahlaksız yoldaşlarını seçmesine izin verilmezdi. Fakat gelenek
şüphesiz ki bu kötülüğe bir çare üretecektir. Bir adam bunun böyle olacağını bildiğinde, bir düzine ziyaretçi ona yeter. Otuz yaşındaki genç adam tüm dünyayı dolaşır, fakat yetmiş yaşındaki yaşlı adam
kendi kasabasının veya belki de
kendi evinin nispeten sınırlı olmasından memnundur. Görülecek şeylerin dehşetine gelince,
şüphesiz bunlar gözden uzaklaştırılabilirdi; fakat bu bile gelenekle
tedavi edilebilirdi. Belirlenen zamandaki hayatın işleri ve zevkleri genelde sadece bir iş yapma bahanesi ve zevkin bir anısıydı. Adam kaderin belirlediği günün geldiğini bilir ve
dış dünyadakinden çok daha az endişeli belirsizlik acısıyla ona hazırlanırdı. Ölümün kesin günde gelmesi gerektiği gerçeği, insan
kendi hafızasında daha ileri bir yaşa kadar mutlu yaşamış olan birkaç ayrıcalıklı kişininkiyle kendi konumunu karşılaştırmayı alışkanlık haline getirebildiği sürece şüphesiz dehşet verici olacaktır; ancak böyle yaşlı bir adamın
var olmadığı zaman geldiğinde, memnuniyete karşı isteksiz
olmayan bir zihin yapısının yaratılacağını düşünmeden edemedim. Orada oturup,
gözlerim cam gibi berrak denizin parlak genişliğine
dayanırken,
Sabit Dönem'in, tüm avantajlarıyla birlikte, zorunlu olarak buna hazırlanmış bir
çağda ertelenmesi gereken bir doğaya sahip olduğunu algıladım. Crasweller'ın belagati bende böyle bir etki yaratmıştı. Mevcut nesilde, sistemde bir memnuniyet duygusu uyandırmanın
imkansız olduğunu gördüm.
Bunun ancak şu anda
doğmamış olanlarla başlayacağını ilan etmeliydim; veya, aslında, annelerin doğal korkularını yatıştırmak için, sonraki on iki yıl boyunca
doğacak olanlarla değil. Bunu bir yüzyıl daha ertelemek daha iyi olabilirdi. Kendi kendime çok şey itiraf ettim, bu kadar uzun süre ertelenen bir teorinin kendi ertelemesiyle tehlikeye gireceğinin tam bilinciyle. Benden bu kadar uzun süre sonra gelecek olanların gayretine nasıl cevap verecektim?
Bazen kendimin ilk olarak
teslim edilebileceğim ve böylece üniversitede
mutlu bir son yılın
örneği olmama izin verilebilecek daha yakın bir tarih düşünüyordum. Ama sonra,
o günün Tallowaxe'leri, Barnese'leri ve Exor'ları
benim örneğimden ne kadar uzaklaşacaklardı?

İngiltere'ye vardığımda Sabit Dönemi tamamen yeniden şekillendirmeli ve
Jack'in çocuklarının bile göremeyecekleri kadar uzak bir gün belirlemeliyim. Bunu kalbimin hüzünlü bir kederiyle yaptım.
Kişisel bir hırsla ilgili tüm hayallerim bir anda
yerle bir oldu. Benden geriye, Britannula cumhuriyetinin yıkılmasına ve hükümetinin eski metresi tarafından yeniden kurulmasına neden olan adamın isminden başka bir şey kalmayacaktı. Çalışmaya gitmeliyim ve
kalem, mürekkep ve kağıtla, uzun yazılı argümanlarla ve çalışılmış mantıkla,
insanlığa dünyanın aşırı yaşlılığın getirdiği aşağılanmalara, zayıflıklara ve bencil sefaletlere katlanmasına izin vermemesi gerektiğini kanıtlamaya çalışmalıyım. Konuşulan kelimelerin, konuşanın dudaklarından onları duyanın kalbine elektrik kıvılcımı gibi akan kelimelerin etkinliğine olan inancımın,
yazılı argümanlara olan güvenimden çok daha güçlü olduğunu itiraf ediyorum. Diğerlerinin sahip olduğu sıcaklıktan yoksun olmalılar; ve sadece çalışkanların zihnine girerler,
diğerleri ise dünyanın genel duygularına dokunur. Birçok dinleyicinin göğsünde,
şimdi kendim deneyimlediğim zorlukları çoktan aşmıştım. Bunu bir İngiliz dinleyici kitlesiyle tekrar yapmayı deneyeceğim. Yükselen neslin yararına son yıllarını bu kadar küçük bir fedakarlıkla harcayamayan adamın bayağılığı hakkında tekrar konuşacağım. Ancak, savunulan doktrinin yaşayan herhangi bir insanı etkileyemeyeceği düşünüldüğünde, konuşulan kelimeler bile bana soğuk gelir ve başkalarının kalplerine fark edilmeden düşerdi. Tüm bunları düşünürken, subayların yemekhanesine katılan görevlilerden biri tarafından çay içmeye çağrıldığımda çok hüzünlendim.

"Sayın Başkan, çay, kahve, kakao, çikolata veya
korunmuş hurma alır mısınız? Çörekler ve çörekler, kuru tost, tereyağlı tost, erikli kek, çekirdekli kek, şeftali kızartması, elma reçeli ve
ekmek ve tereyağı var. Her türden meyve var ki, bunların üzüm bağlarından ve meyve bahçelerinden gelmediğini gerçekten anlayamazsınız; ancak bunları masaya koymuyoruz çünkü
onlardan sonra çok fazla akşam yemeği yiyemeyeceğimizi düşünüyoruz." Bu, yaklaşık on beş yaşında görünen genç bir denizci çocuğundan gelen davetti.

"Dilini tut, Percy," dedi yaşlı bir subay. "Meyveler burada değil çünkü Lord Alfred o kadar çok ziyafet çekti ki, annesi Düşes'in, kendisini hasta ettiğini duyduğunda onu ayinden çekeceğinden korktuk."

"Sehpada curacoa, chartreuse, pepperwick, mangostino ve Rus brendisi var," diye önerdi üçüncüsü.

"Bir kadeh Madeira alacağım -sadece bir yüksük dolusu," dedi bir diğeri, Lord Alfred Percy'den birkaç yaş büyük gibi görünüyordu. Sonra, görevlilerden biri Madeira'yı getirdi ve genç adam büyük bir memnuniyetle içti. "Bu şarap dünyanın etrafını yedi kez dolaştı," dedi, "ve onu içmek için tek zaman beş çayı, yani iyi yaşamanın ne anlama geldiğini anlıyorsanız." Ben sadece bir fincan çay istedim, kısmen de yanında verilen krema yüzünden özellikle iyi olduğunu gördüm. Daha sonra güvertede Bay Crosstrees ile anayasal bir yürüyüş yapmak için yukarı çıktım. "Sizi orada birkaç saat çok düşünceli bir şekilde otururken gördüm," dedi, "ve sizi rahatsız etmek istemezdim. Umarım İngiltere'ye götürülmeniz sizi mutsuz etmez?"

"Öyle olsaydı, canlı mı giderdim bilmiyorum."

"Önerildiğinde, iki gün içinde hazır olacağınıza söz verdiğinizi söylediler."

"Öyle söyledim, çünkü bana uygundu. Ama beni zorla gemiye alacaklarını veya gemiye binmeyi reddettiğim için tüm Gladstonopolis'i kılıçtan geçireceklerini hayal bile edemiyorum."

"Brown bize sizi ölü veya diri götürmemizi söylemişti; ve ölü veya diri, sanırım sizi almalıydık. Askerler başaramasaydı, denizciler sizi ele geçirirdi." Ona beni kaçırmanın neden bu kadar gerekli olduğunu sorduğumda, İngiltere'deki hislerin bu konuda çok yüksek olduğunu ve çeşitli piskoposların yirminci yüzyılda bu kadar barbarca bir şeye izin veremeyeceğini ilan ettiğini söyledi. "Yeni Zelanda'daki yamyamlar kadar kötü olurdu, dediler."

"Bu, piskoposların konu hakkındaki mutlak cehaletini gösteriyor."

"Sanırım; ama yaşlı bir adamı veya bir kadını öldürmek konusunda bir önyargı var. Genç adamlar önemli değil."

"Size şunu temin edeyim, Bay Crosstrees," dedim, "duygularınız sizi akıldan çok uzaklaştırıyor. Devlet için bir kadının hayatı bir erkeğin hayatıyla aynı olmalı. Devlet romantizme kapılmamalı."

"Bir denizci bulup ona bir kadına vurmasını söyle ve ne diyeceğine bak."

"Denizci mantıksızdır. Elbette, kadının vurulmasının kamu yararına olduğunu varsayıyoruz. Yaşlı bir adam için de aynı şey geçerlidir. Devletin ve kendi iyiliği, belirli bir yaştan sonra var olmasına izin verilmemesini gerektirir. Çalışmıyor ve yaşamaktan zevk alamıyor. Yaşamın gerekliliklerinden payına düşenden fazlasını israf ediyor ve toplamda dayanılmaz bir yük haline geliyor. Shakespeare'in son evresindeki insanı tasvirini okuyun--

'İkinci çocukluk ve salt unutulmuşluk,
Dişsiz, gözsüz, zevksiz, her şeysiz;'

ve ondan önceki evre yalnızca 'zayıf ve terlikli pantolonlu' evredir. Onun iyiliği için, insanlığı bu tür sefaletlerle karşılaşmaktan kurtarmaz mısınız?"

"Bunu yapamazsınız, Sayın Başkan. "

"Bunu neredeyse yapacaktım. Britannulist Meclis, bilgeliğinin ihtişamıyla, bu yönde bir yasa çıkardı." Daha sonra, Meclis'in bilgeliğinin ihtişamından bahsettiğim için pişman oldum, çünkü saçmalık kokuyordu. Bizim Meclis'in bilgeliği özellikle görkemli değildi; ancak eyaletteki en yüksek konseye bağlı olduğu varsayılan
majesteye atıfta bulunmayı amaçlamıştım.

"Meclis'iniz bilgeliğinin ihtişamıyla böyle bir şey yapamazdı. Bir yasa çıkarabilirdi, ancak yasa yalnızca
insanlar tarafından uygulanabilirdi. Anladığım kadarıyla İngiltere'deki Parlamento, Britannula'daki Meclis kadar görkemli--"

"Gülünç kokan bu kelime için özür dilerim, Bay Crosstrees. Şu anda fikrimi tam olarak açıklayamadım."

"Unutuldu," dedi; ve itiraf etmeliyim ki bir daha asla
bu kelimeyi bana karşı kullanmadı. "İngiltere'deki Parlamento üç aylık bir bebeğin öldürülmesini emredebilir, ancak
bu işi kesinlikle yapamaz."

"Büyük Britanya'nın refahı içinse hayır mı?"

"Büyük Britanya'yı yıkımdan kurtarmak için değil. Güç çok güçlüdür,
ama zayıflığın yarısı kadar bile güçlü değildir. Dünyanın en büyük
çabukluğuyla, silahlı adam taburlarının arasına o büyük topu ateşleyebilirdim, böylece hepsini
rüzgara savurabilirdim, ama onu tek bir kıza doğrultamazdım." Konuyu uzun uzun tartışmaya devam ettik ve onun inançları benimkiler kadar
güçlüydü. Hiçbir koşulda yaşlı bir adamın Sabit Süre kapsamında hayatından mahrum bırakılmayacağından emindi. Ben de diğer tarafta onun kadar emindim - ya da en azından öyleymiş gibi davranıyordum - ve ona insanlığın ilerici
bilgeliğine hiç aldırış etmediğini söyledim. Ama arkadaş olarak ayrıldık ve kısa bir süre sonra
akşam yemeğine gittik.

Kaptanın subaylarıyla ne kadar az ilgilendiğini görünce şaşırdım. Gemide neredeyse tek başına yaşıyordu, her sabah on beş dakikalığına yanında birinci teğmeni oluyordu. Gemideki bu ilk günümde, aralarına
gelmemin şerefine bir akşam yemeği partisi; ve İngiltere'ye varmamızdan iki veya üç gün önce bir tane daha vardı. Her gün düzenli olarak onunla akşam yemeği yedim, ancak iki kez subayların yemekhanesine davet edildiğimde hariç. Kendi kamaramda tek başıma kahvaltı ettim, orada arzu edebileceğim her şey sağlandı ve her zaman subaylarla öğle yemeği yedim ve beş çayı içtim. Saat bire kadar tek başıma kaldım ve yolculuğumuz boyunca her sabah dört saatimi şu anda basıldığı şekliyle bu cildi
yazmakla geçirdim. Bunu bir hikaye şekline koydum çünkü
Britannula'daki Sabit Dönem'i gerçekleştirmek için büyük çaba sarf ettiğimde etrafımdaki insanların duygularını en iyi şekilde tasvir edebileceğimi düşünüyorum ve Teğmen Crosstrees'in güvendiği duyguların ifadesiyle gösterilen muhalefeti de böyle tarif edebilirim. Şu anda John Bright ortaya çıkmasaydı Crasweller'ın tutuklanacağından şüphem yok. Barnes ve Tallowax'ın barışçıl bir şekilde takip edip etmeyecekleri şüpheli olabilir. Ancak, onlar Britannula'da büyük bir ağırlığa sahip değiller ve kanun görevlileri muhtemelen onları Crasweller'ın koyduğu örneği takip etmeye zorlamış olabilirler. Ancak itiraf ediyorum ki Crasweller'ın son ayrılışı için gerekli düzenlemeleri yapıp yapamayacağımdan şüphe ediyorum. İleriye baktığımda, Eva'nın ayaklarımın dibinde diz çöktüğünü görebiliyordum ve Crosstrees'in ima ettiği o zayıflığın yenilmez gücünü kabul edebiliyordum. Tanrısal bir kahramanlık talep edilirdi, acımasız olarak adlandırılmaya boyun eğmesi gereken bir kahramanlık ve ben kendimin böyle bir kahramanlığın sahibi olmadığımı biliyordum. Eğer Britanya Parlamentosu üç aylık bebeğin katledilmesini emretseydi, Britanya Parlamentosu'nun yeminli hizmetkarı olmama rağmen onu katledecek adam ben olmazdım. Genel olarak, John Bright'ın sularımıza
girmesinden ve İngiltere'ye
dönüşünde beni de yanında götürmesinden memnundum. Bu, acil sorunumdan çıkış yolumdu ve itiraz edebildim ve
kendi tarafımdan biraz gerçekle yaralı bir adam olduğumu gösterebildim. Tüm bunları, şu anki çalışmam için benimsediğim ve İngiltere'de biraz popülerlik kazanmayı umduğum bir hikaye biçiminde kabul etmeye hazırım. Kıyıya vardığımda,
tamamen farklı bir yapıda bir cilt üzerinde çalışmaya başlayacağım ve burada olduğu gibi, ayrıntılara sadık kalarak
tartışmacı ve istatistiksel olmaya çalışacağım.

İngiltere'ye yaptığım yolculuğun tamamı boyunca, Kaptan Battleax
Bana Sabit Dönem hakkında tek kelime etmedi. Hiç şüphe yok ki
cesur bir subaydı ve 250 tonluk bir buharlı döner topun yönetimi için gereken tüm yeteneklere sahipti; ancak bana biraz ağır gibi geldi. Sohbet sırasında bile Britannula'ya hiç değinmedi
ve sanki her köşesini biliyormuşum gibi Devonport'taki tersaneden bahsetti. Kıyafetleri konusunda çok titizdi ve ilk gün Teğmen Crosstrees bana beyaz kravat takmadan akşam yemeğine indiğimde bunu çok büyük bir suç olarak göreceğini söyledi. Crosstrees, bu punctilios'lar hakkında şaka yapmaya çalıştığımda bana "Haklı, biliyorsun; bu şeyler belli eder," demişti. Ancak hem kaptanla hem de subaylarla her zaman beyaz kravat takmaya dikkat ettim. Kaptanla akşam yemeğinden sonra her zaman gümüş bir tepside, gümüş bir kahve makinesinde bir fincan kahve getirilirdi. Bu yavaşça tüketilirdi; ve sonra, kısa süre sonra anladığım kadarıyla, kaptan benim ayrılmamı bekliyordu. Daha sonra öğrendim ki, hemen ayaklarını kanepeye uzatıp akşamın geri kalanında uyumuş. Teğmenin kulübesine çekildim ve orada Britannula'nın tüm tarihini uzun uzun purolar
içerek tartıştık.

"Gerçekten yaşlı adamları öldürmek mi istedin?" dedi Lord Alfred Percy bir gün bana; "düzenli olarak boğazlarını kesmek, bilirsin, ve onları dışarı
çıkarıp yakmak."

"Ben bunu kastetmedim, ama kanun kastetmişti."

"Her zavallı yaşlı adam en ufak bir merhamet olmadan öldürülürdü?"

"Merhamet olmadan olmaz," diye karşılık verdim.

"İşte valimin babası," dedi Lord Alfred; "kim olduğunu
biliyor musun?"

"Northumberland Dükü, bana bildirildi."

"O korkunç bir şişko. Üç şatosu ve yarım ilçesi var ve yılda yarım milyon kazanıyor. Size memleketinde nasıl bir yaşlı adam olduğunu söyleyemem. Ona en derin saygıyı göstermeyen kimse yok ve o her zaman herkese iyilik yapıyor. Bir polis memurunun veya krematoryumun, bir tür ilk cellat, sadece altmış sekiz yaşında olduğu için gelip boynundan tutup boğazını keseceğini mi söylüyorsunuz? Bunu herhangi birinin yapmış olabileceğine inanamıyorum."

"Ama dük bir erkek."

"Evet, şüphesiz bir erkek."

"Eğer cinayet işleseydi, düklüğüne rağmen asılırdı."

"Bunun nasıl olacağını bilmiyorum," dedi Lord Alfred tereddüt ederek. "Büyükbabamın bir cinayet işleyeceğini hayal edemiyorum."

"Ama asılırdı; bunu söyleyebilirim. Çok
olası olmasa da,--imkansız, siz ve ben ne kadar düşünürsek düşünelim--yasa onun için de diğerleri için de aynıdır. Neden diğer tüm yasalar da aynı olmasın ki?"

"Ama bu cinayet olurdu."

"Siz cinayetten ne anlıyorsunuz?"

"İnsanları öldürmek."

"O zaman siz, birçok insanı öldürmek uğruna bu büyük silahınızla dolaşan katillersiniz."

"Biz şimdiye kadar hiç kimseyi öldürmedik."

"Eğer cinayet işlemek niyetindeyseniz, daha az katil değilsiniz. Savaşta diğer askerleri öldüren askerler katil midir? Katil, yasadışı olarak öldüren kişidir. Şimdi, bize göre, her şey yasal olarak yapılmış olurdu; ve korkarım ki büyükbabanız aramızda yaşıyor olsaydı, diğerleri gibi o da hapse atılmak zorunda kalırdı."

"Sir Ferdinando orada olsaydı," dedi çocuk. Ona, dük hakkındaki eski tartışmasından bu şekilde kaçtığını anlatmaya devam edemedim. Ancak belirli karakterlere gösterilen aşırı saygıdan dolayı yeni bir zorluk çıkacağını hissettim. İngiltere'de Kraliyet Ailesi'nin durumu nasıl olurdu? Onları en uç kuzenlere kadar muaf tutmak gerekir miydi; ve eğer öyleyse, ne kadar büyük bir kuzen topluluğu
üretilirdi! Sabit Dönem'in ancak sınıfların aşağı kardeşlerinden
şiddetle
ayrılmadığı bir cumhuriyet için iyi olabileceğinden korktum. Eğer öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri'ne gidip orada doktrinimi öğretmeye başlamam iyi olurdu.
Başka hiçbir cumhuriyet, dünyanın cehaletinin
geniş çapta güçlendiği o çok başlı önyargılara karşı koyacak kadar güçlü olmazdı. "İnanmıyorum," diye devam etti çocuk, sohbeti sonlandırarak, "bu gemideki tüm adamların büyükbabamı alıp soğukkanlılıkla öldürebileceğine."

İngiltere'ye giderken gemideki adamların, yani denizcilerin, ateşçilerin ve kâhyaların beni çok zalim bir insan olarak görmeleri beni biraz rahatsız etti. Bu sınıftaki insanların önyargıları o kadar güçlüdür ki kesinlikle yenilmezdir. Önyargılar ortadan kalkmadan önce yeni bir ırkın ortaya çıkması gerekir. Bana karşı tavırlarında yeterince medeniydiler, ama hepsine yaşlı adamların katledilmesine adanmış olduğum öğretilmişti; ve bana modern ulusların yamyamlık için beslediği tüm o dehşetle bakıyorlardı. Bir gün kâhyalardan ikisinin arasında bir fısıltı duydum. "Eğer tam zamanında yetişip onu engellemeseydik, gemiye gelen o yaşlı adamı yumurta kadar kesin öldürürdü."

"Kendi elleriyle değil," dedi dinleyen bir genç.

"Evet; kendi elleriyle. Tam da olması gereken buydu. Başkasının bunu yapmasına izin vermezdi." Crasweller'a karşı kendi duygularımı feda etmeyi düşündüğümü bu şekilde değerlendirdiler. Hiç şüphem yok ki onu daha az dostça bir dokunuştan kurtarmak için neşteri kendim kullanacağımı söylemiştim. Sonradan, zamanı geldiğinde kendimi ameliyat için aciz
bulacağıma inandım. Duygularıma bağlı doğal zayıflık galip gelirdi. Ama şimdi, bir zamanlar çok acı bir şekilde verilen ve o zamandan beri, düşündüğüm gibi, kendimden başka herkes tarafından unutulan o söz, bana karşı, mizacımın şeytani insanlık dışılığının bir kanıtı olarak hatırlanıyordu. Bir gün Crosstrees'e, "Sanırım onları yemeyi amaçladığımızı düşünüyorlar," dedim. Yavaş yavaş benim en yakın arkadaşım olmuştu ve ona yolculuk sırasında etrafımdaki insanların cehaletinden dolayı başıma gelen tüm üzüntüleri anlattım. Tartışmalarımla onun fikrini en ufak bir şekilde etkilediğimi söyleyemem; ama o her halükarda kanlı bir yamyam olmadığımı, gerçek bir hayırseverlik duygusuyla hareket eden biri olduğumu anlayacak kadar sağduyuya sahipti. Amacımın iyilik yapmak olduğunu biliyordu, ancak yapılacak iyiliğe inanmıyordu.

"Buna katlanmak zorundasın," dedi.

"İngiltere'ye vardığımda aynı türden kişisel duygularla karşılanacağımı mı söylemek istiyorsun?"

"Evet; öyle olduğunu tahmin ediyorum." Crosstrees'te hiçbir şeyi yumuşatmasına asla izin vermeyecek bir dürüstlük vardı.

"Buna katlanmak zor olacak."

"İlk reformcular bu tür zorluklara katlanmak zorundaydı. Sokrates'in nankör ölümlüler için ne yapmak istediğini tam olarak hatırlamıyorum; ama onlar onun hakkında o kadar kötü düşünüyorlardı ki, ona zehir
yutturdular. Galileo'nuz güneşin
durduğunu söylediğinde zor zamanlar geçirdi. Neden İsa Mesih'ten daha uzağa gidelim ki? Eğer olaylara dayanamıyorsanız, işi
üstlenmemelisiniz."

Ama İngiltere'de tek bir müridim bile olmazdı! Beni
teselli edecek veya cesaretlendirecek biri olmazdı! Kendimi okyanusa atıp, bu kadar nankör bir dünyayla
işimi bitirmem iyi olmaz mıydı? Britannula'da gerçek mizacımı biliyorlardı. Orada, şefkatli bir
yüreğe ve sevgi dolu duygulara borçlu olduğum itibarı almıştım. Orada hiç kimse kurbanlarımı yemek istediğimi veya kanlarını kendi ellerimle dökmekten zevk alacağımı düşünmedi. Ve
beni bu kadar yanlış tanıtan haberler benden önce İngiltere'ye ulaşacaktı ve
orada hiç arkadaşım olmayacaktı. Hatta Teğmen Crosstrees bile
karaya çıktıktan sonra
bir daha görülmeyecekti. Sonra
ilk kez İngiltere'de hiç istenmediğim fikri aklıma geldi, --sadece
orada yapabileceğim varsayılan kötülüklerden kaçınmak için kendi evimden uzaklaştırılacaktım ve tüm İngiliz amaçları için
beni denize atmanın veya
ıssız bir adada karaya çıkarmanın
iyi olacağı. Yönetici olarak şüphesiz işe yaradığım yerden alınmıştım ve artık işe yarayamazdım. İngiltere'de hiç kimse beni istemez veya benimle ilgilenmezdi ve
orada tamamen arkadaşsız ve yalnız kalırdım. Bildiğim kadarıyla,
beni hapse atıp orada tutabilirlerdi, böylece
kendi halkıma geri dönmemem için emin olabilirlerdi. Eğer özgürlüğümü istersem,
kan susamışlığım yüzünden,
bu özgürlüğümden mahrum bırakılmamın genel refah için olacağı
söylenebilirdi. Sir Ferdinando
Brown bana kesinlikle Windsor'a çağrılmam gerektiğini söylediğinde,
onun süslü vaatlerinin hiçbir değeri olmadığını düşünmüştüm.
Windsor'a gitmek
istemiyordum. Ama
vardığımda hemen kendimle ne yapmalıydım?
Ülkeme hemen geri dönmem en iyisi olmaz mıydı,--eğer buna izin verilirse. Bütün bunlar beni çok
melankolik yaptı, ama özellikle de etrafımdakiler tarafından
bir zalimlik canavarı olarak görüleceğim duygusu. Teğmen Crosstrees'in bana söylediği
sözleri düşünmeden edemedim. Dünyanın Kurtarıcısı, kendisine inanan müritlere ve onu çok seven bir sevgili gence sahipti. İlerleme öğretmeni olarak kendi enerjimden, beni bekleyen sefaletin içinden geçirebileceğimden neredeyse şüphe ediyordum.

"İngiltere'ye vardığımda pek parlak bir zaman geçirmeyeceğim," dedim arkadaşım Crosstrees'e, beklenen varışımızdan iki gün önce.

"Her şey yeni olacak ve göreceğin çok şey olacak."

"Başka bir yolculuğa mı çıkacaksın?"

"Evet; hemen Baltık'a gitmek isteyeceğiz. Rusya ile çok iyi dostuz; ancak bu dünyada hiçbir köpek gerçekten saygı görmez, ancak ısırabildiği kadar havlayabildiğini de gösterirse."

"Bana saygı gösterilmeyecek, çünkü ne havlayabilirim ne de ısırabilirim. Bana ne yapacaklar?"

"Seni Plymouth kıyısına çıkaracağız ve seni Londra'ya göndereceğiz - bir şeref kıtasıyla."

"Peki şeref kıtası benimle ne yapacak?"

"Ah! Bunun için cevap veremem. Sana her türlü saygıyla
davranacaktır, şüphesiz."

"Düşünmek aklına gelmedi mi," dedim, "beni nereye
götürecek? Neden öyle yapsın ki? Ama benim için bu önemli bir soru. Orada kimse beni istemeyecek; kimse beni tanımıyor. Benim
küçük bir belaya sebep olmam gerekenler, beni sadece
yoldan çıkarmak isteyecek; ve dünya, eğer beni duyarsa,
sadece zalimliğim ve kötülüğüm hakkında bilgilendirilmiş olacak. Kendimi
yok etmek istemiyorum."

"Bunu yapma," dedi teğmen, acıklı bir tonda.

"Ama bazı çekinceler bunu engellemese daha iyi olurdu.
Başlangıçta kendimle ne yapmamı önerirsin?" Cevap vermeden önce durakladı ve yüzüme acı içinde baktı. "Sorduğum için beni mazur görün, çünkü sizinle pek tanışıklığım olmasa da,
tüm İngilizler arasında sadece sizinle tanışıklığım var."

"Kitabınız konusunda istekli olduğunuzu düşünmüştüm."

"Kitabımla ne yapacağım? Kim yayınlayacak? Nasıl ilgi
yaratacağım? En azından, Sabit Dönem'e inandığıma inanan var mı?"

"Ben inanıyorum," dedi teğmen.

"Çünkü beni ilk olarak Britannula'da tanıdınız ve o zamandan beri benimle
bir ay denizde geçirdiniz. Siz benim tek ve biricik arkadaşımsınız ve
beni terk etmek üzeresiniz,--ve ayrıca bana inanmıyorsunuz. Kendinize şunu itiraf etmelisiniz ki, dünyada daha acıklı bir
durum veya daha
zorluklarla dolu birini hiç tanımadınız." Sonra onu bırakıp, el yazmamı tamamlamak için aşağı indim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIXED PERIOD***


******* This file should be named 27067.txt or 27067.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/0/6/27067



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

