*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dead Command (Ölüler Komutanlığı)
Yazar: Vicente Blasco Ibáñez
Yayın Tarihi: October 27, 2008  [eBook #27068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dead Command, by Vicente Blasco Ibáñez,
Translated by Frances Douglas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dead Command
       From the Spanish Los Muertos Mandan


Author: Vicente Blasco Ibáñez



Release Date: October 27, 2008  [eBook #27068]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEAD COMMAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Brett Fishburne ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

ÖLÜ KOMUTANLIK

tarafından

VICENTE BLASCO IBANEZ

"Sonnica"nın yazarı

İspanyolca LOS MUERTOS MANDAN'dan

Frances Douglas tarafından çevrilmiştir

[İllüstrasyon]

New York
Duffield & Company
1919

BİRİNCİ KISIM

ÖLÜ KOMUTANLIK

BÖLÜM I

BİR MAJORCAN SARAYI

Jaime Febrer saat dokuzda kalktı. Ailenin geçmiş ihtişamlarının anısını besleyen ve Jaime'nin doğum gününden itibaren onunla ilgilenen sadık hizmetçi Yaşlı Antonia, onu uyandırma umuduyla saat sekizden beri odada koşuşturuyordu. Geniş bir pencerenin üst kısmından sızan ışık çok loş göründüğünde, kurtların
yendiği panjurları açtı. Sonra, geniş kanepenin, Febrer'lerin birçok neslinin
doğduğu ve öldüğü
antik, görkemli ve görkemli kanepenin üzerinde bir tente gibi asılı duran altın saçaklı, kırmızı, damask perdeyi kaldırdı.

Bir önceki gece, Casino'dan dönerken, Jaime, Valldemosa'da kahvaltıya davet edildiği için onu erken uyandırması için ona çok
ciddi bir şekilde ricada bulunmuştu. Kalkma zamanı! İlkbahar sabahlarının en güzeliydi;
bahçede kuşlar, denizden gelen
duvarın üzerinden esen esintiyle sallanan çiçekli dallarda
şakıyordu.

Efendisinin sonunda yataktan kalkmaya karar verdiğini gören yaşlı hizmetçi mutfağa çekildi. Jaime Febrer, neredeyse çıplak bir şekilde
açık pencerenin önündeki odada dolaştı. Görünme tehlikesi yoktu. Karşısındaki ev, kendisininki gibi eski bir saraydı, az penceresi olan büyük bir evdi. Odasından belirsiz renkte, derin yara izleri ve eski fresklerin belli belirsiz izleri olan bir duvar görebiliyordu. Çok yakındı, sokak aşırı dardı, sanki eliyle dokunacakmış gibi görünüyordu. Sabah gerçekleşecek önemli bir olay yüzünden gergindi, huzursuz bir gece geçirmişti ve kısa ve kayıtsız uykunun ardından gelen ağırlık, onu soğuk suyun canlandırıcı etkisini hevesle aramaya yöneltti. Febrer, ilkel, dar ve rahatsız küvette yıkanırken üzgün bir şekilde yüzünü buruşturdu. Ah yoksulluk! Evi, görkemli lüks havasına rağmen, modern zenginliğin asla taklit edemeyeceği bir görkemlilik olmasına rağmen, en temel kolaylıklardan bile yoksundu. Yoksulluk, tüm sıkıntılarıyla birlikte, Avrupa seyahatlerinde gördüğü muhteşem şekilde dekore edilmiş tiyatroları hatırlatan bu salonlarda her köşede onu karşılamak için ilerliyordu. Febrer, yüksek tavanlı görkemli odaya, sanki daireye ilk kez giren bir yabancıymış gibi baktı. Güçlü
ataları devler için bina yapmıştı. Saraydaki her oda, modern bir ev kadar büyüktü. Evin her yerindeki pencereler camsızdı ve kışın, kirişlerden içeri giren ışık dışında hiçbir ışığın girmesine izin vermeyen ahşap panjurlarla kapatılmaları gerekiyordu. Bunlar, zamanla çatlamış ve kararmış kristallerle
dekliydi. Halıların olmaması, yumuşak Mallorca kumtaşından yapılmış zeminleri, ahşap bloklar gibi küçük dikdörtgenler halinde kesilmiş olarak ortaya çıkarıyordu. Odalar hala eski zamanların tonozlu tavan ihtişamını sergiliyordu, bazıları ustaca takılmış panellerle koyu, diğerleri evin arması ile süslenmiş renkli armalar için bir arka plan oluşturan solmuş ve saygıdeğer bir yaldızla kaplıydı. Bazı odalarda sadece beyaza boyanmış yüksek duvarlar, sıra sıra eski resimlerle kaplıydı, diğerlerinde ise zamanın yok etmeyi başaramadığı canlı renklerde zengin duvar süsleriyle gizlenmişti. Yatak odası, donuk yeşil yaprakların gölgesinde sekiz devasa goblenle dekore edilmişti, bunlar bahçeleri, sonbahar yapraklarıyla geniş ağaç yollarını, geyiklerin zıpladığı küçük bir parka veya yalnız çeşmelerin üçlü havuzlara damladığı yerlere götürüyordu. Kapıların üstünde, çıplak, kehribar renkli bebeklerin kıvırcık kuzuları okşamasını temsil eden yumuşak kahverengi tonlarda eski İtalyan resimleri asılıydı. Nişi dairenin geri kalanından ayıran kemer, zafer düzenini ima ediyordu, yivli sütunları, solmuş yaldızın yumuşamış parlaklığıyla oyulmuş yapraklardan oluşan bir kıvrımı taşıyordu, sanki eski bir sunakmış gibi. On sekizinci yüzyıldan kalma bir masanın üzerinde, Mağribileri altında çiğneyen Aziz George'un çok renkli bir heykeli duruyordu; ve ötesinde, yatak, heybetli yatak, saygıdeğer bir aile anıtı vardı. Kavisli kollara sahip antika sandalyeler, beyaz havı açığa vuracak kadar yıpranmış ve yıpranmış kırmızı kadife, modern hasır tabanlı sandalyelere ve
sefil küvete çarpıyordu.

"Ah, yoksulluk!" diye iç çekti mülkün varisi.

Güzel sırsız pencereleri, goblenlerle dolu salonları, halısız zeminleri, en aşağılık eşyalarla karışık saygıdeğer mobilyaları ile eski Febrer malikanesi, ona parlak pelerinini ve ışıltılı tacını giyen ama çıplak ayaklı ve iç çamaşırından yoksun yoksul bir prensi hatırlatıyordu. Febrer'in kendisi de bu saray gibiydi -- daha mutlu zamanlarda atalarının ihtişamını ve zenginliğini barındıran bu görkemli ve boş çerçeve. Bazıları tüccar, diğerleri asker, hepsi denizciydi. Febrer
armaları, Mayorka denizciliğinin gururu olan elliden fazla tam donanımlı geminin üzerinde flamalar ve bayraklar üzerinde dalgalanıyordu. Puerto Pi'den ayrıldıktan sonra İskenderiye'deki adanın petrolünü satmak için yelken açıyordu. Küçük Asya limanlarında Doğu'nun baharat, ipek ve parfümlerini yükleyip Venedik, Pisa ve Cenova'da ticaret yapıyordu.
Ya da Herkül Sütunları'nı geçerek Kuzey denizlerinin sislerine dalıp, yabancıların Mayorka kökenli olduğu için majolica adını verdiği Valensiya Mağribilerinin çanak çömleklerini Flanders ve Hanse Cumhuriyetleri'ne taşıyordu. Korsanlarla dolu denizlerdeki bu yolculuklar, bu zengin tüccar ailesini yiğit savaşçılardan oluşan bir kabileye dönüştürmüştü. Febrer'ler artık Türk korsanlarıyla, Yunanlılarla ve Cezayirlilerle savaşmış, ittifaklar kurmuştu. filolarını Kuzey denizlerinde İngiliz korsanlarıyla yüzleşmek için yelken açmışlardı ve bir keresinde, Boğaz'ın girişinde, kadırgaları Bizans'ın ticaretini tekeline almaya çalışan Cenevizli tüccarların gemilerine çarpmıştı. Son olarak, bu deniz askerleri ailesi, deniz ticaretinden emekli olduktan sonra, bazı mirasçılarını Malta Şövalyeleri Kutsal Tarikatı'na dahil ederek, Hristiyan krallıklarının ve Katolik inancının savunulması için kanlı haraç ödemişti. Febrer hanedanının ikinci oğulları, vaftiz suyunu aldıkları anda, sekiz mutluluğu simgeleyen sekiz köşeli beyaz haçı kundaklarına diktirdiler ve yetişkinliğe eriştiklerinde, savaşçı tarikatın kadırgalarının kaptanları oldular ve günlerini, yeğenlerinin çocuklarına kahramanlıklarını anlatan, hastalıklarında bakımlarını üstlenen ve bekaret yeminlerine rağmen birlikte yaşadıkları köle kadınlar tarafından yaralarını sardıran Malta'nın zengin şövalye komutanları olarak sonlandırdılar. Mallorca'dan geçen ünlü hükümdarlar, Almudaina'daki görkemli evlerini terk edip, Febrer'leri saraylarında ziyaret ederlerdi. Bu büyük ailenin bazı üyeleri, kralın donanmasında amiral, diğerleri ise uzak diyarların valisi olmuştu; bazıları La Valette Katedrali'nde diğer seçkin
Mayorkalıların yanında ebedi uykuya daldı ve Jaime Malta'ya yaptığı ziyaretlerden birinde onların mezarlarında saygı duruşunda bulundu.

Palma'daki denize yakın zarif Gotik yapı La Lonja, yüzyıllardır atalarının feodal mülküydü. Her şey, yüksekten çıkıntılı kalyonlardan, devasa gövdeleri olan Doğu kokalarından, kırılgan çakmaklardan, Latin yelkenli kanepelerden, düz tabanlı tafurealardan ve dönemin diğer gemilerinden köstebeğe fırlatılan Febrers içindi; ve tonozlu tavanların gölgesinde kaybolan Süleyman sütunlarının yakınındaki La Lonja'nın büyük sütunlu salonunda, ataları görkemli bir şekilde, geniş pantolonlar ve kırmızı fesler giymiş Doğu'dan gelen gezginleri; rahip başlıklı pelerinler giyen Cenevizliler ve Provenceliler; ve kırmızı Katalan miğferleriyle kaplı adanın yiğit yerli kaptanlarını ağırlardı. Venedikli tüccarlar, Mallorcalı arkadaşlarına, fildişi ve lapis lazuli ile zarifçe kakılmış abanoz mobilyalar veya eğimli kenarları olan devasa, ağır cam aynalar gönderirdi. Afrika'dan dönen denizciler
devekuşu tüyleri ve fildişi dişleri getirirlerdi; ve bu hazineler ve sayısız başkaları, gizemli esanslarla kokulandırılmış salonların dekorasyonuna Asyalı muhabirlerin hediyelerini eklerdi.

Febrers yüzyıllar boyunca Doğu ile Batı arasında aracılık yapmış, Mallorca'yı egzotik ürünler için bir depo haline getirmişti ve
bu ürünler daha sonra gemileri tarafından İspanya, Fransa ve Hollanda'ya dağıtılmıştı.
Zenginlikler eve inanılmaz bir bollukla akıyordu. Bazı durumlarda
Febrers hükümdarlarına borç vermişti, ancak bu,
ailenin sonuncusu olan Jaime'nin, önceki gece Casino'da sahip olduğu her şeyi -yüzlerce peseta-
kaybettikten sonra, ertesi sabah Valldemosa'ya yapacağı yolculuk için Toni Clapes'ten borç almasını engellemedi.

Jaime saçını tararken, çatlamış ve soluk bir
antika aynadaki görüntüsünü dikkatle inceledi. Otuz altı! Görünüşünden
şikayet edemezdi. Çirkindi, ama bu, hayatı üzerinde özel bir etki
yapmış bir kadının ifadesini benimsemek için görkemli bir
çirkinlikti. Bu çirkinlik ona bazı tatmin edici maceralar getirmişti.
Okyanusya'daki bir İngiliz takımadasının valisinin kızı olan, Avrupa'yı yalnızca bir hizmetçi eşliğinde
gezen sarışın bir idealist olan Bayan
Mary Gordon, bir yaz Münih'teki bir otelde onunla tanışmıştı. İlk
etkilenen oydu ve ilk adımları atan da oydu.
Genç hanıma göre, İspanyol, gençliğindeki
Wagner'in canlı bir
resmiydi. Febrer, hoş anısına gülümseyerek,
otoriter, küçük, alaycı
gözlerini bastırıyormuş gibi görünen belirgin kaşını düşündü. Burnu sivri ve kartal gibiydi, tüm Febrer'lerin ortak burnuydu, denizin ıssızlığını
talan o cüretkar yırtıcı kuşlar. Ağzı alaycı ve geri çekilmişti, dudakları ve çenesi belirgindi
ve sakal ve bıyığın yumuşak büyümesiyle kaplıydı, ince ve güzel.

Ah, nefis Bayan Mary! Avrupa'daki mutlu hac yolculukları neredeyse bir yıl sürmüştü. Bir dahiye benzemesi
nedeniyle çılgınca aşık olmuştu ve onunla evlenmek istiyordu; ona valinin milyonlarından bahsetti, romantik coşkusunu ırkının pratik eğilimleriyle harmanladı; ama Febrer sonunda, İngiliz kadın da onu bir orkestra şefi veya başka biri için terk etmeden önce kaçtı.
Bu kişi idolünün daha da çarpıcı bir benzeri olabilirdi.

Ah, kadınlar!... Jaime, aşırı boyundan dolayı omuzları biraz eğilmiş olsa da, erkeksi olan figürünü düzeltti. Kadınlara ilgi duymayalı epey zaman olmuştu. Sakalındaki birkaç gri saç, gözlerinin etrafındaki hafif kırışıklık, kendi deyimiyle "tam hızla" dönen bir hayatın yorgunluklarını ortaya koyuyordu. Ama yine de popülerdi ve onu bu acil durumdan çıkaracak olan şey aşktı. Tuvaletini bitirdikten sonra yatakhaneden ayrıldı. Pencerelerdeki panjurlardan içeri sızan güneş ışığıyla aydınlanan geniş bir salonu geçti. Zemin gölgedeydi ve duvarlar, kahramanca boyutlarda figürlerin bulunduğu bitmek bilmeyen duvar halılarıyla kaplı parlak bir bahçe gibi parlıyordu. Mitolojik ve İncil sahnelerini temsil ediyorlardı; kırmızı ve yeşil savaşçıların önünde duran, pembe tenli kibirli hanımlar; etkileyici sütunlar; çelenklerle asılı saraylar; başları yere saçılmış, yüksekte pala, bir ayağı havada büyük göbekli at birlikleri; yüzyıllara rağmen taze ve ilkbahar renkleriyle, elma ve yeşilliklerle çevrili, eski efsanelerden oluşan bir dünya. Febrer görkemli salondan geçerken, bu hazinelere, atalarından kalan mirasa ironik bir şekilde baktı. Hiçbiri onun değildi! Bir yıldan fazla bir süredir bu duvar halıları ve ayrıca yatakhanedeki ve evin her yerindeki duvar halıları, onları yerlerinde asılı bırakmayı seçen Palma'nın bazı tefecilerinin malıydı. Bunlar, doğrudan sahiplerinden satın alındıkları için
aslında daha fazla para ödeyecek olan zengin bir koleksiyoncunun şans eseri ziyaretini bekliyorlardı. Jaime
sadece onların koruyucusuydu, güvenine
karşılık vermediği takdirde hapis cezası tehlikesi altındaydı.

Salonun merkezine ulaştığında, alışkanlıkla bir kenara çekildi,
ama yolunu tıkayacak hiçbir şey görmeyince kahkaha attı. Bir ay önce, ünlü şövalye komutanı Don Priamo Febrer'in korsanlık seferlerinden birinden getirdiği seçkin bir İtalyan mermer masa hala burada duruyordu. Daha ileride tökezleyeceği hiçbir şey de yoktu; Febrer, aynı metalden yapılmış bir destek üzerinde duran ve yuvarlak bir aşk tanrısı sırası tarafından desteklenen devasa çekiçlenmiş gümüş mangal da
ağırlık üzerinden satarak paraya çevirmişti! Mangal ona, İmparator Charles V'in atalarından birine hediye ettiği ve yıllar önce Madrid'de, yine ağırlık bazında, sanatsal bitişi ve antikliği nedeniyle iki ons altın ekleyerek sattığı altın zinciri hatırlattı. Daha sonra, zincirin Paris'te yüz bin franka yeniden satıldığına dair belirsiz bir söylenti duymuştu. Ah, yoksulluk! Beyefendiler artık bu zamanlarda var olamazdı!

Bakışı, aslanların desteklediği antika masaların üzerine yerleştirilmiş Venedik işçiliği devasa yazı masalarının parıltısına çekildi.
Devler için yapılmış gibi görünüyorlardı; sayısız derin çekmeceleri, mitolojik sahnelerin tasvirleriyle parlak renklerle
işlenmişti. Bunlar, evin antik ihtişamının zayıf bir hatırlatıcısı olan dört muhteşem müze parçasıydı. Bunlar da ona ait değildi.
Goblenlerin kaderini paylaşmışlardı ve burada bir
alıcıyı bekliyorlardı. Febrer yalnızca kendi evinin kapıcısıydı. İki bitişik odanın duvarlarına asılı İtalyan ve İspanyol resimleri, zarifçe oyulmuş antika mobilyalar, ipek döşemeleri artık yıpranmış ve yırtılmış, alacaklılarına aitti - aslında, saygıdeğer mirasında değerli olan her şey!

Kabul salonuna geçti, sarayın ortasında, merdivenle bağlantılı, yüksek tavanlı, soğuk ve geniş bir oda.
Yıllar beyaz duvarları fildişi renginde krem ​​rengine boyamıştı.
Tavandaki siyah panelleri görmek için insan başını iyice geriye atmalı.
Kornişin yakınındaki pencereler, alt pencerelerle birlikte bu muazzam, sade daireyi aydınlatıyordu. Mobilyalar azdı ve romantik bir ciddiyet taşıyordu; oturma yerleri ve sırtları çivilerle kaplı deriden geniş koltuklar; bükülmüş ayaklı meşe masalar; demir kilitleri olan koyu sandıklar
güve yemiş yeşil kumaş döşemeye karşı görünüyordu. Sarımsı beyaz duvarlar
sadece bir tür ızgara gibi, tuval sıraları arasında,
çoğu çerçevesiz olarak görülebiliyordu. Yüzlerce resim vardı, hepsi kötü yapılmıştı,
ve yine de ailenin ihtişamını sürdürmek için çizilmiş ilginç resimlerdi,
Mayorka'dan geçmekte olan eski İtalyan ve İspanyol sanatçılar tarafından yapılmıştı. Portrelerden geleneksel bir çekicilik yayılıyor gibiydi. Burada Akdeniz'in tarihi, kaba ve saf fırça darbeleriyle çizilmişti; kadırgalar arasındaki deniz savaşları, kalelere yapılan saldırılar, dumanla sarılmış deniz savaşları. Bulutların üzerinde gemilerin flamaları yüzüyordu ve Malta haçı veya küpeşteden hışırdayan hilaller taşıyan
kule benzeri kıçlar yükseliyordu.
İnsanlar gemilerin güvertelerinde veya yakınlarda yüzen küçük teknelerde
savaşıyorlardı; kanla kızarmış ve yanan gemilerin alevlerinden
berbat olan deniz, hala dalgaların üzerinde savaşan yüzlerce küçük insan başıyla noktalanmıştı. Bir yığın miğfer ve üç köşeli Schomber
şapkası, beyaz ve kırmızı sarıkların cirit attığı diğer iki geminin üzerinde karışmıştı ve hepsinin üzerinde mızrak, pala ve biniş baltası tutan eller yükseliyordu. Toplardan ve blunderbuslardan çıkan atışlar, savaşın dumanını uzun kırmızı dillerle yırtıyordu. Diğer tuvallerde, daha az karanlık olmayan, siperlerinden meşaleler fırlatan kaleler görülebiliyordu,
ve tabanlarında, neredeyse kuleler kadar büyük savaşçılar, göğüs zırhlarındaki sekiz köşeli beyaz haçlarla ayırt ediliyorlardı,
saldırıya tırmanmak için merdivenlerini duvarlara dayıyorlardı.

Resimlerin bir tarafında, uçları armaların etrafına katlanmış beyaz parşömenler vardı, her birinin üzerine kötü biçimlendirilmiş büyük harflerle, olayın hikayesi; Büyük Türk'ün kadırgalarıyla veya Pisa, Cenova ve Vizcaya'dan gelen erlerle kazanılan muharebeler; Sardunya'daki savaşlar, Bujia ve Tedeliz'e yapılan saldırılar ve bu girişimlerin her birinde bir Febrer savaşçılara liderlik ediyor veya kahramanlığıyla kendini öne çıkarıyordu, şövalye komutan Don Priamo hepsinin üzerinde yükseliyordu, evin hem şanı hem de utancı olmuştu.

Bu savaş sahneleriyle dönüşümlü olarak aile portreleri vardı. En üst sırada, evanjelistleri ve şehitleri bir friz görünümünde tasvir eden eski tuvallerden oluşan bir sırayı dolduran, en eski Febrers, Mallorca'nın saygıdeğer tüccarları, ölümlerinden birkaç yüzyıl sonra resmedilmiş, Yahudi burunlu ve delici gözlü, göğüslerinde mücevherler olan ve uzun Doğu şapkaları takan ciddi adamlar vardı. Sonra, kısa kesilmiş saçları ve yırtıcı kuşlar gibi profilleri olan, hepsi koyu çelik zırh giymiş ve bazıları beyaz Malta haçı takan, kılıç taşıyan denizciler olan silahlı adamlar geldi. Portreden portreye yüzler daha da rafine hale geldi, ancak belirgin alınlarını ve buyurgan aile burunlarını kaybetmeden. Ev yapımı gömleğin geniş, yumuşak yakası, örgülü fırfırların kolalı kıvrımlarına dönüştü; göğüs zırhları, kadife veya ipek ceketlere
yumuşadı; İmparatorluk tarzındaki sert geniş sakallar, şakaklara düşen yumuşak buklelerle birlikte yüzün çerçevesi görevi gören keskin keçi sakallarına ve sivri bıyıklara dönüştü.
Kaba savaş adamları ve zarif şövalyeler arasında, püsküllü rahip şapkaları takan bıyıklı ve küçük sakallı birkaç din adamı göze çarpıyordu. Bazıları, göğüslerini süsleyen beyaz nişanlara bakılırsa, Malta'nın din adamlarıydı; diğerleri, inançlarını yayma konusundaki şevklerini öven yazıtlara göre, Mallorca'nın saygıdeğer engizisyoncularıydı. Tüm bu etkileyici varlıklı ve metalik gözlü esmer beyefendilerin ardından, beyaz peruklar ve tıraşla gençleşmiş yüzler; ipek ve altınla ışıldayan, kuşaklar ve onur süslemeleriyle gösterişli ceketler alayı geldi. Bunlar Palma şehrinin daimi hakimleriydi; ailelerinin evlilikle ilgili sorunlar nedeniyle
markizliklerini kaybettiği,
unvanlarının Yarımada'nın soyluluğuna ait diğer unvanlarla birleştiği
markizler; isimleri fantastik zenginlikler
hayal ettiren Amerikan ve Okyanusya ülkelerinin valileri, kaptan generalleri ve valileri;
baştan beri Bourbon'ların taraftarları olan, Avusturya hanedanının son desteği olan Mallorca'dan kaçmak zorunda kalan coşkulu "botiflers" ve düşman halk tarafından kendilerine verilen
butifarras lakabını en yüce soyluluk unvanı olarak övünüyorlardı. Muhteşem alayı, odanın mobilyalarıyla neredeyse aynı hizada asılı duran, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki son Febrers, Armada'nın subayları, kısa bıyıkları, alınlarında bukleleri, altın işlemeli çapalarla yüksek yakaları ve siyah çoraplarıyla Cape Saint Vincent ve Trafalgar'ı defetmiş adamlar kapatıyordu; ve onlardan sonra Jaime'nin büyük büyükbabası, iri gözlü ve küçümseyici ağızlı yaşlı bir adamdı, Ferdinand VII Fransa'daki esaretinden döndüğünde, ayaklarına kapanmak için Valensiya'ya yelken açmıştı, diğer büyük hidalgolarla birlikte, eski gelenekleri yeniden kurması ve büyüyen liberalizm belasını ezmesi için yalvarıyordu. Köylü kızlarının peşinde adanın çeşitli bölgelerine kanını akıtmış, ama onurundan asla ödün vermemiş üretken bir patrikti; ve evde yaşayan ve adını taşıyan oğullarından birinin öpmesi için elini uzattığında, ciddi bir sesle şöyle derdi: "Tanrı seni iyi bir engizisyoncu yapsın!"

Bu seçkin Febrers portreleri arasında, Valasquez'in
resimlerine benzer şekilde, tüm tuvali dolduran büyük çemberlere sahip görkemli senoralar olan bir dizi kadın vardı. Bunlardan biri, ince büstü, soluk ve sivri yüzlü, kısa saçlarında soluk bir kurdele düğümü olan, ailenin dikkate değer kadınıydı; Helenik
harfler hakkındaki bilgisi nedeniyle "La Greca" olarak anılırdı. Amcası, Santo Domingo'nun başrahibi, döneminin büyük bir aydını olan Fray Espiridion Febrer, onun öğretmeniydi ve "Yunan kadın", Mallorca ile hala azalan bir ticaret sürdüren Doğu'daki muhabirlere kendi dillerinde yazabiliyordu. Jaime'nin bakışları, ailenin bir başka ünlü kadınının, küçük beyaz peruklu, on sekizinci yüzyıl hanımlarının kabarık eteği ve büyük çemberleriyle bir kadın gibi giyinmiş bir kızın portresinin asılı olduğu daha aşağıdaki bazı tuvallere kaydı. Bir masanın yanında, bir vazo dolusu çiçeğin yanında duruyordu, kansız sağ elinde domates kadar büyük bir gül tutuyordu, bir bebeğin küçük porselen gözleriyle tam önüne bakıyordu. Bu kadına "La Latina" denmişti. Dönemin gösterişli üslubuyla tuvaldeki yazılar onun bilgisini ve bilgeliğini anlatıyordu ve on bir yaşında genç yaşta ölmesine ağıt yakıyordu. Kadınlar, asker ve coşkulu Febrer soyunun güçlü gövdesindeki kuru filizler gibiydi. Bu denizci ve asker ailesinde bilginlik, olumsuz bir iklimde yanlışlıkla
biten bir bitki gibi hızla
soldu.

Önceki gecenin ve Valldemosa'ya yapmayı düşündüğü yolculuğun düşünceleriyle meşgul olan Jaime, atalarının resimlerine bakarak
kabul salonunda duruyordu. Ne kadar ihtişam ve ne kadar toz! Belki de yirmi yıl olmuştu, bu seçkin aileyi biraz olsun canlandırmak için merhametli bir bezin üzerinden geçmesinin üzerinden. Daha
uzaktaki büyükbabalar ve ünlü savaşlar örümcek ağlarıyla kaplıydı...
ve rehincilerin bu ihtişam müzesini, resimlerin kötü olduğu bahanesiyle satın almayı
reddettiğini düşünmek! Jaime, bu kalıntıları, kendileri için şanlı bir köken iddiasında bulunmak isteyen
zengin insanlara devretmenin zor olmasına
şaşırmıştı. Resepsiyon salonunu geçip karşı kanattaki dairelere girdi. Bunlar alçak tavanlı odalardı; üstlerinde Febrer'in büyükbabasının başka zamanlarda
işgal ettiği ikinci bir kat vardı; nispeten modern odalar, İmparatorluk tarzında eski mobilyalar ve duvarlarda Atala'nın talihsizliklerini, Matilde'in aşk ilişkilerini ve Hernan Cortez'in başarılarını temsil eden romantik dönemin aydınlatılmış baskıları vardı. Şişkin tuvalet masalarının üzerinde çok renkli azizler ve
fildişi haçlar, kristal çanların altında tozlu yapay çiçekler vardı. Yaylar, oklar ve bıçaklardan oluşan bir koleksiyon, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru dünyayı
dolaşan krala ait bir korvetin kaptanı olan Febrer'i anımsatıyordu. Masaların üzerinde morumsu
kabinler ve devasa sedef kaplı deniz kabukları vardı.

Mutfağa giderken bir koridoru takip etti ve bir tarafta uzun yıllardır kapalı olan şapeli, diğer tarafta ise bahçeye açılan pencereleri olan büyük bir daire olan arşiv kapısını bıraktı.
Jaime, seyahatlerinden döndüğünde birçok öğleden sonrasını birçok eski kitap rafının metal parmaklıklarının arkasında saklanan kağıt destelerini inceleyerek geçirmişti.
Mutfağa göz attı. Eskiden Febrers'ın görkemli ziyafetlerinin hazırlandığı, parazit sürüsünü besleyen ve adayı ziyaret eden tüm arkadaşlarına cömertlik gösteren muazzam bir yerdi. Antonia, bu yüksek tavanlı, geniş odada cüce gibi görünüyordu.
Büyük bir şöminenin yanında duruyordu. Bu şömine, devasa bir odun yığınını tutabiliyordu ve aynı anda birkaç hayvanı kızartabiliyordu. Fırın sıraları tüm bir topluluğa hizmet edebilirdi. Sarayın bu ek binasının soğuk temizliği, kullanılmadığını gösteriyordu. Duvarlardaki büyük demir kancalar, bu geleneksel mutfağın görkemli ihtişamı olan bakır kapların yokluğuna dikkat çekiyordu. Yaşlı hizmetçi, ekmeğini yoğurduğu oluğun yanındaki küçük bir ocakta yemek pişiriyordu. Jaime, varlığını duyurmak için Antonia'yı çağırdı ve bitişik odaya, Febrer'lerin sonuncusu tarafından kullanılan küçük yemek odasına girdi. Bu kişiler, daha az durumda oldukları için, eskiden ziyafetlerin yapıldığı büyük salonu terk etmişlerdi. Burada da yoksulluğun varlığı fark ediliyordu. Uzun masa, lekeli beyazlıkta çatlak bir muşambayla örtülüydü. Büfeler neredeyse boştu. Kırıldığında, eski çiniler kaba tabaklar ve kavanozlarla değiştirilmişti. Odanın alt ucundaki iki açık pencere, güneşin ateşinin altında titreşen yoğun ve huzursuz mavi deniz parçalarını çerçeveliyordu. Yakınlarında palmiyelerin dalları ritmik olarak sallanıyordu. Açık denizde, yorgun bir martı gibi Palma'ya yaklaşan bir yelkenlinin beyaz kanatları ufuk çizgisini kırıyordu.

Anne Antonia içeri girdi, masaya dumanı tüten bir kase kahve ve süt ve büyük bir dilim tereyağlı ekmek koydu. Jaime kahvaltıya
hırsla saldırdı, ancak ekmeği ısırırken hoşnutsuzluk ifadesi yaptı. Antonia başını sallayarak onayladı,
Mayorka lehçesinde konuşmaya başladı.

"Zor, değil mi? Hiç şüphe yok ki ekmek, senorun kumarhanede yediği
yumuşak küçük ekmeklerle kıyaslanamaz, ancak bu benim
hatam değil. Dün ekmek yapmak istedim, ancak unum bitmişti ve Son Febrer'in 'payes'inin gelip haraç getirmesini bekliyordum. Nankör ve unutkan insanlar!"

Yaşlı hizmetçi, evin kalan servetini oluşturan toprak parçası olan Son Febrer'in köylü çiftçisine karşı küçümsemesini sürdürdü. Köylü, sahip olduğu her şeyi Febrer ailesinin iyiliğine borçluydu ve şimdi bu zor zamanlarda nazik efendilerini unuttu. Jaime çiğnemeye devam etti, düşünceleri Son Febrer'e odaklanmıştı. O da ona ait değildi, ancak kendini ev sahibi olarak gösteriyordu. Adanın ortasında bulunan, ebeveynlerinden miras kalan en seçkin mülk olan, aile adını taşıyan çiftliği ağır bir şekilde ipotek ettirmişti ve onu kaybetmek üzereydi. Geleneksel
geleneğe göre yetersiz ve değersiz olan kira, kredilerinin faizinin yalnızca bir kısmını ödemesine olanak sağlıyordu;
geri kalan faiz borcun miktarını artırmaya yarıyordu.
Hâlâ haraçlar, eski geleneklere göre payes'in ona yapması gereken specie ödemeleri vardı ve bunlarla o ve
Mammy Antonia, bir kabileyi barındırmak için inşa edilmiş olan
evin muazzamlığında neredeyse kaybolmuş bir şekilde var olmayı başarmışlardı. Noel'de ve Paskalya'da her zaman bir düzine kümes hayvanıyla birlikte bir çift kuzu alırdı;
sonbaharda kesilmeye hazır iki iyi besili domuz ve her ay yumurta ve belirli miktarda un ve mevsiminde meyveler. Kısmen evde tüketilen ve kısmen de hizmetçi tarafından satılan bu katkılarla Jaime ve Mammy Antonia,
sarayın yalnızlığında, halkın bakışından uzakta, kazazedeler gibi yaşamayı başardılar. Para olarak yapılan bağışlar giderek daha da gecikiyordu.
Talihsizliği reddeden o kırsal egoizmle payes, yükümlülüklerini yerine getirmekte tembelleşti. Mülkün nominal sahibinin Son Febrer'in gerçek sahibi olmadığını biliyordu ve sık sık şehre hediyeleriyle
geldiğinde rotasını değiştirip onları yatıştırmak istediği, hayranlık uyandıran
alacaklılarının evlerine bırakıyordu.

Jaime, önünde duran hizmetçiye hüzünle baktı. O,
halkına özgü eski giyim tarzını hâlâ sürdüren yaşlı bir payesaydı--kollarında iki sıra düğme bulunan koyu bir ceket,
hafif, kabarık bir etek ve başını örten rebocillo, boynundan ve göğüs kısmından yakalanmış beyaz peçe,
altından sarkan ağır örgü, sahte ve çok siyah, uzun kadife fiyonklarla bağlanmış.

"Yoksulluk, Mammy Antonia," dedi efendi aynı lehçede.
"Herkes yoksullardan kaçınır ve eğer o herif bize borcunu getirmezse, bir gün ıssız bir adada gemi kazası geçiren denizciler gibi birbirimize düşüp yemek zorunda kalacağız."

Yaşlı kadın gülümsedi; efendi her zaman neşeliydi. Bu konuda tıpkı büyükbabası Don Horacio gibiydi, her zaman ciddiydi,
birini korkutan bir yüze sahipti ve yine de her zaman böyle neşeli şeyler söylüyordu!

"Bunun durması gerekecek," diye devam etti Jaime, hizmetçinin hafifliğine aldırmadan. "Bu hemen bugün durmalı. Kararımı verdim.
Haber yayılmadan önce sana söyleyeyim, Antonia: Evleneceğim."

Hizmetçi şaşkınlığını ifade etmek için ellerini bağlılık ifadesiyle birleştirdi ve gözlerini tavana doğru çevirdi. "Santisimo Cristo
de la sangre!" Tam zamanıydı!... Bunu çok daha önce yapmalıydı ve
o zaman ev çok farklı bir durumda olurdu.
Merakı uyandı ve bir köylünün hevesiyle sordu:

"Zengin mi?"

Efendinin olumlu hareketi onu şaşırtmadı. Elbette
zengin olmalıydı. Sadece yanında büyük bir servet getiren bir kadın, adanın ve belki de tüm dünyanın en tanınmış adamları olan Febrer'lerin sonuncusuyla birleşmeyi arzulayabilirdi. Zavallı Antonia
mutfağını düşündü, anında hayalinde
altın gibi parlayan bakır kaplarla döşedi, şöminelerinin alev alev yandığını hayal etti,
oda kolları sıvalı kızlarla doluydu, rebocilloları
geriye atılmış, örgüsü arkada uçuşuyordu ve kendisi ortada,
büyük bir sandalyede oturmuş, emirler veriyor ve güveçlerden gelen
lezzetli kokuları
içine çekiyordu.

"Genç olmalı!" diye ilan etti yaşlı kadın, efendisinden daha fazla haber
sızdırmaya çalışarak.

"Evet, benden çok daha genç; çok genç; yaklaşık yirmi iki yaşında. Neredeyse
babası olabilirim."

Antonia itiraz edercesine bir hareket yaptı. Don Jaime adadaki en iyi adamdı. Bunu söyledi, onu elinden tutup kısa pantolonuyla Bellver kalesinin yakınındaki çamların arasında gezdirdiği günden beri ona tapan kadın. O, aileden biriydi - o kibirli büyük senyörler ailesindendi ve daha fazla bir şey söylenemezdi.

"Ve o iyi bir aileden mi?" diye sordu, efendisinin çekingenliğini
zorlamak için. "Bir caballeros ailesinden; şüphesiz adanın en iyilerinden - ama hayır - belki de Madrid'den. Orada yaşadığın
zaman bulduğun bir sevgili."

Jaime bir an tereddüt etti, solgunlaştı ve sonra rahatsızlığını gizlemek için kaba bir enerjiyle şöyle dedi:

"Hayır, Antonia - o bir - Chueta."

Antonia, birkaç dakika önce yaptığı gibi ellerini kavuşturmaya başladı, Palma'da çok saygı duyulan İsa'nın kanını tekrar anarak, ama aniden esmer yüzünün kırışıklıkları genişledi ve kahkahalarla gülmeye başladı. Ne kadar da neşeli bir efendi! Tıpkı büyükbabası gibi; o da en
harika ve inanılmaz şeyleri o kadar ciddi bir şekilde söylerdi ki
herkesi kandırırdı. "Ve ben, zavallı aptal, senin saçmalıklarına inanmaya hazırdım!
Belki de senin evleneceğin bir şakaydı!"

"Hayır, Antonia, bir Chueta ile evleneceğim. Benito Valls'ın
kızı ile evleneceğim. Bu yüzden Valldemosa'ya gidiyorum."

Jaime'nin konuştuğu boğuk ses, alçalmış gözleri, bu kelimeleri mırıldandığı
ürkek aksan, tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Yaşlı hizmetçi ağzı açık, kolları düşmüş, ne ellerini ne de gözlerini kaldıracak
güçsüz bir şekilde duruyordu.

"Senor!... Senor!... Senor!"

Daha fazlasını söyleyemedi. Sanki evin üzerine bir yıldırım düşmüş, onu temellerinden sarsmış gibi hissetti; sanki güneşin önünde karanlık bir bulut
geçip ışığı kapatmış gibi; sanki deniz, kale duvarına çarpan kurşuni bir kütleye dönüşmüştü. Sonra her şeyin
her zamanki gibi kaldığını, bu müthiş
haberden tek etkilenenin kendisi olduğunu gördü, tüm varoluşun düzenini değiştirecek kadar şaşırtıcıydı.

"Senor!... Senor!... Senor! Bir Chueta! Mürted bir Yahudi!"

Boş bardağı ve ekmek artıklarını kavradı ve mutfağa sığınmak için koştu. Bu evde böylesine dehşet verici şeyler duyduktan sonra
korktuğunu hissetti. Sarayın diğer ucundaki saygıdeğer koridorlarda birinin dolaştığına dair bir hayal kurdu; biri -kendisine açıklayamadığı- yüzyıllardır süren uykudan uyanmış biri! Bu sarayın şüphesiz bir ruhu vardı. Yaşlı kadın sarayda yalnızken, sanki insanlar hareket ediyor ve sohbet ediyormuş gibi mobilyalar gıcırdıyordu; duvar halıları sanki görünmez yüzler tarafından hareket ettiriliyormuş gibi sallanıyordu, Don Jaime'nin büyükannesine ait olan yaldızlı bir arp köşesinde titriyordu, ama o hiç korku hissetmiyordu, çünkü Febrer'ler iyi insanlardı, hizmetkarlarına karşı sade ve naziktiler; ama şimdi, böyle şeyler duyduktan sonra----! Resepsiyon salonunun duvarlarına asılı portreleri huzursuzca düşündü. Eğer torunlarının sözleri kulaklarına ulaşırsa, o senörler ne kadar da ciddi görünürlerdi! Gözleri ne kadar da şiddetle
ateşlenirdi!

Mammy Antonia sonunda sakinleşti ve efendisinin bıraktığı kahveyi içti. Korkuyu bir kenara bırakmıştı, ama Don Jaime'nin kaderi yüzünden derin bir üzüntü duyuyordu, sanki ölüm tehlikesi altındaymış gibi. Febrers evini buna getirmek! Tanrı böyle şeylere tahammül edebilir miydi? Sonra efendisine duyduğu küçümseme, eski zamanlardaki sevgisini bir anlığına bastırdı. Sonuçta o, dinden bihaber, iyi alışkanlıklardan yoksun, evinin kalan servetini
israf etmiş vahşi bir adamdan başka bir şey değildi. Ünlü akrabaları ne diyecekti? Teyzesi Juana ne kadar utanacaktı -- o asil hanım, adadaki en dindar ve aristokrat kadın, bazıları tarafından şakayla, bazıları tarafından da aşırı bir saygıyla la Papisa diye çağrılırdı -- Papa-ess!

"Elveda, Mammy. Gün batımına doğru geri döneceğim."

Yaşlı kadın, ayrılmadan önce mutfağa göz atan Jaime'ye veda etti. Sonra, kendini yalnız bulduğunda, kenetlenmiş ellerini kaldırdı ve Sangre de Cristo'nun, Lluch Bakiresi'nin, adanın koruyucu azizinin ve Mallorca'da hizmet verdiğinde çok sayıda mucize yaratan güçlü San Vicente Ferrer'in yardımını istedi - efendisinin tasarladığı
ucubeyi
önleyebilecek son ve muazzam bir aziz! Dağlardan bir kaya düşsün ve Valldemosa'ya giden yolu sonsuza dek kapatsın; araba devrilsin ve Don Jaime dört adam tarafından
bir sedye üzerinde eve taşınsın - bu utançtan başka her şey!

Febrer kabul salonunu geçti, merdivenin kapısını açtı ve
aşınmış basamaklardan inmeye başladı. Ataları, adanın tüm soyluları gibi, büyük ölçekli bir
inşaat
yapmışlardı. Merdiven ve zaguan alt katın üçte birini kaplıyordu. Beş kemeri ince sütunlarla desteklenen, İtalyan tarzında bir tür loggia, merdivenlerin dibine kadar uzanıyordu, kapıları binanın her iki ucundaki açıklığın iki üst kanadına erişim sağlıyordu. Merdivenin ortasının üstünde, sokak kapısına bakan, taşa oyulmuş Febrer kolları ve büyük bir ferforje fener vardı. Jaime'nin bastonu aşağı inerken kumtaşı basamaklara çarptı veya inişleri süsleyen büyük sırlı amforalara dokundu ve bu amforalar darbeye bir çanın yankılanan sesiyle karşılık verdi. Zamanla oksitlenen ve pas pullarına dönüşen demir korkuluk, adımlarının sarsıntısıyla neredeyse yuvalarından sallanıyordu. Zaguan'a ulaştığında Febrer hareketsiz durdu. Adını sonsuza dek
kaderine etki edecek olan
aldığı aşırı karar, onu sık sık kayıtsızlıkla geçtiği yerlere merakla bakmaya yöneltti.

Binanın hiçbir yerinde eski zaman refahı burada olduğu kadar belirgin değildi. Bir meydan kadar büyük olan zaguan, bir düzine arabayı ve
bir sürü atlıyı alabiliyordu. Adanın fındık kahverengisi mermerinden yapılmış, biraz şişkin on iki sütun, üzerinde siyah kirişlerden oluşan çatının uzandığı
kesilmemiş taş kemerleri destekliyordu.
Kaldırım, aralarında nemli yosun yetişen parke taşlarındandı. Bu devasa ve yalnız harabeye tonoz benzeri bir soğuk
dokunmuştu. Bir kedi zaguanın içinden gizlice geçti, eski ahırların solucanlar tarafından
yenmiş bir kapısındaki delikten dışarı çıktı ve eski günlerin hasatlarını
tutan ıssız mahzenlere doğru kayboldu. Bir tarafta sarayın inşa edildiği dönemden kalma bir kuyu vardı, kayaya oyulmuş bir delik, zamanla aşınmış bir taş bordür ve dövme demir bir ağız. Sarmaşıklar cilalı kayanın çatlakları arasında taze kümeler halinde büyüyordu. Jaime çocukken sık sık bordürün üzerinden uyuyan suların aydınlık yuvarlak gözbebeğindeki yansımasına bakardı. Sokak ıssızdı. Sonunda, Febrer bahçesinin duvarlarının yakınında, geniş bir kapıyla delinmiş şehir surları vardı, kemerinde devasa bir balığın ağzındaki dişler gibi tahta parmaklıklar vardı. Bu kapıdan geçerek körfezin suları altın yansımalarıyla yeşil ve parlak bir şekilde titriyordu. Jaime kaldırımlardan yoksun olan sokağın mavi taşlarının üzerinden kısa bir mesafe yürüdü ve sonra evine bakmak için döndü. Geçmişin sadece küçük bir kalıntısıydı. Febrers'ın eski sarayı
tüm bir kareyi kaplıyordu, ancak yüzyıllar geçtikçe ve ailenin ihtiyaçlarıyla birlikte küçülmüştü. Şimdi bir kısmı
rahibelerin ikametgahı olmuştu ve diğer kısımları, hala düzenli saçak çizgisi ve kiremit kaplı çatılarla ima edilen tasarımın orijinal birliğini modern balkonlarla bozan bazı zengin kişiler tarafından satın alınmıştı. Bahçeye ve denize bakan büyük evin o kısmında yaşayan Febrers'lar, kiralarını artırmak için alt katları depoculara ve küçük dükkan sahiplerine kiralamak zorunda kalmışlardı. Soylu girişin yakınında, cam pencerelerin içinde, Don Jaime'yi saygılı bir gülümsemeyle karşılayan bazı kızlar
çamaşırları ütülemekle meşguldü. Hareketsiz durdu
eski evi tefekkür ederek.
Azaltılmışlığına ve yaşına rağmen hala ne kadar güzeldi!

İnsanlar ve arabalar tarafından delinmiş ve aşınmış temel duvarı,
zeminle aynı seviyede ızgaralı birkaç pencereyle ikiye ayrılmıştı.
Sarayın alt katı, yüzyıllardır yürüyen ayaklar gibi
aşınmış, yırtılmış ve tozluydu.

Asma katın üzerinde yükselirken, bağımsız bir girişi olan bir kat
bir eczacıya kiralanmıştı, cephenin görkemli ihtişamı
gelişti. Portalın kemeriyle aynı seviyede olan, çift sütunla ayrılmış üç sıra pencerenin
çerçeveleri siyah mermerden yapılmıştı. Taş dikenleri, kornişleri destekleyen sütunların üzerine tırmanıyordu,
üstlerinde ise üç büyük madalyon vardı - ortada olan,
Algiers'a karşı talihsiz sefer sırasında Mallorca'dan geçişinin anısına DOMINUS CAROLUS IMPERATOR,
1541 yazısıyla İmparator'un büstüydü; her iki taraftakiler, sakallı adam başlı balıkların tuttuğu Febrer armalarını taşıyordu. Birinci katın büyük pencerelerinin
sövelerinin ve kornişlerinin üstünde, bir denizci ailesinin ihtişamına tanıklık eden
çapa ve yunuslardan oluşan çelenkler vardı.
Finallerinde ise devasa deniz kabukları vardı. Cephenin üst kısmı boyunca, bazıları sıvalı, diğerleri tavan aralarına ışık girmesini sağlamak için açık olan Gotik süslemeli küçük pencerelerden oluşan kompakt bir sıra vardı ve bunların üzerinde yalnızca Mayorka saraylarında bulunan anıtsal saçaklar vardı, zamanla kararmış oyma kereste kütleleri ve sokağın ortasına kadar uzanan sağlam gargoyles'larla desteklenmişti.

Tüm cephe boyunca, kurt yeniği tahtadan çivili ve paslı demir bantlı takozlar uzanıyordu. Bunlar, hane halkının ihtişamlı zamanlarında belirli şölenleri anmak için kullandığı görkemli aydınlatmaların kalıntılarıydı.

Jaime bu incelemeden memnun görünüyordu.

Atalarının sarayı, pencerelerdeki kırık camlara, çatlaklarda toplanan toz ve örümcek ağlarına, sıvasında yüzyıllardır açılan çatlaklara rağmen hâlâ güzeldi. Evlendiğinde ve yaşlı
Valls'ın serveti onun eline geçtiğinde, herkes Febrers'ın muhteşem
dirilişine hayret edecekti. Yine de, bazı
insanlar onun kararından
şaşkınlık duyacak ve kendisi de bazı
tedirginlikler
hissetmemiş miydi? Cesaret, ileri!

El Borne yönüne döndü, Palma'nın merkezi olan geniş bir cadde, eski zamanlarda şehri iki köye ve iki düşman gruba -Can Amunt ve Can
Avall- bölen bir dere yatağı.

Orada onu Valldemosa'ya götürecek bir araba bulacaktı.

Paseo del Borne'a girdiğinde, yoğun taçlı ağaçların gölgesinde duran ve bir dükkânın vitrininin önünde duran bir köylü ailesine bakan bir grup insan dikkatini çekti.

Febrer, adadaki köylülerin giydiklerinden farklı olan kıyafetlerini tanıdı.
İvizanlardı. Ah, İviza! Bu adanın adı, uzun zaman önce gençliğinde orada geçirdiği bir yılın anısını hatırlattı.
Mayorkalıların sanki yabancıymış gibi sırıtmalarına neden olan bu insanları görünce, Jaime de gülümsedi ve onların kıyafetlerine ve vücutlarına ilgiyle baktı.

Şüphesiz ki, baba, oğul ve kızdılar. Yaşlı köylü, üzerinde mavi bir pantolonun geniş çanının asılı olduğu beyaz kenevir sandaletler giyiyordu. Ceket-bluzunun yakası bir tokayla göğsüne tutturulmuştu ve gömleği ve kemerinin görünmesini sağlıyordu. Omuzlarının üzerinden bir kadının şalı gibi koyu bir manto sarkıyordu ve sert, kahverengi, Mağribi yüz hatlarıyla güçlü bir tezat oluşturan bu kadınsı kıyafeti tamamlamak için,
şapkasının altına alnına düğümlenmiş, uçları arkaya doğru sarkan bir mendil takıyordu. Yaklaşık on dört yaşında olan çocuk, babası gibi giyinmişti; aynı tarzda, paçaları dar ve ayağın üstünde çan şeklinde bir pantolon vardı, ancak başında eşarp ve pelerin yoktu. Pembe bir kurdele göğsünden kravat gibi sarkıyordu, bir çiçek demeti kulaklarından birinin arkasından görünüyordu ve başının arkasına doğru itilmiş, çiçek işlemeli bir bantı olan şapkası, kahverengi, sade ve yaramaz, yoğun parlak siyah Afrika gözleriyle canlanan bir bukleler dalgasının yüzüne düşmesine izin veriyordu. En çok dikkat çeken, altında diğer eteklerin varlığının sezilebildiği, birkaç kat şişirilmiş bir küre oluşturan akordeon örgülü yeşil eteğiyle kızdı ve bu, beyaz sandaletler içindeki zarif ve zarif ayaklarını daha da küçültüyor gibiydi. Göğüslerinin belirgin kıvrımları, kırmızı çiçeklerle süslenmiş küçük bir sarı ceketin altında gizlenmişti. Farklı renkte kadife kolları, Chueta gümüşçülerinin işi olan çift sıra telkari düğmelerle süslenmişti. Üçlü parlak altın zincir, bir haçla sonlandırılmış, göğsünün üzerinden sarkıyordu, ama halkalar o kadar büyüktü ki,
boş olmasalardı, ağırlıklarıyla onu aşağı taşımış olmalılardı.
Siyah ve parlak saçları alnının üzerinden ayrılmıştı ve çenesinin altına bağlanmış beyaz bir mendilin altında saklıydı,
eteğinin ucuna kadar inen çok renkli kurdelelerle bağlanmış uzun, ağır örgülerle
arkada tekrar beliriyordu.

Kolunun üstünde sepeti olan kız, garip manzaralara bakarak duruyordu, yüksek evlere ve kafelerin teraslarına hayrandı.
Pembe ve beyazdı, kırsal kadınların sert bakırımsı sertliği yoktu.
Yüz hatları, aristokrat ve bakımlı bir rahibenin zarafetine sahipti,
dişlerinin parlak yansıması ve gözlerinin çekingen parıltısıyla
aydınlanmış, süt ve güllerin soluk dokusu, bir manastır başlığını andıran bir
mendilin altındaydı.

Merakla hareket eden Jaime, sırtları kıza dönük olan ve vitrinin
teşhirine dalmış olan baba ve oğula yaklaştı. Bir silah dükkanıydı. İki Ivizan,
mucizevi putlara taparcasına, ateşli gözlerle ve hayranlık dolu hareketlerle
teşhir edilen silahları inceliyordu. Çocuk, hevesli, Mağribi yüzünü
sanki camdan içeri sokacakmış gibi cama bastırdı.

"Fluxas--pa're, fluxas!" diye haykırdı, beklenmedik bir arkadaşla karşılaşan birinin heyecanıyla, babasının dikkatini
büyük Lefaucheux tabancalarının
teşhirine çekti.

İkisinin hayranlığı, kendilerine harikulade sanat eserleri gibi görünen
bilmedikleri silahlara yoğunlaşmıştı: görünmez kilitleri olan silahlar, tekrarlayan tüfekler, mermileri ardı ardına
atabilen şarjörlü tabancalar. İnsanlar ne harika şeyler icat ediyor! Zenginler ne hazinelerin tadını çıkarıyor! Bu cansız silahlar onlara
kötü ruhlu ve sınırsız güce sahip yaratıkları canlandırıyormuş gibi görünüyordu. Şüphesiz ki bunlar
sahiplerine nişan alma zahmetine girmeden
otomatik olarak öldürebilirlerdi!

Camda yansıyan Febrer görüntüsü babanın
aniden dönmesine neden oldu.

"Don Jaime! Ah, Don Jaime!"

Şaşkınlığı ve şaşkınlığı ve sevinci o kadar büyüktü ki,
Febrer'in ellerini kavrayarak, titrek bir sesle konuşurken neredeyse önünde diz çöktü. Don Jaime'nin evine kalkması gereken zamana yakın bir zamanda varmak için Paseo del Borne boyunca zaman öldürüyordu. Elbette
beyefendilerin her zaman geç yattığını biliyordu! Onu görmek ne büyük bir mutluluktu! İşte
çocukları--Senor'a iyice bir baksınlar! Bu Don
Jaime'ydi; bu efendiydi! Onu on yıldır görmemişti ama
binlercesi arasında onu tanıyabilirdi.

Köylüden ve önünde dikilen iki çocuğun saygılı merakından rahatsız olan Febrer, adını hatırlayamadı. Saygıdeğer adam, Jaime'nin tereddütlü bakışından bu hafıza kaymasını tahmin etti. Gerçekten onu tanımadı mı? Pep Arabi, Iviza'dan! Bu bile pek bir şey anlatmıyordu, çünkü o küçük adada sadece altı veya yedi soyadı vardı ve Arabi, sakinlerin dörtte biri tarafından taşınıyordu. Daha açık bir şekilde açıklayacaktı - Can Mallorqui'li Pep.

Febrer gülümsedi. Ah, Can Mallorqui! Iviza'da yoksul bir predio, çocukken bir yıl geçirdiği, annesinden kalan tek mirası olan bir çiftlik. Can Mallorqui on iki yıldır ona ait değildi. Pep'e satmıştı, Pep'in babaları ve büyükbabaları da burayı işliyordu. O zamanlar hala parası vardı; ama asla geri dönmeyeceği ayrı bir adadaki o arazinin ne faydası vardı? Bu yüzden, hayırsever bir gran senor'un nezaketiyle Pep'e düşük bir rakama satmıştı, geleneksel kiralara göre değerlendirmişti; ve ödeme için kolay koşullar sunmuştu, zor zamanlar ona baskı yaptığında, genellikle beklenmedik bir sevinç olarak gelen miktarlar. Pep'in borcunu ödemesinden bu yana yıllar geçmişti ve yine de iyi kalpliler ona efendi demeye devam ettiler ve şimdi onu gördüklerinde, üstün bir varlığın huzurunda olan birinin hissini yaşadılar. Pep Arabi ailesini tanıttı. Kız en büyüktü ve adı Margalida'ydı; on yedi yaşında olmasına rağmen oldukça ufak tefek bir kadındı! Neredeyse bir erkek olan oğlan on üç yaşındaydı. Babası ve büyükbabaları gibi bir çiftçi olmak istiyordu, ancak Pep, çocuğun mektuplarında becerikli olduğu için Iviza'daki İlahiyat Okulu'na girmesine karar vermişti. Topraklarını Margalida ile evlenebilecek iyi, çalışkan bir genç için saklayacaktı. Adanın birçok genç erkeği çoktan onun peşindeydi ve geri döndüklerinde, geleneksel kur yapma olan festegler için sezon başlayacaktı, böylece bir koca seçebilecekti. Pepet daha yüksek bir göreve mahkumdu; rahip olacak ve ilk ayinini söyledikten sonra bir alaya katılacak ya da Amerika'ya gidecekti, tıpkı çok para kazanıp bunu babalarına gönderip adada toprak satın alan diğer birçok Ivizalı gibi. Ah, Don Jaime ve zaman nasıl da geçiyor! Senor'u, henüz küçük bir çocukken, o yaz Can Mallorqui'de annesiyle birlikte geçirdiğinde görmüştü. Pep ona silah kullanmayı ve ilk kuşlarını vurmayı öğretmişti. "Lordunuz hatırlıyor mu?" Pep'in, anne ve babası hala hayattayken evlendiği zamanlardı. O zamandan
sonra, Palma'da yalnızca bir kez, mülkün satışını ayarladıklarında (asla unutamayacağı büyük bir iyilik) bir araya gelmişlerdi ve şimdi, tekrar
kendisini gösterdiğinde, neredeyse yaşlı bir adamdı ve kendisi kadar uzun çocukları vardı.

Yolculuğundan bahsederken köylü, güçlü dişlerini muzip bir şekilde
sırıtıyordu. Oradaki Iviza'daki arkadaşlarının uzun süre bahsettiği çılgın bir maceraydı! Her zaman gezgin ve maceracı bir mizaca sahip olmuştu - askerken edindiği kötü bir alışkanlık.
Küçük bir ticaret gemisinin kaptanı, onun çok yakın bir arkadaşı, Mallorca'ya bir kargo
almış ve onu sadece bir şaka olsun diye davet etmişti. Ama onunla şaka yapmak riskliydi. Fikir
önerildiği anda kabul etti. Gençler daha önce hiç Mallorca'ya gitmemişlerdi; yaşadığı San Jose'nin tüm bölgesinde başkenti
görmüş bir düzine kişi bile yoktu. Birçoğu Amerika'yı ziyaret etmişti; biri
Avustralya'ya gitmişti; bazı komşu kadınlar kaçakçılarla felukkalarında Cezayir'e yaptıkları seyahatlerden bahsetmişti; ama hiç kimse Mallorca'ya
gelmemişti ve bunun da haklı bir nedeni vardı! "Bizi burada sevmiyorlar, Don Jaime; bize
sanki garip hayvanlarmışız gibi bakıyorlar; vahşi olduğumuzu düşünüyorlar, sanki hepimiz Tanrı'nın
çocukları değilmişiz gibi." Ve burada kendisi ve çocukları
sanki Mağribilermiş gibi
tüm sabah boyunca meraklıların bakışlarına maruz kalmışlardı. Muhteşem bir denizde on saat yelken!
Kız üçü için bir sepet dolusu öğle yemeği yemişti! Yarın gün ağarırken geri döneceklerdi, ancak yelken açmadan önce kaptanla bir iş hakkında konuşmak istiyordu.

Jaime şaşkınlık ifadesi yaptı ve daha dikkatli dinledi. Pep, kelimelerini tökezleyerek, belli bir çekingenlikle kendini ifade etti.
Badem ağaçları Can Mallorqui'deki en büyük zenginlik kaynağıydı. Geçen yıl ürün iyiydi ve bu yıl da ümitsiz görünmüyordu. Padrones'e satılıyordu, onlar da onu Palma ve Barselona'ya getiriyorlardı. Neredeyse tüm tarlalarına badem ekmişti ve şimdi senyor'a ait olan bazı arazilerdeki taşları temizleyip temizlemeyi ve
üzerlerinde buğday yetiştirmeyi düşünüyordu--sadece kendi ailesinin kullanımına yetecek kadar.

Febrer şaşkınlığını gizlemedi. Hangi arazilerden bahsediyordu?
İviza'da gerçekten bir şeyi kalmış mıydı? Pep gülümsedi. Bunlar tam olarak arazi değildi; taşlı bir tepeydi, denize doğru uzanan kayalık bir burundu,
ama dik yamaçları teraslayarak ekebilirdi. Tepesinde
Korsan Kulesi vardı--senyor hatırlamadı mı? Korsanlar
zamanından kalma bir tahkimattı. Don Jaime, bir çocuk, genç bir savaşçı gibi bağırarak, ardıç ağacından bir sopayı sallayarak, hayali bir orduya saldırı emri verdiğinde, birçok kez oraya doğru tırmanmıştı.

Unutulmuş bir mülkün keşfinde bir an için umutlanan senyor, sonuncusunun gerçek sahibi olabileceğini, hüzünle gülümsedi.
Ah! Korsan Kulesi! Hatırlıyordu. Çatlaklarında çalılar ve çalılıklar çıkan, tavşanların sığınağı ve geçimi olan cesur bir kireçtaşı uçurumu. Eski taş kale, zamanın ve rüzgarın baskısı altında
yavaşça çöken bir harabeydi. Taşlar yerlerinden düşüyordu, mazıların köşeleri aşınıyordu. Can Mallorqui
satıldığında kule sözleşmeye dahil edilmemişti, muhtemelen değersiz göründüğü için
gözetimsizlikten dolayı. Pep onunla istediği gibi
yapabilirdi, Don Jaime ona güvence verdi. Muhtemelen gençliğinden beri unutulmuş olan
o yere asla geri dönmeyecekti.

Köylü gelecekteki ücretten bahsettiğinde, Don Jaime onu bir gran senor hareketiyle susturdu. Sonra kıza baktı. Çok
güzeldi; kılık değiştirmiş bir senorita gibi görünüyordu; adadaki genç adamlar ona
çılgınca bakıyor olmalıydı. Baba, gururlu ama yine de bu övgüden rahatsız olmuş bir şekilde gülümsedi. "Hadi kızım, efendiye ne diyeceksin?" Kızla sanki bir çocukmuş gibi konuştu ve kız, gözlerini indirerek, yüzü kızarmış bir şekilde, önlüğünün bir köşesini parmaklayarak, İvizan lehçesiyle birkaç kelime geveledi: "Hayır, güzel değilim. Sizin
efendiliğinizin hizmetinizdeyim."

Febrer, Pep ve çocuklarına evine gitmelerini söyleyerek görüşmeyi sonlandırdı. Köylü Antonia'yı tanıyordu ve yaşlı kadın onu
gördüğüne çok sevinecekti. Onunla birlikte ne varsa onu yemeliydiler. Valldemosa'dan döndüğünde
gün batımında onları tekrar görecekti. "Elveda, Pep! Elveda, çocuklar!"

Mayorka arabasının kasasında oturan bir sürücüye bastonuyla işaret etti, dört ince tekerlek üzerine oturtulmuş, beyaz bir brandadan neşeli bir gölgeliği olan hafif bir araçtı ve Valldemosa'ya ve çeyizi servetini geri kazanacak olan zengin Yahudi kadına doğru sürdü.

BÖLÜM II

ATALARIN ADINI TAKAS ETMEK

Palma'nın dış mahallelerine ve açık bahar tarlalarına vardığında, Jaime
Febrer şu anki yaşam tarzından pişman oldu. Bir yıldır Palma sınırlarının dışına çıkmamıştı ve öğleden sonralarını Paseo del Borne'daki kafelerde, gecelerini ise Casino'nun kumar salonunda geçiriyordu.

Tarlaları, yumuşak yeşille kaplı, su kanalları içinde mırıldanan suları görebileceği bir yere gitmek hiç aklına gelmemişti; beyaz, tüylü adacıklarla noktalanmış yumuşak mavi gökyüzü, zirvelerde kollarını sallayan yel değirmenlerinin durduğu koyu yeşil tepeler, dik dağ sıraları, her yerde tatlı bir şekilde gülümseyip fısıldayan bir manzaraya gül renkli bir fon oluşturuyordu, tıpkı eski denizcileri hayrete düşürdüğü ve Mallorca'ya "Şanslı Ada" adını vermelerine neden olduğu günlerde olduğu gibi! Evliliği sayesinde bir servet edindiğinde ve Son Febrer'in güzel mülkünü geri alabildiğinde, atalarının yaptığı gibi yılın bir kısmını orada geçirecek, cömert ve onurlu bir gran senor'un sağlıklı, kırsal hayatını yaşayacaktı. Atlar son hızla gidiyordu ve araba, şehirden dönen bir grup köylünün yanından geçti.
Örgülerinin üzerine beyaz rebocillos geniş hasır şapkalar ve flamalarla ve yabani çiçek püskülleriyle
taçlanmış ince esmer kadınlar vardı;
şeritli matkaplar, yani sözde Mallorca kumaşı giymiş, şapkaları
traşlı yüzlerinin etrafında siyah veya gri nimbuslar gibi başlarının arkasına
takılmış erkekler.

Febrer, uzun yıllardır üzerinden geçmemiş olmasına rağmen, yolun özelliklerini hatırladı.
Belli belirsiz hatırladığı bir ziyaretten sonra adaya dönen bir yabancı gibiydi. Yol daha ileride çatallanıyordu; bir dal Valldemosa'ya, diğeri Soller'e gidiyordu... Ah! Soller...
Çocukluğundan sahneler hafızasında canlandı! Febrer ailesi her yıl, böyle bir
arabayla, Soller'e yolculuk ederdi. Orada, geniş bir zaguan'ı olan eski bir yapıya sahiptiler. Ay Evi, gözleri ve burnu olan bir taş yarım küreden dolayı bu adı almıştır.
Gecenin ışığını temsil eder ve portalonun üst kısmını süsler.

Genellikle Mayıs ayının başlarında giderlerdi. Araba dağların yükseklerindeki dar bir geçitten geçerken, küçük Jaime ayaklarının dibinde yatan Soller vadisini, adanın Hesperrides Bahçesi'ni görünce sevinçten bağırırdı. Çam ağaçlarıyla karanlık olan ve küçük beyaz evlerle noktalanmış dağlar, tepelerini buhar sarıklarıyla sararak
yükseltirdi. Aşağıda, köyü çevreleyen ve vadiden denize kadar uzanan portakal bahçeleri vardı. Bahar, renk ve koku patlamasıyla
mutlu toprakların üzerinden fışkırdı. Kayaların arasında yabani çiçekler
büyüdü; Ağaçların dalları dalgalanan yeşille süslenmişti; köylülerin yoksul meskenleri, tırmanan güllerin
kanopileri altında harap edici yoksulluğu gizliyordu. Uzak ve yakın kasabalardan gelen köylü aileler Soller şenliğinde bir araya geldi: kadınlar beyaz rebocillos, ağır mantillalar ve kollarında altın düğmeler; erkekler canlı yelekler, ev yapımı yün pelerinler ve renkli bantlı şapkalar giymişlerdi. Konsertinalar
sızlanarak dansa çağırıyordu; yerel tatlı şarap ve Banalbufar şarabı kadehleri ​​elden ele dolaştı. Binlerce yıllık korsanlıktan ve Akdeniz'in kâfir halklarına karşı savaştan sonra sevinç ve huzurdu; Soller köylülerinin on altıncı
yüzyılda Türk korsan filosuna karşı kazandığı zaferin neşeli anısıydı.

Limanda, balıkçılar, Müslüman veya Hıristiyan savaşçılar olarak gizlenerek, küçük teknelerinde sahte bir deniz savaşı düzenliyor, blunderbus'lar ve savrulan kılıçlar atıyor veya kıyı boyunca yollarda birbirlerini takip ediyorlardı. Kilisede, mucizevi zaferi anmak için bir festival kutlanıyordu ve annesinin yanında onurlu bir yere oturan Jaime, amcasının kütüphanesinde Palma'daki büyük evin ikinci katında ilginç bir hikaye okurken olduğu gibi, rahibi dinlerken heyecanla heyecanlanıyordu. Soller sakinleri, Iviza'dan gelen bir tekneden, çok sayıda kadırgası olan yirmi iki Türk kadırgasından oluşan bir filonun kıyılarına doğru geldiğini ve adanın en zengin kasabasını tehdit ettiğini öğrendiklerinde Alaro ve Bunola'ya karşı ayaklanmışlardı. Şehrin zenginlikleri tarafından cezbedilen ve asil ailelerden güzel genç kadınların emekli olarak yaşadığı bir rahibe manastırına saldırmak arzusuyla harekete geçen on yedi yüz Türk ve Afrikalı, korkunç korsanlar, sahile
çıkmıştı. İki kola ayrılmış bir grup, kendilerine direnmek için dışarı çıkan
Hristiyanlara karşı yürürken, diğeri,
bir rotadan çıkarak şehre girdi, gençleri ve kızları yakaladı,
kiliseleri yağmaladı ve rahipleri öldürdü. Hristiyanlar, durumun
aşırılığını fark ettiler. Önlerinde ilerleyen bin Türk vardı;
arkalarında yağmacıların elindeki köy, aileleri
şiddet ve öfkeye maruz kalmış, çaresizlikle onları çağırıyordu.
Sadece bir an tereddüt ettiler. Soller'den bir çavuş, Charles V'in Almanya savaşlarında ve Büyük Türk'e karşı ordusunda yiğit bir gazi, onları düşmana saldırmaya teşvik etti. Dizlerinin üzerine çöktüler ve Havari Aziz James'e dua ettiler ve sonra ateşli tüfekleri, arkebüzleri, mızrakları ve baltalarıyla saldırdılar, bir mucize bekleyerek dindar bir şekilde. Türkler tereddüt ettiler; sonra sırtlarını döndüler. Korkunç reisleri, Suffarais, Denizlerin
Genel Kaptanı, çok şişman, cesareti ve cüretkarlığıyla ünlü eski bir Türk, onları boşuna teşvik etti. Muhafızlarının başında, bir zenci filosuyla, elinde pala ile saldırdı,
etrafındaki bir ceset çemberini devirdi, ama sonunda Soller'den biri mızrakla göğsünü deldi ve o düşerken işgalciler kaçtı, hatta
sancaklarını terk ettiler. Sonra yeni bir düşman yollarını kesti. Kıyıya ulaşmaya ve gemilerine sığınmaya çalışırken, mağaralarından savaşa tanıklık eden bir grup soyguncu, Türklerin geri çekildiğini görüp, çakmaklı tüfeklerini ateşleyerek ve hançerlerini sallayarak onları karşılamak için dışarı çıktı. Yanlarında, kötü şöhretli kariyerlerinin vahşi yoldaşları olan bir mastiff sürüsü vardı ve bu hayvanlar, dönemin tarihçilerine göre, "Mayorka cinsinin mükemmelliğinin kanıtını sunuyordu." Kıdemli çavuşun komutasındaki birlikler, yağmacıların denize doğru olabildiğince kaçtıkları veya sokaklarda başları kesilerek düştükleri ıssız köye geri döndüler.

Rahip, muzaffer savunmayı anlatırken yüceldi ve başarının büyük kısmını Cennet Kraliçesi'ne ve Havari savaşçı St. James'e atfetti. Sonra günün kahramanı, Soller'li Cid ve ayrıca köyün yakınındaki bir arazide yaşayan ve denizin ıssızlığında uzun süre cinsel arzularını tatmin etmek için açgözlü olan üç Türk tarafından şaşırtılan Can Tamany'nin yiğit donas'larını övdü. Tüm iyi köylüler gibi kibirli ve güçlü olan yiğit donas'lar, hem Tanrı'nın hem de azizlerin düşmanı olan bu üç korsanı gördüklerinde ne bağırdılar ne de kaçtılar. Kapıyı kilitlemek için kullanılan çubukla birini öldürdüler ve sonra kendilerini eve kilitlediler. Cesedi saldırganların üzerine bir pencereden fırlattılar, bir diğerinin kafasını kırdılar ve üçüncüsünü de Mallorca sapancılarının gerçek torunları gibi taşlarla
kovdular. Ah, cesur donas'lar, Can Tamany'nin güçlü kadınları! İyi insanlar, kâfirlere karşı bitmek bilmeyen savaşın aziz kahramanları olarak onlara tapıyorlardı ve bu Jeanne d'Arc'ın yaptıklarına şefkatle gülüyorlardı, Müslümanların haremlerine yeni et sağlama görevinin ne kadar tehlikeli olduğunu gururla düşünüyorlardı.

Sonra vaiz, geleneksel geleneği izleyerek, savaşa katılan ailelerin isimlerini vererek nutkunu sonlandırdı; kırsal kesimdeki dinleyicilerin dikkatle dinlediği, atalarından birinin ismi söylendiğinde her birinin başını memnuniyetle salladığı yüz kişilik bir liste. Bu uzun sayım, vaiz sözünü bitirdiğinde protesto eden bir hareket yapan birçok kişiye kısa geldi. "Anlatmadığı başkaları da vardı," diye mırıldandılar isimleri okunmamış olan köylüler. Hepsi Yüzbaşı Angelats'ın savaşçılarının soyundan gelmek istiyordu.

Fiestalar sona erdiğinde ve Soller dinginliğine kavuştuğunda, genç
Jaime günlerini portakal bahçelerinde yarışarak geçirirdi
Antonia, şimdiki yaşlı Mammy Antonia, o zamanlar beyaz dişleri, dolgun göğüsleri ve güçlü adımları olan, evlendikten birkaç ay sonra dul kalmış ve tüm köylülerin ateşli bakışları tarafından takip edilen taze bir genç kadındı. Birlikte limana gittiler, huzurlu, tenha bir havza, girişi denizin kıvrımlı kayalık kolu tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Ancak ara sıra
Marsilya'ya portakal yükü almaya gelen bir yelkenli geminin direkleri,
çevresindeki sularla birlikte bu mavi kasabanın önünde beliriyordu. Tavuklar kadar büyük olan yaşlı martı sürüleri, parlak yüzeyinde bir
kontredans gibi evrimlerle çırpınıyordu. Balıkçıların tekneleri gün batımında geldi ve kıyı boyunca uzanan kulübelerin altında, kuyrukları yeri süpüren, öküzler gibi kanayan devasa balıklar asılı kalmıştı; vatozlar ve ahtapotlarla birlikte, titreşen kristal damlaları gibi beyaz jelatinimsi bir sümük
damlıyordu.

Jaime bu sessiz limanı ve onun düşünceli yalnızlığını dinsel bir saygıyla seviyordu.

Sonra annesinin onu uyutmak için anlattığı mucizevi hikayeleri hatırladı - Tanrı'nın bir hizmetkarının katılaşmış günahkarları aşağılamak için bu sularda yarattığı büyük mucize.
Penafortlu Aziz Raymond, erdemli ve katı bir keşiş, Dona Berenguela adında bir hanıma alçakça aşık olan ve kutsal öğütlere sağır kalan Mallorca Kralı Jaime'ye öfkelendi. Rahip bu inatçıyı terk etmeye karar verdi, ancak kral tüm gemilere ve teknelere ambargo koyarak onun
ayrılışını engellemeye çalıştı. Sonra aziz, Soller'in ıssız limanına indi, pelerinini dalgaların üzerine serdi, üzerine bastı ve Katalonya kıyılarına doğru yelken açtı. Mammy Antonia da ona bu mucizeyi anlatmıştı, ancak Mallorca şiirinde, asırların
güvenle harikaya tutunmuş basit güvenini
soluklayan ilkel bir romanda. Pelerinine binen aziz, asasını bir direk, başlığını da bir yelken olarak yerleştirdi; sonra
cennetten gelen bir rüzgar garip gemiye esti; birkaç saat içinde Rab'bin hizmetkarı Mallorca'dan Barselona'ya yelken açtı; Montjuich'teki gözetleme kulesi bir bayrakla muazzam geminin
görünüşünü duyurdu, Seo'nun çanları çaldı ve tüccarlar aziz yolcuyu karşılamak için deniz duvarına koştular.

Bu harikalar tarafından merakı uyandırılan Küçük Febrer, daha fazlasını duymak için can atıyordu ve arkadaşı, ona yelken açmadan önce Yüce Tanrı'nın yardımını
dile getirirken azizin durduğu kayayı gösteren yaşlı balıkçıları çağırdı. Limandan görülebilen iç kesimdeki bir dağ,
başlıklı bir rahibin
şeklindeydi. Kıyı boyunca, ulaşılması zor bir noktada, sadece balıkçıların
görebildiği bir uçurum, dua eden diz çökmüş bir keşişe benziyordu. Bu harikalar, basit ruhlara göre, Tanrı tarafından, ünlü mucizenin
anısını yaşatmak için yaratılmıştı.

Jaime, bu hikayeleri dinlerken yaşadığı duygu heyecanlarını hâlâ hatırlıyordu. Ah, Soller! Hayatın üzerine ilk kez gözlerini açtığı, mucizevi hikayelerin ve kahramanca mücadelelerin anıldığı kutsal masumiyet dönemi! Ay Evi'ni sonsuza dek kaybetmişti ve ayrıca gençliğin safdilliği ve masumiyeti. Sadece anılar kalmıştı. Unutulmuş Soller'in yollarına ayak bastığından beri yirmi yıldan fazla zaman geçmişti; şimdi çocukluğunun tüm
gülümseyen hayalleriyle birlikte aklına geri döndü.

Araba, Valldemosa'ya giden yolu alarak yolun çatalına ulaştı ve tüm anıları geride kalmış gibiydi, yol kenarında hareketsizce, uzakta puslu bir şekilde.

Valldemosa'ya giden yol geçmişe dair hiçbir anı taşımıyordu. Sadece iki kez, yetişkinliğe eriştikten sonra, arkadaşlarıyla birlikte bir zamanlar ünlü bir Carthusian manastırı olan Cartuja'nın hücrelerini görmeye gitmişti. Yol kenarındaki çiftçilerin zeytin ağaçlarını, birçok sanatçıya ilham kaynağı olmuş garip, fantastik biçimli yaşlı ağaçları hatırladı ve tekrar bakmak için başını bir pencereden uzattı.
Yer yükseliyordu; Burada taşlı, sulanmamış toprak,
en alçak dağ eteği başlıyordu. Yol, eski korular arasında dik bir şekilde kıvrılıyordu.
İlk zeytin ağaçları şimdi araba pencerelerinin önünden geçiyordu.

Febrer onları görmüştü, sık sık onlardan bahsetmişti ve yine de
sanki onlara ilk kez bakıyormuş gibi
olağanüstü bir şeyin hissini
hissediyordu. Siyahlardı, devasa, düğümlü, açık gövdeleri vardı,
büyük çıkıntılarla şişiyordu ve yaprakları seyrekti. Bunlar, asırlardır ayakta duran, hiç budanmamış zeytin ağaçlarıydı,
bu çağda dallardaki özsuyu sömürerek gövdeyi yavaş ve acı dolu bir dolaşımın çıkıntılarıyla
şişirdi. Bölge,
binlerce şekilsiz kütleyle
dolu, canavarların yere dağıldığı, çan çiçekleri ve margueritlerle noktalı yeşil bir
halıya
sahip terk edilmiş bir heykeltıraş stüdyosuna benziyordu.

Ağaçlardan biri, ağzında bir yaprak püskülü tutan, sıçramaya hazır devasa bir kurbağaya benziyordu; diğeri, başında zeytin tacı olan büyük bir kıvrılmış boa yılanıydı. Ogive gibi açık gövdeler vardı,
deliklerinden mavi gökyüzü parlıyordu;
bir Süleyman sütununun spiralleri gibi gruplar halinde kıvrılmış devasa yılanlar; devasa
zenciler, başları öne eğik ve elleri yerde, kökleri parmaklar gibi
toprağın derinliklerine saplanmış, ayakları havada, grotesk gövdeler ve üzerlerinden
yaprak demetleri fışkırıyor. Bazıları, yüzyıllarca
yenilmiş, yerde yatıyor, çatallı dallarla destekleniyorlardı, koltuk değnekleriyle kendilerini kaldırmaya çalışan yaşlı adamlar gibi.

Sanki bir fırtına bu tarlaları süpürmüş, her şeyi devirmiş ve
bükmüş ve sonra da bu ıssızlık eserini sonsuza dek büyü altında tutmak için onları taşa çevirmiş gibiydi. Dik duran ve daha yumuşak hatlara sahip bazı ağaçlar, kadınsı yüzlere ve
figürlere sahipmiş gibi görünüyordu. Bunlar, zarif yapraklardan taçları ve ahşaptan sarkan
cübbeleriyle Bizans bakireleriydi. Diğerleri, çıkıntılı gözleri ve uzun, dalgalı sakalları olan vahşi putlardı; kasvetli, barbar kültlerin fetişleri, ilkel insanlığı ilerlemesinde kontrol altına alma, onu diz çöktürme, sanki ilahi bir toplantıdaymış gibi duyguyla. Bu çılgınca ama hareketsiz çarpıtmanın sakinliğinde, bu şaşırtıcı ve ebedi hayaletlerle dolu
alanların yalnızlığında, kuşlar şarkı söylüyor, yabani
çiçekler kurtların
yendiği gövdelerin dibine kadar sürünüyor ve karıncalar gelip gidiyordu, sonsuz bir tespih, yorulmak bilmez madenciler gibi
eski köklere
oyuluyorlardı.

Rapora göre Gustave Dore, en fantastik
tasarımlarını, asırların gizemleriyle
doldurulmuş bu zeytin bahçelerinde çizmişti. Bu sanatçının hatırası, Jaime'nin aklına bu yoldan geçmiş, Valldemosa'da yaşamış ve
acı çekmiş daha ünlü başkalarını getirdi.

İki kez Cartuja'yı yalnızca ünlü bir çiftin hüzünlü ve sağlıksız aşkıyla ölümsüzleştirilen yerleri görmek için ziyaret etmişti. Büyükbabası ona sık sık Valldemosa'lı "Fransız kadın" ve arkadaşı "müzisyen"den bahsetmişti. Bir gün Mallorca sakinleri ve iç savaşın dehşetinden kaçarak adaya sığınan Yarımada halkı, bir erkek ve bir kızla birlikte garip bir çiftin karaya çıktığını gördüler. Yıl 1838'di. Bagajları karaya çıktığında adalılar, o günlerde çok az görülen bir Erard enstrümanı olan devasa bir piyanoyla hayrete düşmüşlerdi. Piyano gümrük binasında tutulurken, bazı idari endişelerin karmaşası çözülüyordu ve gezginler bir handa konaklama aradılar ve daha sonra Palma civarındaki Son Vent arazisini kiraladılar. Adam hasta görünüyordu; Kadından daha gençti, ama acıdan bitkin, solgun, kutsal
ekmeğin şeffaf solgunluğuyla, berrak gözleri ateşle parlıyordu, dar göğsü sert ve sürekli öksürükle sarsılıyordu. İnce, ipeksi bir sakal yanaklarını gölgeliyordu; aslan yelesi gibi siyah, tüylü bir saç alnını taçlandırıyordu ve bukleler halinde arkaya doğru sarkıyordu. Güçlü ve dinçti ve evin tüm işlerini iyi bir burjuva gibi yapıyordu, bu tür işlerde yetenekli olmaktan çok istekliydi. Çocuklarıyla bir kız gibi oynuyordu ve nazik, gülümseyen yüzü ancak "sevgili hasta"nın öksürüğünü duyduğunda bulutlanıyordu. Bu serseri aileyi, egzotizm, düzensiz varoluş, geleneksel
geleneklere karşı protesto atmosferi sarmış gibiydi. Muhteşem elbiseler giymişti ve saçına gümüş bir hançer saplamıştı, dindar Mallorcalı hanımları skandallaştıran romantik bir süs. Ayrıca, şehirde ayine gitmezdi,
ziyaretlerde bulunmazdı; çocuklarıyla oynamak veya yoksul veremlileri güneşe çıkarmak dışında evinden dışarı çıkmazdı,
koluna yaslanarak. Çocuklar da anneleri kadar sıra dışıydı.
Kız, daha fazla özgürlükle koşabilmek için bir erkek çocuğu gibi giyinmişti.

Adanın merakı, kısa süre sonra bu korkutucu tuhaflıklara sahip yabancıların isimlerini ortaya çıkardı. O bir Fransız kadındı, kitap yazarıydı;
Aurore Dupin, kocasından ayrılmış olan ve romanlarıyla dünya çapında ün kazanan, erkek ismi ve bir siyasi suikastçı olan George Sand'ın soyadıyla imzaladığı romanlarıyla ünlü Barones Dudevant. Adam, narin bir yapıya sahip Polonyalı bir müzisyendi, her bir eserinde varlığının bir kısmını bırakmış gibi görünüyordu ve yirmi dokuz yaşında öldüğünü hissediyordu. Adı Frederic Francois Chopin'di. Çocuklar, yaklaşık otuz beş yaşında olan romancıya aitti. Geleneksel kaygılarına bağlı, kabuğundaki bir yumuşakça gibi ve içgüdüsel olarak Paris'ten gelen dinsiz yeniliklere düşman olan Mallorca toplumu, bu skandala öfkelendi. Evli değillerdi! Ve o, küstahlıklarıyla saygıdeğer insanları ürküten romanlar yazdı! Kadınsı meraklılar onları okumak istiyordu, ancak yalnızca Don Horacio Febrer, Jaime'nin büyükbabası, Mallorca'da kitaplar aldı ve ona ait olan "Indiana" ve "Lelia" adlı küçük ciltler, okuyucuları tarafından anlaşılmadan elden ele dolaştı. Kitaplar yazan ve kocası olmayan bir adamla yaşayan evli bir kadın! Jaime'nin Meksika'dan büyükannesi olan ve portresini sık sık gördüğü, her zaman beyazlar giymiş, gözleri göğe dönük ve yaldızlı arpı dizlerinin arasında hayal ettiği Dona Elvira, Son Vent'teki emekli kadına seslendi. Fransızca bilmeyen adanın hanımlarını yabancının üstünlüğüyle etkilemekten keyif alıyordu; romancının, küçük beyaz evleri, dikenli kaktüsleri, ince palmiyeleri ve yaşlı zeytin ağaçlarıyla, Fransa'nın geniş tarlalarının uyumlu düzeniyle çarpıcı bir tezat oluşturan bu Afrika manzarasının özgünlüğüne dair lirik övgülerini dinliyordu. Sonra Dona Elvira, Palma'daki sosyal toplantılarda yazarı hararetle savundu; zavallı, duygusal bir kadındı, günlük hayatı bir Hayırsever Rahibe'ninkine daha çok benziyordu, tutku ve zevkten çok kaygı ve üzüntüyle doluydu. Büyükbaba, mahalle dedikodularını susturmak için karısının aramalarını yasaklamak için araya girdi.

Skandal çift tamamen dışlandı. Çocuklar, anneleriyle tarlalarda genç vahşiler gibi
çılgınca eğlenirken, hasta
adam yatakhane penceresinde oturuyordu veya güneş ışığını
arayarak kapısından dışarı bakıyordu. Gecenin geç saatlerinde ilham perisi ziyarete geldi ve hasta ve melankolik adam piyanonun başına oturdu,
öksürerek ve inleyerek, ruhunun acısından
doğaçlama şehvetli müziğini yaptı.

Şehrin burjuvalarından biri olan Son Vent'in malikanesinin sahibi,
yabancılara, sanki bir çingene çetesiymiş gibi taşınmalarını emretti. Piyanist
tüberküloz hastasıydı ve ev sahibi mülkünün enfekte olmasını
istemiyordu. Nereye gitmeliydiler? Kendi ülkelerine dönmek
zor olacaktı çünkü kış ortasındaydı ve Chopin, Paris'in soğuğundan korkarak
terk edilmiş bir kuş gibi titriyordu. Adayı, misafirperver olmayan insanlara rağmen, ikliminin yumuşaklığı nedeniyle seviyordu. Valldemosa'nın Cartuja'sı, mimari güzellikten yoksun, ortaçağ antik döneminin cazibesinden başka hiçbir çekiciliği olmayan, çamlarla kaplı yamaçlara sahip dağlarda konumlanmış, güneşin ateşini yumuşatan narin perdeler gibi, badem ve palmiye tarlalarına sahip, dalları arasından gözün yeşil ovayı ve uzaktaki denizi seçebildiği tek sığınak olarak kendini sundu. Neredeyse harabe halindeki bir anıttı, melodram çağrıştıran, kasvetli ve gizemli bir manastırdı, manastırlarında serseriler ve dilenciler kamp kuruyordu. İçeri girmek için, mezarları orman ağaçlarının köklerinin kemikleri yüzeye kadar
sürüklediği eski rahip mezarlığından geçmek gerekiyordu. Ay ışığının olduğu gecelerde, manastırlarda beyaz bir hayalet dolanıyordu, günahlarının yerini
koruyan ve kurtuluş saatini bekleyen kötü bir rahibin gölgesi.

Kaçaklar fırtınalı bir kış gününde, rüzgar ve yağmurla savrularak, Febrer'in şimdi izlediği aynı rotada, ancak adını zar zor hak eden eski bir yoldan, oraya gittiler. Kervanın vagonları, George Sand'in dediği gibi, "bir tekerleği dağda, diğeri bir çukurun yatağında" tırmanıyordu. Pelerinine sarılı müzisyen, çadır bezinin altında titreyerek ve öksürerek oturuyordu, araç engebeli zeminde sarsılırken acıyla zonkluyordu. Romancı, en kötü yerlerden yürüyerek geçti ve çocuklarını bu serseri yolculukta ellerinden tuttu. Tüm kışı Cartuja'nın tecritinde geçirdiler. Türk terlikleri giymiş, küçük hançeri her zaman kötü taranmış saçlarına saplayarak, "sevgili hasta" için tasarlanmış
lezzetlerle kendini tıka basa doyurmak için her fırsatı değerlendiren genç bir köylü kızının yardımıyla cesurca yemek pişiriyordu. Valldemosa'nın
çılgınları küçük Fransız çocuklarını taşladılar, onlara
Mağribiler ve Tanrı'ya inanmayanlar dediler; kadınlar annelerine erzaklarını satarken onları aldattılar ve dahası ona "cadı" adını taktılar.
Manastırdaki bir hücrede yaşamaya cesaret eden, ölülerin komşusu olan, manastırda dolaşan hayalet rahiple sürekli iletişim halinde olan bu "çingenelerle" karşılaştıklarında hepsi haç işareti yaptı.

Gündüzleri, hasta dinlenirken, George Sand suyu hazırladı ve ince, beyaz, sanatsal elleriyle hizmetçiye sebzeleri soymasında yardım etti; sonra, iki çocuğuyla birlikte, Ramon Lull'un doğu çalışmaları okulunu kurduğu, dik, ağaçlarla kaplı Miramar plajına doğru
koştu. Ancak gece yaklaşırken
gerçek varoluşu başladı.

Sonra büyük, kasvetli manastır, ağır duvarların arasından uzaktan süzülüp gelen gizemli bir müzikle titredi.
Piyanonun üzerine eğilmiş, Noktürnlerini besteleyen Chopin'di bu.
Romancı, mum ışığında, sonunda inancını
terk eden keşişin hikayesi olan "Spiridion"u yazıyordu; ama sık sık işini bir kenara bırakıp müzisyenin yanına koşup ona ilaç veriyordu, öksürüğün sıklığından
tedirgin oluyordu. Ay ışığının olduğu gecelerde, gizemli olanın heyecanıyla baştan çıkarılıp, korkunun şehvetiyle,
pencere camlarının sütlü lekelerinin karanlığı deldiği
manastıra gizlice giriyordu.
Kimse!... Sonra rahiplerin mezarlığına oturup, monoton varoluşunu yeni bir macerayla canlandırmak için hayalet rahibin
görünmesini boşuna bekliyordu.

Karnaval mevsiminde bir gece Cartuja "Mağribiler" tarafından istila edildi. Bunlar, kasabayı Berberi kılığında istila ettikten sonra, kasaba halkı tarafından
tutulmuş olduğu izolasyondan utanan, şüphesiz, "Fransız kadını" düşünen Palma'lı genç adamlardı. Gece yarısı, şarkıları ve gitarlarıyla manastırın gizemli
sakinliğini bozarak, harabelerde tüneyen kuşları korkutarak geldiler. Hücrenin bir köşesinde, Chopin'in ateşli gözleriyle dikkatle izlediği İspanyol dansları yapıyorlardı, romancı ise burjuvazinin unutulmamış olmanın verdiği basit sevinci yaşarken, gruptan gruba uçuyordu.

Bu, Mallorca'daki tek mutlu gecesiydi. Daha sonra, baharın
geri gelmesiyle, "sevgili hasta" rahatladı ve Paris'e
yavaşça dönmeye başladılar. Bu "Şanslı Ada"da kışı geçirdikten sonra, ölmeyen bir gelenekten başka bir iz bırakmayan göçmen kuşlardı.

Jaime, hangi odada olduğunu bile kesin olarak öğrenemiyordu. Manastırda gerçekleşen değişiklikler, her izi yok etmişti. Palma'dan birçok aile, yazlarını Cartuja'da geçiriyor, hücreleri şık dairelere dönüştürüyordu ve her biri, büyükanneleri tarafından
iftira atılan ve dışlanan George Sand'ın kendisininki olduğunun anlaşılmasını istiyordu. Febrer, Fransız kadına serenat yapmak için Mağribiler gibi giyinen gençlerden biri olan doksan yaşındaki biriyle manastırı ziyaret etmişti. Hiçbir ayrıntıyı hatırlayamıyordu ve hatta odasını bile tanıyamıyordu.

Don Horacio'nun torunu, o sıra dışı kadına karşı bir tür geriye dönük sevgi
duymuştu. Onu, gençliğindeki resimlerinde göründüğü gibi, ifadesiz bir yüz ve kabarık saçların altında derin, gizemli gözlerle, bir tapınağın üstündeki gülden başka hiçbir süsleme olmadan hayal etti. Zavallı George Sand! Aşk onun için antik Sfenks gibiydi:
Her sorgulamaya kalkıştığında, kalbine acımasız
darbesini hissetmişti. Aşkın tüm fedakarlıklarını ve sapkınlıklarını tatmıştı. Venedik gecelerinin kaprisli kadını, de Musset'nin sadakatsiz yoldaşı, Valldemosa'nın ıssızlığında ölmekte olan Chopin için yemek pişiren ve öksürük şurupları hazırlayan aynı hemşireydi. Keşke Jaime böyle bir kadın tanısaydı, bin kadının doğasını, tüm sonsuz dişil tatlılık ve acımasızlık çeşitliliğiyle birleştiren bir kadın!... Üstün bir kadın tarafından sevilmek, erkeksi iradesini dayatabileceği ve aynı zamanda ona karşı saygıyla ilham verecek bir kadın tarafından sevilmek onun hayaliydi. Febrer bu düşünceyle sersemlemiş gibi oturdu, manzaraya baktı
ama görmedi. Sonra sanki kendi önemsizliğini fark etmiş gibi alaycı bir şekilde gülümsedi. Yolculuğunun amacı aklından geçti ve kendine acıdı. Büyük, özverili, sıra dışı bir aşk hayal eden o, kendini satmaya, elini ve adını zar zor gördüğü bir kadına sunmaya, tüm adayı rezil edecek bir
iktidar anlaşması yapmaya gidiyordu... işe yaramaz, dizginsiz bir hayata layık bir son! Varlığının boşluğu şimdi ona açıkça gösterilmişti, kişisel kibrinin aldatmacalarından
soyulmuştu, daha önce hiç görmediği gibi.
Fedakarlığının yakınlığı, sanki şimdiki eylemlerinin gerekçesini arıyormuş gibi, geçmişi hafızasında yeniden yaşamasını sağladı.
Dünyadan
geçmesiyle hangi amaca
uymuştu?

Soller yolunda canlandırdığı çocukluk anılarına geri döndü. Kendini saygıdeğer Febrer malikanesinde, anne babası ve büyükbabasıyla birlikte hayal etti. Tek oğluydu.
Soluk benizli, melankolik bir güzelliğe sahip annesi, onun
doğumunun sonucu olarak sakat bırakılmıştı. Don Horacio, ikinci katta, yaşlı bir hizmetçinin eşliğinde, sanki evde bir misafirmiş gibi, aileyle kaynaşarak veya kaprise göre kendini soyutlayarak yaşıyordu. Jaime, çocukluk anılarının ortasında, büyükbabasının figürünü belirgin bir
kabarıklıkla gördü. Beyaz sakallı yüzünde, koyu ve buyurgan gözleriyle tezat oluşturan bir gülümsemeye hiç şaşırmamıştı. Ev halkının dairelerine
çıkması yasaktı. Hiç kimse onu, her zaman titizlikle temiz olan sokak kıyafetleri dışında görmemişti. Yatakhanesine her saat girmesine izin verilen tek kişi olan torunu, onu sabahın erken saatlerinde mavi ceketiyle
yüksek, sivri yakalı ve boynuna sarılmış siyah bir çıtçıtla
muazzam bir inciyle süslenmiş halde buldu. Hastalığa yakalanana kadar bu doğru eski zaman zarafetini korudu. Hastalık onu yatakta kalmaya
zorladığında, hizmetçisine oğlunu bile kabul etmemesi için emir verirdi.

Jaime, büyükbabasının ayaklarının dibinde oturup,
onun hikayelerini dinlerken ve aynı zamanda kitaplıkları dolduran ve masaları ve sandalyeleri
kirleten muazzam sayıdaki kitap karşısında hayrete düşerek saatler geçirirdi. Onu hep aynı, kırmızı ipekle astarlı ceketini giyerken buldu. Bu ceket değişmez gibi görünse de, yine de altı ayda bir yenileniyordu. Mevsimler, kadife kışlık yeleği işlemeli ipekten bir yeleğe dönüştürmekten başka bir değişiklik getirmiyordu. Gururu esas olarak ketenine ve kitaplarına odaklanmıştı. Yurt dışından, sık sık
giysi presinin dibinde unutulmuş, sararmış ve hiç giyilmemiş onlarca gömlek sipariş etti. Paris'teki kitapçılar ona son ciltlerden oluşan kocaman paketler gönderdiler ve onun
durmayan siparişleri göz önünde bulundurulduğunda adrese "Kitapçı" kelimesini eklediler, Don
Horacio bu unvanı şakacı bir memnuniyetle sergiledi.

Son Febrer'le büyükbaba nezaketiyle konuştu,
anlattıklarını ona anlatmaya çalıştı,
sözcükleri cimri olmasına ve ailenin geri kalanıyla ilişkilerinde pek sabırlı olmamasına rağmen. Paris'e ve Londra'ya yaptığı yolculuklardan bahsetti, bazen bir yelkenliyle Marsilya'ya kadar ve sonra posta arabasıyla; yine demir yollarda buharlı motorlarla, daha çocukluğunda gördüğü büyük icatlardan. Louis Philippe'in sarayındaki toplumdan;
katıldığı romantik hareketin büyük başlangıçlarından; ve odasından izlediği sokaklara kurulan barikatlardan bahsetti, aynı anda kolunun yanında pencereden dışarı bakan bir
grisette'in belini sardığından bahsetmedi. Torunu, muhteşem bir
dönemde, en iyisinde doğmuştu. Don Horacio, onu Avrupa'da seyahat etmeye zorlayan korkunç babasıyla yaşadığı anlaşmazlıkları hatırladı;
Kral Ferdinand'la buluşmaya çıkan, ondan eski geleneklerin yeniden kurulmasını isteyen ve oğullarını kutsayarak:
"Tanrı seni iyi bir engizisyoncu yapsın!" diyen o caballero.
Sonra Jaime'nin önüne, içinde yaşadığı muhteşem başkentlerin manzaralarını içeren büyük kitaplar koyardı ve bunlar çocuğa
bir rüyada görülen şehirler gibi görünürdü. Bazen "arplı büyükanne"nin resminin, karısının, ilginç Dona Elvira'nın, şimdi ailenin diğer hanımlarının arasında
resmi asılı duran aynı tuvalin tefekküründe kaybolurdu.
Etkilenmiş gibi görünmüyordu; bağımlı olduğu şakalara ve konuşmalarına serpiştirdiği kaba sözlere eşlik eden aynı ciddi tavrını
sürdürdü, ama biraz titrek bir sesle şöyle dedi:

"Büyükannen büyük bir hanımdı, melek ruhuna sahip, bir
sanatçıydı. Onun yanında bir barbar gibi görünüyordum. O bizim ailemizden biriydi,
ama benimle evlenmek için Meksika'dan gelmişti. Babası denizci bir adamdı,
ve orada isyancılarla birlikte kaldı. Tüm ırkımızda ona benzeyen kimse yok."

Sabah saat on bir buçukta torununu evden çıkarırdı ve
kışın siyah ipek, yazın kunduz kumaşından uzun şapkasını giyip
Palma sokaklarında yürüyüşe çıkardı, hep aynı mahalleden ve aynı kaldırımlardan, yağmurda veya güneşte,
soğuğa ve sıcağa duyarsız, her havada redingotunu giyerdi,
bir saat makinesinin dışarı çıkıp küçük rotasını izlemesi ve sonra belli saatlerde kendini gizlemesi gibi düzenli bir şekilde yoluna devam ederdi. Otuz yılda sadece bir kez beyaz ve ıssız güneşli sokaklarda rotasını değiştirmişti. Bir sabah bir evin içinden bir kadının sesini duymuştu:

"Atlota--saat on iki; Don Horacio geçiyor. Pilavı koy."

Kapıya doğru döndü ve asil bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Ben bir fahişenin saati değilim!" Hiçbir onurunu
feda etmeden küfürlü sözcükleri ağzından çıkardı. O günden sonra rotasını, dakikliğine güvendiğini
düşündüğü kişileri hayal kırıklığına uğratmak için değiştirdi.

Bazen torununa evin kadim ihtişamından
bahsetti. Coğrafi keşifler Febrers'ı mahvetmişti.
Akdeniz artık Doğu'ya giden otoyol değildi. Diğer denizdeki Portekizliler ve İspanyollar yeni rotalar keşfetmişti ve Mallorca gemileri boş yere çürüyordu. Artık korsanlarla
mücadele yoktu. Malta Kutsal Nişanı artık sadece onurlu bir ayrıcalıktı.
Bonaparte adayı fethettiğinde Valetta'daki şövalye komutanı olan babasının bir kardeşi, son günlerini geçirmek için Palma'ya gelmişti.
Yarım maaşlı bir subayın yetersiz emekli maaşıyla. Artık ticaretin olmadığı ve artık sadece fakir padrones ve balıkçıların oğullarının savaştığı denizde unutulmuş Febrers'ın, adlarını giderek onları mahveden görkemli bir lüksle donatmaya kendilerini adamasının üzerinden iki yüzyıl geçmişti. Büyükbaba, Mallorca'da bir butifarra olmanın insanların Tanrı ile caballeros arasında bir şey olarak gördüğü gerçek senyörlük zamanlarına tanık olmuştu.
Dünyaya bir Febrer'in gelişi, tüm şehirde tartışılan bir olaydı. Büyük doğum yapan hanım sarayda kırk gün boyunca inzivaya çekildi ve tüm bu süre boyunca kapılar açıktı, zaguan araçlarla doluydu, hizmetçilerin tüm maiyeti antrede sıraya girmişti, salonlar ziyaretçilerle doluydu, masalar tatlılar, kekler ve ikramlarla kaplıydı. Haftanın günleri her sosyal sınıfın kabulü için ayrılmıştı. Bazıları sadece butifarras, aristokratların aristokrasisi, ayrıcalıklı evler, ünlü aileler içindi, hepsi sürekli evlilik ilişkisiyle birleşmişti; diğer günler caballeros, neden olduğunu bilmeden eskiler tarafından aşağılanan geleneksel soylular içindi; sonra mossons, aşağı bir sınıf, ancak soylularla, dönemin entelektüel
insanlarıyla, doktor, avukat ve katiplerle samimi bir temas içindeydi, hizmetlerini seçkin ailelere ödünç veriyorlardı. Don Horacio bu resepsiyonların ihtişamını hatırladı. Eskiden insanlar işleri görkemli bir şekilde yapmayı bilirlerdi.

"Babanız doğduğunda," dedi torununa, "bu evde son fiesta yapıldı. Paseo
del Borne'daki bir şekerciye tatlılar, kekler ve içecekler için sekiz yüz Mallorca poundu ödedim."

Jaime aslında babasından çok büyükbabasını hatırlıyordu. Hafızasında tatlı ve sempatik bir figürdü ama biraz donuktu. Onu düşündüğünde sadece kendisininki gibi yumuşak, hafif bir sakal, kel bir alın, mutlu bir gülümseme ve eğildiğinde parıldayan gözlükler hatırlıyordu. Çocukken kuzeni Juana ile bir aşk yaşadığı söylenirdi. Juana, herkesin "Papalık" dediği, rahibe gibi yaşayan ve muazzam zenginliklere sahip olan, eskiden sahtekâr Don Carlos'a, şimdi de onu çevreleyen din adamlarına savurganca bağışlarda bulunan katı senoraydı.

Babası ile Papa Juana arasındaki kopukluk, şüphesiz, Juana'nın ailenin bu kolundan uzak durmasının ve Jaime'ye düşmanca soğuk davranmasının nedeniydi.

Babası, aile geleneğine uygun olarak Deniz Kuvvetleri'nde subaydı. Güney Amerika'nın Pasifik kıyısındaki savaştaydı; Callao'yu bombalayan firkateynlerden birinde teğmendi ve sanki sadece yiğitliğinin bir kanıtı olmak istiyormuş gibi hemen emekli oldu. Sonra, babası Iviza adasının askeri valisi olan, yoksul bir Palma senoritasıyla evlendi. Bir gün Jaime ile konuşan Papa Juana, soğuk sesi ve kibirli tavrıyla onu yaralamaya çalışmıştı: "Annen asildi; bir caballeros ailesinden geliyordu - ama bizim gibi bir butifarra değildi!" Jaime'nin etrafındaki şeylere ilk kez dikkat etmeye başladığı hayatının ilk yılları, Mallorca'ya yaptığı aceleci seyahatler dışında babasını görmeden geçti. İlericiydi ve reform partisi onu milletvekili yapmıştı. Daha sonra, Savoy'lu Amadis kral ilan edildiğinde, geleneksel soylular tarafından lanetlenen ve terk edilen bu devrimci hükümdar, sarayını oluşturmak için yeni tarihi isimlere yönelmek zorunda kalmıştı. Butifarra, Febrer, bir parti talebi üzerine, yüksek rütbeli bir saray görevlisi oldu. Karısının Madrid'e taşınması konusunda ısrar ettiğinde, karısı adayı terk etmeyi reddetti. Mahkemeye gitti! Peki ya
oğlu? Don Horacio, giderek daha zayıf ve güçsüz hale geliyor, ama ebedi yeni redingotunun içinde her zaman dik duruyor, günlük yürüyüşüne devam ediyor, hayatını ayuntamiento saatinin tik taklarına göre ayarlıyordu. Martinez de la Rosa'nın şiirleri ve kravatlarının diplomatik zarafeti için ona büyük hayran olan eski bir liberal, gazeteleri ve oğlunun mektuplarını okuduğunda yüzünü ekşitti. Bütün bunlar
neye yol açıyordu?

Cumhuriyetin kısa döneminde, baba kariyerinin
sonlandığını düşünerek adaya geri döndü. Papa Juana, ilişkilerine rağmen onu tanımayı
reddetti. O dönemde çok meşguldü. Yarımada'ya seyahatler yaptı; Katalonya ve kuzey eyaletlerinde savaş yürüten Don Carlos taraftarlarına muazzam meblağlar aktardığı söyleniyordu.
Hiç kimse onun huzurunda eski zaman deniz subayı Jaime Febrer'den bahsetmesin! O gerçek bir butifarra, geleneklerinin savunucusuydu ve İspanya'nın beyefendiler tarafından yönetilebilmesi için fedakarlıklar yapıyordu.
Kuzeni bir Chueta'dan bile kötüydü; üstü çıplak bir dilenciydi.
Dedikodulara göre, geçmişte unutamadığı bazı aldatmacalara duyduğu acı, onun siyasi mesleklerine duyduğu nefretle karışmıştı.

Bourbonların yeniden iktidara gelmesiyle, Amadis yönetiminde bir palatin olan bu ilerici, bir cumhuriyetçi ve komplocu oldu. Sık sık seyahatler yaptı; Paris'ten şifreli mektuplar aldı; Port Mahon'da demirlemiş filoyu ziyaret etmek için Minorka'ya gitti ve eski resmi arkadaşlıklarından yararlanarak,
yoldaşlarına din dersleri verdi ve donanmada bir ayaklanma planladı. Bu devrimci girişimlere eski Febrers'ın maceracı şevkini,
aynı soğukkanlı cüretkarlığı kattı, ta ki Barselona'da, akrabalarından uzakta aniden ölene kadar.

Büyükbaba haberi duygusuz bir ciddiyetle karşıladı, ancak
Palmalı komşu kadınlar, pirinçlerini ateşe koymak için sokaklarda onun
geçişini beklediler, onu bir daha görmediler. Seksen altı! Yeterince dolaşmıştı.
Bu dünyadan yeterince görmüştü. İkinci kata çekildi ve orada torunundan başka kimseyi kabul etmedi. Akrabaları onu görmeye geldiğinde, güçsüzlüğüne rağmen, düzgün giyinmiş, yeni redingotunu giymiş, yakasındaki iki beyaz üçgen, her zaman yeni tıraşlı, favorileri dikkatlice taranmış ve peruğu pomatumla
parlak bir şekilde resepsiyon salonuna inmeyi tercih etti. Sonunda yatağından çıkamayacağı bir gün geldi ve torunu onu çarşafların arasında, her zamanki gibi, hala ince batist gömleğini, hizmetçisinin her gün onun için değiştirdiği
saçını ve çiçekli ipek yeleği giymiş halde buldu. Gelininden bir çağrı geldiğinde, Don Horacio bir rahatsızlık
el hareketi yaptı.

"Jaimito, redingot. Bu bir hanımefendi ve nezaketle karşılanmalı."

Bu operasyon, doktor geldiğinde veya kabul etmeye tenezzül ettiği birkaç ziyaretçi kabul edildiğinde tekrarlandı. Son anına kadar kendini "silah altında" tutmalıydı, çünkü hayatı boyunca böyle görülmüştü.

Bir öğleden sonra zayıf bir sesle, bir pencerenin yanında oturmuş seyahat kitabı okuyan torununa seslendi. Çocuk emekli olabilirdi. Yalnız kalmak istiyordu. Jaime odadan çıktı ve böylece büyükbaba, son acının yüz buruşturmalarına ve çarpıtmalarına tanık olmadan, görünüşünün düzgünlüğüne dikkat etmek zorunda kalmanın verdiği eziyetten uzak, yalnız başına ölebildi.

Febrer ve annesi yalnız kalınca, çocuk bağımsızlık için heveslendi. Hayal gücü, büyükbabasının kütüphanesinde okuduğu maceralar ve yolculuklarla doluydu ve aile tarihinde ölümsüzleşmiş atalarının yaptıklarından ilham aldı. Babası ve atalarının çoğunluğu gibi bir denizci veya savaşçı olmayı özlüyordu. Annesi ona korku dolu bir acıyla karşı çıktı
bu da yanaklarını solgunlaştırdı ve dudaklarını maviye çevirdi. Son Febrer, kendisinden çok uzakta
tehlikeli bir hayat yaşıyordu! Hayır! Ailede yeterince kahraman vardı. Adada bir senor, adını yaşatmak için bir aile kuracak sakin bir hayat beyefendisi olmalıydı.

Jaime, en ufak bir muhalefetin ölüm tehlikesini hızlandırdığı
görünen o ebedi sakat annesinin dualarına boyun eğdi.
Onun denizci bir adam olmasını istemediği için
başka bir kariyer için çalışmalıydı. Enstitü'nün ders salonlarında kaynaştığı yaşıtlarının
diğer gençleri gibi yaşamalıydı. On altı yaşında Yarımada'ya yelken açtı. Annesi, ipotekler ve diğer borçlarla yüklenmiş ve ezilmiş bir şekilde aile servetini çözebilmesi için bir avukat olmasını istiyordu.

Başladığı bagaj çok büyüktü - bir evi döşemeye yetecek kadar - ve aynı şekilde cebi de doluydu. Bir Febrer, herhangi bir fakir öğrenci gibi yaşamamalı! Önce, annesinin gençler için daha az tehlikeli olduğuna inandığı Valensiya'ya gitti. Bir sonraki ders dönemi için Barselona'ya geçti ve böylece birkaç yıl profesörlerin fikirlerine ve öğrencilerle hazır işbirliğine göre bir üniversiteden diğerine uçarak geçti. Kariyerinde büyük bir ilerleme kaydedemedi. Hiçbir şey bilmediği şeylerden bahsettiği
serin küstahlığıyla bazı derslerden gizlice geçti ve şans eseri sınavlardan geçti. Diğerlerinde ise
tamamen başarısız oldu. Annesi, Mallorca'ya döndüğünde açıklamalarını iyi niyetle kabul etti. Onu teselli etti, derslerine fazla yüklenmemesini öğütledi ve zamanın adaletsizliğine
sövdü. Amansız düşmanı Papa Juana haklıydı. Bunlar centilmenlik zamanları değildi; onlara karşı savaş ilan edilmişti; onları arka planda tutmak için her türlü
haksızlık yapılmıştı.

Jaime, kumar oynadığı Barselona ve Valensiya'daki kulüplerde ve kafelerde belli bir popülerliğe sahipti. Ona "onsların Mallorca'sı" diyorlardı çünkü annesi ona altın onslar halinde altın gönderiyordu ve bu altınlar
yeşil masaların üzerinde skandal bir ışıltıyla yuvarlanıyordu. Bu
aşırılığın verdiği prestije, Yarımada'da bir gülümsemeye neden olan ama aynı zamanda hayal gücünde feodal otoritenin resmini ve
uzak adalardaki egemen bir lordun haklarını çağrıştıran tuhaf butifarra unvanı da eklenmişti.

Beş yıl geçti. Jaime artık bir adamdı, ama henüz çalışmalarının yarısını tamamlamamıştı. Adadaki sınıf arkadaşları, yazın evlerine döndüklerinde, Paseo del
Borne'daki kafelerde arkadaşlarını eğlendiriyorlardı; Febrer'in Barselona'daki maceralarını, lüks kadınlarla birlikte sokaklarda sık sık nasıl görüldüğünü, kumarhanelere sık sık gelen kaba insanların gücü ve cesareti nedeniyle "onsların Mayorka'sına" nasıl saygı gösterdiğini, bir gece bir zorbaya nasıl el koyduğunu, onu atletik kollarıyla
ayaklarından kaldırıp pencereden nasıl fırlattığını anlattılar. Bunu duyan barışçıl Mayorkalılar yerel bir gururla
gülümsediler. O bir Febrer'di, gerçek bir Febrer! Ada eskiden olduğu gibi hala yiğit gençler yetiştiriyordu!

İyi kalpli Dona Purificacion, Jaime'nin annesi, skandal bir kadının oğlunu adaya kadar takip ettiğini duyduğunda büyük bir hoşnutsuzluk
ve aynı zamanda annelik sevinci yaşadı. Anladı ve onu 
affetti. Jaime kadar çekici bir genç! Ama elbiseleriyle
ve alışkanlıklarıyla genç kadın şehrin sakin geleneklerini
bozdu; ağırbaşlı aileler öfkelendi ve Dona Purificacion,
aracıları kullanarak onunla bir anlaşmaya vardı ve
adayı terk etmesi koşuluyla ona para verdi. Diğer
tatil zamanlarında skandal daha da büyüktü. Son Febrer'e bir av gezisine giden Jaime, güzel bir köylü kızla ilişki yaşadı ve
elini taklit eden köylü bir erkeği vurmak üzereydi.
Kırsal aşk maceraları, yaz sürgününü atlatmasına yardımcı oldu.
Büyükbabası gibi gerçek bir Febrer'di. Zavallı kadın, yine de genç köylü kızlarını çenesinin altından
tutan ama ağırbaşlı ve asil soğukluğunu kaybetmeyen o her zamanki ciddi ve onurlu kayınpederle nasıl başa çıkacağını biliyordu. Son Febrer'in arazisinin yakınında Don Horacio'nun özelliklerini taşıyan birçok genç vardı, ancak Meksikalı hanım, şiirsel ruhlu karısı, bu tür bayağılıkların üstünde yaşarken, dizlerinin arasında arp çalarken ve gözleri kocaman açılmışken Ossian'ın şiirlerini okurdu. Karlı rebocillos'ları, sarkık örgülü saçları ve beyaz kenevir sandaletleriyle kırsal güzellikler, tertemiz ve asil Febrer'leri karşı konulamaz bir güçle cezbediyordu.

Dona Purificacion, oğlunun adanın her yerine yaptığı uzun av gezilerinden şikayet ettiğinde, şehirde kalır ve günü bahçede tabancayla atış yaparak geçirirdi. Annesinin dikkatini, bir portakal ağacının gölgesinde yatan bir çuvala çekti.

"Şunu görüyor musun? Bir quintal barut. Hepsini
tüketene kadar durmayacağım."

Mammy Antonia mutfak pencerelerinden dışarı bakmaktan korkuyordu ve antik sarayın bir bölümünü işgal eden rahibeler bir anlığına beyaz başlıklarını gösterdiler ve sonra sürekli
patlama seslerinden korkan güvercinler gibi hemen saklandılar.

Deniz duvarına bitişik, siperli çevresi olan bahçe,
sabahın erken saatlerinden akşama kadar patlama sesleriyle çınlıyordu.
Şaşkın kuşlar uçup gitti; yeşil kertenkeleler çatlak duvarların üzerinden
sarmaşıkların sığınağında saklanarak süründüler; kediler dehşet içinde patikalarda zıpladılar.
Ağaçlar çok yaşlıydı, sarayın kendisi kadar saygıdeğerdi; bükülmüş gövdeli, eski uzuvlarını tutmak için çatallı çubuklardan oluşan bir çemberin desteğine yaslanmış asırlık portakallar; yapraktan çok odunu olan
dev manolyalar; mavi boşluğa yükselen, tepeli başlarının çırpınan tüyleriyle
merlonların üstünde selamladıkları denizi arayan verimsiz palmiyeler.

Güneş ağaçların kabuklarını gıcırdattı ve yerdeki unutulmuş tohumlar
fışkırdı; ışık çubuklarının arasında vızıldayan böcekler
yaprakların arasından geçerek altın kıvılcımlar gibi dans etti; olgun incirler
dallardan yumuşak bir
pıtırtıyla düştü; uzakta denizin
duvarın dibindeki kayalara çarparak çıkardığı mırıltı yükseldi. Bu sakinlik ancak Febrer tarafından bozuldu. Febrer tabancasını ateşlemeye devam etti. Usta bir
nişancı olmuştu. Duvarda çizilmiş figüre nişan aldığında,
bunun bir insan olmadığını, yok etmesi gereken nefret ettiği bir düşman olduğunu hayıflandı. Pat!
O mermi kalbini deldi! Nişan aldığı noktadaki kurşun deliğini görünce memnuniyetle gülümsedi.
Atış sesi, barut dumanı, hayal gücünde savaşçı fanteziler, mücadele ve ölüm hikayeleri uyandırdı, ki bu hikayelerde her zaman
muzaffer kahramandı. Yirmi yaşındaydı ve henüz hiç
düello yapmamıştı! Cesaretini kanıtlamak için biriyle dövüşmeliydi.
Hiç düşmanı olmaması utanç vericiydi, ancak Yarımada'ya döndüğünde
bir şeyler edinmeye çalışacaktı. Hayal gücünün bu kaprislerine devam ederek,
çatlayan patlamaların heyecanıyla, bir onur meselesiymiş gibi davrandı.
Rakibi onu ilk atışta yaraladı ve düştü. Hala
tabancası elindeydi; yerde uzanırken kendini
savunmalıydı; ve annesinin ve Mammy Antonia'nın büyük skandalına
ve pencereden dışarı baktıklarında onu deli sanan
Mammy Antonia'ya, yüzü aşağı bakacak şekilde yatarak,
bu pozisyonda ateş etmeye devam etti, yaralanacağı zamana
hazırlık
yaptı.

Yarımada'ya, bitmek bilmeyen çalışmalarına devam etmek için döndüğünde,
köy hayatının verdiği ferahlıkla, bahçedeki
uygulamadan sonra kendinden emin bir şekilde ve kendisine en ufak bir bahane verecek ilk adamla
özlenen düelloyu yapmaya hevesli bir şekilde gitti. Fakat o,
nazik, haksız tahriklerden aciz, küstahlardan saygı
çekecek tavırlara sahip bir kişi olduğu için, zaman geçti ve düello
gerçekleşmedi. Coşkulu canlılığı, dürtüsel gücü,
öğrenci arkadaşlarının daha sonra adada hayranlıkla
anlattığı
karanlık maceralarda tüketildi.

Barselona'dayken annesinin ciddi şekilde hasta olduğunu bildiren bir telgraf aldı.
Yolculuğa çıkmasından iki gün önce gecikti; hazır bir
tekne yoktu. Adaya ulaştığında annesi ölmüştü. Çocukluğunda gördüğü kadim
aileden geriye kimse kalmamıştı. Sadece Mammy
Antonia geçmişi hatırlayabiliyordu.

Jaime, Febrer servetinin efendisi ve mutlak bir özgürlük içinde bulduğunda yirmi üç yaşındaydı. Serveti, atalarının gösterişiyle
azalmış ve külfetlerle
yüklenmişti. Febrer
evi büyüktü. Batırılıp sonsuza dek kaybolduğunda
parçalandıkları kıyıyı zenginleştiren gemiler gibiydi. Atalarının küçümseyerek bakacağı kalıntılar ve ganimet
hala bir serveti temsil ediyordu. Jaime düşünmek istemiyordu. Bilmek
istemiyordu. Yaşamalıydı; dünyayı görmeliydi! Bu yüzden çalışmalarını bıraktı.
Neşeli bir hayat sürmek için hukuka, Roma geleneklerine ve kilise kanunlarına ne ihtiyacı vardı? Yeterince biliyordu. Gerçekte,
en keyifli başarılarını annesine borçluydu.
Sarayda yaşayan bir çocukken, daha önce hiç okul müdürü görmeden önce, annesi ona biraz Fransızca öğretmiş ve
sarı tuşlu ve tavana neredeyse değen büyük kırmızı ipek bir
reredo'su olan eski bir piyanoda ona biraz eğitim vermişti. Diğerleri ondan daha az şey biliyordu ve
yine de onlar da aynı centilmendi ve çok daha mutluydular. Şimdi
hayat için! Madrid'de iki yıl kaldı; orada ona belli bir ün kazandıran ve
ünlü atları süren metresler edindi. Ünlü bir boğa güreşçisinin yakın arkadaşı oldu ve Alcala Caddesi'ndeki kulüplerde çok fazla kumar oynadı. Bir düello yaptı, ama kılıçlarla, daha önce kendi kendine hayal ettiği gibi
elinde tabancayla yerde yatmak yerine ve bu olaydan kolunda bir çizikle çıktı,
bir filin epidermisine iğne batması gibi bir şeydi. Artık "ons'lu Mallorcalı" değildi. Annesinin değer verdiği yuvarlak altın paraların hazinesi kaybolmuştu. Artık kumar masalarına banka banknotlarını savurganca
atıyordu ve şanssızlık onu ele geçirdiğinde
yöneticisine, bir avukata, eski zamanların Mossons ailesinin soyundan gelen, yüzyıllardır Febrer'lerin hizmetkarı olan birine
yazdı.

Jaime, kendisini esasen bir yabancı olarak hissettiği Madrid'den bıkmıştı.
Eski Febrer'lerin ruhu içinde kalıyordu - İspanya hariç tüm ülkeleri dolaşan, çünkü
hükümdarlarına sırtlarını dönmüş şekilde yaşayan o gezginler. Atalarının çoğu, Akdeniz'deki önemli şehirlerin her birine aşinaydı, küçük İtalyan devletlerinin prenslerini
ziyaret etmişlerdi, Papa ve Büyük Türk tarafından kabul edilmişlerdi, ancak Madrid'i ziyaret etmek
hiç akıllarına gelmemişti. Dahası, Febrer saray şehrindeki akrabalarından sık sık rahatsız oluyordu - asil unvanlarıyla gurur duyan ve onun tuhaf butifarra unvanına
gülen gençler. Ailesi, ada asaletinin ve Malta'nın yüksek şövalyelik rütbesinin en yüce unvanına tutunurken, çeşitli markizlerin Yarımada'daki akrabalarına inmesine ne kadar da kayıtsızca izin vermişti!

Avrupa'da koşmaya başladı, sonbaharda ve kışın bir kısmında ikametgahını Paris'e sabitledi; soğuk ayları Mavi Sahil'de geçirdi; baharı Londra'da; yazı Ostend'de; gece yarısı güneşini görmek için İtalya, Mısır ve Norveç'e çeşitli seyahatler yaptı. Bu yeni varoluşta neredeyse hiç tanınmıyordu. Bir gezgin dahaydı, seyahat arzusunun Kıta boyunca uzandığı büyük atardamar ağında önemsiz bir dolaşım
küresiydi; ancak bu sürekli hareket, sıkıcı monotonluk ve beklenmedik maceralar hayatı, kalıtsal içgüdüsünü, uzak atalarından aktarılan eğilimleri, yeni halklar arasında sürekli
ziyaretçileri tatmin ediyordu. Bu gezgin varoluş, aynı zamanda, sıra dışı olana olan özlemini de tatmin ediyordu. Nice'deki otellerde, en nazik ve ikiyüzlü dünyevi yozlaşmanın falansterleri, beklenmedik ziyaretlerle odasının inzivasında pohpohlanmıştı. Mısır'da, nemli gözleri ve sert parfümüyle zarafetin solmuş bir çiçeği olan çökmekte olan bir Macar kontesin okşamalarından kaçmak zorunda kalmıştı. Yirmi sekizinci yaş gününü Münih'te geçirdi. Kısa bir süre önce, Wagner operalarını dinlemek için Bayreuth'a gitmişti ve şimdi Bavyera'nın başkentinde, Mozart festivalinin kutlandığı Residence tiyatrosuna katıldı. Jaime bir meloman değildi, ancak serseri hayatı onu kalabalığa zorluyordu ve amatör bir piyanist olarak elde ettiği başarı, onu iki yıl üst üste müzikal hac yolculuğuna çıkarmıştı. Münih'teki otelde, daha önce Wagner tiyatrosunda gördüğü Bayan Mary Gordon'la tanıştı. Uzun boylu, ince, sıkı ete ve egzersizle hoş kadınsı kıvrımlara dönüşen, ona genç bir figür ve yakışıklı bir çocuğun sağlıklı, aseksüel görünümünü veren bir jimnastikçinin vücuduna sahip bir İngiliz kızıydı. Güzel başı bir saray uşağınınki gibiydi, cildi porselen kadar şeffaftı, pembe burun delikleri oyuncak bir köpeğinkine benziyordu, koyu mavi gözleri ve sarı saçları yüzeyde soluk altın ve altta koyu altındı. Güzelliği sevimliydi ama kırılgandı; otuz yaşında ciltteki morumsu kızarıklıklar ve lekelerin altında kaybolan o İngiliz güzelliği. Jaime restoranda birkaç kez mavi gözlerinin bakışlarını şaşırtmıştı, açıkçası, sakin bir şekilde cesurca, ona dikilmişti. Ona, al yanaklı şişman, süngerimsi bir kadın, siyah giyinmiş, kırmızı hasır şapkalı ve aynı renkte geniş bir kemer takan, göğsünün ve karnının iri yarım kürelerini ayıran bir seyahat arkadaşı eşlik ediyordu. Genç ve zarif Mary Gordon, erkeksi kesimli beyaz flanel takım elbiseleri, erkeksi kravatı ve etrafına mavi bir duvak sardığı sarkık siperliği olan Panama şapkasıyla altın ve sedef çiçeğine benziyordu. Febrer, ikiliyle her adımda karşılaştı; resim galerisinde, Dürer'in Evangelistlerinin önünde dururken; heykel salonunda Egina'nın mermerlerini incelerken; Mozart'ın söylendiği, eski bir yüzyıla ait, porselen ve çelenklerle süslenmiş, izleyicilerin mor topuklu ayakkabı ve beyaz peruk takmasını gerektiren bir izleyici salonu olan Residence'ın rokoko tiyatrosunda. Birbirleriyle karşılaşmaya alışkın olan Jaime, onu bir gülümsemeyle karşıladı ve o da gözlerinin parıltısıyla çekingen bir şekilde cevap verdi.

Bir sabah, odasından çıkarken, merdivenin sahanlığında İngiliz kızla karşılaştı. Çocuksu göğsünü korkuluklara doğru eğmişti.

"Kaldırın! Kaldırın!" diye bağırdı kuş gibi sesiyle, asansör görevlisini yukarı
çekmesi için çağırdı.

Febrer, onunla birlikte hareketli kafese girerken eğildi ve bir sohbet başlatmak için Fransızca birkaç kelime söyledi. İngiliz kız, altın bir yıldızın yüzdüğü açık mavi gözleriyle sessizce ona baktı. Anlamıyormuş gibi sessiz kaldı, ancak Jaime onu okuma odasında Paris gazetelerinin sayfalarını çevirirken görmüştü. Asansörden inip aceleyle, elinde kalemle otel görevlisinin oturduğu ofise doğru döndü. Görevli, her bir misafirini anlamakta hızlı olan çok dilli biri gibi, yaltakçı bir tavırla dinledi ve bölmesinden çıkıp, başarısız girişiminden hala utanan Jaime'ye doğru yöneldi.
Ferrer ilk başta kendisine hitap edildiğini fark etmedi.

"Senor, bu hanımefendi sizi kendisiyle tanıştırmamı istiyor," dedi görevli.

İngiliz kıza doğru dönerek, bir görevi yerine getiren biri gibi, Tötonik bir sakinlikle, "Monsieur hidalgo Febrer, İspanya Markisi," diye ekledi.

Oynadığı rolü anlamıştı. İyi valizlerle seyahat eden herkes, aksi kanıtlanana kadar bir hidalgo ve bir markidir.

Sonra, gözleriyle, iyi yetişmiş hiçbir kadının bir erkekle tek kelime bile konuşamayacağı tören sırasında dimdik ve ciddi duran İngiliz kızını işaret etti: "Melbourne Üniversitesi doktoru Bayan Gordon."

Genç bayan beyaz eldivenli elini uzattı ve Febrer'in elini jimnastik gücüyle sıktı. Ancak o zaman konuşmaya cesaret edebildi:

"Ah, İspanya! Ah, 'Don Kişot'!"

Bilinçsizce birlikte otelden çıktılar ve katıldıkları
öğleden sonraki gösterileri tartıştılar. O gün tiyatrolarda hiçbir etkinlik olmayacaktı ve Bavyera heykelinin eteğindeki Theresienwiese adlı parka gidip
Tirol panayırını görmeyi ve halk şarkılarını dinlemeyi düşünüyordu. Otelde kahvaltı ettikten sonra
panayır alanına gittiler; devasa bir
heykele tırmanıp Bavyera ovasını, göllerini ve uzaktaki
dağlarını gördüler; çoğunun adını ilk kez okudukları ünlü Bavyeralıların büstleriyle dolu Anıt Salonunu keşfettiler
ve sonunda bir kabinden diğerine geçerek Tirollülerin kostümlerine, jimnastik danslarına, kuş gibi şakımalarına ve
titremesine hayran kaldılar.

Sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi dolaştılar, Jaime
erkeklerle ilişki kurmaktan korkmayan ve kendilerine bakma yeteneklerinde güçlü hisseden Sakson kızlarının erkeksi özgürlüğüne hayran kaldı. O günden sonra müzeleri, akademileri, eski kiliseleri birlikte ziyaret ettiler, bazen tek başlarına ve yine onlarla aynı hızda ilerlemek için yoğun çaba sarf eden arkadaşlarıyla. Cinsiyet farkını düşünmeden izlenimlerini ileten yoldaşlardı. Jaime bu yakınlıktan faydalanmak için cesur konuşmalar yapmaya, küçük ilerlemeler riske atmaya meyilliydi, ama kendini tuttu. Bu tür
kadınlarla bu eylem tehlikeli olabilirdi, duygusuz kalırlardı, her türlü izlenime karşı
bir kanıt. İnisiyatifi ele alana kadar beklemeliydi. Bunlar dünyayı tek başlarına dolaşabilen, eğitimli bir boksörün darbeleriyle tutkulu ilerlemeleri kesintiye uğratabilecek kadınlardı. Seyahatlerinde, manşonlarında veya çantalarında minik nikel kaplamalı tabancalar, pudra kutusu ve mendil taşıyan bazılarını görmüştü.

Mary Gordon, babasının bir vali gibi otorite kullandığı uzak Okyanus takımadalarından bahsetmişti. Annesi yoktu ve Avustralya'da başladığı çalışmalarını
tamamlamak için Avrupa'ya gelmişti. Melbourne Üniversitesi'nden Doktora derecesine sahipti; bir müzik doktoru. Jaime,
uzak bir dünyadan gelen bu haber karşısında şaşkınlığını bastırarak,
kendinden, ailesinden, memleketinden, adanın ilginç şeylerinden, Arta mağarasından, trajik bir şekilde görkemli, cehennemin bir ön odası kadar kaotik olandan bahsetmişti; Ejderha mağaralarının, sarkıt ormanlarıyla, buz sarayı gibi parıldayan, binlerce sakin gölü, derin kristal derinliklerinden sanki çıplak sirenler yükselecekmiş gibi görünen, Niebelung hazinesini koruyan Ren kızları gibi. Mary büyülenmiş bir şekilde onu dinliyordu. Jaime, onun o rüyalar adasının, denizin her zaman mavi olduğu, güneşin her zaman parladığı ve turuncu çiçeklerin açtığı bir adanın oğlu olduğunu öğrendiğinde, gözlerinin önünde daha da büyüdü. Febrer öğleden sonralarını İngiliz kızın odasında geçirmeye başladı. Mozart festivalinin performansları sona erdi. Bayan Gordon'un her gün müziğin manevi yükselişine ihtiyacı vardı. Kabul odasında bir piyanosu ve seyahatlerinde ona eşlik eden bir opera notaları rulosu vardı. Jaime, yorumladığı parçalara eşlik etmeye çalışarak, klavyenin önünde, yakınlarda oturuyordu, hep aynı yazarın, tanrının, tek! Otel
istasyonun yakınındaydı ve arabaların, faytonların ve tramvayların gürültüsü İngiliz kadını rahatsız etti ve pencereleri kapattı.
İri yarı
yoldaşı kendi dairesine gitmişti, o müzikal fırtınadan
kurtulduğu için seviniyordu, bu fırtınanın zevkleri İrlanda iğne oyası yapmanın zevkleriyle
karşılaştırılamazdı.
İspanyolla baş başa kalan Bayan Gordon, ona bir ustaymış gibi davranıyordu.

"Hadi, bunu tekrar yap; kılıç temasını tekrarlayalım. Dikkat et!"

Ama Jaime dikkatsizdi, göz ucuyla kızın uzun, beyaz boynuna, küçük altın buklelerle diken diken olmuş,
inci gibi teninin şeffaflığı altında zarifçe çizilmiş mavi damar ağına bakıyordu.

Bir öğleden sonra yağmur yağdı; kurşuni gökyüzü evlerin çatılarını sıyırıp geçiyordu;
kabul odasında bir bodrumun dağınık ışığı vardı. Neredeyse karanlıkta çalıyorlardı, notaları okumak için başlarını öne eğiyorlardı. Büyüler ormanının müziği ileri doğru yuvarlandı,
yeşil ve fısıldayan ağaç tepelerini kaba Siegfried'in önünde hareket ettirdi,
Doğanın masum çocuğu, ruhun ve cansız şeylerin dilini öğrenmeye hevesliydi.
Kuş ustası şarkı söyledi, sesi yaprakların
mırıltısının üzerine çıktı. Mary heyecandan titriyordu.

"Ah, şair! Şair!"

Çalmaya devam etti. Sonra, odanın giderek artan karanlığında,
kahramanı mezara kadar eşlik eden güçlü akorlar duyuldu;
Siegfried'in altın saçlı kaslı vücudunu kalkan üzerinde taşıyan savaşçıların cenaze yürüyüşü, tanrıların Tanrısı'nın melankolik ifadesini
kesiyordu. Mary titremeye devam etti, ta ki aniden elleri klavyeden düşene ve başı Jaime'nin omzuna yaslanana kadar, tıpkı kanatlarını katlayan bir kuş gibi.

"Ah, Richard!... Richard, _mon bien aimee!_"

İspanyol, onun gezinen gözlerini ve titrek dudaklarının
kendilerini ona sunduğunu gördü; onun kavrayışında onun soğuk ellerini hissetti; nefesi
üzerinde uçuşuyordu. Göğsüne, varlığından şüphelenmediği
sert, elastik, dolgunluğun gizli kıvrımları bastırılmıştı.

O öğleden sonra artık müzik yoktu.

Febrer gece yarısı emekliye ayrıldığında, henüz şaşkınlığından
kurtulmamıştı. Bu kadar korkudan sonra, olaylar böyle olmuştu,
en büyük sadelikle, sanki bir el uzatılmış gibi, kendi adına hiçbir çaba sarf etmeden.

Bir diğer sürpriz de kendisinin olmayan bir isimle
anıldığını duymaktı. Richard kim olabilirdi? Ama delilik ve unutkanlığın ardından gelen tatlı ve düşsel açıklamalar sırasında, Bayreuth'ta onu ilk kez tiyatroyu dolduran bin kafanın arasında gördüğünde edindiği izlenimi ona anlatmıştı. Gençliğindeki
resimlerinde tasvir edildiği gibi, o büyük müzisyendi! Onunla Münih'te aynı çatı altında tekrar karşılaştığında, zarın atıldığını ve bu çekime direnmenin faydasız olduğunu hissetmişti. Febrer, odasındaki aynada ironik bir merakla kendini inceledi. Bir kadın ne fikirler üretebilir! Evet, o da bir bakıma o diğerine benziyordu - ağır alın, sarkık saçlar, gagalı burun ve yıllar sonra içe doğru dönüp birbirini arayacak ve ona belli bir cadı profili verecek olan belirgin çene... Mükemmel ve görkemli Richard! Wagner ona
varoluşunun en büyük sevinçlerinden birini nasıl bir mucizeyle getirmişti! Ne kadar da özgün bir kadındı bu!

Şaşkınlık, bir miktar rahatsızlıkla karışık, Febrer'in üzerinde günler geçtikçe
arttı. Olanları unutmuş gibiydi ve giderek daha
yakınlaşılmaz hale geliyordu. Onu
sanki hiçbir şey olmamış gibi, sanki geçmiş zihninde hiçbir iz bırakmamış gibi,
sanki önceki gün hiç olmamış gibi, ciddi bir katılıkla karşıladı. Sadece müzik diğer adamın anısını
canlandırdığında şefkat ve itaat geldi.

Jaime sinirlendi ve ona hükmetmeye karar verdi; kendisinin bir
erkek olduğunu kanıtlayacaktı! Sonunda o kadar zafer kazandı ki piyanonun sesi daha az duyuldu ve Febrer onda idolünün canlı bir
resminden daha fazlasını görmeye başladı.

Mutlu sarhoşluklarında Münih ve birbirlerini yabancı olarak gördükleri otel onlara
iğrenç geldi. Uzaklara uçma, özgürce sevişme ihtiyacı hissettiler ve bir gün kendilerini girişinde taştan bir aslan olan bir limanda buldular, ötede ise ufukta gökyüzüyle karışan uçsuz bucaksız bir gölün sıvı yüzeyi uzanıyordu. Lindau'daydılar. Bir vapur onları İsviçre'ye, bir diğeri Konstanz'a götürebilirdi, ancak onlar ünlü Ekümenik Konseyin sakin Alman şehrini tercih ettiler, kendilerini eski bir Dominik Manastırı olan Island Hotel'e yerleştirdiler. Febrer bu dönemi, varoluşunun en mutlu dönemini düşünürken heyecanlandı! Mary onun için her zaman orijinal bir kadın olmaya devam etti, içinde her zaman fethedilecek bir şeyler vardı; belli saatlerde hoşgörülü, günün geri kalanında itici ve katı. O onun sevgilisiydi, ancak ortak yaşamlarının güvenini ortaya çıkarabilecek en ufak bir yakınlığa veya herhangi bir özgürlüğe izin vermiyordu. Yakınlıklarına dair en ufak bir ima bile onun itiraz ederek kızarmasına neden oluyordu. "Şok edici!" Yine de, her sabah şafak vakti Febrer eski manastırın koridorları boyunca odasına gizlice giriyor, hizmetçilerin şüphelenmemesi için yatağını açıyor ve balkonda kendini gösteriyordu. Kuşlar ayaklarının altındaki bahçedeki uzun gül çalılarında şarkı söylüyordu. Ötede, Konstanz Gölü'nün muazzam örtüsü yükselen güneşten gelen mor tonlarla kızarıyordu. İlk balıkçı tekneleri turuncu tonlu suları yarıp geçiyordu; uzakta katedral çanları duyuluyordu, nemli sabah esintisiyle yumuşamıştı; turnalar rıhtımda gıcırdamaya başlamıştı, sular göl olmaktan çıkıp bir kanala
dönüp Ren Nehri oluyordu; hizmetçilerin ayak sesleri ve temizlik sesleri manastır avlusunu otelin sesleriyle ürkütüyordu.

Balkonun yakınında, duvara bitişik ve Jaime'nin eliyle dokunabileceği kadar yakın, arduvaz çatılı ve dairesel duvarda
antik armalar bulunan küçük bir kule vardı. Bu, John Huss'ın kazığa gitmeden önce hapsedildiği kuleydi.

İspanyol Mary'yi düşündü. Bu sırada odasının parfümlü
gölgelerinde olmalı, sarı başını kollarının arasına almış, gecenin
ilk gerçek uykusunu uyuyor, yorgun vücudu hala yorgunluktan
canlı. Zavallı John Huss! Febrer sanki arkadaşıymış gibi ona sempati duyuyordu. Böyle güzel bir manzaranın önünde onu yakmak,
belki de böyle bir sabahta! Kendini
kurt ağzına atmak ve Papa'nın iyi mi kötü mü olduğu, ya da laiklerin ayini rahiplerle aynı şekilde şarapla alıp almaması gerektiği sorusu yüzünden hayatını feda etmek! Hayat bu kadar güzelken ve sapkın bu kadar zengin bir şekilde tadını çıkarabilirken, kardinallerin arkadaşları olan, işkencesine tanık olan
tombul göğüslü, büyük kalçalı sarışın kadınlardan herhangi biriyle birlikte! Mutsuz havari! Jaime ironik bir şekilde şehidin
basitliğine acıyordu. Hayata farklı gözlerle bakıyordu. _Viva el amor!_ Aşk, hayatta değerli olan tek şeydi.

Neredeyse bir ay kadar eski piskoposluk şehrinde kaldılar,
yalnız, çimenli sokaklarda, Konsey döneminin yıkık saraylarıyla birlikte alacakaranlıkta dolaştılar;
ren nehrinin ormanlarla kaplı kıyıları boyunca akıntıyla birlikte yüzdüler;
kırmızı çatılı ve geniş çardakların altında burjuvazinin, elinde bir kupa, bir alt koronun Cermen neşesiyle,
ciddi ve dingin bir şekilde şarkı söylediği
küçük evlere bakmak için durdular.

Konstanz'dan İsviçre'ye ve ardından İtalya'ya geçtiler.

Bir yıl boyunca birlikte seyahat ettiler, manzaraları incelediler, müzeleri gezdiler,
harabeleri ziyaret ettiler, Jaime'nin Mary'nin inci gibi tenini öpmek için kullandığı kıvrımları ve korunaklı köşeleri gezdiler, renklerin akışına ve onun "Şok edici!" diye itiraz ettiği
sıkıntı hareketine bayıldılar.

Seyahatlerindeki ilgi çekici noktaların bavulu kadar bilinçsiz olan eski seyahat arkadaşı, Almanya'dan başlayıp Alpleri geçerken, Apeninler boyunca ve Vezüv ve Etna'nın görüş alanında İrlanda noktası pelerinini yapmaya devam etti. Hiç İngilizce bilmeyen Febrer ile konuşamayınca, onu dişlerinin sarımsı parıltısıyla selamladı ve otel lobilerinde göze çarpan bir figür oluşturarak işine geri döndü. İki sevgili evlilikten bahsetti. Mary durumu enerjik bir kararla özetledi. Babasına sadece birkaç satır yazması gerekiyordu. Babası çok uzaktaydı ve ayrıca işleri hakkında ona asla danışmıyordu. Ne yaparsa yapsın onaylardı, bilgeliğinden ve ihtiyatlılığından emindi. Febrer'e kendi adasını hatırlatan bir ülke olan Sicilya'daydılar. Ailesinin eski üyeleri de buradaydı, ancak göğüslerinde zırhlarla ve daha kötü bir toplulukla. Mary gelecekten bahsetti, ırkının pratik anlayışıyla beklenen ortaklığın mali tarafını ayarladı. Febrer'in çok az serveti olması onun için önemli değildi; her ikisi için de yeterince zengindi; ve dünyevi mallarını, topraklarını, evlerini ve hisse senetlerini doğru hafızaya sahip bir yönetici gibi saydı. Roma'ya döndüklerinde hem evanjelik şapelinde hem de bir Katolik kilisesinde evleneceklerdi. Papa ile bir görüşme ayarlamış bir kardinal tanıyordu. Onun Hazretleri her şeyi halledecekti. Jaime, Syracuse'daki bir otelde uykusuz bir gece geçirdi. Evlilik mi? Mary hoştu; hayatı keyifli hale getiriyordu ve beraberinde bir servet getirecekti. Ama gerçekten onunla evlenmeli miydi? Sonra diğer adam onu ​​rahatsız etmeye başladı, Zürih'te, Venedik'te, maestronun geçmişinin anılarını barındıran ziyaret ettikleri her yerde beliren görkemli gölge. Jaime yaşlanacaktı ve onun müthiş rakibi olan müzik, her zaman taze olacaktı. Kısa bir süre sonra, evlilik akrabalarını yasadışılığın cazibesinden, yasaklı olanın zevkinden mahrum ettiğinde, Mary diğer adama daha da çok benzeyen bir orkestra şefi veya uzun saçlı, gençliğe sahip ve ona çocukluğundaki Beethoven'ı hatırlatacak çirkin bir kemancı keşfedecekti. Ayrıca, o farklı bir ırktan, farklı geleneklerden ve tutkulardandı; onun aşktaki utangaç çekingenliğinden, ilk başta onu memnun eden ama sonunda onu sıkan
son teslimiyete direnmesinden bıkmıştı. Hayır; kendini kurtarmak için henüz zamanı vardı.

"İspanya hakkında ne düşüneceği yüzünden pişmanım. Don Kişot yüzünden pişmanım," diye kendi kendine söyledi bir sabah gün doğarken valizini toplarken.

İngiliz kadının onu asla aramayacağı Paris'te kaybolup gitti. Kadın, o nankör şehirden, kendisi doğmadan yıllar önce Tannhaeuser'e tıslaması yüzünden nefret ediyordu.

Bir yıl süren bu ilişkilerden Jaime yalnızca
zamanın geçmesiyle ve bir tutam altın saçla artan ve tatlanan bir mutluluğun anısını besliyordu. Sonra, büyük evdeki eski bir sekreterde unutulmuş duran
kağıtları, rehber kitapları ve kartpostalları arasında,
bir yerlerde, kadın müzik doktorunun,
uzun kollu togası ve kare tabak benzeri şapkasıyla
tuhaf bir şekilde sevimli
bir fotoğrafı olmalıydı,
üzerinden püskül sarkıyordu.

Hayatının geri kalanına dair pek az şey hatırlıyordu;
sadece parasal endişelerle
bozulmuş bir sıkıntı boşluğu. Yönetici havalelerini
yapmada yavaş ve isteksizdi. Jaime ondan para isterdi ve o da
karşılanması gereken faizden,
üzerinde zar zor bir borç elde edebildiği ikinci ipoteklerden,
hiçbir şeyin ipoteksiz bırakılmadığı bir servetin güvencesizliğinden bahseden homurdanan mektuplarla cevap verirdi.

Febrer, varlığının bu sefil durumu çözebileceğine inanarak, Mallorca'ya kısa seyahatler yaptı ve bu seyahatler her zaman mülk satışıyla sonuçlandı ve bu da ona tekrar kaçması için yeterli parayı kazandırmadı, yöneticisinin tavsiyelerine aldırmadan. Para onda
gülümseyen bir iyimserlik uyandırdı. Her şey yoluna girecekti. Son çare olarak
evliliğe başvurmayı umdu. Bu arada,--yaşayacaktı!

Birkaç yıl daha var olmayı başardı, bazen Madrid'de ya da yine büyük yabancı şehirlerde, ta ki yöneticisi sonunda bu neşeli savurganlık dönemini hesapları ve para göndermeyi
reddetmesiyle birlikte istifa ederek sona erdirene kadar.

Adada bir yıl geçirmişti, dediği gibi, gömülmüştü, kumarhanede kumar oynayarak geçirdiği geceler ve Paseo del Borne'da geçirdiği öğleden sonraları, seyahatlerinin hikayelerini
dinleyen yerleşik adalılarla bir masanın etrafında oturarak başka hiçbir eğlencesi yoktu. Sefalet ve yoksulluk - şimdiki hayatının gerçekliği buydu. Alacaklıları onu hemen yasal işlemle tehdit ediyordu. Hala görünürde Son Febrer'in ve atalarından kalan diğer mülklerin mülkiyetini elinde tutuyordu, ancak mülk adada çok az getiri sağlıyordu; kiralar, geleneksel
geleneğe göre, atalarının zamanından daha yüksek değildi, çünkü orijinal kiracıların aileleri toprakları işleme hakkını miras almıştı. Alacaklılarına doğrudan ödeme yapıyorlardı, ancak bu bile vadesi gelen faizin yarısını karşılamıyordu. Saray, zengin dekorasyonları için sadece bir depoydu. Febrer'lerin asil malikanesi
su altında kalmıştı ve kimse onu yüzdüremiyordu. Bazen Jaime sakince
ne aşağılanma ne de onursuzlukla sefil durumundan
sıyrılmanın rahatlığını düşünürdü,
bir öğleden sonra bahçede bir portakal ağacının altında elinde bir tabancayla sonsuza dek uyurken bulunmasına izin vererek.

Bir gün bu ruh halindeyken, gecenin geç saatlerinde Casino'dan ayrılırken bir yandaşı ona bir fikir verdi, sinirsel uykusuzluğun bir kişinin şeyleri
açıkça belirgin bir şekilde
görmesine neden olduğu o anlardan biriydi. Zengin Yahudi Don Benito Valls, ona çok düşkündü. Birkaç kez, istenmeden, işlerine müdahale etmiş ve onu anında mahvolmaktan kurtarmıştı. Bunun sebebi Febrer'e olan kişisel sevgisi ve ismine duyduğu saygıydı. Valls'ın tek bir varisi vardı ve dahası, o bir sakattı; ırkının karakteristik özelliği olan üretken
coşku onda gerçekleşmemişti. Kızı Catalina, daha küçükken rahibe olmak istemişti, ancak,
şimdi yirmili yaşlarını geçmişken, bu dünyanın ihtişamına ve kibrine karşı güçlü bir arzu duyuyordu ve Febrer'in talihsizlikleri onun önünde tartışıldığında ona karşı şefkatli bir sempati duyuyordu.

Jaime, bu tekliften neredeyse Mammy Antonia kadar şaşkınlıkla irkildi.
Bir Chueta! Ancak, bu fikir zihnine yerleşmeye başladı, sürekli artan yoksulluk ve geçen günlerle büyüyen ihtiyaçlarla
yağlanarak. Neden olmasın? Valls'ın
kızı adanın en zengin varisiydi ve paranın ne kanı ne de ırkı vardı.

Sonunda arkadaşlarının, kızın ailesiyle kendisi arasında resmi arabuluculuk yapanların ısrarlarına boyun eğmişti ve o sabah, Valls'ın yılın büyük bir bölümünde onu boğan astımdan kurtulmak için ikamet ettiği Valldemosa'daki evde kahvaltıya gidiyordu. Jaime, Catalina'yı hatırlamaya çalıştı. Onu birkaç kez Palma sokaklarında görmüştü - iyi bir vücut, hoş bir yüz! Akrabalarından uzakta yaşayıp daha iyi giyinmesi gerektiğinde, oldukça gösterişli olurdu. Ama - onu sevebilir miydi? Febrer şüpheyle gülümsedi. Aşk evlilik için vazgeçilmez miydi? Evlilik, hayatın geri kalanında çift koşumlu bir yolculuktu ve bir kadında sadece bir seyahat arkadaşından beklenen nitelikleri aramak gerekiyordu; iyi huylu, aynı zevklere sahip olmak, yeme ve içmede aynı beğeniler ve beğenmemeler. Aşk! Herkes buna hakkı olduğuna inanıyordu,
aşk ise yetenek, güzellik, servet gibi, sadece nadir ve ayrıcalıklı kişilerin sahip olabileceği özel bir hediyeydi. Şans eseri,
aldatmaca bu acımasız eşitsizliği gizlemeye geldi ve tüm insanlar
günlerini, gençliklerini hüzünlü bir özlemle düşünerek,
aslında aşkı gerçekten tanıdıklarına inanarak,
aslında gençlik deliryumundan başka bir şey
yaşamamışlardı.

Aşk güzel bir şeydi, ama evlilik veya varoluş için
vazgeçilmez değildi. Önemli olan, yolculuğun geri kalanı için iyi bir arkadaş seçmekti; ikisinin hızını aynı melodiye ayarlamak, böylece
izleri tekmelemek veya çarpışmak olmayacaktı;
sinirlere hakim olmak, böylece
ortak varoluşun sürekli teması sırasında hiçbir sarsıntı olmayacaktı;
iyi yoldaşlar gibi, karşılıklı saygıyla, birbirinizi dizlerinizle yaralamadan veya
dirseklerinizle kaburgalarınıza vurmadan birlikte uzanabilmekti. Tüm bunları
bulmayı ve kendini gayet mutlu saymayı bekliyordu.

Birdenbire Valldemosa, dağlarla çevrili bir tepenin zirvesinin üzerinde gözlerinin önünde belirdi. Yeşil fayanslarla süslenmiş La Cartuja kulesi, bahçelerin ve hücrelerin yeşilliklerinin üzerinde yükseldi.

Febrer, yolun bir köşesinde duran bir araba gördü. Bir adam arabadan indi, Jaime'nin sürücüsünün atlarını durdurması için kollarını salladı.

Sonra arabanın kapısını açtı ve gülümseyerek içeri girdi, Febrer'in yanına oturdu.

"Merhaba Kaptan!" diye haykırdı Jaime şaşkınlıkla.

"Beni beklemiyordun, ha? Ben de kahvaltıya gidiyorum; kendimi
davet ettim. Kardeşim için ne sürpriz olacak!"

Jaime elini sıktı. En sadık arkadaşlarından biri olan Yüzbaşı
Pablo Valls'dı.

BÖLÜM III

YAHUDİ VE GENTİL

Pablo Valls tüm Palma'da tanınırdı.
Paseo del Borne'daki bir kafenin terasına oturduğunda etrafında
sıkı bir dinleyici çemberi oluşur, güçlü hareketlerine ve
her zaman ölçülü tonlardan aciz olan yüksek sesine gülümserlerdi.

"Ben bir Chueta'yım, peki ne olmuş? Yahudilerden bir Yahudi! Ailemin tamamı
'sokaktan' gelir. Bir gün Cezayir'deyken, Roger de Lauria'nın komutasındayken, Sinagog'un kapısının önünde durdum ve yaşlı bir adam beni süzdükten sonra, 'Girebilirsin; sen bizdensin!' dedi. Ona elimi uzattım ve cevapladım: 'Teşekkürler, iman kardeşim. '"

Dinleyicileri güldü ve Kaptan Valls, yüksek sesle Chuetan atalarını ilan ederek, sanki evlere, insanlara ve adanın ruhuna meydan okurcasına her yöne baktı, yüzyıllardır fanatik nefretle ırkına düşmandı.

Fizyonomisi kökenini ortaya koyuyordu. Gri tonlu kızıl favorileri emekli denizci adamı gösteriyordu, ancak bu tüylü süslemelerin arasında Sami profilini, ağır, kartal burunlu burnunu, belirgin çenesini, uzun kapaklı gözlerini ve ışık oyunlarına göre kehribar ve altın gözbebeğini yansıtıyordu ve burada ve orada tütün rengi lekeler yüzüyordu.

Denizde çok zaman geçirmişti; İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süreler yaşamıştı; ve dinsel hoşgörüden uzak, özgürlük topraklarıyla temasının bir sonucu olarak, onu Adanın geleneksel önyargılarına meydan okuyun, sosyal ve politik olarak, ilerici olmayan ve durgun. Yüzyıllarca süren zulüm ve küçümsemeyle sindirilmiş diğer Chuetalar kökenlerini gizlediler veya mütevazı tavırlarıyla unutturmaya çalıştılar. Yüzbaşı Valls konuyu tartışmak için her fırsatı değerlendirdi, Chueta adını bir asalet unvanı olarak, popüler önyargıya
saldırdığı bir meydan okuma olarak gösterdi.

"Ben bir Yahudiyim, peki ya bu?" diye tekrar bağırdı. "İsa'nın, Aziz Paul'ün, sunaklarda saygı duyulan diğer azizlerin dindaşım. Butifarralar atalarıyla övünürler, ancak bunlar dünden daha eskiye dayanmaz. Ben daha asil, daha kadimim! Atalarım İncil'in patriarklarıydı!"

Sonra, ırkına karşı duyulan antipatiye öfkelenerek tekrar
saldırganlaştı.

"İspanya'nın tamamında," diye duyurdu ciddi bir şekilde, "parmağını kıpırdatabilen
bir Hristiyan yoktur. Hepimiz Yahudilerin veya Mağribilerin soyundan geliyoruz. Ve olmayanlar--olmayanlar----"

Burada durdu ve kısa bir duraklamadan sonra kararlı bir şekilde, "Olmayanlar, bir rahibin soyundan gelir!" diye onayladı.

Yarımada, Mallorca nüfusunu hâlâ iki düşman ırka ayıran Yahudilere karşı geleneksel nefret yoktur.
Pablo Valls anavatanını tartışırken öfkelendi. Orada açıkça ortodoks Yahudiler yoktu. Son sinagog yüzyıllar önce feshedilmişti. Yahudilerin hepsi toplu olarak "din değiştirmişti" ve inatçılar Engizisyon tarafından yakılmıştı. Günümüzün Chuetaları, Mallorca'nın en ateşli Katolikleriydi ve inançlarını Sami bir bağnazlıkla ikrar ediyorlardı. Yüksek sesle dua ettiler, oğullarını rahip yaptılar, kızlarını manastırlara yerleştirmek için nüfuz aradılar, en muhafazakar fikirlerin taraftarları arasında zengin insanlar olarak görüldüler ve yine de onlara karşı önceki yüzyıllardakiyle aynı antipati vardı ve hiçbir sosyal sınıfta müttefikleri olmadan dışlanmış bir şekilde yaşadılar.

"Dört yüz elli yıldır başımıza vaftiz suyu geldi," diye devam etti Kaptan Valls yüksek sesle, "ve yine de hala lanetliyiz, günahkârız, tıpkı dönüşümden önceki gibi. Bu garip değil mi? Chuetalar! Onlara dikkat edin! Kötü insanlar! Mallorca'da iki Katoliklik var - biri halkımız için, diğeri geri kalanlar için."

Sonra yüzyıllarca süren zulümden kaynaklanan yoğun nefretle, denizci, ırksal kardeşlerine atıfta bulunarak şöyle dedi: "Korkaklık yoluyla, adaya, bu küçük kayaya, doğduğumuz bu Roqueta'ya duydukları aşırı sevgi nedeniyle ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar; onu terk etmemek için, Hıristiyan oldular ve şimdi, kalplerinde gerçekten Hıristiyan olduklarında, bunun bedelini tekmelerle ödüyorlar. Yahudi olmaya devam etselerdi, diğerlerinin yaptığı gibi, dünyanın dört bir yanına dağılsalardı, belki de şu anda, 'sokaktaki' küçük dükkanlarında gümüş çantalar yapmak yerine, kralların bankacıları olan büyük şahsiyetler olurlardı. "

Kendisi bir şüpheciydi, hepsini küçümsedi veya saldırdı - eski inançlarına sadık Yahudiler, din değiştirenler, Katolikler, Afrika kıyılarına ve Küçük Asya limanlarına yaptığı yolculuklarda
birlikte yaşadığı Müslümanlar. Yine atavistik bir şefkatle
yönlendirilecek, ırkına karşı belli bir dini saygı gösterecekti.

Bir Sami idi; bunu gururla ilan etti, göğsünü döverek: "Dünyanın en büyük
insanları!"

"Asya'dayken berbat, aç bir kalabalıktık, çünkü o topraklarda ticaret yapabileceğimiz veya paramızı ödünç verebileceğimiz kimse yoktu. Fakat hiçbir ırk insan sürüsüne bizimkinden daha fazla gerçek çoban vermemiştir, ki onlar yüzyıllar boyunca insanların efendileri olacaklardır.
Musa, İsa ve Muhammed benim ülkemdendir. Üç güçlü şampiyon,
eh, şövalyeler? Ve şimdi dünyaya dördüncü bir peygamber verdik, o da
bizim ırkımızdan ve kanımızdan, sadece bu peygamberin iki yüzü ve iki
ismi var. Ön yüzünde Rothschild olarak anılır ve para biriktiren herkesin
başkanıdır; arka yüzünde Carl Marx var - zenginlerden koparmak isteyenlerin havarisi!"

Vals adasındaki ırkın tarihini kendi tarzında
kısa kelimelerle özetledi. Yahudiler eski zamanlarda çok, çok fazlaydı. Neredeyse
tüm ticaret onların elindeydi; gemilerin çoğu onlarındı.
Febrers ve diğer Hıristiyan hükümdarlar onların
ortakları olmaya itiraz etmiyorlardı. Eski zamanlar özgürlük zamanları olarak adlandırılabilirdi;
zulüm ve zulüm nispeten moderndi. Yahudiler kralların
hazinedarları, doktorlar, Yarımada'nın saraylarının saray mensuplarıydı.
Dini çekişmeler
çıktığında, adanın en zengin ve en kurnaz İbranileri zamanla gönüllü olarak, yerli ailelerle karışarak ve kökenlerini unutulmaya terk ederek dönüşecek kadar akıllıydılar. Bu yeni Katolikler, daha sonra, yeni başlayanların şevkiyle, eski kardeşlerine karşı zulüm.
Günümüzün Chuetaları, tanınan Yahudi kökenli tek Mayorkalılar, en son dönüştürülenlerin torunlarıydı, Engizisyon tarafından zulüm gören ailelerin çocuklarıydı.

Bir Chueta olmak, antonomasia tarafından "sokak" olarak adlandırılan Gümüşçüler sokağından gelmek, bir Mayorkalıya olabilecek en büyük
utançtır. İspanya'da devrimler boşuna yapılmıştı, tüm İspanyolların eşitliğini tanıyan liberal yasalar boşuna çıkarılmıştı; Chueta Yarımada'ya geçtiğinde diğer insanlar gibi bir vatandaştı, ancak Mayorka'da bir sapkındı, yalnızca kendi akrabalarıyla evlenebilen bir tür haşereydi.

Valls, adanın farklı sınıflarının yüzyıllardır yaşadığı ve birçok basamağın hala sağlam kaldığı bir merdivenin basamaklarına benzeyen toplumsal düzen hakkında ironik bir yorumda bulundu. Yukarıda, girdapta, gururlu butifarralar; sonra soylular, caballeros; sonra mossonlar; bunların arkasından tüccarlar, zanaatkarlar ve en sonunda toprağın yetiştiricileri geldi. Burada, Tanrı'nın sınıfları yaratırken kurduğu düzende muazzam bir boşluk açıldı; her birinin kaprisine göre doldurabileceği geniş bir açık alan.
Şüphesiz, Mayorka soylularından ve pleblerden sonra domuzlar, köpekler, eşekler, kediler, fareler ve Tanrı'nın tüm bu hayvanlarının kuyruğunda, "sokağın" hor görülen vatandaşı, adanın paryası Chueta geldi.
Kaptan Valls'ın kardeşi gibi zengin veya diğerleri gibi entelektüel olması önemli değildi. Yarımadada devlet memurları, ordu subayları, yargıçlar, toprak sahipleri onuruna erişen birçok Chueta, Mallorca'ya döndüklerinde en aşağılık dilencinin bile kendisini onlardan üstün gördüğünü ve en ufak bir bahaneyle şahsiyetlerine ve ailelerine hakaretler yağdırdığını gördü. Denizle çevrili bu İspanya parçasının izolasyonu, önceki dönemlerin ruhunun bozulmadan kalmasına hizmet etti. Chuetalar, ilerlemenin yeni dönemine rağmen gelişen bu nefretten kaçarak, Katolikliğe olan bağlılıklarını, yüzyıllarca süren zulüm sırasında ruhlarına ve bedenlerine
yerleşen korkudan büyük ölçüde etkilenen kör ve şiddetli bir inançla boşuna abarttılar. Boşuna, atalarını taklit ederek evlerinde yüksek sesle dualarını okumaya devam ettiler, böylece yoldan geçenler duyabilirdi ve
herkesin domuz eti yediklerini görmesi için yemeklerini pencerelerinde pişirdiler. Geleneksel engeller aşılamadı. Kendisine evrensel adını veren Katolik Kilisesi, adadaki Yahudilere karşı acımasız ve sertti, onların bağlılıklarına küçümseyici bir iğrenmeyle karşılık verdi.
Rahip olmak isteyen Chuetaların oğulları ilahiyat okulunda yer bulamadı. Manastırlar, "sokaktan" gelen her acemiye kapılarını kapattı. Yarımadada Chueta'ların kızları
seçkin ve büyük servet sahibi erkeklerle evlenirdi, ancak adada
ellerini ve zenginliklerini kabul edecek birini neredeyse hiç bulamazlardı.

"Kötü insanlar!" diye alaycı bir şekilde devam etti Valls. "Çalışkandırlar,
para biriktirirler, ailelerinin koynunda huzur içinde yaşarlar,
diğerlerinden bile daha ateşli Katoliklerdir, ancak onlar Chueta'dır;
onlarda bu kadar hor görülmeye sebep olacak bir sorun olmalı!
Onlarda bir sorun olmalı, anlıyor musun? Bir şey! Daha fazlasını
öğrenmek isteyen kendisi bulsun."

Denizci, birkaç yıl öncesine kadar iyi niyetle Chueta'ların yağla kaplı ve kuyruklu olduğunu söyleyen, "sokaktan" yalnız bir çocuk bulduklarında onu soyup kuyruk uzantısının hikayesinin doğru olup olmadığına kendilerini ikna etmek için fırsattan yararlanan kırsal kesimden gelen yoksul köylülerden gülerek bahsetti.

"Peki ya kardeşime ne oldu?" diye devam etti Valls. "Yüksek sesle dua eden ve o kadar dindar olan aziz kardeşim Benito'ya, ki
birisi onun
gerçekten resimleri yutacağını düşünebilir?"

Hepsi Don Benito Valls'ın durumunu hatırladı ve
gönülden güldüler, çünkü kardeşi bu konuda şaka yapan ilk kişiydi.
Zengin Chueta, bazı hesapları kapattıktan sonra, adanın iç kesimlerindeki bir kasabada bir evin ve değerli arazilerin sahibi olmuştu.
Yeni mülkü ele geçirdiğinde en ihtiyatlı vatandaşlar ona iyi tavsiyelerde bulunmuştu. Gündüz mülkünü ziyaret etmesine izin verilecekti,
ama geceyi evde geçirmeye gelince, asla!
Pueblo'da bir Chueta'nın uyuduğuna dair hiçbir kayıt yoktu. Don Benito bu tavsiyeye hiç kulak asmadı ve mülkünde bir gece geçirdi,
ama yatağa girer girmez hizmetçiler kaçtı. Evin sahibi yeterince uyuduğunda kanepesinden fırladı.
Çatlaklardan en ufak bir ışık bile girmiyordu. En azından on iki saat uyumuş olması gerektiğini düşündü, ama hala karanlıktı. Bir
pencereyi açtı ve başı acımasızca çarptı; kapıyı açmaya çalıştı, ama
açamadı. O uyurken komşular tüm pencereleri ve kapıları duvarla kapatmışlardı ve Chueta, insanların kahkahaları eşliğinde çatıdan kaçmak zorunda kaldı.
Bu şaka sadece bir uyarıydı;
eğer kasabanın geleneklerine aykırı hareket etmekte ısrar ederse, bir gece
uyandığında evin alevler içinde olduğunu görecekti.

"Çok eğlenceli, ama çok vahşi!" diye ekledi kaptan. "Kardeşim! İyi bir
insan! Bir aziz!"

Hepsi buna güldü. Kardeşiyle dostça ilişkiler sürdürdü, ancak biraz soğuktu ve ona karşı
şikayetlerini gizlemedi. Kaptan Valls, ailenin bohemiydi, her zaman açık denizlerde veya uzak diyarlardaydı, eşcinsel bir bekarın hayatını yaşıyordu. Yaşamak için yeterli parası vardı. Babasının ölümünden sonra, kardeşi evin işlerini devraldı ve onu binlerce dolar dolandırdı. "Eski zamanlardaki Hıristiyanlarla aynı!" diye ekledi Pablo aceleyle. "Miras meselelerinde ne ırk ne de inanç vardır. Para hiçbir dini tanımaz."

Atalarının çektiği bitmek bilmeyen zulümler Valls'ı çileden çıkarıyordu. "Sokak" halkını ayaklar altına almak için her koşuldan yararlanılıyordu. Köylülerin soylulara karşı şikayetleri olduğunda veya yabancılar silahlı gruplar halinde Palma vatandaşlarına saldırdığında, zorluk her zaman Chueta'ların koğuşuna ortak bir saldırı düzenleyerek, kaçmayanları öldürerek ve dükkanlarını yağmalayarak çözülüyordu. Bir Mayorka taburu savaş durumunda İspanya'ya yürüme emri aldığında, askerler isyan ediyor, kışlalarından kaçıyor ve "sokağı" yağmalıyordu. İspanya'daki devrimleri takiben tepki geldiğinde, kraliyetçiler zaferlerini kutlamak için Chueta'ların gümüşçü dükkanlarına saldırdılar, zenginliklerine el koydular ve mobilyalarını yaktılar, hatta haçlarını bile alevlere fırlattılar. Eski Yahudilere ait haçlar, tabii ki bu
sahte olmalı!

"Peki 'sokak' halkı kim?" diye bağırdı kaptan.
"Herkes biliyor; benimki gibi burunları ve gözleri olanlar; ve düz burunlu ve sıradan tipte hiçbir şey göstermeyen birçok kişi var.
Öte yandan, İbrahim ve Yakup gibi yüzlere sahip, gururlu asilzade, antik çağın caballerosu gibi davranan kaç kişi var?"

Gerçek Chueta'ları tanımlamak için şüpheli soyadlarından oluşan bir liste vardı, ancak bu soyadları uzun zamandır Hıristiyan olanlar taşıyordu ve birini diğerinden ayıran ek bir kapristi. Sadece Engizisyon tarafından dövülen veya yakılan ailelerin torunları
kalıcı olarak halkın nefretiyle damgalanmıştı. Ünlü
soyadları kataloğu şüphesiz Kutsal Ofislerin
otolarından oluşturulmuştu.

"Hristiyan olmak gerçekten bir zevk! Atalar şenlik ateşinde
kıvranıyordu ve torunlar yüzyıllarca
birbirlerini seçip lanetliyorlardı!"

Kaptan, Mallorca'daki Chueta'ların yürek burkan
hikayesini hatırlayınca alaycı tonunu düşürdü. Yanakları alev alev yanıyordu ve gözleri nefretin
ışığıyla parlıyordu. Huzur içinde yaşayabilmeleri için
On Beşinci Yüzyılda topluca dönüştürülmüşlerdi. Adada tek bir Yahudi kalmamıştı, ancak Engizisyon varlığını haklı çıkarmak için bir şeyler yapmalıydı, bu yüzden Paseo del Borne'de Yahudilikten şüphelenilen kişilerin yakılması, dönemin tarihçilerinin söylediğine göre, "İnancın Madrid, Palermo ve Lima'daki zaferiyle kutlanan en parlak işlevlere uygun olarak" gösteriler düzenlendi. Bazı Chueta'lar yakıldı, diğerleri dövüldü, diğerleri utanç içinde, sadece şeytanlar olarak boyanmış başlıklar ve ellerinde yeşil mumlarla dışarı çıktılar; ancak hepsinin mallarına el konuldu ve Kutsal Mahkeme zenginleştirildi. Bundan sonra, Yahudilikten şüphelenilenler, dinsel bir koruyucusu olmayanlar, her Pazar aileleriyle birlikte Katedral'deki ayine, onları bir koyun sürüsü gibi güden, kimsenin onları yanlış anlamaması için üzerlerine örtüler
giydiren ve böylece dindar halkın
ıslık, hakaret ve taşlamaları arasında tapınağa götüren bir alguacil'in emri ve gözetimi altında gitmeye zorlandılar. Bu her Pazar oluyordu ve bu bitmeyen haftalık işkencede babalar ölüyor, oğullar yetişkinliğe ulaşıyor ve kamusal alanda hakarete uğramaya mahkum yeni
Chueta'lar doğuruyordu.

Birkaç aile bu aşağılayıcı kölelikten kaçmak için bir araya geldi.
Deniz duvarının yakınındaki bir meyve bahçesinde buluştular ve büyük bir kültüre sahip yiğit bir adam olan Rafael Valls tarafından öğüt ve rehberlik aldılar.

"Benim akrabam olup olmadığından emin değilim," dedi kaptan. "İki asırdan fazla zaman önceydi; ama olmasaydı, keşke
olsaydı. Onun bir atamız olması benim için bir onur olurdu.
Adelante!"

Pablo Valls, zulümler dönemine ait kağıtları ve kitapları toplamıştı
ve bunlardan sanki dün olmuş gibi bahsediyordu. "Erkekler, kadınlar ve çocuklar bir İngiliz gemisine bindiler, ancak bir fırtına onları Mallorca kıyılarına geri sürdü ve kaçaklar esir alındı. Bu, Büyülenmiş II. Charles'ın saltanatı sırasındaydı. Çok iyi muamele gördükleri Mallorca'dan kaçmak istemek, hem de daha da fazlası, Protestanların yönettiği bir gemide! Üç yıl hapiste tutuldular ve mallarına el konulması bir milyon duro getirdi. Bunun yanı sıra, Kutsal Mahkeme eski kurbanlardan zorla alınan daha fazla milyona güvendi ve Palma'da Engizisyon'un herhangi bir ülkede sahip olduğu en iyi ve en lüks sarayı inşa etti. Mahkumlar, yargıçlarının istediklerini itiraf edene kadar işkenceye maruz bırakıldı ve 7 Mart 1691'de idamlar başladı. Bu olayın, dünyanın hiçbir yerinde görülmemiş bir tarihçisi var, dindar bir Cizvit olan Peder Garau, bir teolojik
bilim, şu anda Enstitü'nün bulunduğu Mount Sion Seminary'sinin rektörü, 'The Faith Triumphant' adlı kitabın yazarı, dünyadaki tüm parayı verseler bile satmayacağım edebi bir anıt. İşte burada;
her yere
eşlik ediyor."

Cebinden, antika ve kırmızımsı baskıyla parşömene ciltlenmiş küçük bir kitap olan "The Faith Triumphant"ı çıkardı ve vahşice
tuttu.

"Kutsanmış Peder Garau! Suçluları teşvik ve cesaretlendirmekle görevlendirilen o, her şeyi yakından görmüştü ve festivale tanıklık etmek için adadaki birçok kasabadan akın eden binlerce ve binlerce seyirciden, yakılmaya mahkûm otuz sekiz suçlunun katıldığı ciddi kitlelerden, alay başında dörtnala giden atlı arabalara binmiş olan caballeros ve alguaciles'in lüks tuzaklarından ve 'bir haydut darağacına götürüldüğünde acıma çığlıklarıyla patlayan, ancak bu Tanrı tarafından unutulmuş günahkârların huzurunda sessiz kalan kalabalığın dindarlığından' bahsetmişti. O gün, bilgili Cizvit'e göre, Tanrı'ya inananların ve inanmayanların ruh halleri sergileniyordu. Rahipler cesaretle yürüdüler, durmadan nasihat çığlıkları attılar, zavallı suçlular ise solgun, bitkin ve baygındı. Göksel yardımın hangi tarafta olduğunu görmek yeterince kolaydı!

"Mahkûmlar son yakma için Bellver Kalesi'nin eteğine götürüldüler. Milanesado Valisi Leganes Markisi, filosuyla birlikte Mallorca'da olma şansına erişince, alevlere mahkum edilen bir kızın gençliğine ve güzelliğine acıdı ve onun affı için dava açtı. Mahkeme, markinin Hristiyanlık duygularını övdü, ancak dilekçesini kabul etmedi.

"Rafael Valls'in dönüşümünden sorumlu olan kişi Peder Garau'ydu, 'biraz edebiyatçıydı, ancak şeytanın ona ölçülemez bir gurur aşıladığı, onu ölüme mahkum edenleri lanetlemeye ve Kilise ile uzlaşmayı reddetmeye zorlayan biriydi.' Fakat Cizvit'in dediği gibi, Şeytan'ın işi olan bu tür övünme, tehlikenin varlığında başarısız olur ve suçluyu
avutan rahibin dinginliğiyle kıyaslanamaz.

"Cizvit baba alevlerden uzakta bir kahramandı! Şimdi, atalarımın ölümünün ayrıntılarını nasıl bir evanjelik acımayla anlattığını duyacaksınız."

Kitabın işaretli sayfasını açarak etkileyici bir şekilde okudu: "'Dumandan başka hiçbir şey ona ulaşmadığı sürece, bir heykel gibi duruyordu; alevler geldiğinde, kendini savundu, kendini korumaya çalıştı, daha fazla dayanamayana kadar direndi. Emzikli bir domuz kadar şişmandı,
ve içeride öyle bir şekilde yanıyordu ki, alevler ona ulaşmadan önce bile, eti yarı yanmış odun gibi tükeniyordu ve
ortasından patlayarak, bağırsakları bir Yahuda gibi dışarı dökülüyordu. _Crepuit
medius difusa sunt oninia viscera ejus_.'"

Bu barbarca tanımlama her zaman bir etki yaratıyordu. Kahkahalar
sona erdi, yüzler karardı ve Kaptan Valls,
kehribar renkli gözleriyle etrafına baktı, sanki bir zafer kazanmış gibi memnuniyetle nefes aldı, küçük kitap cebine geri kaydı.

Bir keresinde Febrer dinleyicileri arasında belirdiğinde, denizci ona
kinle şöyle dedi, "Sen de oradaydın; yani sen değildin, atalarından biri, Tribunal'in baş sancağı olarak yeşil bayrağı taşıyan Febrer'lerden biriydi; ve ailenin hanımları, yangına tanıklık etmek için
şatonun eteğinde bir arabadaydı."

Bu hatırlatmadan rahatsız olan Jaime omuzlarını silkti.

"Geçmişteki şeyler! Ölen ve giden şeyleri kim hatırlar ki? Senin gibi
çılgın bir adamdan başkası! Gel, Pablo, bize seyahatlerinle ilgili bir şeyler anlat - kadınları fethetmenle ilgili."

Kaptan homurdandı. Geçmişteki şeyler! Roqueta'nın ruhu hala eski zamanlardaki gibiydi. Yahudi dini ve ırkının nefreti hala devam ediyordu. İyi bir sebepten dolayı, denizle tecrit edilmiş bu toprak parçasında ayrı yaşıyorlardı.

Ancak Valls kısa sürede iyi bir ruh haline kavuştu ve dünyayı dolaşan tüm erkekler gibi geçmişini anlatma davetine karşı koyamadı.

Kendisi gibi bir başka serseri olan Febrer onu dinlemekten keyif alıyordu.

İkisi de adalıların monoton hayatından farklı, çalkantılı, kozmopolit bir hayat sürmüştü; ikisi de parayı savurganca
harcamıştı, ancak ırkının aktif dehası olan Valls harcadığı kadar kazanmayı biliyordu ve şimdi Jaime'den on yaş büyük olduğu için mütevazı bekar ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayacak kadar parası vardı. Hala ara sıra ticaretle uğraşıyordu ve uzak limanlardan kendisine mektup yazan arkadaşları için siparişleri yerine getiriyordu.

Denizci olarak geçirdiği olaylarla dolu geçmişinden Febrer, açlık ve fırtına hikayelerini görmezden geldi ve sadece egzotik ahlaksızlıkların ve her ırktan kadının toplandığı büyük kozmopolit limanlardaki maceralarına merak duydu. Gençliğinde, babasının gemilerinin komutanı olduğu dönemde Valls, her sınıftan ve renkten kadın tanımıştı ve sık sık denizcilerin çılgınlıklarına karışmıştı; bu çılgınlıklar viski seliyle ve bıçaklı kavgalarla son bulmuştu.

"Pablo, bize Jaffa'daki aşk ilişkilerini anlat, o zamanlar Mağribiler seni öldürmeye yaklaşıyordu."

Onu dinleyen Febrer yüksek sesle güldü, denizci ise
Jaime'nin iyi bir çocuk olduğunu, daha iyi bir kaderi hak ettiğini, aile önyargılarına biraz kapılmış bir butifarra olmaktan başka hiçbir kusuru olmadığını söyledi.

Valldemosa yolunda Febrer'in arabasına bindiğinde, kendi arabasının Palma'ya dönmesini emrederek, her fırsatta giydiği yumuşak keçe şapkayı geriye itti, tepesi içeri doğru kıvrılmıştı ve siperliği
önden yukarı, arkadan aşağı doğru eğilmişti.

"İşte buradayız! Gerçekten, beni beklemiyor muydun? Haberi duydum. Bana her şey
anlatıldı ve bir aile toplantısı olacağı için,
tamamlansın."

Febrer anlamamış gibi yaptı. Araba Valldemosa'ya girdi,
La Cartuja civarında, modern bir
yapının önünde durdu.
İki arkadaş bahçe kapısını açtıklarında, bastona yaslanmış beyaz bıyıklı bir beyefendinin kendilerine yaklaştığını gördüler.
Bu
Don Benito Valls'dı. Febrer'i zayıf, boğuk bir sesle selamladı,
ara sıra nefes almak için sözlerini kısa kesti. Alçakgönüllülükle konuştu,
Febrer'in davetini kabul ederek ona gösterdiği onura büyük vurgu yaptı.

"Peki ya ben?" diye sordu kaptan, kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Ben hiç kimse miyim? Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

Don Benito onu gördüğüne sevinmişti. Bunu birkaç kez söyledi, ancak gözleri
tedirginlik gösteriyordu. Kardeşi ona belli bir korku aşıladı. Ne
bir dili vardı! Buluşmamaları daha iyiydi.

"Bir araya geldik," diye devam etti denizci. "Jaime'nin burada kahvaltı ettiğini duyunca, kendimi davet ettim, sana büyük bir mutluluk vereceğimden emindim.
Bu aile toplantıları çok keyifli."

Eve girmişlerdi. Basitçe dekore edilmişti. Mobilyalar
modern ve kaba idi. Duvarlarda Valldemosa ve Miramar'daki sahneleri temsil eden birkaç kromo ve birkaç iğrenç resim asılıydı.

Don Benito'nun kızı Catalina aceleyle aşağı indi. Göğsüne pirinç tozu serpilmişti, arabanın geldiğini gördüğünde tuvaletine son dokunuşu ne kadar aceleyle yaptığını ortaya koyuyordu.

Jaime ilk kez onun görünümünü inceleme fırsatı buldu. Tahmininde
yanılmamıştı. Uzun boyluydu, soluk kahverengi tenliydi, siyah kaşları, mürekkep damlaları gibi gözleri ve dudaklarında ve şakaklarında hafif bir ışık vardı. Genç vücudu dolgun ve sağlamdı,
tüm ırkındaki kadınlarda olduğu gibi, gelecekte daha büyük bir genişleme olacağının habercisiydi. Tatlı ve nazik bir mizaca sahip, iyi bir arkadaş, sıradan bir yaşamın yolculuğunda yoluna çıkması pek olası değildi. Jaime'yi selamlarken gözlerini aşağıda tuttu ve yüzü kızarmıştı. Tavırları, gizli bakışları, saygıyı, bir varlığın varlığında utanan birinin hayranlığını ortaya koyuyordu.

Kaptan, yeğenini belli bir samimiyetle okşadı, gecenin geç saatlerinde Paseo del Borne'daki bir restoranda Palma'nın sıradan kızlarıyla konuştuğu neşeli yaşlı bir adamın tavrını benimsedi.
Ah! Zeki bir kız! Ve ne kadar da güzeldi! Sade insanlardan oluşan bir aileden gelmesi inanılmazdı!

Don Benito hepsini yemek odasına yönlendirdi. Kahvaltı bir süredir bekliyordu; bu evde eski gelenekler uygulanıyordu; tam on iki! Masanın etrafındaki yerlerini aldılar ve ev sahibinin yanında oturan Febrer, onun soluk soluğa kalmasından, sözlerini kesen keskin soluklardan rahatsız oldu.

Akşam yemeğinin başında sıklıkla hüküm süren sessizlikte,
sağlıksız akciğerlerinin hırıltısı acı verici bir şekilde fark ediliyordu. Zengin Chueta
dudaklarını büzdü, onları bir trompetin ağzı gibi yuvarladı ve
hoş olmayan bir hırıltıyla havayı içine çekti. Tüm hastalar gibi o da konuşmaya hevesliydi ve cümleleri, sanki boğulmaktan ölmek üzereymiş gibi, onu çarpıntı yapan bir göğüs ve yukarı bakan gözlerle bırakan kekeleme ve duraklamaların birleşiminden uzundu. Yemek odasını
tedirginlik dolu bir atmosfer kaplamıştı. Febrer, Don Benito'ya
sanki sandalyesinden düşüp ölmesini beklermiş gibi endişeyle baktı. Kızı ve bu manzaraya daha alışkın olan kaptan, kayıtsızlık gösterdi.

"Astım bu--Don Jaime," diye zahmetle açıkladı hasta adam. "Valldemosa'da--daha iyiyim--Palma'da--ölürdüm."

Kızı,
korkak küçük bir rahibeninkine benzeyen sesini
tuhaf bir şekilde, ateşli, doğulu gözleriyle
birlikte kullanarak fırsattan yararlandı.

"Evet, baba burada daha iyi."

"Valldemosa'da daha sessizsin," diye ekledi kaptan, "ve daha az günah işliyorsun."

Febrer, hayatını o kırık körüğün yanında geçirmenin azabını kendi kendine hayal etti. Şans eseri yakında ölebilirdi. Birkaç ay süren bir rahatsızlıktı ama bu, aileden biri olma kararını
değiştirmedi. Cesaret!

Astım hastası, gevezeliğiyle Jaime'nin atalarından, adanın en iyi ve en asil şövalyelerinden, ünlü Febrers'tan bahsetti.

"Büyükbaban Don
Horacio'nun büyük bir arkadaşı olma şerefine eriştim."

Febrer ona şaşkınlıkla baktı. Yalandı! Adadaki herkes büyükbabasını tanıyordu ve hepsiyle birkaç kelime alışverişinde bulundu,
ama başkalarına saygı aşılayan ama onları yabancılaştırmayan bir ciddiyeti her zaman korudu; ama onun arkadaşı olmaya gelince! Don Horacio'nun Chueta ile, servetinin düşüşünde onu desteklemek için gereken
kredilerle ilgili ticari ilişkileri olmuş olabilir.

"Ben de babanızı çok iyi tanıyordum," diye devam etti Don Benito, Febrer'in sessizliğinden cesaret alarak. "Onun için çalışıyordum, milletvekilliğine aday olduğu zaman.
O zamanlar, şu ankinden farklı zamanlardı! Gençtim ve şu anki servete sahip değildim. Sonra, 'kırmızılar' arasında olduğumu düşündüm."

Kaptan Vails, gülerek sözünü kesti. Kardeşi artık muhafazakârdı ve Palma'daki tüm toplulukların üyesiydi.

"Evet, öyleyim," diye bağırdı hasta adam boğularak. "Düzeni severim - eski gelenekleri severim - ve kaybedecek bir şeyi olanların komutada olmasının doğru olduğunu düşünüyorum. Peki ya din? Ah, din! Bunun için hayatımı verirdim."

Elini göğsüne bastırdı, sanki coşkuyla
boğuluyormuş gibi acı içinde nefes alıyordu. Acıyla bulanmış gözlerini yukarı dikti, atalarını diri diri yakan kutsal kuruma korkudan esinlenen bir saygıyla tapınıyordu.

"Boş ver - Pablo'ya," diye soludu, nefesini geri kazandığında Febrer'e döndü. "Onu tanıyorsun - vahşi kafalı bir adam - bir cumhuriyetçi; zengin olabilecek - ama yaşlılığında cebinde iki peseta - olmayacak bir adam."

"Neden olmasın? Çünkü onları benden uzaklaştıracaksın?"

Denizcinin bu kaba müdahalesinden sonra sessizlik çöktü. Catalina, iki kardeşin tartışmaya girdiğinde sık sık tanık olduğu gürültülü sahnelerin Febrer'in huzurunda tekrarlanacağından korkar gibi
tedirgin görünüyordu.

Don Benito omuzlarını silkti ve sohbetini
Jaime'ye yöneltti. Kardeşi deliydi; iyi bir kafası, altın gibi bir kalbi vardı ama
çılgıncaydı, çılgınca! Yüce fikirleri ve kafelerdeki yüksek sesle konuşmasıyla, düzgün insanların belirli bir önyargı hissetmesinin--hakkında kötü konuşmalarının---- büyük ölçüde onun hatasıydı.

Yaşlı adam, sakat ifadelerine alçakgönüllülük jestleriyle eşlik etti, Chueta kelimesini kullanmaktan kaçındı ve ünlü
sokağın adını vermeyi reddetti.

Kaptan, yaptığı şiddetten dolayı pişmanlık duyarak, aceleci sözlerinin unutulmasını istedi ve başını eğik tutarak oburca yedi.

Yeğeni onun iştahına gülümsedi. Ne zaman onların masasında yemek yese, midesinin kapasitesiyle onları hayrete düşürürdü.

"Çünkü açlığın ne olduğunu biliyorum," dedi denizci bir tür
gururla. "Gerçek açlık çektim, insanların arkadaşlarının etini düşünmesini sağlayan türden bir açlık."

Bu anı onu, Pasifik kıyılarına yelken açan bir firkateynin güvertesinde fazladan bir görevli olarak bulunduğu gençlik günlerini anlatan, deniz maceralarını canlı bir şekilde anlatmaya teşvik etti. Denizci olmakta ısrar ettiğinde, evin servetinin yaratıcısı olan babası, yaşlı Valls, onu Havana'dan şeker taşıyan kendi kadırgasıyla göndermişti, ancak bu bir denizcinin hayatı değildi çünkü aşçı en iyi yemekleri ona ayırmıştı; kaptan, onda gemi sahibinin oğlu olduğunu görerek ona bir emir vermeye cesaret edemiyordu. Bu şekilde, asla gerçek bir denizci, sert ve uzman olamazdı. Irkının inatçı enerjisiyle, babasının bilmediği bir şekilde, guano yükü için Chinchas Adaları'na giden bir firkateyne binmişti, mürettebatı birçok ırktan oluşuyordu: İngiliz donanmasından kaçaklar, Valparaiso'dan mavnacılar, Perulu Kızılderililer, her ailenin kara koyunu, hepsi bir Katalan'ın komutası altındaydı, cimri bir kabadayı, pislikten çok darbelerle savurgan. Gidiş yolculuğu olaysızdı, ancak dönüş yolculuğunda, Magellan Boğazı'nı geçtikten sonra, sakin bir havaya girdiler,
ve firkateyn Atlantik'te neredeyse bir ay hareketsiz kaldı ve erzak stoğu kısa sürede tükendi. Cimri bir gemi sahibi, gemiyi skandal bir cimrilikle erzakla doldurmuştu ve kaptan da, erzak için ayrılan paranın bir kısmını kendi kullanımına tahsis ederek, yetersiz bir erzakla yola çıkmıştı.

"Bize günde iki deniz bisküvisi verdi ve bunlar solucanlarla doluydu.
Başlarda, iyi yetiştirilmiş bir çocuk gibi, küçük hayvanları dikkatlice seçerek titizlikle kendimi meşgul ederdim,
ama ev temizliğinden sonra,
wafer kadar ince kabuk parçalarından başka bir şey kalmamıştı ve açlıktan ölüyordum. Sonra----"

"Ah, amca!" Catalina itiraz etti, ne söyleyeceğini tahmin ederek ve
tabak ve çatalını bir iğrenme hareketiyle iterek.

"Sonra," diye devam etti duygusuz denizci, "onları temizlemeyi bıraktım ve
bütün yuttum. Geceleri yediğim doğrudur--çok
yedim kız! Sonunda bize günde sadece bir tane verdi ve Cadiz'e döndüğümde midem tekrar düzelsin diye
bir et suyu diyetine girmek zorunda kaldım."

Kahvaltı bitince, Catalina ve Jaime bahçeye doğru yürüdüler. Don
Benito, nazik bir patriğin havasıyla, kızına Senor Febrer'i alıp ona yakın zamanda
ektiği egzotik gül çalılarını göstermesini söyledi. İki kardeş, çiftin bahçede dolaşmasını ve
sonunda bir ağacın gölgesinde iki söğüt sandalyeye oturmasını izleyerek, ofis olarak kullanılan odada kaldılar.

Catalina, arkadaşının sorularına, dindar bir eğitim almış, Hıristiyan bir kızın çekingenliğiyle, onun kaba yiğitliğindeki
gizli amacı tahmin ederek cevap verdi. Bu adam onun hesabına gelmişti ve babası bu öneriyi ilk karşılayan kişiydi. Anlaşılmış bir ilişki! O bir Febrer'di ve ona "evet" diyecekti. Üniversitedeki gençlik
günleri, zenginliğine ve ebeveynlerinden öğrendikleri nefrete
kıskanarak
her fırsattan yararlanan daha fakir kızlarla çevriliydi. O bir Chueta'ydı. Sadece kendi ırkından olanlarla kaynaşabiliyordu ve onlar bile, düşmanla
sevişmek için can atıyorlardı, ortak bir savunma için enerji ve
birlik eksikliğinden dolayı kendi türlerine karşı hile yapıyorlardı. Okul izin verdiğinde Chueta'lar, sokaktaki diğer öğrencilerin
hakaret ve saldırılarından kaçınmak için rahibelerin emriyle önceden yürüyorlardı. Kızlara eşlik eden hizmetçiler bile, efendilerinin nefretini ve önyargılarını
üstlenerek kendi aralarında kavga ediyorlardı. Erkek okulunda da Chueta'lar, daha uzun süredir Hıristiyan olanların
taşlamalarından ve kırbaçlamalarından kurtulmak için önce
kovuluyorlardı. Valls'ın kızı hain iğne batması, gizlice kaşınma, örgülerindeki makas işkencelerine katlanmıştı
ve sonra, bir kadın olduğunda, eski arkadaşlarının nefreti ve küçümsemesi onu takip etmiş, genç kadının zenginliğine rağmen zevklerini acılaştırmıştı. Zarif olmanın ne faydası vardı? Caddelerde sadece babasının arkadaşları ona eğiliyordu; tiyatroda locasına sadece "sokaktan" gelenler geliyordu. Sonunda annesi ve büyükannelerinin yaptığı gibi onlardan biriyle evlenmek zorundaydı.

Ergenliğin umutsuzluğu ve mistisizmi onu bir manastır hayatına doğru itmişti. Babası bu düşünce karşısında neredeyse boğuluyordu ama bu, hayatını adamayı özlediği dinin çağrısıydı! Don Benito, kızını her gün görebileceği Mallorca'daki bir manastıra girmesine izin verdi, ancak hiçbir manastır ona kapılarını açmadı. Babanın sonunda tarikata geri dönecek olan talihiyle cezbedilen Başrahipler, olumlu bir tavır sergilediler, ancak manastır sürüsü, "sokaktan" gelen bir kızı, özellikle de diğerlerinin küstahlığına boyun eğecek kadar uysal ve teslimiyetçi olmayan, ancak zengin ve gururlu bir kızı koynuna almaya isyan etti. Rahibelerin direnişiyle dünyada böyle bırakıldığında, geleceğini nasıl planlayacağını bilmiyordu ve hayatını, kaderinin ne olacağını bilmeden, Don Benito'nun milyonlarının cazibesine kapılarak etrafında uçuşan genç Chueta'lara sırtını dönerek, bir hemşire gibi babasının yanında geçirdi, ta ki asil Febrer, bir peri prensi gibi, onu karısı yapmak için kendini gösterene kadar. Tanrı ne kadar da iyidir! Kendini Katedral'in yakınındaki sarayda, soyluların mahallesinde hayal etti;
sessiz, dar, mavi taş döşeli sokaklarında,
çıngırakların sesiyle çağrılan, düşsel öğleden sonra saatlerinde mezar toplarının geçtiği. Kendini Bellver dağında çamların arasında lüks bir arabada veya iskelede, Jaime'nin yanında hayal etti ve eski arkadaşlarının kıskanç bakışlarını düşünerek keyiflendi, sadece zenginliğini ve yeni konumunu değil, aynı zamanda uzaklardaki maceraların ve çalkantılı bir hayatın, sessiz ada senoritaları için göz kamaştırıcı ve ölümcül bir şekilde korkunç bir baştan çıkarma halesiyle donattığı o adama sahip olmasını da kıskanacaklardı. Jaime Febrer! Catalina onu her zaman uzaktan görmüştü, ancak monoton saatlerini aralıksız roman okuyarak geçirdiğinde, maceraları ve cesaretleri nedeniyle en ilginç olan bazı karakterler, ona her zaman Katedral'in koğuşundan, servetini
tüketmek için zarif kadınlarla dünyayı dolaşan o asilzadeyi hatırlatırdı. Sonra, aniden, babası bu olağanüstü kişiden bahsetmişti, ona adını ve onunla birlikte kralların dostu olan atalarının şanını sunacağını anlatmıştı! Bunun aşk mı yoksa minnettarlık mı olduğunu bilmiyordu, ama gözlerini karartan bir şefkat dalgası onu adama çekti. Ah! Onu ne kadar da sevecekti! Sözlerini tatlı bir melodi gibi dinliyordu, ne diyeceğini bilemiyordu, müziğinin sarhoşluğuyla, aynı anda ona aniden açtığı geleceği düşünüyordu, bulutların arasından yükselen bir güneş. Sonra, çaba göstererek, zihnini yoğunlaştırdı ve ona büyük yabancı şehirlerden, son moda kıyafetler giymiş kadınlarla dolu lüks arabalardan, tiyatroların önündeki geniş taş basamaklardan, elmaslar, devekuşu tüyleri ve çıplak omuzlardan oluşan şelalelerden bahseden Febrer'i dinledi, kızla aynı düşünce seviyesine gelmeye ve onu bu kadınsı ihtişam tasvirleriyle cezbetmeye çalışıyordu. Jaime daha fazla bir şey söylemedi, ancak Catalina bu sözlere ilham veren amacı tahmin etti. "Sokak"tan, Chueta'dan gelen mutsuz kız, halkının geleneksel nefretin ağırlığı altında ürperdiğini ve titrediğini görmeye alışkın olan o, bu şehirleri ziyaret edecek, zenginlik alayında yer alacak, her zaman kapalı bulduğu kapılarını açacak ve her zaman kendisine dünyevi ihtişamın kişileştirilmiş hali gibi görünen bir adamın koluna yaslanarak bu kapılardan geçecekti. "Bütün bunları ne zaman göreceğim?" diye mırıldandı Catalina ikiyüzlü bir alçakgönüllülükle. "Adada yaşamaya mahkûmum, hiç kimseye
zarar vermemiş zavallı bir kızım ve yine de büyük sıkıntılar çektim--iğrenç olmalıyım!"

Febrer, bu kadınsı zekanın kendisi için açtığı
yoldan aşağı koştu. "İğrenç! Hayır, Catalina." Valldemosa'ya sadece onu görmek, onunla konuşmak için gelmişti. Ona yeni bir hayat teklif etti.
Tüm bu şeyleri tek bir kelimeyle deneyimleyip
tadabilmesine hayret ediyordu. Onunla
evlenir miydi?

Bu teklifi bir saattir bekleyen Catalina,
soluklaştı, duygudan titredi. Bunu onun dudaklarından duymak! Bir süre cevap vermeden kıpırdamadan oturdu ve sonunda birkaç kelime geveledi.
Bu bir sevinçti, şimdiye kadar duyduğu en büyük sevinçti, ancak kendisi gibi iyi eğitimli bir kız hemen cevap vermemeliydi.

"Ben mi? Ah, zamanım olmalı! Bu çok büyük bir sürpriz!"

Jaime ısrar etmek istedi, ama tam o anda Yüzbaşı Valls bahçede belirdi ve onu yüksek sesle çağırdı. Palma'ya dönmeleri gerekiyordu; sürücüye
çekiş emri vermişti bile. Febrer inatla itiraz etti. Ama o meraklı adam hangi hakla onun işlerine karışıyordu?

Don Benito'nun varlığı itirazını kesti. Acı içinde nefes nefeseydi,
yüzü tıkanmıştı. Yüzbaşı sinirli bir şekilde
kırgınlıkla kıpırdandı, arabacının gecikmesine itiraz etti. Kardeşlerin şiddetli bir
tartışma içinde olduğu belliydi. Büyük olan kızına baktı, Jaime'ye baktı ve ikisinin bir anlaşmaya vardığına inanarak
memnun görünüyordu.

Don Benito ve Catalina arabaya kadar onlara eşlik ettiler. Astımlı, Febrer'in elini kendi elinin arasına şiddetli bir
baskı ile aldı. Bu onun eviydi ve kendisi de ona hizmet etmek isteyen gerçek bir
dosttu. Yardımına ihtiyacı olursa, sanki aileden biriymiş gibi, istediği gibi ondan kurtulabilirdi! Don Horacio'dan bir kez daha bahsetti, eski dostluklarını hatırladı. Sonra Febrer'i iki gün sonra onlarla kahvaltıya davet etti, kardeşini dahil etmeyi
unutmadan.

"Evet, burada olacağım," dedi Jaime, Catalina'ya kızarmasına neden olan bir bakış atarak.

Arkasında baba ve kızın ellerini salladığı bahçe kapısı gözden kaybolunca, Yüzbaşı Valls gürültülü bir kahkaha attı.

"Öyleyse beni amcanız olarak görmek istiyorsunuz, öyle mi?" diye sordu ironik bir şekilde.

Arkadaşının müdahalesine ve onu evden çıkmaya zorladığı kabalığa öfkelenen Febrer, öfkesini dile getirdi. Onun ne işi vardı? Hangi hakla
onun işlerine karışmaya cesaret ediyordu? Danışmanlara ihtiyaç duymayacak kadar yaşlıydı.

"Dur!" dedi denizci, koltuğuna yaslanıp ellerini başının arkasına ittiği silahşörün şapkasına doğru uzatarak. "Dur! Genç beyefendi! Bu işe karışıyorum çünkü aileden biriyim. Bunun yeğenimle ilgili olduğuna inanıyorum; en azından bana öyle geliyor."

"Ya onunla evlenmek isteseydim? Belki Catalina bunu iyi karşılardı; belki de babası onaylardı."

"Onun bunu yapmayacağını söylemiyorum, ama ben onun amcasıyım ve amcası itiraz ediyor ve bu evliliğin saçmalık olduğunu söylüyor."

Jaime şaşkınlıkla ona baktı. Bir Febrer ile evlenmek saçmalık!
Muhtemelen yeğeni için daha fazlasını mı arzuluyordu?

"Onlar için saçmalık ve senin için saçmalık," diye ilan etti Valls. "Nerede yaşadığını unuttun mu? Benim arkadaşım olabilirsin, Chueta'nın arkadaşı, Pablo Valls, kafede, kumarhanede gördüğün ve insanların yarı deli olarak gördüğü kişi, ama benim ailemden bir kadınla evlenmek!"

Denizci bu birlikteliği düşündüğünde güldü. Jaime'nin akrabaları ona çok kızacak ve bir daha asla onunla konuşmayacaklardı. Bir cinayet işlerse ona karşı daha hoşgörülü olacaklardı. Teyzesi, Papa Juana, sanki bir küfüre tanık olmuş gibi çığlık atacaktı. Her şeyini
kaybedecekti ve o zamana kadar unutulmuş ve sakin olan yeğeni,
tekdüze ve hüzünlü evinin sıkıcılığını, sefalet, aşağılanma ve alay dolu
bir cehennem hayatı için terk edecekti.

"Hayır, tekrar söylüyorum; amcası buna karşı çıkıyor."

Kendilerini zenginlerin düşmanı ilan eden alt sınıflardan insanlar bile, bir butifarra'nın bir Chueta ile evlendiğini gördüklerinde öfkeleneceklerdi.
Adanın geleneksel atmosferine, kardeşi Benito'nun havasızlıktan ölmesi gibi, ölüm cezasıyla saygı gösterilmelidir. Yüzyılların eserini bir anda değiştirmeye çalışmak tehlikeliydi.
Önyargılardan uzak, dışarıdan gelenler bile, kısa bir süre sonra, atmosferin ta kendisine nüfuz etmiş gibi görünen bu ırk
iğrenmesiyle karşı karşıya kaldılar.

"Bir keresinde," diye devam etti Valls, "Belçikalı bir çift geldi ve
Anvers'teki bir arkadaştan bana mektuplar getirerek adaya yerleştiler. Onlara karşı dikkatliydim. Onlara her türlü iyiliği yaptım. 'Dikkatli olun,' dedim; 'ben bir Chueta'yım ve Chueta'lar çok kötü insanlardır'. Kadın güldü. Ne barbarlık! Adada ne kadar da modası geçmiş fikirler hakim! Her yerde Yahudiler vardı ve onlar da diğerleri gibi insanlardı. Bir süre sonra
daha az sıklıkta görüştük, onlar da başka insanlarla daha çok görüşmeye başladılar; bir yılın sonunda
sokakta benimle karşılaştılar ve bana eğilmeden önce her yöne baktılar; şimdi beni gördüklerinde her zaman
başlarını çeviriyorlar, tıpkı Mallorcalılarmış gibi!"

Evlilik! Bu tüm bir ömür boyu sürdü. İlk birkaç ayda Jaime
mırıldanmalara ve alaylara göğüs germeye çalışacaktı, ama zaman akıp gidiyordu ve yüzyıllardır süregelen bir nefret birkaç yıl içinde yıpranmıyordu ve sonunda Febrer dışlandığına pişman olacaktı, büyük çoğunluğun geleneklerine aykırı davrandığı
için hatasını anlayacaktı ve sonuçlarına katlanacak olan kişi, kendi evinde bir tür rezalet olarak görülen
Catalina olacaktı. Hayır; evlilikte risk alınmamalı. İspanya'da çözülemez, boşanma yoktur ve deneylerin sonuçlarını değerli hale getirmek. Bu yüzden bekar kalmıştı.

Bu sözlere sinirlenen Febrer, Pablo'ya Chuetaların düşmanlarına karşı yaptığı güçlü
propagandaları hatırlattı.

"Ama siz halkınızın yükselmesini istemiyor musunuz? 'Sokaktaki' insanların sıradan insanlardan farklı olarak görülmesi sizi
çileden çıkarmıyor mu? Önyargıyı ortadan kaldırmak için bu evlilikten daha iyi ne olabilir?"

Kaptan şüpheyle ellerini salladı. Ta! Ta! Böyle bir evlilik
hiçbir işe yaramazdı. Birkaç hoşgörü ve
anlık unutkanlık dönemi boyunca eski zaman Hıristiyanlarından bazıları "sokaktaki" insanların aileleriyle evlenmişti.
Adada bu karışımı soyadlarıyla ifşa eden birçok kişi vardı. Ve sonuç ne oldu? Nefret ve ayrılık aynı şekilde devam etti. Hayır, aynı değildi; diğer günlere göre biraz daha yumuşamıştı ama hala gizliydi. Bu durumu
sonlandıracak şeyler halkın kültürü, yeni
âdetlerdi ve bu yılların eseri olacaktı ve bir evlilikle
başarılamazdı. Ayrıca, deneyler tehlikeliydi ve
kurbanlara neden oluyordu. Jaime testi yapmaya hevesliyse yeğeninden başka birini seçmesine izin verin.

Valls, Jaime'nin olumsuz hareketlerini görünce alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Catalina'ya aşık mısın?" diye sordu.

Kaptanın kehribar renkli gözleri, kötü niyetli ve sürekli olarak
Jaime'ye odaklanmıştı, onun yalan söylemesine izin vermezdi. Aşık mıydı?... Hayır, aşık değildi; ama
aşk evlilik için vazgeçilmez değildi. Catalina uyumluydu,
mükemmel bir eş, hoş bir arkadaş olurdu.

Pablo daha da genişçe sırıttı.

"Hayatı bilen adamlar gibi, iyi arkadaşlar gibi konuşalım. Kardeşim sana
daha da hoş geliyor. Hiç şüphe yok ki, senin iş işlerini
düzenlemeye kendini adayacaktır. Ona ne kadar paraya mal olacağını
gördüğünde gözyaşlarına boğulacaktır, ama isme karşı bir tutkusu vardır; geçmişe saygı duyar ve onu
tapmaktadır ve her şeye katlanacaktır. Ama ona güvenme, Jaime.
O, oyunlarda temsil edilen, şişman bir
cep defteriyle, insanlara bir saatlik streste yardım eden, ama sonra onları
sıkıştıran Yahudilerden biridir. Bizi itibarsızlaştıranlar onlar; ben farklıyım. Seni
iktidarına
aldığında yaptığın iş anlaşmasından pişman olacaksın."

Febrer, arkadaşına düşmanca gözlerle baktı. Yapabileceği en iyi şey, bu konu hakkında
söyleyecek başka bir şey olmamasıydı. Pablo, ne düşünüyorsa onu söylemeye alışkın çılgın bir adamdı, ama buna sonsuza kadar
katlanmayacaktı. Eğer arkadaşlıkları devam edecekse, o
sessiz kalmalıydı.

"Pekala, sakin kalacağız," dedi Valls. "Ama bir kez ve herkes için şunu anla:
Kızın amcası sana karşı çıkıyor ve bunu senin ve onun iyiliği için yapıyor."

Geri kalan yolu sessizce geçtiler. Paseo
del Borne'da el sıkışmadan, buz gibi bir reveransla ayrıldılar.

Jaime alacakaranlıkta evine döndü. Mammy Antonia, resepsiyon salonundaki bir masanın üzerine, alevi geniş odanın karanlığını daha da yoğunlaştıran bir
gaz lambası koymuştu.

Ivizanlar yeni ayrılmıştı. Onunla kahvaltı ettikten ve şehirde dolaştıktan sonra, senor'u görmek için gecenin karanlığını beklemişlerdi. Geceyi teknede geçirmeleri gerekiyordu; geminin kaptanı gün doğumundan önce yelken açmak istiyordu. Mammy, dünyanın başka bir yerinden gelmiş gibi görünen bu insanlardan nazik bir ilgiyle bahsetti. "Her şeye
nasıl da hayret ediyorlardı! Adada sanki korkmuş gibi dolaşıyorlardı; ve
Margalida! Ne güzel bir kız!"

İyi yaşlı Mammy Antonia bir fikri dile getirdi, ama
aklında başka bir fikir daha vardı ve efendisini yatakhanesine kadar takip ederken, yüzündeki bir şeyi
okumak için istekli bir şekilde, onu gizli olmayan bir merakla süzdü. Valldemosa, Virgin del
Lluch'ta neler olmuştu? Senor'un kahvaltıda ona anlattığı o saçma plan ne olmuştu?

Ama efendisi kötü bir ruh halindeydi ve sorularına
kısa kelimelerle karşılık verdi. Evde kalmayacaktı;
Casino'da yemek yiyecekti. Geniş dairesini ancak belli belirsiz aydınlatan bir lambanın ışığında takım elbisesini değiştirdi ve biraz kendine geldi, gece geç saatlerde döndüğünde kapıyı
açmak için Mammy'nin elinden kocaman bir anahtar aldı.

Saat dokuzda, kumarhaneye giderken, arkadaşı kaçakçı Toni Clapes'i bir hanın kapısında dururken gördü. Yuvarlak, tıraşlı yüzlü, köylü kıyafetleri giymiş iri yarı bir adamdı. Palma'da geceyi geçirmek için çiftçi kıyafeti giymiş bir köy papazına benziyordu. Beyaz kenevir sandaletleri, kravatı olmayan yakası ve geriye doğru itilmiş şapkasıyla kafelere ve kulüplere girdi ve bol miktarda dostluk gösterisiyle karşılandı. Kumarhanede, erkekler cebinden avuç dolusu banknot çıkardığı sakin tavrından dolayı ona saygı duyuyorlardı. İç kesimlerdeki bir kasabanın yerlisi olarak, cesaret ve tehlikelerin gücüyle, herkesin duyduğu ancak gizli operasyonları gölgede kalan gizemli bir endüstrinin şefi olmuştu. Onun için ölmeye hazır yüzlerce suç ortağı ve geceleri yelken açan, fırtınalardan korkmayan, ulaşılması zor yerlere limana yanaşan görünmeyen bir filosu vardı. Bu girişimlerin endişesi ve riski asla neşeli
yüzüne veya cömert dürtülerine yansımadı. Sadece fırtınalı havada Cezayir'den yelken açan bir geminin haberi olmadan birkaç hafta geçtiğinde morali bozulmuş gibi görünüyordu. Arkadaşlarına "Kaybolduk!" derdi. "Gemi ve kargo çok önemli değil, ama içinde yedi adam vardı; ben de o tarafa yelken açtım - ailelerinin ekmeksiz kalmamasını sağlamalıyım." Diğer zamanlarda, kasvetli hali sadece yapmacıktı, dudaklarını ironik bir şekilde kırıştırıyordu. Bir hükümet gemisi gemilerinden birini ele geçirmişti; ve herkes gülüyordu, Toni'nin neredeyse her ay birkaç balya tütün taşıyan eski bir teknenin ele geçirilmesine izin verdiğini ve takipçilerinin zaferle övünmelerini sağlayarak onları tatmin ettiğini biliyordu. Afrika limanlarında bir salgın olduğunda, adanın yetkilileri, böylesine geniş bir kıyı şeridini korumaktan aciz olduklarından, Toni'yi çağırdılar, bir Mallorca olarak vatanseverliğine başvurdular ve kaçakçı, seferini bir süreliğine durduracağına veya hastalığın yayılmasını önlemek için başka bir noktadan yükleme yapacağına söz verdi. Febrer, bu kaba, neşeli ve cömert adama kardeşçe bir güven duyuyordu. Sık sık ona dertlerini anlatmış, köylü kurnazlığının tavsiyesini aramıştı. Kumarhanedeki arkadaşlarından borç istemeyi asla aklından geçirmeyen o, stres anlarında Toni'den para kabul etti ve kaçakçı artık bunu düşünmüyor gibiydi. Karşılaştıklarında el sıkıştılar. Febrer Valldemosa'da mıydı? Toni, Biscayan şehrinin dedikoduya açık, sakin ve monoton atmosferinde en önemsiz haberlerin bile kolayca yayılması sayesinde, seyahatini çoktan duymuştu.

Toni, taşralı Mayorka lehçesiyle, "Daha fazlasını söylüyorlar," dedi, "inanamadığım bir şey. Don Benito Valls'ın
atlota'sıyla evleneceğini söylüyorlar!"

Haberin bu kadar çabuk yayılmasına şaşıran Febrer, bunu inkar etmeye
cesaret edemedi. Evet, doğruydu. Bunu Toni'den başka kimseye itiraf etmezdi.

Kaçakçı iğrenme ifadesi yaptı, gözleri ise en büyük sürprizlere
alışkın, şaşkınlık gösteriyordu.

"Hata yapıyorsun, Jaime, ciddi bir hata. "

Ciddi bir meseleyle ilgileniyormuş gibi ciddi bir şekilde konuştu.

Butifarra bu arkadaşıyla, başka hiç kimseyle riske
edemeyeceği bir güven duygusunu korudu. Ama mahvolmuştu, sevgili Toni! Evinde
kalan hiçbir şey ona ait değildi! Alacaklıları ona sadece bu evliliğin beklentisiyle
saygı duyuyorlardı!

Toni olumsuz bir ifadeyle başını salladı. Kaba yerli, kanunlarla
alay eden kaçakçı, bu haber karşısında sersemlemiş gibiydi.

"Nereden bakarsan bak, hata yapıyorsun. Para sorunlarından
herhangi bir şekilde kurtulmalısın, ama bu şekilde değil. Biz, arkadaşların,
sana yardım edeceğiz. _Sen_ bir Chueta ile mi evleniyorsun?"

Febrer'e sanki onu ölüm tehlikesi altında hayal ediyormuş gibi kuvvetli bir el sıkışmayla veda etti.

"Bir hata yapıyorsun, bir düşün," dedi sitemkar bir
ifadeyle. "Bir hata yapıyorsun, Jaime!"

BÖLÜM IV

ÖLÜLERİN ZULMÜ

Jaime gece yarısından üç saat sonra yatağa girdiğinde, yatakhanesinin karanlığında Kaptan Valls ve Toni Clapes'in yüzlerini gördüğünü hayal etti.

Öğleden sonra yaptıkları gibi onunla konuşuyor gibiydiler.

"Buna karşıyım," diye tekrarladı denizci alaycı bir kahkahayla.

"Yapma," diye öğütledi kaçakçı ciddi bir hareketle.

Akşamı Casino'da sessiz ve bu protestoların saplantısı altında
kötü huylu bir şekilde geçirmişti. Planında bu kadar garip ve saçma olan ne vardı ki Chueta tarafından reddedilmeli, buna rağmen
ailesi için bir onur olurdu ve o köylü, kaba ve
vicdansız, neredeyse yasanın sınırlarının ötesinde yaşardı?

Bu evliliğin adada skandala ve protestoya yol açacağı doğruydu; ama, peki ya o? Kurtuluşunu herhangi bir şekilde arama hakkı yok muydu? Belki de sınıfından insanların evlilik yoluyla servetlerini yeniden kurmaya çalışmaları yeni bir fikir miydi? Amerika'da altın arayan ve Don Benito'nunkinden daha kınanabilir kökenli milyonerlerin kızlarına ellerini veren dükler ve soylu prensler ne olacak?

Ah, o çılgın Pablo Valls bir bakıma haklıydı! Bu ittifaklar dünyanın geri kalanında yapılabilirdi, ama sevilen Roqueta olan Mallorca hala
yaşayan bir ruha, eski yüzyılların nefret ve önyargıyla dolu ruhuna sahipti. İnsanlar doğdukları gibiydi, babaları gibiydi ve bu yüzden adanın bu sakin atmosferinde, dış dünyadan yavaşça esen yeni düşüncelerle
uyanmamış olarak burada kalmaya devam etmeliydiler.

Jaime kanepesinde huzursuzca dönüp duruyordu. Uykusu yoktu.
Febrer'leri ve onların görkemli geçmişlerini düşünüyordu!
Bu, sefaletini daha da
şiddetli hale getiren bir kölelik zinciri gibi, nasıl da üzerine çökmüştü!

Birçok öğleden sonrasını evinin arşivlerinde, yemek odasının yanındaki dairede, dolapların bronz kapılarını açarak ve İran panjurlarından içeri sızan yumuşak ışıkta kağıt destelerini inceleyerek geçirmişti, tozlu eski kağıtlar, güveler tarafından
yutulmaması için çalkalanması gerekiyordu! Febr'lere ilk ticari kampanyalarında hizmet etmiş, hatalı ve kaprisli profillere sahip, barbarca marka harfleri. Hepsinin
iki gün yetecek kadar yiyecek getirmesi bile zordu; ve yine de aile
bu güvene layık olmak için yüzyıllardır savaşmıştı. Ne kadar ölü
şan!

Ailesinin gerçek ünü, adanın sınırlarının ötesine yayılarak,
1541'de büyük İmparator'un gelişiyle başladı. On sekiz bin denizcinin yönettiği üç yüz gemilik bir donanma, Cezayir'in fethine doğru yola koyuldu.
Gonzaga komutasındaki İspanyol piyadeleri, Alva Dükü komutasındaki Almanlar, Colonna liderliğindeki İtalyanlar, başlarında ailenin kahramanı şövalye komutanı Don Priamo Febrer'in yürüdüğü iki yüz Malta şövalyesi vardı,
tüm filo ise ünlü amiral Andrea Doria'nın emri altında yelken açıyordu. Mitolojik sahnelerin temsil edildiği şenliklerle Mallorca, şu anda gut ve diğer rahatsızlıklardan muzdarip olan İspanya ve Hindistan Adaları, Almanya ve İtalya Lordu'nu karşıladı.
Kastilya soylularının çiçeği, İmparator'u bu kutsal girişimde takip etti ve
Mallorca caballeros'un konutlarına uygun şekilde yerleştirildi.
Febrer'in evi, yakın zamanda karanlıktan yükselen, uzak bir ülkedeki başarıları ve görünür zenginlikleri hem coşku hem de eleştiri uyandıran bir soyluyu konuk olarak kabul etti.
Meksika'yı yeni fetheden Marquis del
Huaxaca, Hernando Cortes,
kendi masraflarıyla donatılmış bir kadırgayla sefere katılmıştı ve
şimdi fethin eski soyluları arasında bir eşit olarak yer almak için
hevesli olan oğulları Don Martin ve Don Luis'in eşliğindeydi.

Bu fatihi,
muhteşem zenginliğin bu sahibini uzak diyarlardan ayıran bir kraliyet ihtişamı vardı.
Yüz bin düka altınının üzerinde değere sahip üç devasa zümrüt, kadırgasının köprüsünü süslüyordu; biri çiçek şeklinde, diğeri kuş şeklinde ve
bir diğeri çan şeklindeydi ve devasa bir inci tokmağı olarak kullanılıyordu. Kendisine, yurtdışında yoldaşlık etmiş ve egzotik gelenekler benimsemiş kişiler eşlik ediyordu; hastalıklı renkteki ince hidalgolar, sessizce zamanı geçiriyorlardı,
ip parçalarına benzeyen ot demetlerini yakarak ve ağızlarından duman üfleyerek,
içlerinde ateş olan iblisler gibi.

Febrer'in büyükannelerinin uzun soyu, nesilden nesile, kahraman kaptanın nazik misafirperverliği karşılığında verdiği bir hatıra olan büyük, işlenmemiş bir elmas aktarmıştı. Değerli taş aile belgelerinde tarif edilmişti, ancak Don Horacio'nun büyükbabası onu görme zevkine erişememişti, çünkü yüzyıllar boyunca kaybolmuştu, gösterişli bir evin mali sıkıntıları yüzünden birçok zenginlik de kaybolmuştu. Febrers, Mayorka adına armada için ikramlar hazırladı ve masrafların çoğunu kendileri karşıladı. İmparatorun adanın bolluğunu ve üretkenliğini takdir etmesini sağlamak için bu "ikram" yüz sığır, iki yüz koyun, yüzlerce tavuk ve tavus kuşu çifti, yüzlerce küp yağ ve un, yüzlerce küp şarap, yüzlerce küp peynir, kapari, zeytin, yirmi şişe urgan ve dört quintal beyaz mum içeriyordu. Ayrıca, adada ikamet eden ve Malta Tarikatı üyesi olmayan Febrers, korsanların yuvası olan Cezayir'i fethetmek için istekli iki yüz Majorca beyefendisiyle birlikte filoya katıldı. Üç yüz kadırga körfezden yelken açtı, flamaları dalgalanıyordu,
toplardan ve bombardımanlardan atılan selamlar eşliğinde, surlara yığılmış kalabalığın tezahüratları eşliğinde. İmparator daha önce hiç bu kadar etkileyici bir filoyu bir araya getirmemişti.

Ekim ayıydı. Yetenekli Doria'nın keyfi yerinde değildi. Ona göre Akdeniz'de "Haziran, Temmuz, Ağustos ve--Mahon"dan başka güvenli liman yoktu. İmparator Tirol ve İtalya'da çok uzun süre kalmıştı.
Papa III. Paul, Lucca'da onunla buluşmak için dışarı çıktığında,
mevsimin geç olmasından dolayı talihsizlikler olacağını kehanet etmişti. Sefer
Hama kıyısına çıktı. Şövalye komutan Febrer, Malta'nın caballeros'uyla birlikte öncü olarak yürüdü ve Türklerin aralıksız
saldırılarına karşı koydu. Ordu Cezayir'i çevreleyen
yükseklikleri ele geçirdi ve kuşatmaya başladı. Sonra Doria'nın tahminleri
gerçekleşti. Afrika kışının tüm şiddetiyle korkunç bir fırtına
çıktı. Barınaksız, şiddetli yağmurun olduğu gecede kemiklerine kadar
ıslanmış birlikler soğuktan kaskatı kesilmişti. Şiddetli bir rüzgar
adamları yere yatmaya zorladı. Gündoğumunda, Türkler, bu durumdan yararlanarak, aniden orduya saldırdılar, ordu moralsizleşti ve dağıldı, ancak bir savaş iblisi olan, hem soğuğa hem de ateşe duyarsız, güçlü, saldırgan ve yorulmak bilmez şövalye komutanı Priamo, bir avuç süvarisiyle ilerlemeyi engelledi. İspanyollar ve Almanlar toparlandı. Kuşatmacılar tarafından takip edilen Türkler, Cezayir surlarına geri çekilmek zorunda kaldı ve yüzünden ve bacağından yaralanan Don Priamo Febrer, kendini şehir kapılarına sürükledi ve saldırısının kanıtı olarak hançerini panellerden birine sapladı. Mağribilere karşı bir başka saldırıda, saldırı o kadar şiddetliydi ki
İtalyanlar geri püskürtüldü, Almanlar da onların örneğini izledi ve
İmparator, en sevdiği askerlerinin geri çekildiğini görünce öfkeyle
yanıp kılıcını çekti, bayraklarını istedi, savaş atına mahmuzlar taktı
ve onu takip eden parlak şövalye maiyetine bağırdı:
"İleri beyler! Eğer bayrakla düştüğümü görürseniz,
bana zarar vermeden önce onu kurtarın!" Türkler bu demir filonun hücumundan kaçtılar.
Jaime'nin uzak bir atası olan adadan gelen "zenginler" adlı bir Febrer, İmparator ile düşman arasına iki kez
girerek hayatını kurtarmıştı. Dar bir geçidin çıkışında Türk
menlerinden çıkan ateş süvarileri yok etti. Alva Dükü, hükümdarının atının dizginlerini kavradı. "Efendim, hayatınız bir zaferden daha önemlidir!" ve İmparator sakinleşerek geri döndü ve heybetli bir minnet
hareketiyle boynundaki altın zinciri çıkarıp Febrer'in omuzlarına astı.

Bu arada fırtına yüz altmış gemiyi batırdı ve filonun geri kalanı Cape Matifou'nun arkasına sığınmak zorunda kaldı.
Soyluların çoğunluğu hemen geri çekilme konusunda hemfikirdi.
Hernando
Cortes, Alcaudete Kontu, Oran valisi ve Mayorka beyefendileri, başlarında Febrer'ler ile birlikte İmparator'dan kendisini kurtarmasını ve ordunun seferi tek başına yürütmesine izin vermesini rica ettiler.
Sonunda geri çekilmeye karar verildi ve dağ zirveleri ve yağmurla şişmiş
dereler boyunca, düşman tarafından sürekli olarak
taarruz edilerek, arkalarında ölüler ve esirler bırakarak, kederli amaçlarına ulaştılar.
Fırtınanın
dişinde, başarabilenler gemiye bindi; azgın
deniz dokuz gemiyi daha yuttu ve Mallorca kadırgaları, Mallorca'ya
çıkmadan Yarımada'ya giden İmparator'u kervanlayarak Palma koyuna doğru hüzünle yelken açtı. Febrer'ler, yenilgide bile şöhretle kaplı evlerine döndüler; biri Sezar'ın dostluğunun altın
belgesini taşıyordu; diğeri, şövalye komutanı,
bir sedyede yatıyordu, Cezayir'in ablukasının
kaldırılması nedeniyle bir pagan gibi küfür ediyordu.

Priamo Febrer! Jaime, gençliğinde duyduğu hikayelerin uyandırdığı sempati ve meraktan onu düşünemiyordu. O, ailenin
kahraman ve aynı zamanda alışılmadık ruhuydu. Evin kadim
hanımları onun adını hiç anmazlardı. Bunu duyduklarında gözlerini indirip
kızardılar. Kilise askeri olmasına, Tarikat'a girerken iffet yemini etmiş kutsal bir şövalye olmasına rağmen, kadırgasında her zaman kadınlar taşırdı - Müslümanlardan fidye karşılığı kurtarılan ve evlerine dönmek için acele etmeyen Hıristiyan kadınlar veya cüretkar korsanlık seferlerinde yakalanan kâfirler.

Ganimetin bölüşülmesine gelince, zenginlik yığınına kayıtsızlıkla bakardı, onları Tarikat'ın Büyük Üstadı'na bırakırdı;
sadece kadınları sahiplenmekle ilgilenirdi.
Aforoz edilmekle tehdit edildiğinde, Tarikat'ın din adamlarının
yüzlerine muzipçe gülerdi. Büyük Üstat onu şehveti için bir azarlama
ya çağırdığında, Febrer kibirli bir şekilde dikleşir ve ona Malta Haçı'nın ona borçlu olduğu denizdeki
şanlı zaferleri hatırlatırdı. Mektuplarının bazıları, kırmızımsı karakterlerle sarı kağıt desteleri, soluk ve belirsiz, şövalye komutanının bilgisizliğini ortaya koyan bir üslupla yazılmıştı. Kendini askerce bir akıcılıkla, dini ifadeleri en utanmaz ifadelerle karıştırarak ifade ediyordu.

Adı, kâfirlerin yaşadığı tüm Akdeniz kıyılarında biliniyordu. Müslümanlar ondan şeytandan korktukları kadar korkuyorlardı; Mağribi
anneler, şövalye komutan Febrer'i tehdit ederek bebeklerini susturuyorlardı.
Büyük Türk korsanı Dragut, onu kendi yiğitliğine layık tek rakip olarak görüyordu. Her biri diğerinden korkuyor ve saygı duyuyordu ve her ikisinin de yaralandığı birkaç çatışmadan sonra, karada veya denizde karşılaşmaktan kaçınmaya çalıştılar.

Bir gün Dragut, Cezayir açıklarında demirlemiş filosunun bir kadırgasını ziyaret ettiğinde, Priamo Febrer'i yarı çıplak, elinde bir kürekle bir koltuğa zincirlenmiş halde buldu.

"Savaşın kayıpları!" diye haykırdı Dragut.

"Talihin kayıpları!" diye cevapladı şövalye komutanı.

El sıkıştılar ve başka bir şey söylemediler. Biri iyilik teklif etmedi, diğeri de merhamet dilemedi. Cezayir halkı, artık bir köle haline gelmiş ve bir sıraya bağlanmış olan "Malta Şeytanı"nı görmek için akın etti, ancak onu esir bir kartal yavrusu kadar vahşi ve asık suratlı gördüklerinde ona hakaret etmeye cesaret edemediler. Tarikat, kahraman savaşçısı için yüzlerce köle, gemi ve kargoyu fidye olarak ödedi, sanki bir prensmiş gibi. Yıllar sonra, Don Priamo, bir Malta kadırgasına girdiğinde, korkusuz Dragut'u bir kürekçi koltuğuna zincirlenmiş halde buldu. Sahne tersine tekrarlandı, ikisinden de hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu, sanki olay tamamen normalmiş gibi.
El sıkıştılar.

"Savaşın kayıpları!" dedi Febrer.

"Talihin kayıpları!" diye cevapladı diğeri.

Jaime şövalye komutanını severdi çünkü asil ailenin koynunda kanunsuzluğu, başıbozukluğu, geleneklere karşı küçümsemeyi temsil ediyordu. Bir kadına
hayal
ettiğinde ırk ve din farklılığını neden umursardı?

Bu asil ata orta yaşa geldiğinde Tunus'a çekildi ve iyi arkadaşları arasında zengin korsanlar vardı, bir zamanlar ondan nefret edip onunla savaşan
sonunda yoldaşları oldular. Varlığının bu dönemi hakkında çok az şey biliniyordu. Bazıları onun bir hain olduğunu ve hatta bir eğlence olarak Malta'dan gelen kadırgaları denizde kovaladığını düşünüyordu.
Düşmanları, Tarikat beyleri, onu bir savaş sırasında bir Türk kıyafetiyle, düşman bir geminin
kamarasında gördüklerine yemin ettiler. Tek olumlu gerçek, Tunus'ta deniz kıyısındaki bir sarayda, arkadaşı Bey'in akrabası olan muhteşem güzellikteki bir Mağribi kadınla
yaşamasıydı. Arşivlerdeki iki mektup bu anlaşılmaz ilişkiye tanıklık ediyordu. Müslüman kadın öldüğünde Don Priamo kariyerinin sona erdiğini düşünerek Malta'ya döndü. Tarikat'ın en yüksek rütbelileri, davranışlarını düzeltmesi halinde ona destek olmak istediler ve onu Negroponte'de Malta Tarikatı Komutanı veya Amposta'da Büyük Kale Muhafızı olarak atamaktan bahsettiler, ancak ıslah olmaz Don Priamo yollarını
düzeltmedi ve yoldaşlarına karşı ahlaksız, huysuz, kararsız bir tavır takınmaya devam etti, ancak silah arkadaşları, Tarikat'a bağlı rütbelerdeki adamlar, zırhlarının üzerinde yarım haçtan başka bir süs gösteremeyen basit askerler için sevilen bir kahramandı. Entrikalarına duyduğu küçümseme ve düşmanlarına duyduğu nefret, onu
İmparator'un savaşçı rahiplere, adaya özgü bir atmacanın yıllık haraçından başka bir bedel ödemeden
devrettiği Tarikat takımadaları olan Malta ve Gozo Adaları'nı terk etmeye yöneltti. Yaşlı ve yıpranmış bir şekilde, Katalonya'da bulunan komutanlığına ait arazilerin ürünlerinden geçinerek Mallorca'ya çekildi. Kahramanın dinsizliği ve ahlaksızlıkları aileyi dehşete düşürdü ve adayı skandallaştırdı. Üç
genç Mağribi kız ve çok güzel bir Yahudi kadın, hizmetçi kılığında ona eşlik ediyorlardı ve o zamanlar bugün olduğundan çok daha büyük olan Febrer malikanesinin
tüm bir kanadını işgal ediyorlardı. Ayrıca, birkaç erkek kölesi vardı; bazıları Türk'tü; diğerleri Tatar'dı; bunlar onu gördüklerinde
korkuyla titriyorlardı. Cadı olduğu düşünülen yaşlı kadınlarla
ilgileniyordu; İbrani şifacılara danışıyordu; bu şüpheli kişilerle birlikte
yatakhanesine kapanıyordu ve komşular gecenin geç saatlerinde
pencerelerinin cehennem ateşiyle parladığını görünce titriyordu. Erkek kölelerinden bazıları sanki hayatları
emiliyormuş gibi solgun ve bitkin bir hale geldiler. İnsanlar şövalye komutanının
kanlarını sihirli içecekler için kullandığını fısıldadılar. Don Priamo gençliğini
yenilemek istiyordu; bedenini hayati ateşlerle yeniden canlandırmak istiyordu. Mallorca Büyük Engizitörü, şövalye komutanının dairelerine yakınları ve alguazillerle bir ziyarette bulunma olasılığına işaret etti, ancak Engizisyoncunun kuzeni olan sonuncusu, merdiveninin ilk basamağına adım atmaya cesaret ederse kafasını bir tahta mızrakla parçalama niyetini bir mektupla bildirdi. Don Priamo öldü veya daha doğrusu şeytani içkilerinin baskısı altında patladı ve önyargılardan uzak olduğunun bir kanıtı olarak Jaime'nin bir kopyasını okuduğu bir vasiyet bıraktı. Kilise savaşçısı, mülkünün ana bölümünü, silahlarını ve ganimetlerini, evin diğer tüm oğullarına yaptığı gibi, ağabeyinin çocuklarına bıraktı; ama devamında uzun bir miras listesi vardı,
hepsi de kendisinin, Mağribi köle kadınlardan
ya da Yahudi kadın arkadaşlarından, Ermeniler ve Yunanlılardan, bitkisel hayatta, buruşuk ve
zayıf, Levant'ın bir limanında doğmuş ilan ettiği çocukları için; İncil'deki bir patriğe benzeyen, ama hepsi düzensiz, melez, düşman ırkların düşman kanının çaprazlanmasının ürünü. Ünlü şövalye
komutan! Yeminlerini bozarken sanki her zaman kâfir kadınları seçerek suçu en aza indirmeye çalışmış gibiydi. Şehvet günahlarına
gerçek Tanrı'ya düşman kadınlarla ticaret yapmanın utancı da eklenmişti.

Jaime ona şüphelerini gideren bir öncü olarak bakıyordu. Chueta adında, gelenekleri, inançları ve eğitimiyle diğerlerine benzeyen bir kadınla evlenmesinde garip olan şey neydi, çünkü hoşgörüsüzlük döneminde Febrer'lerin en ünlüsü, kafir kadınlarla yasanın sınırlarının ötesinde yaşamıştı? Ancak aniden, aile önyargıları Jaime'de bir pişmanlık duygusu uyandırdı ve şövalye komutanının vasiyetindeki bir maddeyi hatırlamasına neden oldu. Köle kadınlarının, diğer ırkların melezlerinin çocuklarına miras bıraktı, çünkü onlar onun kanındandı ve onları yoksulluğun acılarından korumak istiyordu, ancak babalarının adını, yani Mayorka evlerinde her zaman aşağılayıcı karışımlardan yasal olarak uzak tutulan Febrer'lerin adını kullanmalarını yasakladı. Bunu hatırlayan Jaime karanlıkta gülümsedi. Geçmişin hesabını kim verebilirdi? Kökeninin gövdesinin köklerinde, Orta Çağ'da, Febrers ve Balearic sinagogunun zenginleri birlikte ticaret yapıp gemilerini Puerto Pi'ye yüklediklerinde, hangi gizemler saklı olmayabilirdi? Ailesinin çoğu ve hatta kendisi, eski Mayorka soylularının diğer üyeleriyle birlikte, yüzlerinde Yahudi bir şeyler vardı. Irkın saflığı bir yanılsamaydı. Milletlerin hayatı, karışımların ve asimilasyonların büyük üreticisi olan sürekli değişime bağlıdır. Ama,
ah, gururlu aile vicdanları! Gelenekle yaratılan ayrım çizgileri!

Kendisi, geçmişin önyargılarıyla dalga geçiyormuş gibi görünse de,
kayınpederi olacak olan Don Benito'nun huzurunda karşı konulamaz bir kibir duygusu
yaşadı. Kendini
üstün görüyordu; ona küçümseyici bir nezaketle tahammül ediyordu; zengin Chueta, Don Horacio'ya olan sahte dostluğundan bahsettiğinde
zihnen isyan etmişti. Hayır, Febrer'ler bu insanlarla hiçbir zaman kaynaşmamışlardı. Ataları İmparatorla birlikte Cezayir'deyken, Catalina'nın ataları muhtemelen Calatrava'nın koğuşuna kapatılmış, gümüş eşyalar yapıyorlardı, köylü-çiftçilerin savaş bahanesiyle Palma'ya inebilecekleri düşüncesiyle titriyorlardı, korkudan bembeyaz kesilmişlerdi, Büyük Engizisyoncu'nun önünde, şüphesiz bir Febrer'di, onun korumasını kazanmak için. Dışarıda, kabul salonunda, daha az
uzak atalarından birinin portresi asılıydı, tıraşlı yüzlü, güzel renksiz dudaklı, beyaz peruklu ve kırmızı ipek ceketli bir senyor, tuvaldeki bir muhtıraya göre, Palma şehrinin daimi valisi olmuştu. Kral Carlos III, adaya eski zaman Yahudilerine, "çalışkan ve onurlu bir halk" olanlara hakaret etmeyi yasaklayan bir kraliyet kararnamesi gönderdi ve onlara "Chuetas" diyen herkesi hapis cezasıyla tehdit etti. Ada konseyi, fazla nazik hükümdarın bu saçma emrine burun kıvırdı ve Vali Febrer, meseleyi kendi adının yetkisiyle halletti. "Kararnameyi dosyalayın; not edilecek, ancak uyulmayacak. Neden Chueta'lara da bizim gibi saygı gösterilsin? Ceplerine ve kadınlarına dokunulmadığı sürece onlar memnun." Sonra hepsi güldüler ve Febrer'in deneyimden bahsettiğini söylediler, çünkü "sokağı" ziyaret etmekten, kadınlarıyla konuşabilmek için gümüşçülere iş vermekten aşırı derecede hoşlanıyordu. Kabul odasında ayrıca bir başka ata portresi daha vardı - Engizisyoncu Don Jaime Febrer'in, adını taşıdığı. Evin çatı katlarında, zamanla sararmış, zengin rahibin adını taşıyan birkaç kartvizit bulmuştu; üzerlerine On Sekizinci Yüzyılda kullanılmaya başlanan amblemler kazınmıştı. Kartın ortasında bir kılıç ve zeytin dalı olan tahta bir haç belirdi; her iki tarafta ceza verilecek kişiler tarafından rezillik işareti olarak giyilen iki
mukavva taç, biri Kutsal Ofis'in haçı, diğeri ejderhalar ve Medusa başları taşıyordu. Kelepçeler, kırbaçlar, tespihler ve mumlar
süslemeyi tamamlıyordu. Aşağıda büyük bir demir halka bulunan bir direğin etrafında bir şenlik ateşi yanıyordu ve orada yılanlar, kurbağalar ve boynuzlu başlarla süslenmiş konik bir şapka vardı. Bu süslemelerin arasında bir tür lahit yükseliyordu ve üzerine eski İspanyolca harflerle "Baş Engizisyoncu, Don Jaime Febrer" yazıyordu. Evine döndüğünde bu ziyaret kartını bulan barışçıl Mayorkalı, tüylerinin dehşetle diken diken olduğunu hissetmiş olmalı.

Atalarından bir diğeri aklına geldi, öfkeli Pablo Valls'ın Chuetas'ın yakılışını ve
Baba Garau'nun küçük kitabını hatırladığında bahsettiği kişi. O, ünlü auto de
fe'de Palma'nın hanımları arasında coşku uyandıran zarif ve yiğit bir Febrer'di, altın işlemeli yeni Floransa kumaşından takım elbisesi, efendisi kadar güzel bir
şarja monte edilmişti ve Kutsal Mahkeme sancağını taşıyordu. Cizvit, lirik bir coşkuyla onun nazik tavrını tarif etti. Gün batımında şövalye, Bellver kalesinin eteğinde, Rafael Valls'in şişman gövdesinin nasıl yandığını ve bağırsaklarının nasıl dışarı fırlayıp kömürlere düştüğünü görmüştü, hanımların varlığı dikkatini dağıtmıştı,
atının arabalarının kapılarının yakınında bir arabaya dönüşmesiyle. Yüzbaşı
Valls haklıydı; bu barbarcaydı; ama Febrer'ler onun akrabalarıydı; Adı ve israf ettiği serveti onlara borçluydu. Şimdi, tarihiyle gurur duyan bir ailenin son torunu olarak, idam edilen Yahudi'nin çocuğu olan
Catalina Valls ile evlenmek üzereydi!

Çocukluğunda duyduğu kocakarı masalları, Mammy Antonia'nın onu eğlendirdiği
basit hikayeler, şimdi zihninde geçmişin derin bir etki bırakan
rüyaları gibi dalgalanıyordu.
Genel görüşe göre diğer insanlarla aynı olmayan
Chueta'ları düşündü; iğrenç bir yoksulluğun ve dokunulduğunda sümüksü
oldukları söylenen, şüphesiz korkunç deformasyonları gizleyen yaratıklardı. Kim Catalina'nın diğer kadınlar gibi olduğunu söyleyebilirdi?

Sonra düşünceleri Pablo Valls'a döndü, çok neşeli ve cömertti, Jaime'nin adadaki neredeyse diğer tüm arkadaşlarından daha üstündü, ancak
Pablo Mallorca'da çok az yaşamıştı; çok seyahat etmişti; kendi ırkından olanlara benzemiyordu, yüzyıllardır aynı pozisyonda hareketsiz duran robotlar gibi çalışıyordu, korkaklıklarında kendilerini yeniden üretiyorlardı, saygıyı zorlayabilecek cesaret ve birlikten yoksundu.

Jaime Paris'te ve Berlin'de zengin Yahudi aileleri tanıyordu. Hatta İsrail'in yüce baronlarından borç istemişti, ancak dinlerine ve bağımsızlıklarına bağlı bu gerçek İbranilerle temasa geçtiğinde, dindar Don Benito ve Mallorca'nın diğer Chueta'larının uyandırdığı o içgüdüsel iğrenmeyi hissetmiyordu. Onu etkileyen atmosfer miydi? Yüzyıllarca süren itaat, korku ve 
kötü hissetme alışkanlığı Mallorca Yahudilerini farklı bir ırk mı yapmıştı?

Febrer sonunda bu düşüncelerle
karanlık uykuya daldı.

Ertesi sabah giyinirken, iradesinin büyük bir çabasıyla,
belirli bir karar vermeye karar verdi. Bu evlilik, arkadaşı kaçakçının da belirttiği gibi,
uzun düşünmeyi gerektiren sıra dışı ve
riskli bir şeydi.

"Bu adımı atmadan önce son kozumu oynamalıyım," diye düşündü Jaime. "Papa Juana'yı görmeye gideceğim. Onu uzun yıllardır görmedim ama o
teyzem, en yakın akrabam. Adalet adına, onun varisi ben olmalıyım. Ah,
keşke bu fikir aklına gelse! Bir kendini harekete geçirse
tüm dertlerim biterdi."

Jaime, büyük hanımı ziyaret etmek için en uygun zamanı seçti. Öğleden sonra, bir hükümdarın havasıyla karşıladığı, rahipler ve katı beyefendilerden oluşan ünlü salonunu düzenledi. Bunlar, çeşitli dini karakterli şirketlerin temsilcileri ve ajanları olarak parasının mirasçıları olacaktı. Hemen onu ziyaret etmeliydi; ayin ve sabah dualarından sonra yalnızlığında onu şaşırtmalıydı.

Dona Juana, Katedral yakınlarındaki bir sarayda yaşıyordu. Gençliğinde Jaime'nin babasının sorumlu olduğu bazı aldatmacalardan sonra
evlenmemiş, dünyadan nefret ediyordu.
Sinirsiz mizacının tüm savaşçılığını ve soğuk ve kibirli inancının şevkini,
siyasete ve dine adamıştı. Febrer, çocukken bir kez onu ziyaret ettiğinde, "Tanrı ve Kral için," dediğini duymuştu. Gençliğinde Vendee'nin kahramanlarını hayal etmişti, Berry Düşesi'nin kahramanca eylemleri ve acıları onu tahrik etmişti ve meşru yöneticilerine ve dine bağlı güçlü kadınlar gibi, göğsünde İsa'nın bir resmini taşıyan, yanında bir kılıç asılı bir savaş atına binmek için can atıyordu. Ancak bu arzu belirsiz hayallerin ötesine geçmiyordu. Gerçekte, son Karlist savaşı sırasında, servetinin büyük bir bölümünü
yutan kutsal girişimi daha yakından görmek için Katalonya'ya yaptığı bir yolculuktan başka bir sefere çıkmamıştı.

Papa Juana'nın düşmanları, genç kadının sarayında, taç iddiasında bulunan Montemolin Kontu'nu sakladığını ve onu adaların Genel Kaptanı General Ortega ile komplo kurmaya
çektiğini ilan ettiler. Bu söylentilere, Dona Juana'nın sahtekar için
romantik aşkıyla ilgili hikayeler de eklendi. Jaime bu dedikoduyu duyduğunda gülümsedi. Hepsi yalandı; Don Horacio'nun tüm hikayeyi
bilen büyükbabası bu konuları sık sık torununa anlatırdı.
Papa Juana, Jaime'nin babasından başkasını sevmemişti. General Ortega, Dona Juana'nın beyazlar içinde, karanlık bir salonda, sanki mezarın ötesinden gelen, geçmişin bir meleğiymiş gibi tatlı bir sesle, İspanya'yı eski
geleneklerine geri döndürme, liberalleri süpürme ve caballeros hükümetini yeniden kurma zorunluluğuyla ilgili olağanüstü bir gizem gösterisiyle karşıladığı
aldanmış bir kişiydi. "Tanrı ve Kral için!" Ortega, Karlist seferi başarısızlığa uğradığında Katalonya kıyılarında vuruldu ve Papalık, parasını yeni dindar girişimlere bağışlamaya hazır bir şekilde
Mayorka'da kaldı.

Birçok kişi, son iç savaştaki savurganlığından sonra mahvolduğunu düşündü, ancak Jaime, dindar kadının ne kadar büyük bir servete sahip olduğunu biliyordu. O, bir köylü kadar sade bir hayat yaşadı; hala geniş mülklere sahipti ve ekonomileriyle biriktirdiği parayı kiliselere ve manastırlara bağış olarak ve Aziz Petrus'un hazinesine bağış olarak
gönderdi. Eskiden kullandığı "Tanrı ve Kral için!" sloganı sakatlanmıştı. Artık
kralı düşünmüyordu. Sürgündeki sahtekâra olan eski coşkusundan geriye, salonunun karanlık kısmını süsleyen bir adanma yazısıyla
büyük bir dagerreyotipi dışında hiçbir şey kalmamıştı.

"İyi bir genç adam," derdi, "ama tüm liberaller gibi! Ah, yabancı bir ülkedeki hayat! İnsanları nasıl da değiştiriyor! Ne günahlar----!"

Şimdi onun coşkusu sadece Tanrı içindi ve parası Roma'ya doğru yol aldı.
Hayatına tek bir yüce umut hakimdi. Kutsal Baba ölmeden önce ona "Altın Gül"ü göndermeyecek miydi? Bu başlangıçta sadece kraliçelere yönelik bir hediyeydi, ancak Güney Amerika'nın bazı dindar zengin kadınları bu ayrıcalığı almıştı ve Juana daha fazla para gönderebilmek için kutsal yoksulluk içinde yaşayarak cömertliklerinin ayrıntılı bir hesabını verdi. "Altın Gül" ve sonra ölmeye hazır olacaktı!

Febrer Papa'nın evine vardı: kendi evine benzeyen, ancak daha iyi bakılmış, daha temiz, kaldırım taşları arasında ot olmayan, duvarda çatlak veya kırık olmayan, ancak hepsi manastır
güzelliğinde bir zaguan! Kapı, genç ve solgun bir hizmetçi tarafından açıldı, beyaz bir kordonu olan mavi bir cüppe giymişti, Jaime'yi tanıdığında şaşkınlık ifadesi yaptı.

Onu, Febrers'ın evindeki gibi portrelerin olduğu bir kalabalığın arasında, resepsiyon salonunda bıraktı ve sarayın manastır huzurunu bozan bu sıra dışı ziyareti duyurmak için hafif, fare gibi bir koşuyla iç odalara koştu.

Uzun sessizlik anları izledi. Jaime, bitişik dairelerde gizlice ayak sesleri duydu; hafif bir zefir tarafından hareket ettirilmiş gibi hafifçe sallanan perdeler gördü; arkalarında gizlenen şekilleri, görünmeyen gözleri hissetti. Hizmetçi yeniden belirdi, Jaime'ye ciddi bir nezaketle eğildi, çünkü senoranın yeğeni değil miydi? Büyük salondan ayrıldı
ve kayboldu.

Febrer, arkaik lüksüyle geniş odaya bakarak beklerken eğlendi. Kendi evi de büyükbabasının zamanında böyleydi. Duvarlar, yumuşak, İtalyan tarzında
eski dini resimler için bir fon oluşturan zengin koyu kırmızı damask ile kaplıydı. Mobilyalar, beyaz ve yaldızlı ahşaptandı,
şehvetli kıvrımlara sahipti ve ağır işlemeli ipekle döşenmişti. Konsolların üzerindeki koyu mavi aynalarda, azizlerin çok renkli figürleri ve mitolojik sahnelerin yer aldığı On Sekizinci Yüzyıl
asma duvarları yansıtılıyordu.
Tonozlu tavan fresklerle boyanmıştı, bulutların üzerinde oturan tanrı ve tanrıçalardan oluşan bir topluluk, pembe çıplaklıkları ve cesur hareketleri,
salonun başında duran ve iki kapı arasındaki duvarda geniş bir alanı kaplayan büyük bir İsa'nın kederli yüzüyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Papa bu mitolojik süslemelerin günahkârlığını kabul etti, ancak bunlar mutlu bir dönemi, caballeros'ların hüküm sürdüğü bir zamanı anımsattığı için onlara saygı duydu ve onları görmemeye çalıştı.

Bir damask perde açıldı ve yaşlı bir hizmetçiye benzeyen bir kadın, siyah giyinmiş, sade bir etek ve fakir bir ceket giymiş, köylü bir kadının tavrıyla salona girdi. Gri saçları, zamanın ve yağın kırmızımsı bir renk verdiği koyu bir şal tarafından kısmen gizlenmişti. Eteğinin altından, kaba beyaz çoraplı, kenevir sandaletli ayakları görünüyordu. Jaime aceleyle ayağa kalktı. O yaşlı hizmetçi Papa'ydı!

Sandalyeler, her öğleden sonra orada toplanan topluluğu andıran belirli bir düzensizlikle düzenlenmişti. Her koltuk, alışkanlık gereği, belirli bir ciddi kişiye aitti ve kendi özel yerinde hareketsiz duruyordu. Dona Juana büyük bir taht benzeri sandalyede oturuyordu,
her öğleden sonra sadık kanonlar, yaşlı kadın arkadaşlar ve sağlıklı fikirlere sahip senoraların bir araya geldiği toplantıya başkanlık ediyordu,
bir kraliçe sarayını kabul ediyordu.

"Otur," dedi yeğenine kısaca.

Ellerini, adetin otomatizmiyle, anıtsal, boş bir gümüş mangalın üzerine uzattı ve saygıya alışkın delici gri gözleriyle Jaime'ye sabit bir şekilde baktı. Bu otoriter bakış, duygu gözyaşlarıyla zayıflayana kadar yavaş yavaş yumuşadı. Yeğenini yaklaşık on yıldır görmemişti.

"Sen gerçek bir Febrer'sin. Büyükbabana benziyorsun--ailenin tüm erkekleri gibi."

Gerçek düşüncelerini gizledi; tek
benzerlik olan babasına olan benzerliği hakkında sessiz kaldı. Jaime, eskiden onu görmeye geldiği gibi genç bir deniz subayıydı!
Üniforma ve gözlükten başka hiçbir eksiği yoktu. Ah, o
liberalizm ve nankörlük canavarı!

Çok geçmeden gözleri alıştığı sertliğe kavuştu; yüz hatları
daha kuru, daha solgun ve köşeli oldu.

"Ne istiyorsun?" dedi kaba bir şekilde; "çünkü kesinlikle
sadece beni görme zevki için gelmedin!"

O an gelmişti! Jaime çocuksu bir ikiyüzlülükle gözlerini indirdi ve
gerçek arzularını dile getirmekten korkarak saldırısına
dolaylı bir şekilde başladı. İyi olduğunu, tüm eski ideallere inandığını, ailesinin prestijini korumak ve buna katkıda bulunmak istediğini açıkladı. Bir aziz olmamıştı; bunu itiraf etti; vahşi bir
yaşam servetini tüketmişti--ama evin onuru
sağlam kalmıştı! Bu günah ve kötülük dolu yaşam ona iki şey vermişti,
deneyim ve yollarını düzeltme konusunda kararlı bir niyet.

"Teyze, yaşam tarzımı değiştirmek istiyorum; farklı bir
adam olmak istiyorum."

Teyze, gizemli bir hareketle onayladı. Çok güzel; böylece Aziz
Augustine ve erken yaşamlarını sefahat içinde geçiren diğer kutsal adamlar yollarını
değiştirmiş ve kilisenin
aydınları olmuşlardı.

Jaime bu sözlerden cesaret aldı. Kesinlikle hiçbir şeyin
aydını olarak görülemezdi, ama iyi bir Hıristiyan beyefendi olmayı arzuluyordu;
evlenecekti, çocuklarını evin geleneklerini
devam ettirmeleri için eğitecekti--güzel bir gelecek! Ama ne yazık ki! onunki kadar düzensiz hayatları
erdemli amaçlara yöneltme zamanı geldiğinde düzeltmek zordu. Yardıma ihtiyacı vardı. Mahvolmuştu; toprakları neredeyse alacaklılarının eline geçmişti; evi çöldü; geçmişin hatıralarını satarak kendini korumuştu. Bir Febrer olan o, merhametli bir el ona yardım etmediği takdirde
sokağa atılmak üzereydi;
ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, neredeyse bir anne gibi en yakın akrabası olan teyzesini düşünmüştü, ona güvenip kurtaracaktı.

Hayalindeki annelik, Dona Juana'nın hafifçe kızarmasına neden oldu ve
gözlerindeki sert parıltıyı artırdı. Ah, hafıza, ürkütücü
görüntüleriyle!

"Ve kurtuluşu benden mi umuyorsun?" diye yavaşça cevapladı Papa, aralık dişlerinin sarı sıraları arasından tıslayan bir sesle. "Zamanını boşa harcıyorsun, Jaime. Ben fakirim. Neredeyse hiçbir şeyim yok--yaşamak ve hayır kurumlarına birkaç bağış yapmak için zar zor yetecek kadar."

Bunu öylesine kararlı bir vurguyla söyledi ki Febrer umudunu kaybetti ve ısrar etmenin faydasız olacağını anladı. Papaz ona yardım
etmeyecekti.

"Pekala," dedi Jaime gözle görülür bir cesaretsizlikle. "Ama senin
yardımından yoksun olduğum için, sorunlarım için başka bir çözüm aramalıyım ve aklımda bir tane var. Artık ailemin reisi sensin ve senin
tavsiyenle görüşmem doğru. Beni kurtarabilecek bir evlilik düşünüyorum; zengin bir kadınla ittifak, ama bizim sınıfımıza ait olmayan biri; düşük kökenli biri. Ne yapmalıyım?"

Teyzesinde bir şaşkınlık, bir merak hareketi bekliyordu. Belki de
evlilik duyurusu onu yumuşatırdı. Evinin ve kanının
onuru için bu büyük tehlikeden korktuğu için, ona yardım ederek yolunu açacağı neredeyse kesindi,
ama şaşıran, dehşete düşen kişi, yaşlı kadının soluk dudaklarının soğuk bir gülümsemeyle aralandığını gören Jaime oldu.

"Duydum," dedi. "Bu sabah Santa Eulalia'da ayinden ayrılırken her şey bana anlatıldı. Dün Valldemosa'daydınız. Bir Chueta ile evleneceksiniz--evleneceksiniz!"

Kelimeyi telaffuz etmek için çaba harcaması gerekti; konuşurken ürperdi.
Bundan sonra uzun bir sessizlik hüküm sürdü, büyük felaketleri takip eden o trajik ve mutlak sessizliklerden biri, sanki ev yeni yıkılmış ve son yıkılan duvarın yankısı
ölmüş gibiydi.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" Jaime çekinerek sormaya cesaret etti.

"İstediğini yap," dedi Papa soğuk bir şekilde. "Uzun yıllar birbirimizi görmeden yaşadığımızı ve hayatımızın geri kalanında aynı şekilde devam edebileceğimizi hatırlarsın. İstediğini yap. Bundan sonra sen ve ben farklı kandan insanlar gibi olacağız; farklı
çizgilerde düşünüyoruz; birbirimizi anlayamıyoruz."

"Öyleyse evlenmemeli miyim?" diye ısrar etti.

"Kendine şu soruyu sor. Febrer'ler uzun yıllardır o kadar
çarpık yollarda dolaşıyor ki yaptıkları hiçbir şey beni şaşırtmıyor."

Jaime teyzesinin gözlerinde bir şeyler sezdi ve sesinde bastırılmış bir
sevinç, intikam alma coşkusu, düşmanlarının
onursuzluk olarak gördüğü şeye düşmesini görmenin verdiği memnuniyet fark etti ve bu onu sinirlendirdi.

"Ama eğer evlenirsem," dedi, Dona Juana'nın soğuk tavrını taklit ederek, "düğünüme gelir misin?"

Bu, kendini kibirli bir şekilde
düzenleyen Papa'nın dinginliğine son verdi. Gençliğinin romantik kitapları zihninden hızla geçti;
tarihi bir romanın bölümünün sonunda yaralı bir kraliçe gibi konuştu.

"Caballero! Ben babamın tarafından bir Genovart'ım. Annem bir Febrer'di,
ama bir aile diğerinden daha iyidir. Aşağılık bir halkla, İsa katilleriyle
karıştırılacak kandan vazgeçiyorum ve
kendi kanıma, babamın kanına sadık kalıyorum, ki bu da beni saf ve onurlu bir şekilde
sonunda getirecek!"

Küstah bir tavırla kapıyı işaret ederek görüşmeyi
sonlandırdı, ama kısa süre sonra itirazının ne kadar ani ve teatral olduğunu fark etti ve gözlerini indirdi; daha insani oldu,
bir Hıristiyan uysallığı havasına büründü.

"Elveda, Jaime; Tanrı seni aydınlatsın!"

"Elveda, Teyze."

Gelenek gereği elini uzattı, ama o elini geri çekti ve
arkasına sakladı. Febrer dedikoducular tarafından anlatılan bazı hikayeleri hatırladığında gülümsedi. Bu ne küçümseme ne de nefretti. Papaz yaşadığı sürece rahipler dışında hiçbir erkeğin eline dokunmayacağına dair yemin etmişti.

Kendini tekrar sokakta bulduğunda,
rokoko malikanenin şişkin balkonlarına bakarak zihninden küfür etmeye başladı. Çıngıraklı yılan!
Evliliğine ne kadar da sevinmişti! Gerçek olduğunda
çevresinin önünde öfke ve skandal numarası yapardı; belki de
tüm adalıların ona sempati duyması için hastalanırdı, ama yine de
sevinci büyük olurdu, yıllarca beslediği bir intikam sevinci,
nefret ettiği adamın oğlu olan bir Febrer'i,
onun en aşağılıkça gördüğü şeye
batmış halde görünce. Yıkımın kesinliğiyle teşvik edilen adam, Valls'ın kızıyla birleşerek ona bu sevinci vermeliydi! Ah, yoksulluk!

Öğle vaktine kadar Almudaina ve Katedral yakınlarındaki ıssız sokaklarda dolaştı. Sonunda açlık içgüdüsel olarak adımlarını
eve doğru çevirdi. Önüne ne konulduğunu bilmeden sessizce yedi, hatta önceki günden beri endişeli ve huzursuz olan Mammy'yi bile görmedi, daha fazla haber öğrenmek için sohbete başlamak istiyordu.

Öğle yemeğinden sonra, bahçeye bakan üç Roma büstüyle taçlandırılmış, yıkık bir korkuluklu küçük bir galeriye çıktı. Ayaklarının dibinde incirlerin yaprakları, manolyaların cilalı yaprakları, portakal ağaçlarındaki yeşil toplar uzanıyordu. Önünde palmiyelerin gövdeleri uzayın mavisini kapatıyordu ve daha uzakta, duvarın sivri uçlu merlonları denize, aydınlık, engin denize, sanki rüzgarla dolu yelkenleriyle barkentinler yeşilimsi yüzeyini gıdıklıyormuş gibi hayatla titreyen denize uzanıyordu. Sağında, direklerle dolu ve sarı bacalarla çevrili liman uzanıyordu; ötesinde, koyun sularına doğru ilerleyen, Bellver'in karanlık çam kütlesi ve zirvede, Torre de Homenaje'siyle ayrı, izole edilmiş, zarif bir köprüden başka hiçbir bağlantısı olmayan, boğa güreşi arenası gibi dairesel kale. Aşağıda Terreno'nun modern kırmızı evleri ve ötesinde, burnun sonunda, sinyal kuleleri ve Don Carlos'un bataryalarıyla antik Puerto Pi uzanıyordu. Körfezin karşısında, ufukta yüzen sisin ortasında, denizde kaybolan koyu yeşil bir burun, kasvetli ve ıssızdı.

Katedral, direkleri olmayan taş bir gemi gibi, şehirle kıyı arasında öfkeli dalgalar tarafından savrulan
mavi gökyüzüne karşı payandalarını ve kemerlerini kaldırıyordu. Tapınağın arkasında, eski alcazar,
Almudaina, kırmızı, Mağribi, neredeyse penceresiz kulelerini sergiliyordu.
Piskoposun sarayında, miradorlardaki cam paneller, sanki bir yangından yansımış gibi, kızarmış çelikten alevler gibi parlıyordu.
Bu sarayla deniz duvarı arasında, duvarları boyunca rüzgarla savrulan gül çalısı çelenklerinin
süründüğü derin, çimenle kaplı bir çukurda, birkaçı çok eski ve tekerlekler üzerine monte edilmiş birkaç top duruyordu; diğerleri ise yıllarca harekete geçme çağrısını beklemiş, yere dağılmıştı. Büyük demir toplar oksitlenmişti, top arabaları da öyle; kırmızıya boyanmış ve otların içine gömülmüş uzun menzilli toplar bir buharlı motorun egzoz borularına benziyordu. İhmal ve kullanılmamanın pası bu modern parçaları eskitiyordu. Febrer'e göre adayı saran geleneksel, tekdüze atmosfer, neredeyse daha şekillenmeden ve hiç konuşmadan eski ve modası geçmiş bu savaş aletlerinin üzerinde bir yük gibi duruyordu. Güneşin neşesine duyarsız, mavi genişliğin aydınlık çarpıntısına aldırış etmeyen, ayaklarının dibinde çırpınan kuşların cıvıltılarına sağır olan Jaime yoğun bir üzüntüye, bunaltıcı bir depresyona kapılmıştı. Geçmişle neden mücadele etsindi? Zincirden nasıl kurtulacaktı? Doğuştan
herkes varoluşunun seyrinde her şeyin yerini ve hareketini
zaten tanımlanmış olarak bulurdu; kişinin durumunu
değiştirmeyi istemesi bile boşunaydı.

Gençliğinde, şehrin gülümseyen çevresine yüksekten baktığında,
sık sık kasvetli düşüncelere kapıldığını hissederdi.
Güneşle
dolu sokaklarda, çatıların altında, karınca benzeri bir insanlık, anın ihtiyaçları ve fikirleri tarafından
tamamen önemli gördükleri, bir su damlasındaki infusoria kadar önemsiz olan,
üstün ve her şeye gücü yeten bir varlığın gidişlerini ve gelişlerini izleyip yönlendirdiğine
tüketici bir egoizmle inanarak
kaynaşıyordu. Jaime'nin hayal gücü, şehrin ötesinde, kasvetli duvarların üzerine uzanan selvi tepelerini,
sıkıca inşa edilmiş bir şehrin beyaz yapılarını, fırın ağızları gibi çok sayıda minik pencereyi ve mağaraların girişlerini
kapatıyormuş gibi görünen mermer levhaları resmediyordu. Şehrin sakinleri, meydanlarında ve geniş caddelerinde yaşayan kaç kişiydi? Altmış bin - seksen bin. Ah! Diğer şehirde, sadece kısa bir mesafede, kalabalık, sessiz, kasvetli selvi ağaçlarının altında küçük beyaz evlerine tıkılmış, görünmez sakinlerin sayısı dört yüz bindi - altı yüz bin, belki bir milyon!

Madrid'de, bir öğleden sonra iki kadınla birlikte şehrin dış mahallelerinde dolaşırken aynı düşünce beyninden geçmişti. Nehrin yakınındaki tepelerin sırtları sessiz köylerle doluydu,
beyaz binaları arasında sivri selvi grupları yükseliyordu; ve büyük şehrin karşı tarafında da sessizliğin ve unutuluşun diğer kampları vardı. Şehir, göçüp gidenlerin kalelerinden oluşan sıkı bir kordonla çevriliydi. Yarım milyon canlı varlık sokaklarda
dolaşıyordu, kendilerini varoluşlarının hakimiyetinde ve yönetiminde yalnız hayal ediyorlardı, yanlarında ama görünmez olan dört-altı-sekiz milyon türlerine asla aldırış etmiyorlardı.

Aynı düşünce, dört milyon hareketli vatandaşın yaşadığı ve şimdi uykuda olan yirmi veya otuz milyon eski sakinle çevrili Paris'te de aklına gelmişti. Aynı melankolik düşünceler
tüm büyük şehirlerde onu rahatsız etmişti.

Yaşayanlar hiçbir yerde yalnız değildi; ölüler onları her zaman çevrelemişti ve ölüler daha çok, sonsuz derecede daha çok olduğu için, yaşayanların üzerine zamanın ve sayıların ağırlığıyla yük bindiriyorlardı.

Hayır; ölüler insanların düşündüğü gibi gitmedi. Ölüler hayatın kıyısında hareketsiz kaldılar, yeni nesilleri gözetliyorlardı,
geçmişin otoritesini,
ruhlarına kaba bir çekişle
daya zorladılar,
her ne zaman alışılmışın dışına çıkmaya çalışsalar.

Ne kadar da tirandılar! Ne kadar da sınırsız bir güç!
Gözleri kaçırmak ve hafızayı bastırmak boşunaydı; ölüler her yerdedir;
yaşayanların otoyollarını işgal ederler ve bizimle buluşmak ve bize iyiliklerini
hatırlatmak için dışarı çıkarlar, bizi aşağılayıcı bir minnettarlığa zorlarlar. Ne kadar da kölelik! İçinde yaşadığımız ev ölüler tarafından inşa edildi;
dinler onlar tarafından yaratıldı; uyduğumuz yasalar ölüler tarafından dikte edildi. En sevdiğimiz yemekler, zevklerimiz, tutkularımız onlardan geldi;
Bizi besleyen yiyeceklerin hepsi, artık toz olan
ellerle parçalanmış toprak tarafından üretilir. Ahlak, gelenekler, önyargılar, onur--bunlar
onların
işleridir. Farklı bir şekilde düşünselerdi, insanların
şu anki örgütleri bugün olduğu gibi olmazdı.
Duyularımıza hoş gelen şeyler, ölülerin onları böyle istemesi nedeniyle hoştur;
hoş olmayan ve işe yaramaz şeyler artık var olmayanların iradesi tarafından
tiksinilir; ahlaki olan ve ahlaksız olan, onlar tarafından
yüzyıllar önce söylenen cümlelerdir.

Yeni şeyler söylemeye çabalayan insanlar, ölülerin yüzyıllardır dile getirdiği aynı düşünceleri farklı kelimelerle tekrarlamaktan başka bir şey yapmazlar. Kendimizde en spontane ve kişisel olarak gördüğümüz şeyler, toprak yataklarında yatan ve onlar da diğer atalarından ders almış olan görünmeyen efendiler tarafından bize dikte edilmiştir. Gözlerimizin parıltısı, atalarımızın ruhlarının parıltısından başka bir şey değildir, yüzümüzdeki çizgiler uzun zaman önce kaybolmuş nesillerin izlerini yeniden üretir ve yansıtır. Febrer hüzünle gülümsedi. Kendi düşüncelerimizi düşündüğümüzü hayal ediyoruz, beynimizin kıvrımlarında ise diğer organizmalarda yaşayan bir güç harekete geçiyor, tıpkı aşılanmış bir filizin özsuyu gibi, eski ve ölmekte olan ağaçlardan yeni sürgünlere enerji taşıyor. Zihnimizin en son yeniliği olarak kendiliğinden ifade ettiğimiz düşüncelerin çoğu, doğumda beynimizde kistlenmiş ve aniden esaretini
çözen diğerlerinin bir fikridir. Zevklerimiz, kaprislerimiz, erdemlerimiz ve kusurlarımız, yakınlıklarımız ve iticiliklerimiz - hepsi miras alınmış, hepsi kaybolmuş ama içimizde yaşamaya devam edenlerin eseri. Jaime ölülerin gücünü ne kadar da dehşetle düşündü! Kendilerini tiranlıklarını daha az acımasız kılmak için gizlediler, ama aslında yok olmamışlardı; ruhları varoluşumuzun sınırları içinde yatıyordu, tıpkı bedenlerinin insan yapımı kasabaların etrafında yerleşik bir alan oluşturması gibi. Bizi keyfi gözlerle incelediler; bizi takip ettiler, en ufak bir sapma belirtisinde görünmez bir pençeyle bize rehberlik ettiler; yeni ve sıra dışı bir idealin peşinden koşan insan sürüsünü yönlendirmek için şeytani bir kararlılıkla bir araya geldiler, şiddetli bir tepkiyle, sevdikleri hayat düzenini, kuru otların hışırtısı, kelebek kanatlarının çırpınışı ve mezarlığın tatlı huzuru arasında, güneşte uykuda yeniden kurdular. Ölülerin ruhları dünyayı doldurur. Ölüler gitmez, efendi olarak kalırlar. Ölüler emreder ve direnmenin faydası yoktur. Büyük şehirlerin başıboş bir hayat yaşayan, evini kimin inşa ettiğini, ekmeğini kimin yaptığını bilmeyen, sokaklarını süsleyen bodur ağaçlardan başka doğa eseri görmeyen adam, bunları görmezden gelir. Hayatının milyonlarca ve milyonlarca atasının birkaç adım ötede toplanıp onu gözetlediğini ve yönlendirdiğini fark etmiyor bile. Körü körüne onların çekiştirmelerine itaat ediyor, ruhuna bağlı ipin nereye gittiğini bilmiyor. Zavallı otomat, tüm eylemlerinin kendi iradesinin ürünü olduğuna inanıyor, oysa bunlar her şeye gücü yeten görünmez ordunun dayatmalarından başka bir şey değil.

Sakin bir adanın monoton varoluşuna gömülmüş Jaime,
atalarını tek tek düşünerek, etrafındaki her şeyin kökenini ve tarihini bilerek, sanat eserleri, giysiler, mobilyalar ve ruhu olan evin kendisi, bu tiranlığı başkalarından daha iyi açıklayabilirdi.

Evet; ölüler emrediyor! Yaşayanların otoritesi, onların şaşırtıcı
yenilikleri - illüzyon, aldatma, sadece varoluşu ilerletmeye hizmet ediyor.

Denize bakan Febrer, ufukta bir vapurdan çıkan dumanın ince bir sütun oluşturduğu büyük transatlantik gemilerini, yüzen şehirleri, hızla giden canavarları, insan endüstrisinin gururunu, dünyanın etrafını birkaç kısa haftada
dönebilenleri düşündü. Orta Çağ'da İngiltere'ye bir balıkçı teknesinden daha iyi olmayan bir gemiyle giden uzak ataları, daha olağanüstü bir şeyi temsil ediyordu ve
şimdiki zamanın büyük kaptanları, kaynaşan mürettebatlarıyla, şövalye komutan Priamo'nun bir avuç denizcisiyle başardığından daha büyük işler başaramamışlardı. Yaşam hakkında ne aldatmacalar, ne illüzyonlar oluşturuyoruz, sahtekarlıklarının tekdüzeliğini kendimizden gizlemek için. Yaşamın kısalığı
çıldırtıcıydı. Otuz yıl mı yoksa üç yüz yıl mı yaşadığının bir önemi yoktu. İnsanlar egoizmlerine ve refahlarına hizmet eden oyuncakları, makineleri, hareket araçlarını mükemmelleştirdiler; ama bunun dışında, aynı şekilde yaşadılar. Tutkular, sevinçler ve üzüntüler aynıydı; insan hayvanı değişmemişti.

Jaime, kendisinin özgür bir adam olduğuna, ruhuna modern, kendisinin, tamamen kendisinin dediği
bir ruha sahip olduğuna inanmıştı; ve şimdi içinde atalarının ruhlarının karışık bir karışımını keşfetti. Onları tanıyabiliyordu, çünkü onları incelemişti, çünkü yan odada, arşivlerdeydiler, eski bir kitabın yaprakları arasında saklanan
kurutulmuş çiçekler gibi. İnsanların
çoğu, en fazla büyük büyükbabalarının anılarını saklıyordu;
yüzyıllar boyunca geçmişlerinin tarihini titizlikle koruyamayan aileler, ruhlarında sürdürülen ata yaşamına hiç aldırış etmiyor, atalarının kendileri aracılığıyla
çığlık attığı sesleri kendi ilhamları olarak alıyorlardı. Bedenimiz artık
var olmayanların bedeniydi; ruhlarımız birçok ölü adamın ruhlarının
parçalarını birleştiriyordu.

Jaime, içinde katı büyükbabası Don Horacio'yu ve onunla birlikte Engizisyon Generali'nin, o korkunç
ziyaret kartının ve ünlü şövalye komutanının ve diğer
ataların
ruhlarını hissetti. Günümüz insanının zihninde, adadaki Yahudi dönmelerini ayrı ve aşağılanmış bir ırk olarak
düşünen o "ebedi vali"den hâlâ bir şeyler vardı. Ölü emir! Şimdi, itaatkar ve alçakgönüllü Don Benito ile temasa geçtiğinde hissettiği kaçınılmaz tiksintiyi, kibri anlamıştı. Bu duygular yenilmezdi ve onun tiksintisi
tedavi edilemezdi. Kendisinden daha güçlü olanlar tarafından ona dayatılmıştı.
Ölü emir ve itaat edilmeliydi!

Karamsarlığı, mevcut durumunu düşünmesine neden oldu. Her şey
kaybolmuştu! Küçük bir işletmeyi yönetmeye, yetersiz ihtiyaçlardan birini karşılamaya yetebilecek küçük işlemlere ve ayrıntılara uygun değildi. Tek kurtuluşu olan evlilik fikrinden vazgeçecekti ve alacaklıları, bu umudun
yok olduğu haberini duyar duymaz üzerine
çullanacaklardı. Kendini atalarının evinden kovulmuş, herkes tarafından acınacak, hakaretten daha çok
acı verecek bir acıma duygusuyla karşı karşıya bulacaktı. Kendini evinin ve isminin
son enkazına tanıklık etmeye layık hissetmiyordu. Ne yapabilirdi? Nereye
gitmeliydi?

Öğleden sonrasının büyük bir bölümünde denize bakarak oturdu, beyaz yelkenleri
burunun arkasına saklanana veya koyun geniş ufkunda kaybolana kadar izledi.

Nasıl olduğunu bilmeden terastan ayrılan Febrer, kendini
paslı menteşelerinde gıcırdarken toz ve örümcek ağları saçan eski ve unutulmuş bir kapı olan şapelin kapısını
açarken buldu. Oraya gireli ne kadar da uzun zaman olmuştu!
Kapalı odanın yoğun atmosferinde
bir şişe parfümden gelen belirsiz bir esans kokusu algıladığını düşündü;
resmi kabul salonunda asılı duran portreleri olan ailenin ciddi hanımlarını
hatırlamasına getiren bir koku.

Kubbenin minik pencerelerinden süzülen ışık huzmesinde, güneşin aydınlattığı milyonlarca toz zerresi yükselen bir sarmal halinde dans ediyordu. Antik oymalarıyla sunak, eski altının yansımalarıyla
yumuşamış ışıkta hafifçe parlıyordu. Üzerinde, odanın son temizliğinden beri, yıllar önce, dikkatsizce bırakılmış bir toz bezi ve bir kova vardı.

Eski mavi kadifeden yapılmış iki dua taburesi, artık var olmayan asil ve narin formların izlenimini hâlâ koruyor gibiydi.
Önlerindeki rafta, kenarları aşınmış iki dua kitabı, sanki
unutulmuş gibi duruyordu. Jaime kitaplardan birini tanıdı. Bu, hayatını dua etmekle
oğluna hayranlık duymak arasında bölen, solgun ve hasta zavallı annesine aitti.
Onun için parlak bir
gelecek hayal ediyordu. Diğeri, belki de büyükannesine aitti, romantik dönemin Meksikalı hanımı, beyaz giysilerinin hışırtısı ve arpının melodisiyle büyük evi hâlâ heyecanlandırıyor gibi görünüyordu.

Terk edilmiş şapelde beliren, belirsiz ve loş, o iki hanımın hatırası, biri tamamen dindar, diğeri tamamen idealist, aristokrat ve hayalperest, Febrer'i çılgına çevirdi. Yakında tefecinin kaba ellerinin eski ve saygıdeğer olan bu kadar şeyi kirleteceğini düşünmek! Buna tanıklık etmek için kalamazdı! Elveda! Elveda!

Alacakaranlıkta Borne'da Toni Clapes'i aradı. Kaçakçının ona
verdiği güvenle ondan para istedi.

"Ne zaman geri verebileceğimi bilmiyorum. Mallorca'dan ayrılıyorum. Her şey
mahvolacak, ama bunu görmek için kalmamalıyım."

Clapes, Jaime'ye istediğinden daha fazla para verdi. Toni bir süre adada kalacaktı ve Kaptan Valls'ın yardımıyla Jaime'nin ticari işlerini yoluna koymaya çalışacaktı, eğer hala mümkünse. Kaptan iyi bir iş adamıydı ve en umutsuz komplikasyonları nasıl çözeceğini biliyordu. O ve Jaime bir gün önce tartışmışlardı ama bu önemli değildi; Valls gerçek bir dosttu.

"Kimseye gideceğimi söyleme," diye ekledi Jaime. "Bunu senden ve Pablo'dan başka kimse bilmemeli. Haklısın; o bir dost."

"Peki ne zaman gidiyorsun?"

"İlk vapurla Iviza'ya."

Jaime'nin orada hala bir şeyleri vardı; çalılıklarla kaplı ve tavşanlarla dolu bir kaya yığını; korsanlar
zamanına ait yıkık bir kule. Bunu bir gün önce tesadüfen öğrenmişti; Borne'da tanıştığı Iviza'dan bazı köylüler ona hatırlatmıştı.

"Orada da başka herhangi bir yerde olduğum kadar iyi olacağım - daha iyi, çok daha iyi! Avlanacağım ve balık tutacağım. İnsanları göremeyeceğim bir yerde yaşayacağım."

Clapes, bir önceki akşam verdiği tavsiyeyi hatırlayarak, memnuniyetle
Jaime'nin elini tuttu. Chueta kızının o olayı
geçmişte kalmıştı. Köylü ruhu bu çözüme sevindi.

"Gitmekte haklısın. Diğer şey, diğer şey
bir delilik olurdu."

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU

İKİNCİ BÖLÜM

BÖLÜM I

İVİZA

Febrer, değişen sularda titreyen

çizgilerin şeffaf gölgesi olan görüntüsünü seyrediyordu, denizin dibi
temiz kumun sütlü lekeleri ve garip bir bitki örtüsüyle kaplı dağdan kopmuş koyu taş bloklarıyla
görülebiliyordu.

Yosunlar ileri geri sallanan yeşil saçlar gibi yüzüyordu; meyveler
kayalarda beyazımsı kümeler halinde asılı duran Hint incirleri gibi yuvarlaktı; inci
çiçekler yeşil suların derinliklerinde parlıyordu ve
gizemli büyümenin arasında denizyıldızları renkli noktalarını yayıyordu; deniz kestaneleri
dikenlerle kaplı koyu lekeler gibi toplar oluşturuyordu; o küçük "şeytanın atları" olan denizatları huzursuzca yüzüyordu; ve gümüş ve mor, kuyruk ve yüzgeç parıltıları girdaplar ve kabarcıklar arasında hızla geçip,
bir mağaradan fırlayıp başka bir anlaşılmaz gizemin ağzına
kayboluyordu.

Jaime yelkeni indirilmiş küçük bir teknenin üzerine eğilmişti.
Bir elinde, neredeyse denizin dibine kadar ulaşan, birkaç kancası olan uzun bir olta olan volanti'yi tutuyordu.

Neredeyse öğle vaktiydi. Tekne gölgede yatıyordu. Arkada,
geniş kıvrımlı çıkıntılı noktaları ve dik kıyılarıyla
Iviza'nın geniş kıyısı uzanıyordu. Önünde, tek başına duran,
daha da yüksek görünen, bin fit yüksekliğindeki muhteşem bir dönüm noktası olan Vedra vardı. Ayaklarının dibinde, dev heykelin gölgesi,
sulara yoğun ve yine de şeffaf bir renk veriyordu. Masmavi gölgesinin ötesinde Akdeniz, güneş ışığında altın gibi parıldarken, kızıl ve yalnız Iviza kıyıları ateş saçıyormuş gibi görünüyordu.

Jaime her güzel günde, ada ile Vedra arasındaki dar kanala balık tutmak için gelirdi.
Sakin havalarda burası, yüzeyin üstünde siyah başlarını gösteren
denizaltı kayalarıyla mavi sudan bir nehirdi.
Dev, heybetli, sert ve misafirperver olmayan
görünümünü kaybetmeden kendisine yaklaşılmasına izin verirdi. Rüzgar taze ve güçlü estiğinde,
yarı su altında kalmış başlar köpükle taçlanır ve uğursuz bir şekilde kükrerdi;
su dağları bu deniz boğazından kükreyerek ve köpürerek akardı ve balıkçılar yelkenlerini açmalı ve dar geçitten, bu homurdanan girdap ve akıntı kaosundan
aceleyle uzaklaşmalıydı.

Teknenin pruvasında, birçok ulusun gemisinde yelken açmış bir denizci olan yaşlı Amca Ventolera vardı ve Jaime'nin Iviza'ya
geldiğinden beri arkadaşıydı. "Neredeyse seksen yaşındayım, senor," ama balık tutmaya çıkmadan bir gün bile geçirmedi. Ne hastalık ne de kötü hava korkusu onu engelledi. Yüzü güneş ve tuzlu hava yüzünden bronzlaşmıştı ama
çok az kırışığı vardı. Kıvrılmış pantolonu, taze ve sağlıklı bir cilde sahip yedek bacakları gösteriyordu. Göğsünden açık olan bluzu, başındakiyle aynı renkte gri bir saç tabakası gösteriyordu ve başındaki saç, Liverpool'a yaptığı son seyahatin hatırası olan siyah bir şapkayla örtülüydü. Başında kırmızı bir püskül ve geniş beyaz ve kırmızı kareli bir kurdele vardı. Bıyıkları
beyazdı ve kulaklarından bakır küpeler sarkıyordu.

Jaime onunla ilk tanıştığında bu süslemelere karşı merakını dile getirmişti.

"Çocukken bir İngiliz yelkenlisinde gemiciydim," dedi Ventolera, İvizian lehçesiyle, sözleri tatlı bir sesle söyleyerek. "Usta çok kibirli bir Maltalıydı, bıyıkları ve küpeleri vardı; ve kendi kendime dedim ki, 'Adam olduğumda
padrone gibi olacağım. 'Beni böyle görmenize rağmen, eskiden büyük bir dalgaydım ve önemli kişileri taklit etmeyi severdim."

Jaime ilk kez Vedra'ya balık tutmaya gittiğinde, kıyıdan kopmuş, denizden çok yüksekte duran devasa heykele bakarken, suya ve elindeki misinaya bakmayı unuttu.

Büyük bir yüksekliğe yığılmış, birbiri içine sıkışmış ve uzaya doğru yükselen kayalar, izleyiciyi sivri zirveyi görmek için başını geriye atmaya zorladı. Suyun kenarındaki kayalara ulaşılabiliyordu. Deniz, üzerlerinden geçip, eskiden korsanların sığınağı olan ve şimdi bazen kaçakçıların deposu olan denizaltı mağaralarının alçak kemerlerine batıyordu. Sabinalar ve tabanı boyunca uzanan diğer yabani bitkiler arasında kayadan kayaya atlamak mümkündü, ancak daha yukarıda kaya, cilalı gri duvarlarla dümdüz, pürüzsüz, erişilemez bir şekilde yükseliyordu. Muazzam
yüksekliklerde yeşille kaplı banklar ve bunların üstünde uçurum tekrar
dikey olarak tepesine kadar yükseldi, bir parmak kadar keskin. Bir avcı grubu
bu kalenin bir kısmına tırmandı,
aşağıdaki banklara ulaşana kadar belirgin açılardan tırmandı.
Ventolera Amca'ya göre,
hükümet tarafından
Carlist ajitatör olarak sürgüne gönderilen ve Iviza kıyısına Cubells'in
inziva yerini
inşa eden bir rahip dışında, oradan kimse geçmemişti.

"Güçlü ve cesur bir adamdı," diye devam etti yaşlı denizci. "Derler ki
zirveye bir haç dikmiş, ancak rüzgar onu bir süre önce
aşağıya savurmuş."

Yeşil sabinalar ve deniz çamlarının gölgelediği büyük gri kayanın oyuklarında, Febrer, kırmızı ve beyaz pireler gibi, sürekli hareket eden renkli noktalar gördü. Bunlar Vedra'nın keçileriydi;
Birkaç yıldır terk edilmiş, yabanileşmiş ve
insanın erişemeyeceği kadar üreyen, tüm evcil alışkanlıklarını kaybetmiş keçiler,
bir tekne uçuruma yaklaşır yaklaşmaz
muazzam sıçrayışlarla dağ yamacına fırladılar. Sakin sabahlarda, etkileyici sessizlikle artan melemeleri, denizin çok uzağında duyulabiliyordu.

Bir sabah, Jaime tüfeğini getirip,
uzak mesafedeki bir keçi sürüsüne birkaç el ateş etti, onları vurmayı beklemiyordu,
sadece
onların sıçrayarak uzaklaşmasını izlemek için. Dar geçitteki yankıyla
büyüyen raporlar, havayı yüzlerce devasa yaşlı martının çığlıkları ve kanat çırpmalarıyla doldurdu,
gürültüden korkmuş bir şekilde yuvalarından uçup gittiler. Şaşkın ada, kanatlı sakinlerini
ortaya çıkarmıştı. Diğer devasa kuşlar ortaya çıktı ve zirveden uçup, daha büyük adaya doğru siyah noktalar gibi kayboldular. Bunlar
Vedra'da tüneyen ve Iviza ve Formentera'nın güvercinlerinin üzerinde yaşayan şahinlerdi.

Yaşlı denizci Febrer'e küçük adanın en dik ve ulaşılması zor uçurumlarındaki pencere benzeri mağaraları gösterdi. Ne keçi
ne de insan
ulaşabilirdi. Ventolera Amca o karanlık geçitlerde neyin saklı olduğunu biliyordu. Bunlar arı kovanlarıydı; yüzyıllardır var olan arı kovanları; Iviza ile Vedra arasındaki boğazı
geçip adanın çiçekli tarlalarından toplayıp sonra bu ulaşılması zor mağaralara sığınan arıların doğal sığınaklarıydı. Yılın belirli zamanlarında bu açıklıklardan aşağı doğru akan parıldayan dereler görmüştü. Mağaranın girişinde güneşin erittiği baldı.

Ventolera Amca memnuniyetle homurdanarak misinasını çekiştirdi.

"Bu sekiz ediyor!"

Bir kancaya asılı, kuyruğunu çırpan ve tekmeleyen koyu gri renkli bir ıstakoz türü vardı. Diğerleri yaşlı adamın yanındaki bir
sepetin içinde hareketsiz yatıyordu.

"Ventolera Amca, ayini sen söylemeyecek misin?"

"İzin verirsen."

Jaime yaşlı adamın alışkanlıklarını, neşeli bir ruh halindeyken
yüksek ayin ilahilerini söylemeye olan düşkünlüğünü biliyordu. Uzun yolculuklardan vazgeçtiğinden, zevki Pazar günleri San Jose kasabasındaki veya San Antonio'daki kilisede şarkı söylemek ve hayatının tüm mutlu anlarında aynı eğlenceye dalmaktı. "Bir dakika içinde," dedi, sanki arkadaşına en büyük zevki
sunacakmış gibi üstünlük taslayan bir tonla.

Bir elini ağzına götürerek hızla dişlerini çıkardı ve
onları kemerine taktı.
Çökük ağzının etrafında yüzü kırışıklıklara
dönüştü ve rahibin sözlerini ve yardımcının
cevaplarını söylemeye başladı. Çocuksu ve titrek sesi, sulak alanda yankılandıkça ve kayalardan gelen yankılarla
yeniden üretildikçe ciddi bir tını kazandı. Vedra'daki keçiler zaman zaman hafif şaşkınlık melemeleriyle karşılık verdi. Jaime, yukarı bakan gözlerle bir elini kalbine bastıran ve diğer eliyle oltasını tutan yaşlı adamın ciddiyetine
gülümsedi. Böylece bir süre öyle kaldılar, Febrer en ufak bir hareket bile algılamadığı oltasını izliyordu. Yaşlı adam bütün balıkları aldı. Bu onu
kötü bir ruh haline soktu ve aniden şarkıdan rahatsız oldu.

"Yeter; Tio Ventolera, yeter!"

"Beğendin, değil mi?" dedi yaşlı adam samimiyetle. "Başka
şeyler de biliyorum; sana Kaptan Riquer hakkında anlatabilirim - gerçek bir hikaye. Babam her şeyi
gördü."

Jaime itiraz edercesine bir hareket yaptı. Hayır, Kaptan Riquer hakkında bir şeyler duymak istemiyordu. Hikayeyi zaten ezbere biliyordu. Üç aydır birlikte balık tutmaya gidiyorlardı ve nadiren günü olayla ilgili bir şey anlatmadan geçiriyorlardı; ancak Tio Ventolera, bunak önemsizliğiyle, kendisiyle ilgili her şeyin önemine ikna olmuş bir şekilde hikayesine çoktan başlamıştı ve Jaime, sırtı arkadaşına dönük bir şekilde teknenin üzerine eğilmiş, denizin derinliklerine bakıyordu, zaten çok iyi bildiği şeyi bir kez daha duymamak için.

Kaptan Antonio Riquer! Iviza'nın kahramanı, Cebelitarık'ta savaşan ve Cezayir'e karşı seferi yöneten Barcelo kadar büyük bir denizci, ancak
Barcelo bir Mallorcalı ve diğeri bir İvizanlı olduğu için tüm onurlar ve
ödüller birincisine verildi. Eğer adalet diye bir şey varsa, deniz kibirli adayı, Iviza'nın üvey annesini yutmalıydı. Birden yaşlı adam Febrer'in bir Mallorcalı olduğunu hatırladı ve
sessiz ve kafası karışıktı.

"Yani," diye ekledi, kendine bahaneler uydurarak, "her yerde iyi insanlar var. Siz lordlar da onlardan birisiniz; ama, Kaptan Riquer'e geri dönersek----"

Kaptan Riquer, korsanlık için silahlanmış, xebec adı verilen üç direkli küçük bir geminin kaptanıydı, Ivizan'lar tarafından yönetilen _San Antonio_, Cezayir Mağribilerinin kadırgalarıyla ve İspanya'nın düşmanı olan İngiltere'nin gemileriyle sürekli çatışma halindeydi. Riquer'in adı Akdeniz'in her yerinde biliniyordu. Olay 1806'da gerçekleşti. Trinity Pazar günü, sabahleyin, İngiliz bayrağı taşıyan bir firkateyn Iviza açıklarında belirdi ve kalenin toplarının ulaşamayacağı bir yere doğru ilerledi. Bu, İtalyan Miguel Novelli'nin gemisi olan _Felicidad_'dı, "Papa" lakaplı, Cebelitarık vatandaşı ve İngiltere'nin hizmetinde bir korsandı. Riquer'i aramaya geldi, sakalıyla alay etmek için, kibirli bir şekilde şehrinin önünde yelken açtı. Çanlar öfkeyle çalındı, davullar çalındı ​​ve vatandaşlar Iviza surlarına ve "La Marina" bölgesine doluştu. _San Antonio_ sahilde sürükleniyordu, ancak Riquer adamlarıyla birlikte onu suya itti. Xebec'in küçük topu indirilmişti, ancak aceleyle iplerle bağladılar. Marina bölgesindeki her adam gemiye binmek için can atıyordu, ancak kaptan sadece elli adam seçti ve onlarla birlikte San Telmo kilisesinde ayin dinledi. Yelkenleri çekerken, Riquer'in babası belirdi. Yaşlı bir denizciydi ve oğlunun muhalefetine rağmen tekneye tırmandı. _San Antonio_ "Papa'nın" gemisine yaklaşmak için saatlerce ve uzman manevralar gerektirdi. Zavallı xebec, Cebelitarık rıhtımlarında toplanmış en çılgın ve en pervasız mürettebatın
işlettiği büyük geminin yanında bir böceğe benziyordu - Maltalılar, İngilizler, Romalılar, Venedikliler,
Livornolular, Sardunyalılar ve Dalmaçyalılar. Geminin toplarından gelen ilk yaylım ateşi, xebec'in güvertesindeki beş adamı öldürür, bunların arasında Riquer'in babası da vardır. Yaşlı adamın kanıyla yıkanmış cesedini kaldırır ve onu ambara koymak için koşar. "Babamızı öldürdüler!" diye inler kardeşler. "Hadi işe koyulalım!" diye cevap verir Riquer sertçe.
"Frasco'ları çıkarın! Ona binmeliyiz!"

İviz korsanlarının korkunç silahı olan frascos,
düşmanın güvertesine çarptığında onu aleve veren
ateş şişeleri, "Papa"nın gemisine düşmeye başlar. Donanım yanmaya başlar, üst kısımlar titrer ve şeytanlar gibi Riquer ve adamları bir ellerinde tabanca, diğer ellerinde biniş baltasıyla alevlerin arasından
atlarlar. Güverte kanla
akar, cesetler kırık başlarıyla denize yuvarlanır.
"Papa"yı, korkudan yarı ölü bir şekilde, kamarasındaki bir dolapta saklanırken bulurlar.

Tio Ventolera, Riquer'in büyük zaferinin bu grotesk ayrıntısını hatırladığında bir çocuk gibi
gülüyor. Sonra, "Papa" adaya tutsak olarak getirildiğinde, şehir halkı ve köylüler kalabalıklar halinde toplanıp,
ona sanki nadir görülen vahşi bir hayvanmış gibi bakıyorlardı. Bu korsandı, Akdeniz'in
dehşeti! Ve onu güverteler arasında sıkışmış,
İvizanlıların korkusuyla titrerken bulmuşlardı! Asılmış adamların adasına, Freus Boğazı'ndaki deniz fenerinin bulunduğu küçük bir adacığa asılmaya mahkûm edildi; ancak Godoy onun başka İspanyollarla değiştirilmesini emretti.

Ventolera'nın babası büyük olaylar görmüştü; Riquer'in gemisinde kamarottu. Daha sonra Cezayirliler tarafından esir alınmıştı, Fransızların Cezayir'i işgal etmesinden önce köleleştirilen son esirlerden biriydi. Orada bir zamanlar, cesedi bir tuvalete tıkıştırılmış halde bulunan kötü bir Mağribi'nin suikastının intikamı olarak her on esirden birinin öldürülmesiyle korkunç bir ölüm riskiyle karşı karşıya kalmıştı. Tio Ventolera, babasının İviza'nın korsanlar ürettiği ve ele geçirilen gemilerin, hem erkek hem de kadın tutsak Mağribilerle birlikte limana getirildiği günlere dair anlattığı hikayeleri hatırladı.
Esirler, esirlerin kâtibi olan _escribano de presas_'ın önünde zaferin kanıtı olarak tutulurdu ve onları "Alaquivir'e,
Peygamber'e ve Kuran'ına, el ve işaret parmağı kaldırılmış, yüzü yükselen güneşe dönük" yemin etmeye zorlardı.
Bu sırada, vahşi İvizan korsanları ganimeti bölüşürken, yaralarını sarmak için keten satın almak üzere bir miktar para ayırır ve ganimetin bir kısmını, adada olmadıkları her gün bir rahip tarafından kutlanan günlük ayin için rehin olarak bırakırlardı.

Tio Ventolera, Riquer'den önceki yiğit korsan komutanlarına geçti,
ama Jaime, gevezeliğinden rahatsız olarak, düşman komşusu olan
Mayorka adasını alt etme arzusunu her zaman sergileyerek, sonunda sabırsızlandı.

"Saat on iki, büyükbaba. Hadi içeri girelim; balıklar
ısırmayı bıraktı."

Yaşlı adam, Vedra'nın tepesini geçmiş olan güneşe baktı.
Daha öğlen olmamıştı, ama çok az eksiği vardı.
Sonra denize baktı; senor haklıydı; balıklar artık ısırmayacaktı ve o da günlük işinden
memnundu.

İpini zayıf kollarıyla çekiştirerek küçük üçgen yelkeni kaldırdı. Tekne yana yattı, ilerlemeden yalpaladı ve sonra
suyu yanlarına doğru hafif bir dalgalanmayla yarmaya başladı. Kanaldan yelken açtılar, Vedra'yı geride bırakarak ada boyunca ilerlediler. Jaime dümeni tutarken, yaşlı adam balık sepetini dizlerinin arasına alıp, avı saymaya ve parmaklarıyla yoklamaya başladı.

Bir burnu döndüler ve yeni bir kıyı şeridi belirdi. Kırmızı kayalardan oluşan bir dağın zirvesinde, orada burada koyu çalılık yığınlarıyla noktalanmış, denize bakan tarafında bir pencere dışında hiçbir açıklık olmayan, geniş, sarı, bodur bir kule duruyordu, düzensiz konturlu, yalnızca siyah bir delik. Kulenin siperindeki, eskiden küçük bir top için kullanılan bir ambar deliğinin ana hatları, mavi gökyüzüne karşı çizilmişti. Bir tarafta burun denizin üzerinde dik bir şekilde yükseliyordu ve diğer tarafta, yeşil, alçak ve yapraklı koruluklarla kaplı, aralarında küçük bir köyün beyaz noktalarının göründüğü karaya doğru eğimliydi. Tekne doğrudan kuleye doğru gidiyordu ve kuleye yaklaştıklarında, pruvası çakıl taşlarına sürtünerek, yakındaki bir plaja doğru çevirdiler. Yaşlı adam yelkene vurdu ve tekneyi kıyı boyunca bir zincirin asılı olduğu bir kayanın yanına doğru eğdi. Tekneyi ona bağladı ve sonra Jaime ile birlikte dışarı fırladılar. Tekneyi karaya oturtmak istemiyordu; akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıkmayı düşünüyordu, ertesi sabah tekrar başlayacağı bir trol çıkarma meselesiydi. Senyor ona eşlik eder miydi? Febrer olumsuz bir
el hareketi yaptı ve yaşlı adam ertesi güne kadar onu yalnız bıraktı, o gün onu plajdan introit şarkısını söyleyerek uyandıracaktı,
yıldızlar hala gökyüzünde parıldıyordu. Şafak onları Vedra'da bulmalı.

"Kuleden ne kadar erken ineceğini görelim!"

Balıkçı, balık sepeti kolunda asılı bir şekilde anakaraya doğru döndü.

"Margalida'ya selamlarımı ilet, Tio Ventolera ve ona hemen
akşam yemeğimi getirmesini söyle."

Denizci yüzünü çevirmeden omuzlarını silkerek cevap verdi ve Jaime plaj boyunca kuleye doğru yürüdü.
Ayaklarında kenevir sandaletler,
dalgaların
yırttığı kıyıdaki çakıllarda çıtırdıyordu. Mavi çakıl taşlarının arasında
çömlek parçaları; toprak kulp parçaları; belki de şişkin küplere ait olan
dekorasyon kalıntıları taşıyan çukur kase parçaları;
tuzlu suyun aşındırmasına rağmen, geçen yüzyıllarda aşınmış insan yüz hatlarını seçebildiğiniz, küçük, düzensiz gri kil küreleri vardı. Bunlar fırtınalı günlerin merak uyandıran kalıntılarıydı;
binlerce yıl gizlendikten sonra
gün ışığına çıkan denizin büyük sırrına dair ipuçları;
karmakarışık ve efsanevi tarih, bu adaların kıyılarına huzursuz dalgalar tarafından geri döndürüldü; bu adalar antik çağlarda Fenikelilerin ve Kartacalıların, Arapların ve Normanların sığınağı olmuştu. Tio Ventolera, sahilde oynayan çocukların
bulduğu incecik gümüş sikkelerden bahsetti. Büyükbabası, hazine içeren gizemli mağaraların, ağır taş bloklarla
örtülmüş ve
uzun zamandır unutulmuş Sarazenler ve Normanlar mağaralarının geleneğini hatırlıyordu.

Jaime kuleye çıkan kayalık yamacı tırmanmaya başladı. Tamarisk çalıları, keskin ve hışırtılı yapraklarla kaplı cüce çamlar gibi dik duruyordu. Atmosferde taşınan tuzla besleniyormuş gibi görünen bu çalılar, kökleri kayaya gömülüydü. Fırtınalı günlerde esen rüzgar, kumu süpürürken, Febrer'in ayaklarının sık sık yakalandığı, siyah ve ince yılanlar gibi, çok sayıda, birbirine dolanmış köklerini açığa çıkardı. Telaşlı bir uçuş sesi ve çalılardaki yaprakların çıtırtısı, ayak seslerinin yankısına karşılık verirken, bir tutam gri saç, düğme gibi bir kuyruğu olan, kör bir telaşla çalıdan çalıya koşturuyordu. Şaşkın tavşanlar, güneşin altında tembelce güneşlenen koyu zümrüt renkli kertenkeleleri uyandırdı.

Bu seslerle birlikte Jaime'nin kulaklarına hafif bir davul sesi ve bir adamın İvizan romantizmini mırıldanan sesi geldi. Zaman zaman sanki kararsızmış gibi tereddüt ediyor, aynı dizeleri tekrar tekrar tekrarlıyor, ta ki yeni dizelere geçmeyi başarana kadar, her kıtanın sonunda, ülkenin geleneğine göre, tavus kuşu gibi garip bir çığlık, Arap şarkılarına eşlik eden
gibi sert ve tiz bir tril çıkarıyordu. Febrer zirveye ulaştığında, müzisyenin kulenin arkasındaki bir taşın üzerinde
oturduğunu ve denize baktığını gördü. Can Mallorqui'de, eski kiracısı Pep'in evinde birkaç kez karşılaştığı bir gençti. Uyluğunun üzerinde duran, maviye boyanmış, çiçekler ve yaldızlı dallarla süslenmiş küçük bir davul olan İvizan tefiydi. Sol kolu enstrümanın üzerindeydi, çenesi elindeydi ve neredeyse yüzünü gizliyordu. Sağ elinde tuttuğu küçük bir çubukla davulu yavaşça çalıyordu ve hareketsiz, düşünceli bir tavırla oturuyordu, düşünceleri doğaçlamasına yoğunlaşmıştı, parmaklarının arasından denizdeki uçsuz bucaksız ufka bakıyordu. Adada danslarda ve serenatlarda orijinal dizeler söyleyen herkes gibi, ona da Minstrel deniyordu. Uzun boylu, ince ve dar omuzlu, henüz on sekiz yaşında olmayan bir gençti. Şarkı söylerken öksürüyordu, ince boynu şişiyordu ve şeffaf beyazlıktaki yüzü kızardı. Gözleri iriydi, bir kadının gözleri, belirgin
ve gül rengindeydi. Her zaman gala kostümü giyerdi; mavi kadife pantolon; kuşak ve kravat olarak kullandığı kurdele alev kırmızısıydı ve bunun üstünde boynuna küçük bir kadınsı eşarp takardı,
işlemeli ucu öndeydi. Kulaklarının arkasına iki gül sıkıştırılmıştı; pomadla parlak saçları, başının arkasına taktığı çiçekli
bir bantla bir şapkanın altında dalgalı bir saçak gibi sarkıyordu.
Bu neredeyse kadınsı süsleri, iri gözleri ve soluk yüzü gören Febrer, onu modern sanatta idealize edilen kansız bakirelerden biriyle karşılaştırdı. Ancak bu bakire, kırmızı kemerinin altından dışarı doğru çıkıntı yapan belli bir ima edici
kabarıklık sergiliyordu. Şüphesiz ki bu, adanın demir işçileri tarafından yapılmış bıçaklardan veya tabancalardan biriydi; her İvizan gencinin
ayrılmaz arkadaşıydı.

Jaime'yi gören Ozan ayağa kalktı, tefi bir kayışla sol koluna asılı bıraktı, hala davul çubuğunu tutarak
sağ eliyle şapkasının siperliğine dokundu.

"Size iyi günler!"

İyi bir Mallorcalı gibi, İvizanlıların
vahşetine inanmış olan Febrer, onlarla yollarda karşılaştığında onların nazik tavırlarına hayran kaldı. Kendi aralarında cinayet işlediler, her zaman aşk ilişkileri yüzünden, ancak yabancıya, Arap'ın çadırının altında misafirperverlik arayan adama karşı sahip olduğu aynı geleneksel endişelerle saygı duyuldu.

Ozan, Mallorca senorunun onu evinin yakınında, kendi topraklarında
bastırmasından utanmış gibiydi. Buraya bu yükseklikten denize
bakmayı sevdiği için gelmişti. Kulenin gölgesinde kendini daha iyi hissediyordu; onu rahatsız edecek hiçbir arkadaş yoktu ve _San Antonio_ kasabasındaki bir sonraki dans için bir romantizmin dizelerini özgürce yazabiliyordu.

Jaime, Minstrel'in çekingen mazeretlerine gülümsedi ve belki de
bu dizelerin bir kıza ithaf edildiğini ima etti. Çocuk başını eğdi.
"Si, senor."

"Peki o kim?"

"Badem Çiçeği," dedi şair.

"Badem Çiçeği mi? Güzel bir isim."

Senor'un onayından cesaret alan genç konuşmaya devam etti.
"Badem Çiçeği", Can Mallorqui'li senor Pep'in kızı Margalida'ydı.
Ozan, bu ismi ona kendisi vermişti, onu
donlar bittiğinde ve denizden esen ilk ılık esintiler baharı müjdelediğinde badem ağacının açtığı çiçekler kadar beyaz ve güzel görmüştü.
Çevredeki tüm gençler bunu tekrarladı ve
Margalida başka bir isimle tanınmıyordu. Güzel lakaplar
düşünme konusunda belli bir yeteneği vardı. Verdiği lakaplar sonsuza dek kalıcıydı.

Febrer, çocuğun sözlerini gülümseyerek dinledi. İlham perisi ne garip bir
yaratıkta sığınmıştı! Genç adama çalışıp çalışmadığını sordu ve
çocuk olumsuz yanıt verdi. Ebeveynleri onun bunu yapmasını istemiyordu; şehirden bir doktor onu bir gün pazar yerinde görmüş ve ailesine her türlü yorgunluktan kaçınması gerektiğini söylemişti; ve o, bu tavsiyeden memnun olarak, çalışma günlerini kırsalda bir ağacın gölgesinde, kuşların şarkılarını dinleyerek, kızların patikalarda yürüyüşünü gözetleyerek geçirdi ve kafasında yeni bir şiir çınladığında, sessizce çalışmak ve hafızasına kazımak için
deniz kıyısına oturdu.

Jaime, şiirsel uğraşına devam edebileceğini söyleyerek ondan ayrıldı, ancak birkaç adım ötede durdu, tef sesini tekrar duymadığı için başını çevirdi. Ozan, müziğiyle senyörü rahatsız etmekten korkarak,
yokuş aşağı iniyordu ve başka bir
yalnız inziva yeri arıyordu.

Febrer kuleye ulaştı. Uzaktan bakıldığında alt kata ait gibi görünen tek şey devasa bir temeldi. Kapı, yükseltilmiş
pencerelerle aynı seviyedeydi; Böylece ilk günlerdeki muhafızlar korsanlar tarafından
hazırlanmaktan kaçınabiliyorlardı. Giriş ve çıkış için
gece arkalarından çektikleri bir merdiven kullanıyorlardı. Jaime, odasına ulaşmak için
kaba bir ahşap merdiven yapılmasını emretmişti, ancak
hiç çekmedi. Kumtaşından inşa edilen kule, denizden gelen
rüzgarlar tarafından dış cephesi biraz aşınmıştı. Birçok taş yerlerinden düşmüştü ve bu oyuklar kuleye tırmanmak için
basamaklar oluşturuyordu.

Keşiş, meskenine çıktı. Kapı ve pencereden başka hiçbir açıklığı olmayan yuvarlak bir odaydı,
duvarların kalınlığı o kadar fazlaydı ki, neredeyse tüneller gibiydiler.
Bunlar, içeriden, Iviza'nın parıldayan kireciyle dikkatlice beyazlatılmıştı, bu da tüm binalara
şeffaflık ve sütlü bir yumuşaklık, mütevazı küçük kır evlerine ise zarif malikaneler görünümü veriyordu. Sadece tavanda, yukarıdaki düz çatıya çıkan eski merdiven yolunu anlatan bir
gökyüzü penceresiyle kırılmış, eski günlerde yakılan
ateşlerin isinden geriye hiçbir iz kalmamıştı.

Kapı, pencere kepengi ve tavan kapağı için, tahta çapraz parçalara kaba bir şekilde tutturulmuş ve bunları güçlendirmeye yarayan kaba tahtalar kullanılmıştı. Kulede tek bir cam panel bile yoktu. Hala
yazdı ve Febrer, kararsız ve aslında geleceğine karşı kayıtsız, yerleşmenin ayrıntılarını başka bir zamana erteledi.

Bu inziva, kaba olmasına rağmen ona romantik ve hoş geldi. Pep'in becerikli elini ve Margalida'nın zarafetini fark etti. Duvarların beyazlığını, üç sandalyenin ve eski kiracısının kızı tarafından temizlenmiş olan anlaşma masasının düzgünlüğünü fark etti. Duvarlara goblen gibi balık ağları asılmıştı; ötede
tüfek ve bir torba fişek asılıydı. Kaplumbağanın kahverengi yarı saydamlığına sahip uzun, ince deniz kabukları yelpaze şeklinde düzenlenmişti. Bunlar,
Tio Ventolera'nın hediyesiydi, tıpkı masanın üzerindeki iki devasa deniz salyangozu gibi, beyaz, dik uçlu ve nemli gül rengi iç kısmı, kadınsı bir et gibiydi.
Pencerenin yanında, yatağı, yastığı ve çarşaflarıyla birlikte sarılmış halde duruyordu; Margalida'nın veya annesinin her
öğleden sonra yaptığı
korotik bir yatak.

Jaime, Palma'daki sarayından daha huzurlu bir şekilde orada uyuyordu. Tio
Ventolera, şafak vakti onu sahilde ayin yaparak veya kulenin kapısına taş atmak için tepeye tırmanarak uyandırmayı başaramadığında,
münzevi sabahın geç saatlerine kadar yatağında dinlenir,
denizin müziğini, büyük şarkı söyleyen anneyi dinlerdi; gizemli ışığı izliyordu, altın rengi güneş ve mavi suların karışımı, çatlaklardan sızıyordu ve beyaz duvarlarda titriyordu; martıların dışarıda çığlık attığını duyuyordu, pencerelerin önünden neşeli bir şekilde uçarak geçerken, odanın içinde hızlı gölgeler fırlatıyorlardı. Geceleri erkenden emekliye ayrılıyor ve dağınık yıldızlı
ışıkta açık gözlerle yatıyordu, yarı açık kapıdan içeri süzülen ayın parıltısında uyanıktı. Tüm geçmişin doğaüstü göründüğü o yarım saatti; uykunun habercisi, en uzak anıların
canlandığı. Deniz kükredi, gece kuşlarının tiz sesleri sessizliği
bozdu, martılar işkence görmüş çocuklar gibi ağıt yakarak yakındı.
Arkadaşları şimdi ne yapıyorlardı?
Borne'un kafelerinde ne konuşuyorlardı?
Casino'da kimler olabilirdi?

Sabahleyin bu anılar dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeye neden oldu.
Geri dönen gün hayatını neşelendirmiş gibiydi. Hiç şehirde var olmaktan
sevinen diğerleri gibi olmuş muydu? Burası gerçekten yaşanabilecek bir yerdi.

Yuvarlak kulesinin içine şöyle bir göz attı.
Gerçek bir salondu, atalarının evinden daha hoşuna gidiyordu; burası
tamamen kendisine aitti, tefecilerle ve tefecilerle ortak mülkiyet korkusundan uzaktı. Hatta hiç kimsenin sahip olamayacağı güzel antikaları bile vardı. Kapının yakınında, balıkçıların ağlarıyla çekilmiş bir çift amfora vardı - sivri tabanlı, deniz tarafından sertleştirilmiş ve Doğa tarafından kaprisli bir şekilde yapışan kabuklardan çelenklerle süslenmiş beyazımsı toprak kavanozlar. Masanın ortasında, deniz salyangozlarının arasında, Tio Ventolera'dan bir başka hediye daha vardı, örgülü saçlarını taçlandıran garip yuvarlak bir taçla
bir pişmiş toprak kadın başı. Grimsi kil, tuzlu suda yüzyıllarca yatarken oluşan küçük, sert, küresel
konkreksiyonlarla noktalıydı. Jaime, yalnızlığının bu arkadaşına bakarken, hayal gücü sert dış kabuğu deldi ve yüz hatlarının dinginliğini, badem şeklindeki Doğulu gözlerin garipliğini ve gizemini fark etti. Ona, başka hiç kimseye görünmediği gibi göründü. Uzun saatler süren sessiz tefekkürleri,
yüzyılların eseri olan maskeyi
silip süpürmüştü.

"Ona bak! O benim sevgilim," demişti bir sabah Margalida odasını temizlerken. "Çok güzel değil mi? O,
Tür ya da Askalon prensesi olmalı, hangisi olduğundan emin değilim;
ama emin olduğum şey, benim için kaderinde olduğu,
beni doğmadan dört bin yıl önce sevdiği ve
çağlar boyunca beni aramak için geldiği. Gemileri, mor cübbeleri ve
teraslı bahçeli sarayları vardı, ama hepsini terk edip
denizde saklandı, onlarca yüzyıl boyunca bir dalganın onu bu kıyıya taşımasını bekledi, böylece Tio Ventolera onu bulup
bana geri getirebilirdi. Neden bana
böyle bakıyorsun? Sen, zavallı çocuk, bu şeyleri kavrayamıyorsun."

Margalida, gerçekten de, ona şaşkınlıkla baktı. Babasının bu yüksek kastlı beyefendiye olan saygısıyla
dolu olduğundan, onun sadece
ciddi konuştuğunu hayal edebiliyordu. Bu dünyada ne şeyler görmüş olmalı!

Şimdi bu bin yıllık sevgiliyle ilgili sözleri onun saflığını sarstı,
sinirli bir şekilde gülümsemesine neden oldu, aynı zamanda
unutulmuş yüzyılların büyük hanımına batıl inançlı bir korkuyla baktı, oysa o sadece
bir pişmiş toprak kafaydı. Don Jaime nasıl böyle konuşabilirdi?
Onunla ilgili her şey garipti!

Febrer kuleye her tırmandığında kapının yanına oturur ve
manzaraya bakardı. Tepenin dibinde, Pep'in ekim için temizlediği, Febrer'e ait yeni sürülmüş tarlalar, ormanlık alanlar uzanıyordu. Sonra taze yeşil renkli badem tarlaları ve gümüş grisi yapraklar taşıyan püsküllü dallarıyla koyu gövdelerini kaldıran eski ve bükülmüş zeytin ağaçları başladı.
Can Mallorqui adlı ev, bir tür Mağribi eviydi, bir bina kümesiydi,
hepsi zar kadar kare, göz kamaştırıcı beyaz ve düz çatılıydı. Aile büyüdükçe ve ihtiyaçları arttıkça yeni beyaz
binalar eklenmişti. Zarların her biri bir odayı oluşturuyordu ve birlikte bir Arap köyüne benzeyen bir ev oluşturuyorlardı. Dışarıdan
hangilerinin oturma odası, hangilerinin ahır olduğunu kimse tahmin edemezdi.

Can Mallorqui'nin ötesinde koru ve kalın taş duvarlarla ayrılmış yüksek kıyılı teraslar uzanıyordu. Güçlü rüzgarlar ağaçların uzamasına izin vermedi, bu yüzden etraflarına birçok gür dal çıkardılar ve boylarından kaybettiklerini genişliklerine kavuşturdular. Tüm ağaçların dalları çok sayıda çatallı çubukla desteklenmişti. İncir ağaçlarından bazılarının yüzlerce desteği vardı ve uyuyan devleri barındırmaya hazır devasa bir yeşil çadır gibi yayılmışlardı. Neredeyse tüm bir kabilenin barınabileceği doğal yazlıklardı. Arka plandaki ufuk, çamlarla kaplı dağlarla kapatılmıştı ve orada burada kırmızı, çorak noktalar vardı. Kömür sobalarının çukurlarından koyu renkli yaprakların arasından duman sütunları yükseliyordu. Febrer adada üç aydır bulunuyordu. Onun gelişi, hala arkadaşlarına ve akrabalarına muhteşem macerasını, duyulmamış cesaretini, çocuklarıyla Mallorca'ya yaptığı son seyahatini, Palma'da geçirdiği birkaç saati ve dünyada var olan tüm lüks ve görkemli ihtişamı barındıran büyüleyici bir yer olan Febrers Sarayı'nı ziyaretini anlatmakla meşgul olan Pep Arabi'yi şaşırtmıştı. Jaime'nin sert ifadeleri köylüyü daha az şaşırtmıştı.

"Pep, mahvoldum; sen bana kıyasla zenginsin. Kulede yaşamaya geldim; ne kadar süre bilmiyorum; belki sonsuza dek."

Pep inanmaz bir tavırla gülümserken, yeni evine yerleşmenin ayrıntılarına girdi. Mahvoldum! Tüm büyük beyefendiler aynı şeyi söyledi, ancak talihsizliklerinde onlara kalanlar birçok fakir adamı zenginleştirmeye yetti. Bunlar, hükümet deniz fenerleri kurmadan önce Formentera açıklarında batan gemiler gibiydi. Kanunsuz ve Tanrı'nın terk ettiği bir kalabalık olan Formentera halkı, daha küçük bir adanın yerlileriydi ve denizcileri kandırmak için şenlik ateşleri yakarlardı ve gemi onlara kaybolduğunda adalılar için kaybolmazdı, çünkü ganimetleri birçoğunu zengin etti.

Febrer fakiri mi? Pep, Febrer'in ona teklif ettiği parayı kabul etmedi. Senyor'un arazilerinden bazılarını ekecekti; hesapları başka bir zaman kapatacaklardı. Pep kulede yaşamaya kararlı olduğundan, onu yaşanabilir hale getirmek için çok çalıştı, ayrıca çocuklarına masaya inmek istemediğinde senyor'un yemeğini ona götürmelerini emretti.

Bu üç ay Jaime için kırsal bir izolasyon olmuştu. Bir mektup
yazmadı, bir gazete
açmadı, Palma'dan getirdiği yarım düzine cilt dışında hiçbir kitap okumadı. Yarımada'nın iç kesimlerindeki bir kasaba kadar sakin ve düşsel olan Iviza şehri ona
uzak bir başkent gibi görünüyordu. Muhtemelen Mallorca ve ziyaret ettiği diğer büyük şehirler artık yoktu. Yeni hayatının ilk ayında sıra dışı bir olay sakin huzurunu bozdu. Bir mektup geldi;
Borne'daki kafelerden birinin
işaretini ve büyük, kaba bir yazıyla birkaç satır taşıyan bir
zarf. Yazan Toni Clapes'ti. Ona
yeni hayatında bolca mutluluk diledi. Palma'da her şey her zamanki gibiydi. Pablo Vails, Febrer'e veda etmeden
gittiği için kızdığı için yazmıyordu. Yine de iyi bir arkadaştı ve Jaime'nin ticari işlerini çözmekle meşguldü. Bu tür şeyler için şeytani bir
zekâsı vardı - aslında bir Chueta! Daha sonra daha fazlasını yazacaktı.

İki ay boyunca başka bir mektup gelmemişti. Asla geri dönmeyeceği bir dünyadan gelen haberlerle ne ilgisi vardı? Kaderin kendisi için ne sakladığını bilmiyordu; bunu
düşünmek bile istemiyordu; buraya gelmişti ve burada kalacaktı, avlanmaktan ve balık tutmaktan başka hiçbir zevki olmadan, hayvansı bir rahatlığın tadını çıkararak, ilkel insandan başka hiçbir fikri veya arzusu olmadan.

İvizan yaşamından ayrı yaşıyordu, onların işlerine karışmıyordu. Köylüler arasında bir beyefendiydi; bir yabancı! Ona saygılı davranıyorlardı, ama bu
soğuk bir saygıydı.

Bu kaba ve biraz vahşi insanların geleneksel varoluşu, ona sıra dışı ve güçlü olanın her zaman uyguladığı o çekiciliği sağlıyordu. Ada, kendi kaynaklarına terk edilmişti ve yüzyıllar boyunca Norman korsanları, Mağribi denizciler, Kastilya'dan kadırgalar, İtalyan cumhuriyetlerinden gelen gemiler, Türk, Tunus ve Cezayir gemileri ve daha yakın zamanlarda İngiliz korsanlarıyla yüzleşmek zorunda kalmıştı. Romalıların ambarı olduktan sonra yüzyıllar boyunca ıssız olan Formentera, düşman filoları için tehlikeli bir demirleme yeri olarak hizmet ediyordu. Kiliseler hala gerçek kalelerdi ve köylülerin düşmanların karaya çıktığına dair şenlik ateşleriyle uyarıldığında sığındıkları güçlü kuleleri vardı. Sürekli tehlike ve bitmek bilmeyen mücadeleyle dolu bu tehlikeli yaşam, kan dökmeye, haklarını savunmaya, ellerinde silahlarla bir halk yaratmıştı; günümüzün çiftçileri ve balıkçıları atalarının zihniyetine sahipti ve aynı gelenekleri sürdürüyorlardı. Köy yoktu; evler
kilometrelerce dağılmıştı, kiliseden ve papazın ve belediye binasının konutlarından başka bir çekirdeği yoktu. Tek şehir başkentti,
eski belgelerde Iviza Kraliyet Kalesi olarak adlandırılan ve
yanındaki La Marina banliyösüyle birlikte.

Bir genç ergenliğe ulaştığında babası onu tüm ailenin huzurunda
çiftlik evinin mutfağına çağırdı.

"Artık bir adamsın," dedi ciddiyetle, ona kalın bir bıçağı olan bir bıçak uzatarak. Genç paladin evlatlık küçülmesini kaybetti. Gelecekte
ailesinin korumasını aramak yerine kendini savunacaktı.
Daha sonra, biraz para biriktirdiğinde, ülkenin demircileri tarafından yapılmış, demirhanelerini ormanda
kurmuş olan gümüş süslemeli bir cep tabancası satın alarak şövalyelik
tuzaklarını tamamlayacaktı.

Vatandaşlık kanıtlarına sahip olarak, yaşadığı sürece asla bir kenara koymadığı bu belgelerle güçlenen gençlerle birlikteydi, benzer şekilde silahlanmış ve önünde kur yapmalarıyla bir sevgilinin hayatı açılmıştı; işaret çağrılarının eşlik ettiği serenatlar; danslar, koruyucu azizlerinin bayramını kutlayan cemaatlere geziler, burada bir horoza taş atarak eğlenirlerdi ve hepsinden önemlisi, bir gelin ararken geleneksel kur yapmalar, kavgalara ve cinayetlere fırsat veren en saygın gelenekler olan şenlikler. Adada hırsız yoktu. Ülkenin kalbinde izole edilmiş evler, sahiplerinin yokluğunda genellikle kapıda anahtarla bırakılırdı. Erkekler kazanç sorunları yüzünden cinayet işlemezdi. Toprağın tadı eşit bir şekilde paylaşıldı ve iklimin yumuşaklığı ve insanların tutumluluğu onları cömert ve maddi mallara ılımlı bir şekilde bağlı yaptı. Aşk, sadece aşk, insanları birbirlerini öldürmeye itti. Köylü caballerolar tutkuluydular ve kıskançlıkları romanlardaki kahramanlar kadar ölümcüldü. Siyah gözlü ve kahverengi elli bir kız uğruna gecenin karanlığında meydan okuyarak birbirlerini avladılar ve meydan okudular; yumruklaşmaya başlamadan önce birbirlerini uzaktan uluyarak gördüler. Sadece bir atış yapan modern tabanca onlara yetersiz geldi ve fişeklere ek olarak bir avuç barut ve mermi sıkıştırdılar. Silah saldırganın elinde patlamazsa, düşmanı toz edeceği kesindi. Kurlar aylarca hatta yıllarca sürdü. Nişanlanmaya uygun yaşta bir kızı olan bir köylü-çiftçi, bölgenin gençlerini ve adanın dört bir yanından gelen diğerlerini, her biri için, İvizan'ın ona kur yapma ayrıcalığını kabul ettiği için, kendilerine teklifte bulunurdu. Kızın babası, talipleri sayardı - on, on beş, yirmi, hatta bazen otuz. Sonra, uykuya dalmadan önce bu ilişkiye ne kadar zaman ayırabileceğini hesaplardı ve taliplerin sayısını da hesaba katarak, her biri için şu kadar dakikaya bölerdi. Alacakaranlıkta kur yapmak için her yönden toplanırlardı,
bazıları gruplar halinde, gıdaklama ve bir tür kişneme eşliğinde mırıldanarak, diğerleri tek başlarına, küçük demir levhalardan yapılmış, eşek arısı gibi vızıldayan ve onları yolculuğun yorgunluğunu unutturmaya yarayan bir alet olan bimbau'ya üflerlerdi. Çok uzaklardan
geldiler. Bazıları üç saat yürüdü ve geri dönmek için bir o kadar yol katetmek zorundaydı,
kur yapma günlerinde, yani perşembe ve cumartesi günlerinde, bir kızla üç dakika sohbet etmek için adanın bir ucundan diğerine geçerlerdi.

Yazın, bir tür kırsal zaguana olan verandada otururlardı veya kışsa mutfağa giderlerdi. Kız, taş bir bankta hareketsizce oturuyordu.
Uzun şeritli hasır şapkasını çıkarmıştı, bu şapka gündüzleri ona bir operet çobanı havası veriyordu; gala kıyafeti giymişti, mavi veya yeşil akordeon örgülü eteği vardı, haftanın geri kalanında iplerle sıkıştırılmış halde tutuyordu ve örgüyü sağlam tutmak için tavandan sarkıyordu. Bunun altına başka ve daha başka etekler giymişti; sekiz, on veya on iki etek, evin sahip olduğu tüm kadınsı giysiler, yün ve pamuktan yapılmış, her türlü cinsiyet belirtisini silen ve kumaşın altında etli bir gerçekliğin varlığını hayal etmeyi imkansız kılan sağlam bir huni. Ceketinin manşetlerinde sıra sıra filigran düğmeler parlıyordu; demirden yapılmış gibi görünen bir manastır korsesiyle dümdüz ezilmiş göğsünde, muazzam halkalarıyla üçlü bir altın zincir parlıyordu; kafasına taktığı mendilin altından kurdelelerle bağlanmış ağır örgüler sarkıyordu. Eteklerle hantallaşmış hacimli vücuduna yastık görevi gören bankta, kadınsı kışlık giysi olan abrigais duruyordu.

Talipler kur yapmada öncelik meselesini tartıştılar
ve birbiri ardına kızın yanına yerleştiler,
ona ayrılan dakika sayısını konuştular. İçlerinden biri sohbette
fazla hevesli olursa, arkadaşlarını unutup
zamanlarını ihlal ederse, ona öksürüklerle, öfkeli bakışlarla ve
tehdit edici sözlerle hatırlatıyorlardı. Eğer ısrar ederse, grubun en güçlüsü onu kolundan yakalayıp sürükleyerek
yerini başka birinin almasını sağlıyordu. Bazen çok sayıda talip olduğunda ve zaman kısıtlı olduğunda,
kız hiçbir tercih göstermemeye çalışarak aynı anda ikisiyle konuşurdu.
Böylece kur yapma, kız bir gence karşı bir eğilim gösterene kadar devam etti,
çoğu zaman ebeveynlerinin seçimini dikkate almadan. Hayatının bu kısa
baharında kadın kraliçeydi. Evlendikten sonra kocasıyla birlikte toprağı ekip biçti ve bir
hayvandan biraz daha iyiydi.

Reddedilen gençler, kızlara karşı özel bir ilgi duymuyorlarsa,
o zaman emekliye ayrılır, sevgilerini birkaç fersah öteye
aktarırlardı; ama gerçekten aşıklarsa, evin etrafında dolanırlardı
ve seçilen kişi eski rakipleriyle dövüşmek zorunda kalırdı,
ancak bıçaklar ve tabancalarla dolu bir
yoldan geçtikten sonra bir mucize eseri
evlilik elde ederdi.

Tabanca, İvizan için ikinci bir dil gibiydi; Pazar danslarında
aşk dolu coşkusunu göstermek için ateş ederdi.
Sevgilisi ve ailesine takdirini göstermek için
evinden ayrılırken, eşiği geçerken bir ateş
açmaya ve sonra "İyi geceler!" diye bağırmaya alışmıştı. Aksine, eğer
kırgın bir şekilde
gitmiş ve aileye hakaret etmek istemişse, bu sırayı tersine çevirir, önce "İyi geceler" diye bağırır ve sonra tabancasını
ateşler; ancak o durumda tam hızla dışarı koşmak zorunda kalırdı,
çünkü ev halkı savaş ilanına derhal karşılık
verirdi, sopalarla ve taşlarla.

Jaime bu varoluşun eşiğinde yaşıyordu, kaba gelenekleriyle yüklenmiş, bu ıssız adada hala geçerli olan Arap geleneklerine dışarıdan bakıyordu. Her pazar günü, her mahallede kucaklaşan birkaç evin üzerinde bayrağı dalgalanan İspanya, denizde kaybolan bu toprak parçasına neredeyse hiç
aklını yormadı. Uzaktaki
Okyanusya'nın birçok ülkesi, eskiden savaş ve yağmayla kırılan ve şimdi okyanus vapurlarının uğrak yerlerinden uzakta, küçük, çorak adacıklar, resifler ve sığlıklarla çevrili, terk edilmiş bir şekilde yatan bu adadan daha sık medeniyet merkezleriyle iletişim halindeydi.

Febrer, yeni yaşam döngüsünde, ilginç bir manzaraya tanık olabileceği rahat bir koltukta oturan birinin sevincini hissetti.

Korsanların savaşçı torunları olan bu çiftçiler ve balıkçılar, onun için
hoş yoldaşlardı. Onlara uzaktan bakıyormuş gibi yapıyordu,
ama yavaş yavaş onların gelenekleri onu büyülüyor ve onu benzer alışkanlıklara çekiyordu. Düşmanı yoktu ve yine de, silahı omzunda olmadığında adada dolaşırken, acil bir duruma hazır bir şekilde kemerinde saklı bir tabanca taşıyordu.

Kuledeki hayatının ilk günlerinde, yerleşmenin getirdiği zorunluluklar onu şehre gitmeye zorladığında, Mallorca'daymış gibi giyinirdi, ancak yavaş yavaş kravatını, yakasını, çizmelerini çıkardı.
Avlanmak için köylülerin bluzunu ve kadife pantolonunu tercih etti.
Balıkçılık, kayalara tırmanmak ve sahilde yürümek için kenevir sandaletler giymesine alışmasını sağladı.
San Jose cemaatinin gençlerinin giydiği türden bir şapka başını örtüyordu.

Adanın geleneklerine aşina olan Pep'in kızı, senorun şapkasına bir tür minnettarlıkla hayranlık duyuyordu. Eskiden Iviza'yı bölen farklı mahallelerdeki insanlar, başlıklarını takma tarzları ve adanın yerlisi dışında kimsenin fark edemeyeceği siperliklerinin şekliyle birbirlerinden ayırt ediliyorlardı. Don Jaime, şapkasını San Jose'nin gençleri gibi takıyordu ve diğer mahallelerin sakinlerinin taktıklarından farklıydı. Bu, kızı olduğu mahalle için bir onurdu. Saf ve güzel Margalida! Febrer onunla konuşmaktan, şakalarına ve diğer ülkelerle ilgili hikayelerine olan şaşkınlığından zevk alıyordu. Her an akşam yemeğiyle gelebilirdi. İnce bir duman sütunu, Can Mallorqui'nin bacasının üzerinde yarım saattir süzülüyordu. Pep'in kızının öğle yemeğini
hazırlamak için oradan oraya uçtuğunu, ardından da annesinin bakışlarını, donukluğunda sessiz, senyor'a ait hiçbir şeye elini
koymaya cesaret edemeyen yoksul bir köylü kadının bakışlarını hayal etti.
Her an onu, eve giriş sağlayan verandanın
gölgesinin altında, kolunda yemek sepeti,
güneşin hafifçe eski fildişi rengiyle yaldızladığı
harika beyaz yüzü, uzun şeritli hasır şapkasıyla gölgelenmiş olarak görebilirdi.

Birisi portikonun sığınağına adım atıyor,
kuleye tırmanmaya başlıyordu. Margalida'ydı! Hayır, kardeşi Pepet'ti,
bir aydır İviza'da İlahiyat Okulu'na girmeye hazırlanan ve
bu nedenle halkın ona Capallanet, Küçük Papaz lakabını taktığı Pepet.

BÖLÜM II

BADEM ÇİÇEĞİ

"İyi günler!"

Pepet masanın bir ucuna bir peçete serdi ve üzerine iki
kapaklı tabak ve yakut renginde ve şeffaflığında bir şişe şarap koydu. Sonra yere oturdu, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve çok hareketsiz kaldı. Dişleri parlak fildişi gibi parladı ve bir gülümseme kahverengi yüzünü aydınlattı. Yaramaz gözleri, mutlu ve sadık bir köpeğin ifadesiyle senatöre dikilmişti.

"Rahip olmak için Iviza'da eğitim gördün, değil mi?"

Çocuk başını salladı. Evet; babası onu İlahiyat Okulu'ndaki bir profesöre emanet etmişti. Don Jaime İlahiyat Okulu'nun nerede olduğunu biliyor muydu?

Genç köylü, oradan uzak bir işkence yeri olarak bahsetti.
Hiç ağaç yoktu; özgürlük yoktu; neredeyse hiç hava yoktu; o hapishanede yaşamak imkansızdı. Febrer onu dinlerken, yükseltilmiş şehre, Iviza Kraliyet Kalesi'ne yaptığı ziyareti hatırladı, ölü bir kasaba, Marina bölgesinden, II. Philip zamanında inşa edilmiş büyük bir duvarla ayrılmıştı, çatlakları
şimdi dalgalanan yeşil kapari çalılarıyla doluydu. Üç nişe yerleştirilmiş başsız Roma heykelleri, şehirden banliyöye açılan kapıyı süslüyordu. Bunun ötesinde, sokaklar Katedral ve kalenin işgal ettiği tepeye doğru yukarı doğru kıvrılıyordu; ortasından bir pislik akıntısı akan mavi taş kaldırımlar; soyluların beyaz badanalı armalarının ve eski pencerelerin ana hatlarının altında yarı yarıya gizlenen karlı cepheler; deniz kıyısındaki bir mezarlığın sessizliği, sadece
uzaktaki sörfün mırıltısı ve akıntının üzerindeki sineklerin vızıltısıyla kesiliyordu. Ara sıra Mağribi sokaklarının kaldırımında ayak sesleri duyuluyordu ve pencereler, sıra dışı bir olayın uyandırdığı hevesli merakla yarı yarıya açılıyordu; birkaç asker
tepedeki kaleye doğru ağır ağır tırmanıyor; korodan aşağı inen toplar,
cübbelerinin önleri yağla parlıyor, şapkaları ve pelerinleri
bir sineğin kanadının renginde,
unutulmuş bir katedralin zavallı prebendarileri,
bir piskoposu geçindiremeyecek kadar fakir.

Febrer bu sokaklardan birinde, beyaz duvarları ve
hapishane gibi parmaklıklı pencereleri olan uzun bir yapı olan Semineri görmüştü. Küçük Papaz,
düşündüğünde, ciddileşti,
çikolata rengi yüzünden gülümsemesinin fildişi parıltısı
kayboldu. Orada ne bir ay geçirmişti! Profesör, bu genç köylüye ders vererek tatilin sıkıcılığını
gideriyordu, onu belagati ve bir kayış yardımıyla Latin harflerinin güzelliklerine
başlatmak istiyordu. Tekrar derslerine başladığında onu bir
harika çocuk yapmak istiyordu ve darbeler daha sıklaştı. Bunların yanında,
sadece karşı duvarın görülebildiği pencere parmaklıkları vardı;
yeşil bir yaprağın görülmediği
şehrin çoraklığı;
çürük midye kokan ve ara sıra tuz kargosu için gelen birkaç yelkenliden başka geminin girmediği ölü sular limanında
rahibe eşlik eden yorucu yürüyüşler.
Bir gün önce daha da şiddetli bir
sarsıntı sabrını tüketmişti.
Onu dövme fikri! Eğer bunu göze alan bir rahip olmasaydı o----! Kaçmış ve yürüyerek Can Mallorqui'ye dönmüştü; ancak
gitmeden önce,
maestronun çok değer verdiği birkaç kitabı yırtarak intikamını almıştı;
hokkayı devirmişti;
duvarlara utanç verici yazılar yazmıştı,
serbest bırakılmış bir maymunun karakteristiği olan diğer şakalarla birlikte.

Can Mallorqui'de gece fırtınalı geçmişti. Pep öfkeden kör olmuştu ve Margalida ve annesi müdahale etmek zorunda kalana kadar sırtına bir sopa vurmuştu.

Çocuğun gülümsemesi tekrar belirdi. Babasından aldığı cezayı gururla anlattı, tek bir çığlık bile atmadan.
Onu döven babasıydı ve bir baba çocuklarını sevdiği için onu cezalandırabilirdi;
ama başka biri onu dövmeye kalkarsa, o kişi mahvolurdu!
Bunu
söylerken, kan aktığını görmeye ve adaleti kendi elleriyle uygulamaya alışmış bir ırkın
kavgacı havasıyla doğruldu. Pep oğlunu İlahiyat Okuluna geri götürmekten bahsetti, ama çocuk bu tehdide hiç inanmadı. Babası onu iplerle bağlama ve bir buğday çuvalı gibi bir eşeğin sırtına bindirme yeminini yerine getirmeye çalışsa bile gitmeyecekti;
dağlara veya Vedra kayasına kaçıp
yaban keçileriyle
yaşayacağından daha iyiydi.

Can Mallorqui'nin efendisi çocuklarının geleceğini
zorba bir şekilde, doğru olanı yaptığına inandığında engelleri hiç düşünmeyen bir köylünün enerjisiyle planlamıştı. Margalida bir
köylü-çiftçiyle evlenmeli ve ev ve toprak onun olmalıydı. Pepet bir
rahip olmalıydı ki bu da aile için sosyal yükselişi, hepsi için şeref ve serveti temsil ederdi. Jaime, çocuğun kaderine karşı itirazlarını dinlerken gülümsedi.
Adada İlahiyat Okulu'ndan başka bir öğrenim merkezi yoktu ve
çocukları için kendilerinden daha iyi bir servet
isteyen köylüler ve gemi sahipleri onları oraya kaydettirdiler. Iviza rahipleri! Ne kadar da uyumsuz bir sınıf! Birçoğu, öğrenimlerine devam ederken, bıçak ve tabanca kullanarak kur yapmaya
katılmıştı. Korsanların ve askerlerin torunları, cüppeyi giydiklerinde hala
atalarının kibri ve kaba erkekliğini koruyorlardı. Dindarlıktan yoksun değillerdi, çünkü zihinlerinin sadeliği buna izin vermiyordu,
ama dindar ve katı da değillerdi; hayatı tüm tatlılığıyla seviyorlardı ve miras aldıkları coşkuyla tehlikeden etkileniyorlardı. Ada, dayanıklı ve maceracı rahipler yetiştirdi.
İspanya'da kalanlar ordu papazları oldu. Diğerleri, daha cesur olanlar, ilk ayinlerini yapar yapmaz Güney Amerika'ya doğru yola çıktılar. Orada, büyük bir Katolik aristokrasiye sahip olan bazı cumhuriyetler, denizden korkmayan İspanyol rahiplerin Eldorado'suydu. Ailelerine cömert miktarda para gönderdiler ve rahiplerini eski dünyada olduğundan daha rahat bir şekilde yeni dünyada koruyan Tanrı'ya şükrederek evler ve araziler satın aldılar. Şili ve Peru'da tek bir ayin için bahşiş olarak yüz peso veren hayırsever senoralar vardı. Bu tür haberler, kış gecelerinde mutfakta toplanan akrabalarının ağızlarını şaşkınlıkla açmalarına neden oluyordu. Ancak, bu kadar büyüklüğe rağmen, en büyük arzuları sevgili adaya geri dönmekti ve birkaç yıl sonra bunu kendi topraklarında günlerini sonlandırmak niyetiyle yaptılar; ancak modern yaşamın şeytanı kalplerinin derinliklerine işlemişti; dar kısıtlamaları olan monoton ada yaşamından bıkmışlardı; diğer kıtadaki yeni şehirleri unutamıyorlardı ve sonunda mülklerini sattılar veya ailelerine verdiler ve bir daha geri dönmemek üzere yelken açtılar.

Pep, köylü olarak kalmakta ısrar eden oğlunun inatçılığına öfkelendi. Sanki çocuk yıkıma doğru gidiyormuş gibi onu öldürmekten söz etti. Arkadaşı Treufoch'un oğlu Amerika'dan yaklaşık altı bin dolar göndermişti; Kızılderililer arasında, And Dağları denen çok yüksek dağlarda yaşayan bir başka rahip, babasının şu anda ektiği Iviza'da bir çiftlik satın almıştı;
ve mektup yazmada bunlardan herhangi birinden daha hızlı olan bu düzenbaz Pepet, böyle görkemli örnekleri takip etmeyi reddetti! Öldürülmeli!

Önceki gece, sakin bir anda, Pep yorgun kolu ve ağır bir el kullanan babasının üzgün ifadesiyle mutfakta dinlenirken, genç, morluklarını ovuşturarak bir uzlaşma
önermişti. Rahip olacaktı; Senor Pep'e itaat edecekti; ama
önce bir süre erkek olmak, cemaatin diğer çocuklarıyla serenat yapmak,
Pazar danslarına gitmek,
kurlara katılmak, bir sevgili edinmek ve
kemerinde bir bıçak taşımak istiyordu. Bu sonuncusu
en büyük arzuydu. Babası ona sadece büyükbabasının
bıçağını verseydi her şeye katlanırdı.

"Büyükbabanın bıçağı, baba!" diye yalvardı çocuk. "Büyükbabanın bıçağı!"

Büyükbabasının bıçağı için rahip olacaktı ve hatta gerekirse halkın sadakalarıyla, Cubells tapınağındaki deniz kıyısındaki münzeviler gibi yalnız başına yaşayacaktı. Bu saygıdeğer silahı
düşündüğünde gözleri hayranlıkla parladı ve onu Febrer'e
tanımladı. Bir mücevher! Antika bir çelik bıçaktı, keskin ve
cilalıydı. Bununla bir madeni parayı kesebilirdi ve büyükbabasının
ellerinde----! Büyükbabası ünlü bir adamdı, meşhur bir adam. Pepet
onu hiç görmemişti ama ondan hayranlıkla bahsediyordu, ona vasat babasının
uyardığından daha yüksek bir yer veriyordu.

Sonra, arzusuyla teşvik edilerek, Don Jaime'nin yardımını
dile getirmeye cesaret etti. Keşke ona yardım etseydi! Ünlü bıçağı
sadece bir kez istese bile babası hemen ona verirdi.

"Bıçağı sen al, oğlum. Baban sana onu vermezse, şehre bir dahaki gidişimde sana bir tane alırım," dedi Febrer iyi huylu bir şekilde.

Bu Küçük Papaz'ı neşeyle doldurdu. Erkeklerle kaynaşabilmek için silahlı gitmesi gerekiyordu. Evi yakında adanın en cesur gençleri tarafından ziyaret edilecekti. Margalida artık bir kadındı ve kur yapma başlayacaktı. Senor Pep genç beyefendiler tarafından kuşatılmıştı ve talipler için günü ve saati belirlemesini istiyorlardı.

"Margalida!" diye haykırdı Febrer şaşkınlıkla. "Margalida'nın sevgilileri olsun!"

Adadaki diğer birçok evde tanık olduğu manzara ona Can Mallorqui için saçma geliyordu. Pep'in kızının bir kadın olduğunu fark etmemişti. O çocuk, o güzel, beyaz bebek
gerçekten erkeklere değer veriyor olabilir miydi? Gençliğinde birçok kadını
sevmiş ama daha sonra, kendi duyarsızlığına bakarak kızının erkeklere olan düşkünlüğünü
anlayamayan babanın garip hissini hissetti.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Margalida gözlerinde değişmiş gibi göründü.
Evet, o bir kadındı. Bu dönüşüm ona acı verdi;
kendisi için değerli bir şeyi
kaybettiğini hissetti ama kendini gerçeğe teslim etti.

"Kaç talip var?" diye sordu alçak sesle.

Pepet bir elini sallarken aynı anda gözlerini
kulenin tonozlu tavanına kaldırdı. Kaç tane? Henüz emin değildi; en azından
otuz. Adanın her yerinde konuşulacak bir kur olacaktı, birçok kişi Margalida'yı gözleriyle
yutmuş olsalar da, kur yapmaya katılmaktan korkuyorlardı ve kendilerini önceden fethetmiş gibi
teslim ediyorlardı. Adada kız kardeşi gibi çok az kişi vardı;
şık, neşeli ve iyi bir çeyizi de vardı, çünkü Senor Pep öldüğünde Can Mallorqui'yi damadına bırakmayı planladığını her yere duyurmuştu. Ve oğlu sırtında cübbesiyle okyanusun diğer tarafında, hiç kız görmeden, sadece Kızılderili kadınlarla patlayabilirdi! Futro!

Ancak öfkesi kısa sürede geçti. Haftada iki kez Margalida ile sevişmek için evinde
toplanacak genç adamları düşünerek
coşkuya kapıldı. Hatta adanın diğer ucundan, yiğit adamların bölgesi olan San Juan'dan bile geliyorlardı, karanlıkta evden çıkmaktan kaçınırdınız, her tepeciğin bir tabancaya, her ağacın da bir ateşli silah için saklanma yeri olduğunu gayet iyi bilirdiniz. Her biri, yıllar önce işlenmiş bir yaralanmanın telafisini bekleyecek kadar yetenekliydi - korkunç "San Juan'ın vahşi hayvanlarının" yurdu. Sonra, adanın diğer bölgelerinden de çeşitli ileri gelenler gelirdi ve birçoğu Can Mallorqui'ye ulaşmak için fersahlarca yürümek zorunda kalırdı. Küçük Papaz, tanışacağı kibirli gençleri düşünerek seviniyordu. Hepsi ona bir arkadaş gibi davranırdı
çünkü o, gelinin kardeşiydi; Ancak tüm bu gelecekteki arkadaşlıklar arasında onu en çok gururlandıran, demir işçiliği mesleği nedeniyle Ferrer lakaplı Pere'ydi. San Jose bölgesinde çok konuşulan otuz yaşlarında bir adamdı. Çocuk ona büyük bir sanatçı olarak bakıyordu. Çalışmaya tenezzül ettiğinde, Iviza sahasında
görülen en güzel tabancaları yapardı. Yarımada'dan ona eski namlular gönderilirdi ve bunları, barbarca tasarımlarla
işlenmiş dipçiklere yerleştirerek işine gümüşten süslü süslemeler eklerdi. Onun yaptığı bir silah, patlama tehlikesi olmadan namluya kadar doldurulabilirdi.

Daha da önemli bir durum, Ferrer'e olan saygısını artırdı. Gizem ve saygı dolu bir tonla, alçak bir sesle, "Ferrer bir
verro" dedi.

Bir verro! Jaime, ada geleneklerini hatırlamaya çalışarak birkaç dakika sessiz kaldı. Küçük Papaz'ın anlamlı bir hareketi hafızasına yardımcı oldu. Verro, yiğitliği çoktan kanıtlanmış, elinin gücünün veya nişanının doğruluğunun birçok kanıtının toprakta çürüdüğü bir adamdı.

Pepet, akrabalarının Ferrer'den aşağı görünmemesi için büyükbabasının
hükümlerini hatırladı. O da bir verro olmuştu, ancak eskiler
işleri daha iyi yapmayı biliyorlardı. Büyükbabanın işlerini halletme becerisi San Jose'de hala hatırlanıyordu; ünlü bıçağıyla bir darbe ve iyi hazırlanmış planları yeterliydi, çünkü insanlar her zaman onu adanın diğer ucunda, düşmanı çok uzakta ölümcül bir acı içinde kıvranırken gördüklerine yemin etmeye hazır
olurlardı.

Ferer daha az şanslı bir verro'ydu. Yarımada'daki bir hapishanede sekiz yıl geçirdikten sonra altı ay önce geri dönmüştü. On dört yıla mahkûm edilmişti, ancak çeşitli muafiyetler almıştı. Karşılanması
zaferle olmuştu. San Jose'li bir yerli kahramanca sürgünden dönüyordu! Verros'larını büyük gösterilerle karşılayan diğer parişlerin vatandaşlarının gerisinde kalmamalıydılar ve vapurun varış gününde Ferrer'in en uzak akrabaları bile, şehrin yarısını oluşturan, onu karşılamak için Iviza limanına gittiler ve diğer yarısı da saf vatanseverlikten gitti. Belediye başkanı bile, siyasi taraftarlarının sempatisini
korumak için sekreteriyle birlikte sefere katıldı. Şehrin beyefendileri, köylülüğün bu barbarca ve ahlaksız geleneklerine öfkeyle karşı koydular, erkekler, kadınlar ve çocuklar vapura saldırdı, her biri kahramanın elini sıkmak için ilk çabaladı.

Pepet, verro'nun San Jose'ye dönüşünde nasıl karşılandığını anlattı. O,
arabalar, atlar, eşekler ve yayalardan oluşan uzun bir sıranın olduğu partinin bir üyesiydi, sanki bütün bir halk göç ediyormuş gibi görünüyordu. Alay, yol boyunca her meyhanede ve handa durdu ve büyük adama sürahiler dolusu şarap, kızarmış sosis parçaları ve yerel otlardan yapılan bir içki olan figola kadehleri ​​ikram edildi.
Yeni takım elbisesine hayran kaldılar, bu takım elbise hapishaneden ayrılırken kendisine özel yapılmış olan zarif senor'u andırıyordu; içten içe onun rahat tavırlarına, eski arkadaşlarını selamladığı asil ve küçümseyici havaya hayran kaldılar. Birçoğu ona gıpta ediyordu.
Bir adam adadan ayrıldığında ne harika şeyler öğreniyor! Seyahat gibisi yok!
Eski demir işçisi, hepsini eve dönüş yolculuğundaki maceralarıyla
övünerek boğdu. Bundan sonraki birkaç hafta boyunca meyhanedeki akşam toplantıları çok ilginçti. Verro'nun sözleri,
küvetin her tarafına dağılmış küçük evlerde evden eve tekrarlanıyordu, her köylü, vatandaşının bu maceralarında cemaati için biraz parıltı buluyordu.

Demirci, sekiz yılını geçirdiği ceza kurumunun güzelliğini övmekten asla bıkmıyordu.
Orada çektiği sefaleti ve zorlukları unuttu; geçmişe duyulan o sevgiyle, anıları renklendiren bir şekilde geriye baktı.

La Mancha ovalarındaki hapishanelere gönderilen, insanların sırtlarında su taşımak zorunda kaldığı, Arktik soğuğunun işkencelerini çeken o zavallı sefillerden daha şanslıydı.
Avluları beyazlatan ve parmaklıklı pencerelerden içeri sızan karın olduğu eski Kastilya hapishanelerinde de bulunmamıştı. Valensiya'dan, bu kurumların emeklilerinin taktığı lakap olan "Niza"
Kralların Aziz Michael hapishanesinden geldi.
Bu evden, tıpkı zengin bir öğrencinin İngiliz veya Alman üniversitesinde geçirdiği
yılları hatırlaması gibi gururla bahsetti. Uzun palmiyeler avluları gölgeliyordu, tepeleri kiremitli çatıların üzerinde dalgalanıyordu;
pencere parmaklıklarında durunca geniş meyve bahçeleri, çiftlik evlerinin üçgen beyaz alınlıkları ve daha uzakta Akdeniz uzanıyordu, arkasında
doğal kayası, sevgili adanın bulunduğu uçsuz bucaksız mavi bir genişlik; belki de
tuz kokusu ve bitkilerin hoş kokusuyla yüklü esinti, hapishanenin kötü kokulu hücrelerinden bir
kutsama gibi süzülerek
önce onun üzerinden geçmişti. Bir insan daha ne isteyebilirdi ki! Oradaki hayat tatlıydı; insan
düzenli olarak akşam yemeği yerdi ve her zaman sıcak bir yemeği olurdu; her şey düzenliydi ve
bir insanın tek yapması gereken itaat etmek ve kendisine yol gösterilmesine izin vermekti. İnsan
avantajlı arkadaşlıklar kurardı; insan adada kalsaydı asla tanışamayacağı önemli insanlarla ilişki kurardı ve Demir İşçisi
arkadaşlarından gururla bahsederdi. Bazıları milyonlara sahipti ve
Madrid'de lüks arabalarla seyahat ediyorlardı, neredeyse fantastik bir şehirdi,
adının adalıların kulaklarında yankılanması gibi, çöldeki fakir Arapların "Binbir Gece" masallarını dinlemesi gibi; diğerleri talihsizlik onları bu muhafazaya
kapatana kadar dünyanın yarısını istila etmişti. Ezilmiş bir çemberle çevrili olan verro,
bu ortakların zenci topraklarındaki veya erkeklerin sarı veya yeşil olduğu ve uzun kadınsı örgüler taktığı ülkelerdeki maceralarını anlatıyordu. Bir kasaba kadar büyük olan o eski manastırda,
dünyanın tuzu yaşıyordu. Bazıları kılıç kuşanmış ve adamlara komuta etmişti;
diğerleri büyük mühürler taşıyan kağıtları tutmaya alışmıştı ve
yasayı yorumlamıştı. Hatta bir rahip bile
Demir İşçisinin hücre arkadaşı olmuştu!

Verro'nun hayranları onu kocaman açılmış gözlerle ve duyguyla
titreyen burun delikleriyle dinlediler. Ne büyük bir mutluluk! Bir verro olmak, gecenin karanlığında bir düşmanı öldürerek
ün ve saygı kazanmak ve
karşılığında, onur ve zevk dolu bir yer olan "Niza"da sekiz yıl geçirmek.
Böyle bir şansı nasıl da kıskanıyorlardı!

Bu hikayeleri dinleyen Küçük Papaz, verro'ya karşı büyük ve
kalıcı bir saygı duydu. Kişiliğinin ayrıntılarını bir kahramana aşık birinin ayrıntılarıyla anlattı.

Senor kadar uzun boylu veya güçlü değildi; Don Jaime'nin kulağına bile zor gelirdi,
ama çevikti ve dansta kimse onu geçemezdi: cemaatteki her kızı yorana kadar saatlerce dans edebilirdi. Hapishanedeki uzun sezonundan
soluk ve mumsu bir ciltle, manastırda yaşayan bir rahibenin cildiyle dönmüştü; ama şimdi o da herkes gibi esmerdi, yüzü deniz havası ve adanın Afrika güneşiyle bronzlaşmış ve bronzlaşmıştı. Dağda, kömürcülerin yakınındaki çam ormanlarının kenarındaki bir kulübede yaşıyordu,
ocağı için yakıt sağlıyorlardı. Bunu her gün yakmıyordu. Sanatçı olma iddiasıyla, yalnızca bir çakmaklı tüfeği tamir etmesi, çakmaklı tüfeği tüfeğe dönüştürmesi veya Küçük Papaz'ın hayranlığını
çektiği
gümüş süslemeli tabancalardan birini yapması gerektiğinde çalışıyordu.

Çocuk, bu adamın kız kardeşinin tercihi olmasını umuyordu;
verro, şaşırtıcı becerisiyle ailesinin bir üyesi olacaktı.

"Belki Margalida ondan hoşlanır ve o zaman Ferrer bana tabancalarından birini
verir. Ne düşünüyorsun, Don Jaime?"

Sanki zaten bir akrabaymış gibi verro'nun davasını savundu. Zavallı adam çok sefil bir şekilde yaşıyordu, dükkânında yalnızdı, uzun zamandır geçmiş yas döneminin siyah giysisini giymiş yaşlı bir kadından başka arkadaşı yoktu; gözlerinden biri suluydu, diğeri kapalıydı. Körüğü
üflerken yeğeni kızgın demiri çekiçlerdi. Sürekli
ateşin etrafında çalışarak, her geçen gün daha da kemikli ve zayıf oluyordu; gözlerinin çukurları, solmuş bir elma gibi kırışmış yaşlı yüzünde sıvıya dönüşüyor gibiydi.

Çam ormanındaki o kasvetli, dumanlı in, Margalida'nın varlığıyla
güzelleşecekti. Şu anda tek dekorasyonu, "Niza"daki inzivalarında vakit geçiren
ünsüz sanatçılardan dostça bir
anahtar olan ipek ponponlarla süslenmiş, dama tahtası şeklinde örülmüş birkaç küçük, renkli hasır sepetti. Kız kardeşi demirhanede yaşayacağı zaman Pepet onu görmeye giderdi ve kayınbiraderinin cömertliği sayesinde, büyükbabasınınki kadar ünlü bir bıçak edineceğini umuyordu, tabii Senor Pep haksız yere bu görkemli mirası reddetmekte ısrar ederse.

Babasını hatırlamak, çocuğun umutlarını bulandırmış gibiydi. Can Mallorqui'nin efendisinin Demir İşçisini damadı olarak kabul etmesinin ne kadar zor olacağını fark etti; yaşlı adam onun hakkında kötü konuşamazdı; ününü kasaba için bir onur olarak kabul etti. Adada sadece "San Juan'ın vahşi hayvanları" gibi cesur adamlar yoktu, aynı zamanda San Jose, zorlu testlerden geçmiş yiğit gençlerle de övünebilirdi; ancak Ferrer, tarım işlerinde pek becerikli değildi ve tüm Ivizalılar toprağı işlemeye, denize ağ atmaya veya kaçak mallardan oluşan bir kargoyu karaya çıkarmaya ve diğer küçük endüstrilere eşit derecede yatkın olsalar da, bir işten diğerine kolayca atlayarak, kızı için gerçek bir çiftçi, hayatı boyunca toprağı eşelemeye alışmış birini istiyordu. Kararı kırılmazdı. Boş ve esnek olmayan beyninde, bir fikir filizlendiğinde o kadar sağlam bir şekilde yerleşirdi ki, hiçbir kasırga veya felaket onu söküp atamazdı. Pepet bir rahip olmalı ve dünyayı dolaşmalıydı. Margalida'yı, miras aldığında Can Mallorqui topraklarına ekleyecek bir çiftçi için saklıyordu. Küçük Papaz, Margalida'nın kayırdığı kişi olabilecek kişiyi hevesle düşündü. Demir İşçisi gibi bir adamın başında olması, hepsi için bir mücadele olacaktı. Kız kardeşi başka birine meyletse bile, şanslı olan kişi, görkemli umutsuz Pere ile hesaplaşmak zorunda kalacak ve onu ortadan kaldırmak zorunda kalacaktı. Harika şeyler görülecekti. Margalida'nın kur yapması,
cuarton'daki her evde çoktan tartışılmıştı; ünü
tüm adaya yayılacaktı; ve Pepet, bir katliama giden genç bir vahşi gibi
vahşi bir zevkle gülümsedi.

Margalida'ya baktı, onu babasından daha büyük bir otorite olarak kabul etti, çünkü saygısı darbe korkusuna dayanmıyordu. Evi o yönetiyordu; herkes ona itaat ediyordu. Annesi bile, ona danışmadan hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyen bir hizmetçi kadın gibi onun ayak izlerini takip ediyordu. Senor Pep bir karar vermeden önce tereddüt etti, şüphe dolu bir hareketle alnını kaşıdı ve mırıldandı,
"Bunun hakkında kıza danışmalıyım." Babadan kalma inatçılığı miras alan Küçük Papaz'ın kendisi bile, kız kardeşinin en ufak bir
sözüne hemen boyun eğdi, gülümseyen dudaklarından çıkan nazik bir ima, tatlı sesiyle dile getirildi.

"Bildiği şeyler, Don Jaime!" dedi çocuk hayranlıkla ve yeteneklerini sıraladı, şarkı söyleme becerisine belli bir saygıyla değindi.

"Ozan'ı, hasta çocuğu, Don Jaime'yi tanıyor musun?
Göğsüyle ilgili sorunları var. Çalışamıyor ve zamanını gölgede yatarak
tef çalarak ve mısralar mırıldanarak geçiriyor. Beyaz bir kuzu, bir tavuk, gözleri ve cildi bir kadınınki gibi, cesur bir adamın önünde
durmaktan aciz. O da Margalida'yı arzuluyor," ama Küçük
Rahip, onu kayınbiraderi olarak kabul etmeden önce
tefi kafasına vuracağına yemin etti. Sadece bir
akraba olarak bir kahraman olduğunu iddia edebilirdi. Yine de, şarkılar uydurmaya ve bunları tavus kuşunun çığlıkları gibi haykırışlarla
araya serpiştirerek söylemeye gelince, Ozan'a denk kimse yoktu. Kişi adil olmalı ve Pepet gencin meziyetini kabul etti. O, neredeyse yiğit Demir İşçisi ile karşılaştırılabilecek bir
şöhret abidesiydi. Çiftlik evinin verandasındaki yaz toplantılarında veya pazar danslarında, Margalida, arkadaşlarının teşvikiyle kızararak, bazen çemberin ortasına otururdu ve
dizindeki tef, gözleri bir mendilin ardında saklı,
ozan'ın kafiyelerine kendi uydurduğu uzun bir romanla karşılık verirdi.

Bir pazar günü, Ozan kadının hainliği ve giyim düşkünlüğünün erkeğe ne kadar pahalıya mal olduğu hakkında uzun bir nutuk çekerse, sonraki
Pazar günü Margalida, erkeklerin kibri ve egoizmini eleştiren iki kat daha uzun bir romanla karşılık verirdi, kızlardan oluşan kalabalık ise onun dizelerini coşku dolu kahkahalarla söyler, Can Mallorqui'li kızda bir intikamcının
olmasından
övünürdü.

"Pepet!... Pepet!..."

Uzaklarda bir kristal gibi kadınsı bir ses duyuldu,
sıcaklık ve ışıkla dolu erken öğleden sonra saatlerinin yoğun sessizliğini bozdu.
Ses, sanki kuleye yaklaşıyormuş gibi güçlendi.

Pepet, dinlenen genç bir hayvanın pozisyonundan
bacaklarını saran kollarından kurtararak ayağa fırladı.
Onu çağıran
Margalida'ydı. Hiç şüphe yok ki babasının ona bir görevi vardı ve o da
uzun bir ziyaret yapmıştı.

Jaime kolunu kavradı.

"Bekle, gelsin," dedi gülümseyerek. "Onu duymadığını farz et."

Küçük Papaz'ın parlak dişleri bronzlaşmış yüzünde parlıyordu.
Genç cin bu masum ikiyüzlülükten memnun oldu ve
senor'a cesurca bir güvenle konuşarak bundan yararlandı.

"Gerçekten Senor Pep'ten bunu isteyecek misin - büyükbabamın bıçağını mı?"

"Evet, alacaksın," dedi Jaime. "Ya da baban sana vermezse, Iviza'da bulabildiğim en iyisini sana alacağım."

Çocuk ellerini ovuşturdu, gözleri vahşi bir sevinçle parlıyordu.

"Buna sahip olmak seni bir adam yapacak," diye devam etti Febrer, "ama onu
kullanmamalısın! Sadece bir süs, başka bir şey değil."

Pepet, arzusunu hemen gerçekleştirmek için enerjik bir şekilde başını sallayarak cevap verdi. Evet, bir süs, başka bir şey değil! Yine de gözleri
acımasız bir şüpheyle karardı. Bir süs olabilirdi ama böyle bir arkadaşı varken biri onu
kırarsa, bir adam ne yapmalı?

"Pepet!"

Kristal ses şimdi kulenin dibinde birkaç kez çınladı.
Febrer, Margalida'nın başını ve sonra da
bedenini kapıda görmeyi umarak onun gelmesini bekledi; ama boşuna bekledi; ses giderek daha ısrarcı oldu, sabırsızlığın güzel titreklikleriyle.

Febrer kapıdan içeri baktı ve kızın merdivenlerin dibinde, mavi eteği ve çiçekli kurdelelerden oluşan
şeritleriyle hasır şapkasıyla durduğunu gördü. Şapkasının geniş siperliği, gözlerinin koyu damlalarının titrediği gül soluk yüzünün etrafında bir hale oluşturuyordu.

"Selamlar, Badem Çiçeği!" diye seslendi Febrer, gülümseyerek ama sesinde tereddütle.

Badem Çiçeği! Kız, senyorun dudaklarında bu ismi duyduğunda, yüzünün yumuşak beyazlığına bir anlığına bir renk
kızarıklığı yayıldı.

Don Jaime bu ismi duymuş muydu? Ama böyle bir beyefendi bu tür saçmalıklarla ilgileniyor muydu?

Şimdi Febrer, Margalida'nın şapkasının tepesini ve siperliğini görüyordu. O
başını eğmişti ve şaşkınlığı içinde önlüğünün köşelerini parmaklayarak duruyordu,
bir kız gibi utanmıştı, aşkın ilk sözcüklerini dinliyordu,
ve aniden hayatın önemini fark etti.

BÖLÜM III

AŞK VE DANS

Ertesi pazar sabahı Febrer şehre bir gezi yaptı. Tio Ventolera onunla
balık tutmaya gidemezdi, çünkü ayin sırasında orada bulunmasının,
rahibe tiz sesiyle karşılık verebilmesi için
vazgeçilmez olduğunu düşünüyordu.

Yapacak başka bir şeyi olmayan Jaime, beyaz kenevir sandaletlerini
lekeleyen kırmızı topraktaki patikalarda yürüyerek pueblo'ya doğru yola koyuldu. Yazın
son günlerinden biriydi. Karlı beyaz çiftlik evleri, Afrika güneşini aynalar gibi
yansıtıyor gibiydi. Havada böcek sürüleri vızıldıyordu. Yayılan incir ağaçlarının yeşil gölgesinde, alçak ve yuvarlak, destek çemberlerinin üzerinde duran
yeşil çatılar gibi,
sıcakla açılan incirler, yere düşerek, mor şekerin devasa damlaları gibi
düzleştiler. Dikenli incirler, dikenli, duvar benzeri gövdelerini yolun her iki tarafına
kaldırdılar ve tozlu köklerinin arasında, uzun zümrüt yeşili kuyruklu, güneşten sarhoş, esnek, küçük
hayvanlar uçuşuyordu.

Zeytin ve badem ağaçlarının karanlık ve kıvrımlı sütunları arasında, kasabaya doğru giden köylü grupları,
uzakta, başka yolları takip ederek görülebiliyordu. Pazarlık elbiseleri içindeki kızlar, kırmızı veya beyaz mendiller ve yeşil etekler giyerek, altın
zincirleri güneşte parıldayarak önden yürüyorlardı; yanlarında, her bakış veya tercih sözcüğü için
karşı çıkan inatçı ve düşmanca bir refakatçi olan talipler yürüyordu, birçoğu aynı anda kızı kuşatıyordu. Geçit töreni, kırsal yaşamın zorlukları ve kaygılarıyla zamanlarından önce yaşlanmış, toprağın zavallı hayvanları, itaatkâr, boyun eğmiş, tenleri siyah, uzuvları asma filizleri kadar kuru ve zihinlerinin donukluğunda, kur yaptıkları yıllara belirsiz ve uzak bir bahar olarak bakan kızların ebeveynleri tarafından sonlandırıldı. Febrer, ibadethanenin etrafında toplanmış, belediye binası, okul ve meyhanenin bulunduğu altı veya sekiz evden oluşan köye ulaştığında kiliseye doğru döndü. Bu görkemli ve etkileyici bir şekilde yükseldi, tüm konutların birleşme bandı birkaç kilometre boyunca dağılmış dağılmış vadiler boyunca. Jaime, alnındaki teri silmek için şapkasını çıkararak, kilisenin önündeki küçük bir manastırın kemerinin altına sığındı. Burada, Arap'ın, yanan kumların üzerinden yaptığı bir yolculuğun ardından yalnız bir keşişin yanına sığındığında hissettiği gibi, iyi olma hissini deneyimledi.

Beyaz badanalı kilisenin karlı dış cephesi, serin revakları ve
nopallerle taçlandırılmış duvarlı terasları ona bir Afrika camisini hatırlattı. Bir tapınaktan çok bir kaleye benziyordu. Çatıları, duvarların üst kenarı tarafından gizlenmişti, bir tür siperdi,
sık sık yangın kilitleri ve mancınıklar gözetleniyordu. Kule, hala siperlerle taçlandırılmış bir askeri taret idi. Eski çanı, başka zamanlarda ateşli bir alarm
çınlamasıyla çalmıştı.

Köylülerin vaftizle hayata girdiği ve ölüler için ayinle birlikte hayata veda ettiği bu kilise, yüzyıllardır stres zamanlarında sığınakları, savunma kaleleri olmuştu. Kıyıdaki atalayalar
ateşler veya dumanla bir Mağribi gemisinin yaklaştığını duyurduğunda,
aileler bölgedeki tüm çiftlik evlerinden tapınağa akın etti;
erkekler silah taşıyordu, kadınlar ve çocuklar eşek ve keçi sürüyor veya
ahırlarındaki tüm kümes hayvanlarını sırtlarında taşıyorlardı, ayakları bir demet çalı çırpı gibi birbirine bağlıydı.
Tanrı'nın evi, takipçilerinin malı için bir ahıra dönüştürüldü. Bir köşede rahip kadınlarla dua etti, duaları acı dolu çığlıklar ve
ağlayan çocuklarla bölündü, çatıdaki füzeciler ise ufku keşfettiler, ta ki deniz kuşlarının
gittiği haberi gelene kadar. Sonra normal varoluş yeniden başladı, her aile izolasyonuna geri döndü,
birkaç hafta içinde acı dolu yolculuğu tekrarlamak zorunda kalacakları kesindi.

Febrer, kule çatı katında dönen çanın son vuruşuyla öne doğru
mahmuzlanan aceleci köylü gruplarını izleyerek
arabanın altında durmaya devam etti. Kilise neredeyse doluydu. Sıcak nefes, ter ve kaba giysilerden oluşan yoğun bir
koku yarı açık kapıdan Jaime'ye doğru
yayıldı. Bu iyi insanlara karşı tek tek
karşılaştığında belli bir sempati
duyuyordu, ancak kalabalıkta iğrenme
uyandırıyorlardı ve o da
uzak duruyordu.

Her pazar pueblo'ya gelir ve kilisenin kapısında
dururdu. Kıyıdaki kulesinin yalnızlığı, diğer insanları görmeyi gerekli kılıyordu. Ayrıca, Pazar onun için meşguliyetsiz bir adamdı, monoton, yorucu, bitmek bilmeyen bir gündü. Başkaları için bu dinlenme günü onun için bir işkenceydi. Kayıkçı olmadığı için balık tutmaya gidemiyordu ve kapalı evleriyle ıssız tarlalar, ailelerin ayinlerde veya öğleden sonra dansında olması ona mezarlıkta yürüyüşe çıkmış gibi acı verici bir izlenim veriyordu. Sabahı San Jose'de geçirecekti ve eğlencelerinden biri de kilisenin kemerlerinin altında durup kalabalığın gelip gidişini izlemek, manastırın serin gölgesinin tadını çıkarmaktı, birkaç adım ötede ise toprak güneşte yanıyordu. Ağaçların dalları sanki sıcaktan ve yapraklarını kaplayan tozdan acı çekiyormuş gibi kıvranıyordu ve sıcak hava ciğerlere çekilirken insanı boğuyordu. Geç kalan aileler gelmeye başladı, Febrer'ı meraklı bir bakış ve çekingen bir selamla geçtiler. Kulübedeki herkes onu tanıyordu; onlar nazik insanlardı, onu kırsalda gördüklerinde ona kapılarını açtılar, ama nezaketleri daha fazla devam etmedi, çünkü ona yaklaşamıyorlardı. O bir "yabancıydı"; üstelik bir Mallorcalıydı! Onun bir beyefendi olması, onun yalnız kulede yaşamasını anlayamayan köylülerde belirsiz bir güvensizlik uyandırdı. Febrer yalnız kaldı. Küçük bir çanın çınlamasını, insanların diz çökmesi veya ayağa kalkmaya çalışmasıyla kalabalığın hışırtısını ve tanıdık bir sesi, Tio Ventolera'nın sesini duyabiliyordu, dişsiz ağzının sert hırıltısıyla şarkı söyler gibi seslerle yanıtlar veriyordu. İnsanlar yaşlı adamın resmi müdahalesini gülümsemeden kabul ettiler, bunu bunak bir sapkınlığa bağladılar. Yıllardır, yardımcısının yanıtlarını yüksek sesle destekleyen yaşlı denizcinin Latince jargonunu duymaya alışmışlardı. Bu kaprislere, bunamayı dindarlığın bir işareti olarak gören Doğulular gibi, belli bir kutsal karakter atfettiler.

Jaime zaman geçirmek için bir sigara yaktı. Güvercinler
kemerlerde öterek, uzun sessizlikleri şefkatli sesleriyle bozuyordu. Jaime,
birbiri ardına, ayaklarının dibindeki yere üç sigara izmariti
atmıştı, kilisenin içinden uzun, uzun bir mırıltı geldi, sanki binlerce nefesten sonra sonunda bir memnuniyet
iç çekişi duyuldu. Sonra ayak sesleri, sandalyelerin sürtünmesi,
sıraların gıcırtısı, ayakların sürüklenmesi ve kapının önündeki insanlar birikti, hepsi birden dışarı çıkmaya çalışıyordu.

Sadıklar, tapınağın loş ışığının ötesinde, dışarıda güneş ışığında buluştuklarında, sanki birbirlerini ilk kez görüyormuş gibi dostça selamlaştılar.

"Bon dia! Bon dia!"

Kadınlar gruplar halinde dışarı çıktılar; siyah giyinmiş yaşlılar, sayısız etek ve eteklerinden bayat bir koku
yayıyorlardı; gençler, göğüslerini ezen ve kalçalarının belirgin kıvrımlarını
silen sert korseler içinde dik duruyorlardı, alacalı renkli mendillerin, altın zincirlerin ve devasa haçların üstünde görkemli bir gururla sergiliyorlardı.
Kahverengi yüzler ve zeytin rengi, dramatik ifadeli büyük gözlerle; parlak, yağlı saçları bir parçayla ayrılmış bakır rengi bakireler,
kaba taramalarıyla giderek genişliyordu.

Adamlar, şapkalarının altında kadınsı tarzda giydikleri, alınlarının üzerine uzun bukleler düşen
başlıklarını düzeltmek için kapı girişinde durdular. Bu, artık sadece olağanüstü durumlarda giyilen eski haick veya
Arap başlığının bir kalıntısıydı.

Sonra yaşlı adamlar kemerlerinden ev yapımı, rustik pipolarını çıkarıp,
bunları adada yetiştirilen acı bir ot olan pota tütünüyle doldurdular. Genç adamlar verandadan dışarı çıktılar ve
elleri kemerlerinde ve başları dik, aralarında sevgili atlotalar, yani evlenmeye hazır kızlar olan, kayıtsızmış gibi davranan ama aynı zamanda göz ucuyla onlara bakan kadın gruplarının önünde vahşi tavırlar takındılar.

Yavaş yavaş insan kalabalığı dağıldı. "Bon dia! Bon dia!"

Birçoğu ertesi pazar gününe kadar buluşmayacaktı. Her yol boyunca çok renkli gruplar yürüyordu; bazıları karanlık, refakatçisiz, yaşlılığın sefaletinde sürükleniyormuş gibi
yavaşça hareket ediyorlardı; diğerleri
hışırdayan etekleri ve uçuşan mendilleriyle enerjiktiler, onları
bağıran, taylar gibi kişneyen ve kızların dikkatini çekmek için
bir ileri bir geri koşan bir grup çocuk takip ediyordu.

Febrer, birkaç siyah giysili figürün kiliseden ayrıldığını gördü, şallı kadınlardan oluşan kasvetli bir grup, her biri mantodaki açıklıktan güneşten kızarmış bir burnun ve gözyaşlarıyla yüzen bir gözün bir görüntüsünü sunuyordu.
Üzerleri kışlık şala, eskiden kullanılan kaba yünlü örtüye bürünmüşlerdi, o boğucu yaz sabahında bunların görünümü bile işkence ve boğulma hislerini uyandırıyordu. Sonra bazı
başlıklı adamlar, tören pelerini giyen yaşlı köylüler geldi, kaba yünden, geniş kollu ve dar başlıklı gri bir giysi. Kollar gevşekti ve başlık çenenin altına tutturulmuştu, kahverengi, korsan gibi yüzlerini gösteriyordu.

Bir hafta önce ölen bir köylünün akrabalarıydılar.
Kuartonun farklı yerlerinde yaşayan büyük aile,
geleneğe göre, ölen kişiyi onurlandırmak için Pazar ayininde bir araya gelmişti ve birbirlerini gördüklerinde, sanki ceset hala gözlerinin önündeymiş gibi, Afrika şiddetiyle kederlerini
dışa vuruyorlardı. Gelenek,
kendilerini tören giysileriyle örtmelerini gerektiriyordu,
kışlık giysileri onları sanki yas miğferleri içinde kapatıyordu.
Çarşaflarının içinde ağlıyor ve terliyorlardı ve her biri birkaç gündür görmediği bir akrabasını tanıdığında, kederi
yeniden
patlıyordu. Ağır sargıların içinden acı dolu iç çekişler duyuluyordu; başlıkla çerçevelenmiş kaba yüzler kırışıyor ve hasta bebekler gibi uluyordu. Kederlerini, birbirine karışmış ter ve gözyaşının durmaksızın aktığı bir selde eriyerek ifade ediyorlardı. Bu kederli hayaletlerin en görünür kısmı olan her burundan, ağır giysilerinin kıvrımlarına düşen titrek damlalar. Acıyla kısılmış kadın seslerinin gürültüsü ve kederle keskinleşmiş erkeksi ağıtların ortasında, bir adam sakinlik talep ederek nazik bir otoriteyle konuşmaya başladı. Bu, Can Mallorqui'den, ölen adamın uzak bir bağlantısı olan Pep'ti. Herkesin az çok kan bağıyla birleştiği bu adada, uzak akrabalık, yas tutmaya katılmasını gerektirse de, onu ciddi durumlarda giyilen haik'i giymeye zorlamıyordu. Siyah giyinmişti ve hafif yün bir manto ve ona belli bir kilise havası veren yuvarlak bir keçe şapkayla örtülüydü. Kendilerini bu aileyle akraba görmeyen karısı ve Margalida, sanki parlak Pazar kıyafetleri onları bu sıkıntı gösterisinden ayırıyormuş gibi uzakta duruyorlardı.

İyi huylu Pep, giderek daha da şiddetlenen umutsuzluğun uçlarına
öfkelenmiş gibi davranıyordu. Yeter, yeter! Herkes
evine dönsün ve ölüleri Tanrı'nın merhametine emanet ederek uzun yıllar yaşasın.

Şalların ve başlıkların altında ağlama sesleri daha da yükseldi. Adios! Adios! Birbirlerinin
ellerini kenetlediler, birbirlerinin dudaklarını öptüler,
birbirlerinin kollarını büktüler, sanki bir daha asla görüşmemek üzere vedalaşıyorlardı. Adios!
Adios! Gruplar halinde ayrıldılar, her biri farklı bir yöne doğru,
çamlarla kaplı dağlara doğru,
incir ve badem ağaçlarının arasında yarı gizlenmiş uzak beyaz çiftlik evlerine doğru,
kıyı boyunca uzanan kırmızı kayalara doğru, ve bu
ağır terli görüntüleri, bu yorulmak bilmez yas tutanları,
parlak yeşil tarlalarda yavaşça yürürken görmek saçma ve uyumsuz bir manzaraydı.

Can Mallorqui'ye dönüş hüzünlü ve sessizdi. Pepet yolu gösteriyordu,
dudaklarının arasındaki bimbau bir at sineği gibi vızıldıyordu. Zaman zaman
bir kuşa veya
opuntia kaktüslerinin arasında fırlayan şişkin siyah bir kertenkeleye taş atmak için duruyordu. Ölüm onun üzerinde pek az etki bıraktı! Margalida annesinin yanında yürüyordu, sessiz, dalgın, gözleri
çok açık, güzel sığır gözleri, her yöne bakıyordu
tek bir düşünceyi yansıtmıyordu. Arkasında, kulenin saygıdeğer konuğu olan senyor Don Jaime'nin olduğunu unutmuş gibiydi.

Pep de dalgındı, sanki duygularını paylaşabileceği birine ihtiyaç duyuyormuş gibi Febrer'e ara sıra bir söz söyledi.

"Ölüm ne çirkin bir şey, Don Jaime! İşte buradayız, sularla çevrili bir toprak parçasında, kaçamıyoruz, kendimizi savunamıyoruz,
demirin son kez tartılacağı anı bekliyoruz."

Köylünün egoizmi bu adaletsizliğe isyan etti. Orada, insanların mutlu olduğu ve hayatın tadını çıkardığı anakarada,
Ölümün kendini göstermesi çok güzeldi; ama burada - burada, dünyanın bu uzak köşesinde, büyük karışan kişiden hiçbir sınır, hiçbir muafiyet yok muydu? Ölüm'ün gelişine karşı engelleri düşünmenin faydası yoktu. Deniz, Iviza ile Formentera arasında uzanan adalar ve resifler zinciri boyunca
kızgınlaşıyor olabilirdi; dar kanallar kaynayan kazanlar olabilirdi, kayalar köpükle
taçlanmış olabilirdi ve denizin kaba adamları kendilerini
yenilmiş olarak kabul edip limanlarda güvenlik arayabilirdi, geçit
her canlıya kapalı olabilirdi, adalar dünyanın geri kalanından
kapalı olabilirdi, ama bu, saçsız kafalı, etsiz bacaklarla yürüyen, dağ ve denizin üzerinden devasa adımlarla
koşan yenilmez denizci için hiçbir şey ifade etmiyordu. Hiçbir fırtına onu alıkoyamazdı; hiçbir
sevinç onu unutturamazdı; her yerdeydi; herkesi hatırlıyordu. Güneş parlayabilir, tarlalar ihtişamının doluluğunda olabilir,
ürünler bereketli olabilir--bunlar insanı görevlerinden alıkoymak ve
bunları daha katlanılabilir kılmak için yapılmış aldatmacalardı! Çocuklara verilenler gibi aldatıcı vaatler, böylece okul işkencelerine boyun eğsinler!
Yine de, insan kendini aldatmaya izin vermeli; yalan iyiydi;
bu kaçınılmaz hastalığa, bu nihai tehlikeye,
çaresi olmayan ve hayatı üzen, ekmeği lezzetinden, üzüm suyunu neşeli ışıltısından, beyaz peyniri sululuğundan, açık inciri tatlılığından ve kızarmış sosisi keskin gücünden mahrum eden, Tanrı'nın adaya layık insanların zevki için koyduğu tüm iyi şeyleri gölgede bırakan ve acılaştıran bu tehlike üzerinde durmamalı. "Ah, Don Jaime, ne sefalet!"

Febrer, Pep'in çocuklarının kuleye tırmanmaktan kurtulmaları için Can Mallorqui'de akşam yemeği yedi. Yemek, kilisenin verandasındaki kukuletalı yaratıkların ağıtları hâlâ kulaklarında çınlıyormuş gibi kasvetli bir şekilde başladı; ama
yavaş yavaş, büyük bir kase pirinçle taçlandırılmış küçük alçak masanın etrafında neşe yayılmaya başladı. Küçük Papaz öğleden sonraki danstan bahsetti, Seminerdeki hayatını tamamen unuttu ve Pep'in gözleriyle buluşmaya cesaret etti. Margalida, ayine giderken gençlerin yanından geçerken Minstrel'in bakışlarını ve Demir İşçisinin kibirli tavrını hatırladı. Annesi içini çekti.

"Ah, senor! ah, senor!"

Bundan fazlasını hiç söylemedi, karışık neşe veya üzüntü düşüncelerine aynı ünlemi eşlik etti.

Pep, verandaya yapraklı bir perde geren asmalardan gelen gül suyuyla dolu şarap sürahisine sayısız saldırıda bulunmuştu. Hüzünlü yüzü neşeli bir ışıkla kızarmıştı. "Ölüm ve ondan tüm korkuyla Şeytana!"

Onurlu bir adam, tüm hayatını Ölüm'ün yaklaşması düşüncesiyle titreyerek mi geçirmeli? Dilediği zaman kendini göstersin! Bu arada, bir adam yaşasın! Ve bu yaşama arzusunu, bir bankta uyuyarak ve ağzının etrafında dönen sinekleri ve eşek arılarını korkutmaya
yardımcı olmayan yüksek sesle horlayarak gösterdi.

Febrer kulesine döndü. Margalida ve kardeşi, senor'u zar zor fark ettiler. Masadan kalkmışlardı, dansı daha özgürce tartışabilmek için, ciddi bir kişinin varlığından rahatsız olan çocukların neşesiyle. Kulede kendini kanepeye attı ve uyumaya çalıştı. Tek başına! Kendisine saygı duyan, belki de onu seven ama aynı zamanda onun için tatsız olan basit zevklerine karşı karşı konulamaz bir çekim hisseden insanlarla çevrili olduğu yalnızlığını düşündü. Bu pazar günleri ne büyük bir işkenceydi! Nereye gitmeliydi? Ne yapabilirdi? Zamanını geçirmek, acil bir amacı olmayan bir varoluştan kurtulmak için kararlılığıyla sonunda uykuya daldı. Öğleden sonra geç saatlerde, güneş adalar çizgisinin ötesine yavaşça inmeye başladığında uyandı. Bu soluk altın rengi bir duş sulara daha derin ve yoğun bir mavi veriyor gibiydi. Can Mallorqui'ye indiğinde çiftlik evinin kapalı olduğunu gördü. Kimse! Adımları verandada yaşayan köpeği bile uyandırmadı.
Uyanık hayvan da aileyle birlikte fiestaya gitmişti.

"Hepsi dansa gitti," diye düşündü Febrer. "Ya ben de
pueblo'ya gidersem!"

Bir süre tereddüt etti. Orada ne yapabilirdi?
Köylüler arasında bir yabancının varlığının düşmanlık
uyandırdığı bu eğlencelerden nefret ediyordu. Kendi başlarına kalmayı tercih ediyorlardı.
Yaşına ve sadece saygı ve soğukluk
uyandıran bu ciddi görünümüne rağmen gidip bir ada kızıyla dans etmeli miydi? Pep ve diğer adamların yanında kalmalı, yerel tütünün kokusunu solumalı,
badem hasadını ve don olasılığını tartışmalı,
zihnini bu köylü çiftçilerin seviyesine getirmeye çalışmalıydı.

Sonunda gitmeye karar verdi. Yalnızlıktan korkuyordu. Öğleden sonranın geri kalanını yalnız geçirmektense, kendi kendine, onu düşünmeye zorlamayan ve zihnini tatlı, hayvani bir dinginlik halinde bırakan, basit insanların sıkıcı, tekdüze sohbetini, dinlendirici bir sohbeti tercih ettiğini söyledi.

San Jose yakınlarında, belediye binasının çatısında dalgalanan İspanyol bayrağını gördü, davulun boş vuruşları, flütün pastoral titrek sesi ve kastanyetlerin şakırtısı kulaklarına ulaştı.

Dans kilisenin önünde gerçekleşti. Gençler, alçak koltuklarda oturan müzisyenlerin yanında durarak gruplar halinde toplandılar.
Davulcu, yuvarlak enstrümanını bir dizinin üzerine koyarak, parşömene ritmik vuruşlarla vururken, arkadaşı ilkel desenlerle oyulmuş uzun, tahta bir flütü üflüyordu. Küçük Papaz, Tio Ventolera'nın getirdiği deniz kabukları kadar büyük kastanyetleri çeviriyordu.

Kızlar, kollarını birbirlerinin beline dolamış veya omuzlarına yaslanmış bir şekilde, meydanın ortasından geçen genç erkeklere mütevazı bir düşmanlıkla baktılar. Genç erkekler, elleri kemerli, geniş keçe şapkaları alınlarından sarkan bukleleri gösterecek şekilde geriye itilmiş, boyunlarında işlemeli mendiller veya kurdele kravatlar, tertemiz beyaz sandaletler giyiyorlardı ve neredeyse fil ayağı şeklinde kesilmiş kadife pantolonlarının zili tarafından gizleniyorlardı. Meydanın bir tarafında, bir tümseğin üzerinde veya yakındaki meyhaneden alınmış sandalyelerde oturan anneler ve yaşlı kadınlar vardı; aşırı üreme ve kırsal yaşamın zorlukları yüzünden nispeten gençken kansız ve üzgün olan, gözleri iç rahatsızlıklarını ortaya koyuyormuş gibi görünen mavi bir dairenin içine çökmüş, göğüslerinde gençlik günlerinin altın zincirlerini takmış, kolları gümüş düğmelerle süslenmiş kadınlar. Koyu renk elbiseler giymiş, bakır rengi ve kırışık yaşlı kadınlar, genç kız ve oğlanlar arasındaki neşeyi görünce hüzünle iç çektiler.

Kendisine bir bakış bile atmayan bu insanlara bir süre baktıktan sonra, yaşlı köylülerden oluşan bir çemberin içinde Pep'in yanına yerleşti. Kuledeki beyefendiyi saygılı bir sessizlikle karşıladılar ve yerel tütünle dolu pipolardan birkaç yudum duman üfledikten sonra, yaklaşan
kışın muhtemel şiddeti ve gelecek badem mahsulü beklentileri hakkında aptalca sohbetlerine devam ettiler.

Davul çalmaya devam etti, flüt tizleşti, devasa kastanyetler
şınladı, ancak hiçbiri meydanın ortasına atılmadı.

Çalıcılar kararsızlıkla görüşüyor gibiydi, sanki her biri ilk adımı atmaktan korkuyormuş gibi. Ayrıca, Mayorka beyefendisinin beklenmedik varlığı, utangaç kızları biraz korkuttu.

Jaime birinin dirseğini dürttüğünü hissetti. Kulağına gizemli bir şekilde fısıldayan ve aynı anda parmağıyla işaret eden Küçük Papazdı: "Demir İşçisi Pere, ünlü verro." Orta boydan daha kısa, ama kibirli ve gösterişli bir
gençten bahsetti. Genç adamlar kahramanın etrafında toplanmışlardı. Ozan onunla canlı bir şekilde konuşuyordu ve o küçümseyici bir ciddiyetle dinliyordu, yarı açık dudaklarından tükürüyor ve tükürüğünü
gönderdiği mesafeye hayran kalıyordu.

Birdenbire Küçük Papaz meydanın ortasına
atladı, şapkasını savurdu. Ne, bütün öğleden sonrayı
dans etmeden flüt dinleyerek mi geçireceklerdi? Kızların grubuna doğru koştu
ve en büyüğünü ellerinden tutup peşinden sürükledi: "Sen!" diye seslendi. Bu yeterli bir davetti. Koluna ne kadar kaba bir şekilde vurursa

iltifat o kadar büyük oluyordu.

Yaramaz genç, kaba elleri, yağlı saçları ve esmer yüzü olan, kendisinden neredeyse bir baş daha uzun olan kibirli ve çirkin bir kız olan partnerinin karşısında duruyordu. Aniden müzisyenlere doğru dönen çocuk
itiraz etti. "llarga" dans etmek istemiyordu; "curta" dans etmek istiyordu. "Uzun" ve "kısa" adada bilinen tek iki danstı. Febrer onları hiç ayırt edememişti - basit bir ritim varyasyonu, aksi takdirde müzik ve adım aynı görünüyordu.

Bir kolu beline sap şeklinde bükülmüş,
diğeri aşağı sarkmış olan kız yavaşça dönmeye başladı.
Yapacak başka bir şeyi yoktu; tüm dansı buydu. Gözlerini indirdi, dudaklarını kıvırdı
sanki güçlü bir görev yapıyormuş gibi ve erdemli bir küçümseme hareketiyle,
sanki iradesine karşı dans ediyormuş gibi, dönüp durdu, büyük sekiz rakamları çizdi. Dansı gerçekten yapan adamdı. Bu geleneksel
makara, şüphesiz, adanın ilk yerleşimcileri, kahramanlık çağının şehvetli korsanları tarafından icat edilmişti, insan ırkının ebedi tarihini, dişinin kovalanmasını ve avlanmasını resmediyordu. Kadın,
soğuk ve duygusuz bir şekilde, kaba bir erdemin aseksüel kibriyle, onun
sıçramalarından ve bükülmelerinden kaçarak, onu bir
alaycı hareketle ona geri sunarken, onun yorucu görevi kendini sürekli onun gözlerinin önüne koymak, yolunu tıkamak, onunla buluşmak için
çıkmaktan oluşuyordu, böylece onu görüp hayran kalsın diye. Dansçı sıçradı ve sıçradı,
hiçbir kurala uymadan, müziğin ritminden başka hiçbir kısıtlama olmadan, yorulmak bilmez bir esneklikle yerden sıçradı.
Bazen ustaca bir egemenlik hareketiyle kollarını açardı,
yine onları sırtında kavuşturur, ayaklarını havaya tekmelerdi.

Bu bir danstan ziyade bir jimnastik egzersiziydi, bir
akrobatın deliryumu, Afrika kabilelerinin savaş dansları gibi çılgınca bir hareketti.
Kadın ne terledi ne de kızardı; soğuk bir şekilde dönmeye devam etti,
asla hızını artırmadı, bu sırada arkadaşı, hızından başı dönmüş, kızarmış bir yüzle nefes nefeseydi, sonunda yorgunluktan titreyerek geri çekildi. Her kız birkaç erkekle dans edebilirdi,
onları hiç çaba harcamadan yorabilirdi. Bu, kadınsı pasifliğin zaferiydi, karşı cinsin kibirli gösterişine gülüyordu,
sonunda onun aşağılanmasına tanık olacağını biliyordu.

İlk çiftin ortaya çıkması diğerlerini de dışarı çekti. Bir anda müzisyenlerin önündeki tüm açık alan ağır eteklerle kaplandı,
altında sert ve çok katlı kıvrımları beyaz
kenevir sandaletler veya sarı ayakkabılar içindeki küçük ayakları hareket ettiriyordu. Pantolonların geniş zilleri, toz bulutları
kaldıran yaylanmanın veya enerjik
tepinmenin hızlı hareketiyle titreşiyordu. Erkeksi kollar, kümelenmiş bakireler arasında
yiğitçe bir tokatla seçti. "Sen!" Ve bu tek heceli sözcük, fetih çekişmesini, anlık bir sahip olma unvanına eşdeğer darbeleri, kaba, atalardan kalma bir eğilimin, karanlık çağın uzak atalarından miras kalan bir yiğitliğin tüm uçlarını, sopanın, taşın ve göğüs göğüse mücadelenin ilk aşk
ilanı olduğu
zamanları takip etti. Eş seçiminde daha cesur olanların kendilerinin önüne geçmesine izin veren bazı gençler, müzisyenlerin yanında durup arkadaşlarının yerini alma şansını kolluyorlardı. Yüzünün kızardığını ve terlediğini, devam etmek için her türlü çabayı gösterdiğini gördüklerinde, ona yaklaştılar, kolundan tutup bir kenara fırlattılar ve "Onu bana
bırakın!" diye bağırdılar. Ve başka hiçbir açıklama yapmadan onun yerini aldılar, sıçrayıp taze enerjinin şevkiyle kızı takip ettiler, oysa kız değişimi fark etmemiş gibiydi, çünkü gözlerini indirip küçümseyici bir tavırla dönmeye devam etti.

Jaime, Margalida'yı ilk başta görmemişti, çünkü arkadaşları tarafından çevrelenmişti, ama kısa süre sonra onu dansçılar arasında tanıdı.

Güzel Badem Çiçeği! Febrer, onu arkadaşlarıyla karşılaştırdığında her zamankinden daha güzel buldu, güneşten ve emekten esmerleşmişti. Beyaz teni, çiçek gibi narinliği, nazik küçük bir hayvanın derin ve parlak gözleri, zarif vücudu ve hatta ellerinin yumuşaklığı bile onu farklı kılıyordu, sanki gençliğinden dolayı baştan çıkarıcı, canlı, iyi huylu ama bir baltayla kesilmiş gibi görünen esmer arkadaşlarından farklı bir ırka aitmiş gibi. Jaime ona baktığında, farklı bir atmosferde onun sevimli bir yaratık olabileceğini düşündü. Badem Çiçeği'nde kendisinin farkında olmadığı sayısız
narin yol sezdi. Asla terk etmeyeceği bu adada doğmuş olması ne yazık! Ve güzelliği, ona hevesle bakan köpek bakışlarıyla hayran olan barbarlardan bazıları için olacaktı! Belki de Demir İşçisi'ne, o iğrenç verro'ya, kasvetli gözleriyle hepsine
himmet ediyormuş gibi görünüyordu!

Evlendiğinde diğer kadınlar gibi toprağı işleyecekti; onun
çiçek gibi beyazlığı solup sararacaktı; elleri
siyah ve pullu olacaktı; annesi ve tüm yaşlı köylü
kadınları gibi, bir kadın iskeleti, bir zeytin ağacının gövdesi gibi, eğilmiş ve eğri büğrü olacaktı. Bu düşünceler Febrer'i büyük bir haksızlık olarak üzdü. Yanında duran
basit Pep bu yavruyu nasıl üretmişti? Hangi belirsiz
ırk kombinasyonu Margalida'nın Can Mallorqui'de doğmasını mümkün kılmıştı? Bu gizemli ve hoş kokulu köylü çiçeği, yanında büyüyen orman tomurcukları gibi solmalı mıydı?

Birdenbire sıra dışı bir şey Febrer'in zihnini bu düşüncelerden uzaklaştırdı.
Flüt, tef ve kastanyetler çalmaya devam etti,
dansçılar sıçradı, kızlar döndü, ancak hepsinin gözlerinde bir endişe ışığı parladı, savunmacı bir dayanışma ifadesi. Yaşlı adamlar sohbetlerini
durdurdular ve kadınlara doğru baktılar. "Ne oldu? Ne oldu?" Küçük Papaz çiftlerin arasında koşup dansçıların
kulaklarına fısıldadı. Bunlar elleri kemerlerinde çemberden fırladılar ve birkaç saniye kaybolduktan sonra hemen yerlerine geri döndüler, kızlar ise dönmeye devam ettiler.

Pep ne olduğunu tahmin ederken hafifçe gülümsedi ve senyora fısıldadı. "Hiçbir şey değil; her dansta olan şey bu." Tehlike olmuştu ve çocuklar ekipmanlarını güvenli bir yere koymuşlardı. Bu "donanım", çocukların vatandaşlık kanıtı olarak taşıdıkları tabancalar ve bıçaklardan oluşuyordu. Febrer bir an için
ışıkta o zayıf, ince vücutlarda
harika bir şekilde gizlenmiş muazzam ve devasa silahların parladığını gördü. Yaşlı kadınlar kemikli elleriyle işaret ettiler,
riski paylaşmaya istekliydiler, gözlerinde saldırgan bir kahramanlığın şiddeti parlıyordu. "Bu lanet olası dinsizlik zamanları, eski gelenekleri takip ederken
saygın insanların taciz edildiği! İşte! İşte!" Ve
ölümcül silahları kavrayıp, sayısız etek ve etek katmanlarının oluşturduğu çemberin altına sakladılar. Genç anneler
koltuklarına yerleştiler ve sanki savaş aletleri için daha fazla saklanma alanı sağlamak istercesine
hantal bacaklarının açısını genişlettiler. Kadınlar birbirlerine savaşçı bir kararlılıkla baktılar. O kötü ruhlar yaklaşmaya cesaret etsin! Yerlerinden kıpırdamadan önce paramparça edilmeye katlanacaklardı.

Febrer kiliseye giden bir yolun aşağısında parıldayan bir şey gördü.
Bunlar deri kayışlar ve silahlardı ve bunların üstünde bir çift sivil muhafızın üç tepeli şapkalarının beyaz siperlikleri vardı.

Barışın iki savunucusu, uzaktan görüldüklerine ve çok geç geldiklerine ikna olmuş bir şekilde, belli bir tereddütle yavaşça yaklaştılar. Jaime onlara bakan tek kişiydi;
diğerleri başlarını öne eğerek veya farklı bir yöne bakarak görmemiş gibi davrandılar. Müzisyenler daha şiddetli çalıyorlardı, ancak
çiftler çekilmeye başladı. Kızlar genç erkekleri terk edip kadın grubuna katıldılar.

"İyi günler, beyler!"

Muhafızların en büyüğünün bu selamına davul,
vurmayı bırakarak ve flütü yalnız bırakarak karşılık verdi. Bu, selamlamaya ironik bir cevap gibi görünen birkaç notayla sızlandı.

Uzun bir sessizlik oldu. Bazıları selamlamaya hafif bir "Tengui!" ile karşılık verdi.

Ama hepsi görmemiş gibi davrandı ve sanki muhafızlar orada değilmiş gibi başka bir yöne baktı.

Acı dolu sessizlik iki askeri rahatsız etmiş gibiydi.

"Vaya! Eğlencenize devam edin. Bizim için durmayın!"

Müzisyenlere bir işaret verdi ve onlar, hiçbir konuda otoriteye karşı gelemeyecekleri için, öncekinden daha canlı ve şeytanca neşeli bir müzik ürettiler; ama sanki ölüye çalıyorlardı! Herkes sessiz ve asık suratla, bu beklenmedik ziyaretin nasıl biteceğini merak ediyordu.

Davulun vuruşları, flütün müzikal zıplamaları ve kastanyetlerin kuru ve tiz kahkahaları eşliğinde muhafızlar, genç adam grupları arasında dolaşmaya başladı ve onları süzdü.

"Genç yiğit," dedi lider babacan bir otoriteyle, "eller yukarı!"

Gösterilen kişi, en ufak bir direniş
niyeti olmadan uysalca itaat etti, bu ayrımı neredeyse kibirle karşıladı. Görevini biliyordu.
İvizan, çalışmak, yaşamak ve--araştırılmak için doğmuştu. Yiğit olmanın ve belli bir korku içinde tutulmanın asil rahatsızlıkları!
Aramada kendi değerinin bir kanıtı gören her genç, kollarını kaldırdı ve karnını öne doğru uzattı, gardiyanların beceriksizce
hareket etmesine memnuniyetle katkıda bulunurken, kız grubuna gururla baktı.

Febrer, iki memurun Demir İşçisi'nin varlığını görmezden geliyormuş gibi davrandığını fark etti. Onu tanımıyormuş gibi davrandılar;
sırtlarını döndüler, ona hiç dikkat etmediklerini açıkça gösterdiler.

Pep, Febrer'le hayranlık dolu bir aksanla alçak bir sesle konuştu. Üç köşeli şapkalı adamlar şeytanın kendisinden daha fazlasını biliyorlardı; verroyu aramayarak neredeyse ona hakaret ediyorlardı; ondan korkmadıklarını gösteriyorlardı; onu diğerlerinden ayırıyorlardı, herkesin boyun eğmek zorunda olduğu bir operasyondan muaf tutuyorlardı. Verro ile başka genç adamların yanında karşılaştıklarında, ona hiç dokunmadan onları arıyorlardı. Bu nedenle, çocuklar silahlarını kaybetme korkusuyla sonunda kahramanla dışarı çıkmaktan kaçındılar ve onu tehlike çekicisi olarak gördüler. Arama müzik sesine devam etti. Küçük Papaz
muhafızları evrimlerinde takip etti, her zaman yaşlı olanın önüne geçti, elleri kemerinin içinde, ona sabit bir şekilde baktı, yarı tehdit edici, yarı yalvaran bir ifadeyle. Adam onu
görmemiş gibiydi; diğerlerini aradı, ancak yolunu
kesen gence sürekli tökezledi. Üç eğimli şapkalı adam
sonunda sert bıyığının altından gülümsedi ve yoldaşını çağırdı.

"Sen!" dedi, çocuğu işaret ederek. "Şu verroyu ara. Tehlikeli olmalı."

Küçük Papaz, düşmanın şakacı tonunu affederek, kollarını
mümkün olduğunca yukarı kaldırdı, böylece hiç kimse onun önemini fark etmemiş olmasın.
Muhafız karnını gıdıkladıktan sonra uzaklaşmıştı, ancak çocuk hala korkulacak bir adam olarak konumunu koruyordu. Sonra
karşılaştığı tehlikeyle övünmek için bir grup kıza doğru koştu.
Neyse ki büyükbabasının bıçağı evdeydi, babası tarafından güvenli bir şekilde
saklanmıştı. Üzerinde taşısaydı, onu ondan alırlardı.

Muhafızlar bu sonuçsuz aramadan kısa sürede bıktılar. Yaşlı adam, bir izi koklayan bir köpek gibi kadın grubuna
kötü niyetle baktı. Silahların nerede saklandığını gayet iyi biliyordu, ama
herkes bronz matronları yerlerinden oynatmaya kalkışmasın!
Eski hanımların gözlerinde düşmanlık parlıyordu. Onları zorla
almak zorunda kalacaklardı ve onlar senoralardı!

"Beyler, iyi günler!"

Silahlarını omuzlarına astılar, bardak getirmek için bir meyhaneye koşan bazı gençlerin teklifini reddettiler. Onlara
korkmadan veya kin duymadan teklif edildi; hepsi komşu değil miydi, küçük adalarında birlikte
yaşayan? Ancak gardiyanlar reddetmekte kararlıydı.
"Teşekkürler; kurallara aykırı." Belki de kısa bir mesafe ötede pusuya yatmak ve gün batımında, parti dağıldığında ve insanlar yalnız çiftlik evlerine döndüğünde aramayı tekrarlamak için uzaklaştılar.

Tehlike geçtikten sonra enstrümanlar çalmayı bıraktı. Febrer, Minstrel'in küçük davulu alıp dansçıların yeni işgal ettiği açık alana
oturduğunu gördü. İnsanlar onun etrafında toplandı.
Saygıdeğer
ev hanımlar daha iyi duymak için esparto koltuklarını çektiler. Kendi bestelediği bir romanı söylemek üzereydi; ülkenin geleneğine göre titrek bir yakınmayla vurgulanan bir relacion, şarkıcının ciğerlerinde hava kaldığı sürece uzatılan bir acı çığlığı.

Tekdüze şarkısına kasvetli bir ciddiyet katmak için davulu yavaşça çaldı, düşsel ve hüzünlü. "Sizin için nasıl şarkı söyleyebilirim dostlar, kalbim
kırıkken?" diye başladı resitatif; ve sonra, genel bir sessizliğin ortasında, ölmekte olan bir kuşun uzun süre devam eden ağıtı gibi, tiz bir tril geldi.

Tüm topluluk şarkıcıya baktı, onda tembel,
hasta genç, işe yaramazlığı nedeniyle aşağılık olanı görmediler.
İlkel zihinlerinde, onları zayıfın sözlerine ve şikayetlerine saygı duymaya iten belirsiz bir şey
harekete geçti. Bu,
olağanüstü bir şeydi, kaba kanat çırpışlarıyla,
basit ruhlarını süpürüyor gibiydi.

Ozanın sesi, onun iç çekişlerine duyarsız bir kadından bahsederken hıçkırdı ve onun beyazlığını badem çiçeğiyle karşılaştırırken, gözlerini, kaba şiirin bu övgüsüne alışmış olan, hiçbir bakire kızarma belirtisi göstermeyen, duygusuz kalan Margalida'ya çevirdiler, bu bir tür yiğitliğin başlangıcıydı. Ozan, her kıtayı sonlandıran acı dolu ötmenin gerginliğiyle kızararak ağıtlarına devam etti. Dar göğsü çabayla inip kalktı; yanaklarını hastalıklı mor renkte iki rozet boyadı; ince boynu genişledi, damarları mavi bir kabartmayla belirginleşti. Geleneğe uygun olarak, yüzünün bir kısmını, kolu davulun üzerindeyken tuttuğu işlemeli bir mendille gizledi. Febrer, bu acı dolu sesi dinlerken kaygı hissetti. Ona
sanki şarkıcının ciğerleri iflas edecek, boğazı patlayacak gibi geldi; ama
dinleyicileri, dans kadar yorucu olan bu barbarca şarkı söylemeye alışkın olduklarından, onun yorgunluğuna aldırış etmediler,
ve bitmek bilmeyen anlatımından da bıkmadılar.

Şairin etrafındaki çemberden uzaklaşan bir grup genç,
bir istişare yapıyormuş gibi göründü ve sonra yaşlı adamlara yaklaştılar.
Önemli bir konuyu görüşmek üzere Can Mallorqui'li Senor Pep'i arıyorlardı.
Kızlara şiirler ithaf etmekten başka bir işe yaramayan
mutsuz bir yaratık olan Minstrel'e sırtlarını küçümseyerek döndüler.

Grubun en atılganları Pep'e döndü.
Margalida'nın
"festeig"inden bahsetmek istiyorlardı; babaya, kızın kur yapmasını onaylama sözünü hatırlattılar.

Köylü-çiftçi, sanki sayılarını sayıyormuş gibi, gruba dikkatle baktı.

"Kaç kişisiniz?"

Lider gülümsedi. Çok daha fazlası vardı. Şarkıyı dinlemek için kalan diğer gençleri temsil ediyorlardı. Her bölgeden gençler vardı. Adanın diğer ucundaki San Juan'dan bile gençler Margalida'ya kur yapmaya geliyordu.

İnatçı bir babanın alaycı hareketine rağmen Pep kızardı ve dudaklarını iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle 
sıkı kapayarak, yanında oturan arkadaşlarına göz ucuyla baktı. Can Mallorqui için ne büyük bir
şan! Daha önce böyle bir kur yapma hiç görülmemişti. Arkadaşları kızlarının bu kadar onurlandırıldığını hiç görmemişlerdi.

"Yirmi kişi misiniz?" diye sordu.

Gençler hemen cevap vermediler, zihinsel hesaplamalarla meşguldüler, arkadaşlarının isimlerini mırıldanıyorlardı. Yirmi mi? Daha çok, çok daha fazla! Otuz kişiye kadar güvenebilirdi.

Köylü yapmacık öfkesiyle ısrar etti. Otuz! Belki de
onun dinlenmeye ihtiyacı olmadığını ve bütün bir geceyi
uyumadan, onların kur yapmasına tanık olarak geçireceğini düşünüyorlardı.

Sonra sakinleşti, kendini karmaşık zihinsel hesaplamalara bıraktı,
bu arada düşünceli bir şekilde, şaşkınlık ifadesiyle tekrarladı,
"Otuz! Otuz!"

Sonunda onayını verdi. Kur yapmaya bir akşamda bir buçuk saatten fazla zaman ayırmayacak. Otuz kişi olduğundan, bu
her biri için üç dakika eder; sayıldığında, elinde saatle Margalida ile konuşmak için üç dakika; bir dakika daha fazla değil! Perşembe ve cumartesi kur yapma geceleri olacaktı. Karısına kur yapmaya gittiğinde talipler çok daha azdı,
ve yine de kayınpederi, hiç gülümsediği görülmemiş bir adam, bundan daha fazla zaman tanımadı. Çok fazla formalite olmalı, anlayın! Rekabet veya kavga olmasın! Anlaşmayı ilk bozan Pep, kapıyı bir sopayla dövecek kadar adamdı;
ve eğer silahı kullanmak gerekirse, onu kullanırdı.

İyi huylu Pep, kızının taliplerinin saygısını kaybetme pahasına sınırsız bir vahşet sergileyebildiği için memnundu,
cesaret üstüne cesaret yığdı, anlaşmaya uymayan herkesi öldürmekten söz etti, gençler ise mütevazı bir tavırla ama burunlarının altında ironik bir sırıtmayla dinliyorlardı.

Pazarlık sona erdi. Perşembe günü ilk görüşme Can Mallorqui'de yapılacaktı. Konuşmayı duyan Febrer, sanki büyüklüğü düzenleme üzerindeki küçümseyici ve sefil pazarlıklarını engelliyormuş gibi kendini uzak tutan verro'ya baktı.

Çocuklar çembere katılmak için uzaklaştığında, alçak bir sesle öncelik sırasını tartışırken, ozan kederli müziğini durdurdu,
sonunda zavallı boğazını yırtan kederli bir sesle son ötüşünü söyledi. Terini sildi, ellerini göğsüne bastırdı, yüzü koyu mor oldu, ama insanlar
sırtlarını dönmüştü ve o çoktan unutulmuştu.

Kızlar, seksin dayanışmasıyla, Margalida'yı
şiddetli jestlerle çevrelediler, onu ittiler ve ozanın kadınların hainliği hakkında söylediklerine bir cevap
söylemesi için onu teşvik ettiler.

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı Badem Çiçeği, arkadaşlarından kurtulmak için çabalayarak. Direnişinde o kadar samimiydi ki sonunda yaşlı kadınlar araya girip onu savundular. Onu rahat bırakın! Margalida eğlenmeye gelmişti, başkalarını eğlendirmeye değil. Birdenbire şiirsel bir cevap yazmayı bu kadar kolay mı sanıyorlardı?

Davulcu enstrümanı Minstrel'in elinden kurtarmış ve
vurmaya başlamıştı. Flüt, Afrika ritminin düşsel melodisini
başlatmadan önce hızlı notaları geveliyor gibiydi. Dansa devam!

Çocuklar aynı anda saldırgan bir şiddetle bağırmaya başladılar, müzisyenlere
seslendiler. Bazıları "uzun"u, diğerleri "kısa"yı talep etti; hepsi kendilerini tekrar güçlü ve buyurgan hissettiler. Ölümcül çelik, kadınların eteklerinin altından çıkmış ve
kemerlerine geri dönmüştü ve bu arkadaşlarla temas, her birine yeni bir hayat, kibirlerinin yeniden canlanmasını sağladı.

Müzisyenler istediklerini çalmaya başladılar, meraklı kalabalık
yol açtı ve meydanın ortasında yine beyaz kenevir sandaletler
çıkmaya başladı, yeşil ve mavi eteklerin girdapları sertçe dönmeye başladı,
başörtülerinin uçları ağır örgülerin üzerinde çırpınırken veya kızların kulaklarının arkasında taktıkları
çiçekler kırmızı püsküller gibi sallanıyordu.

Jaime, Demir İşçisine karşı konulmaz bir antipati
çekimiyle bakmaya devam etti. Verro, hayranlarının arasında sessizce ve sanki soyutlanmış gibi duruyordu,
onun etrafında bir daire oluşturuyorlardı. Diğerlerini görmüyor gibiydi, gergin bir ifadeyle gözlerini Margalida'ya dikmişti, sanki erkeklerde korku uyandıran bu bakışla onu fethedecekmiş gibi.
Küçük Papaz, gençliğin coşkusuyla verroya yaklaştığında,
çocukta gelecekteki bir akraba görerek gülümsemeye tenezzül etti.

Senor Pep ile kur yapmayı tartışmaya cesaret eden oğlanlar bile Demir İşçisi'nin varlığından korkmuş gibi görünüyorlardı. Kızlar genç adamların önderliğinde dans etmek için dışarı çıktılar, ancak Margalida annesinin yanında kaldı,
herkes ona kıskançlıkla baktı,
yine de hiçbiri onu davet etmeye cesaret edemedi.

Mayorkalı, gençliğindeki Camorrist eğilimlerinin kendisinde uyandığını hissetti.
Verro'dan nefret ediyordu; adamın uyandırdığı dehşeti kişisel bir
hakaret olarak hissediyordu. Hapishaneden gelen bu züppeye tokat atacak kimse yok muydu?

Bir genç Margalida'ya yaklaşıp elinden tuttu. Bu, çabasından sonra hala terleyen ve titreyen Ozan'dı. Kendini dik tuttu, zayıflığını yalanlamaya çalıştı. Beyaz Badem
Çiçeği küçük ayakları üzerinde dönmeye başladı ve o sıçradı ve sıçradı,
evrimlerinde onu takip etti.

Zavallı çocuk! Jaime, bedenin yorgunluğunu bastırmak için yapılan acınası girişimin çabasını tahmin ederek bir acıma hissi hissetti. Zorlukla nefes aldı, bacakları titremeye başladı, ama buna rağmen gülümsedi,
zaferinden memnundu. Margalida'ya şefkatle baktı ve gözlerini
çevirdiğinde, acıyan bakışlarla karşılık veren
arkadaşlarına kibirli bir şekilde bakmak içindi.

Bir dönüş yaparken neredeyse düşüyordu; büyük bir sıçrayış yaptığında dizleri büküldü.
Herkes onun yere düştüğünü görmeyi bekliyordu; ama o dans etmeye devam etti,
iradesini, zayıflığını itiraf etmektense ölme kararlılığını
gösterdi.

Gözleri baş dönmesiyle kapanırken, alışılmışın dışında, omzunda bir dokunuş hissetti ve partnerini teslim etmesini gerektirdi.

O öğleden sonra ilk kez kendini dansa
atmış olan Demir İşçisi'ydi. Sıçrayışı bir alkış mırıltısıyla karşılandı. Hepsi ona, çekingen bir kalabalığın kolektif korkaklığıyla hayranlık duyuyordu.

Kendisinin alkışlandığını gören verro, kıvranmalarını artırdı, partnerini takip etti, yolunu kesti, onu hareketlerinin karmaşık
ağıyla çevreledi, bu sırada Margalida, korkulan yiğidin gözlerinden kaçınarak, bakışlarını alçaltarak dönüp durdu.

Bazen, verro, gücünü göstermek için, büstünü geriye atmış ve kollarını arkasına almış bir şekilde, sanki yer elastik ve bacakları çelik yaylarmış gibi hatırı sayılır bir yüksekliğe sıçradı. Bu sıçrama Jaime'ye,
bir tiksinti hissiyle, hapishaneden kaçışları veya
gizlice bıçakla saldırıları düşündürdü.

Zaman geçti, ama adam yorulmuş gibi görünmüyordu. Kızlardan bazıları oturmuştu, diğer durumlarda dansçı birkaç kez değiştirilmişti, ama
verro, sanki yorgunluğa duyarsızmış gibi, her zamanki gibi kasvetli ve küçümseyici bir şekilde şiddetli dansına devam etti.

Jaime, Demir İşçisinin korkunç canlılığını bir parça kıskançlıkla tanıdı.
Ne hayvan!

Birden dansçının kemerinde bir şey aradığı ve
bir eliyle aşağı doğru uzandığı görüldü, evrimlerini veya sıçramalarını durdurmadan. Bir duman bulutu yere yayıldı ve beyaz
filminin arasında iki hızlı flaş, güneş ışığında soluk ve pembe olarak belirdi,
ardından iki rapor geldi.

Kadınlar bir araya toplandılar, ani bir korkuyla çığlık attılar; adamlar kararsız bir şekilde durdular, ama kısa süre sonra hepsi rahatladı ve onay ve alkışlarla
bağırmaya başladılar.

"Muy bien!" Verro tabancasını partnerinin ayaklarına doğru ateşlemişti;
yiğit bir adamın en büyük yiğitliği; adadaki bir kızın alabileceği en büyük saygı.

Kalbinde bir kadın olan Margalida, barutun patlamasıyla
iyi bir İvizan gibi çok fazla etkilenmeden dans etmeye devam etti;
Demir İşçisine, hala yakınlarda olabilecek sivil muhafızların zulmüne meydan okumasını sağlayan cesaret için minnettar bir bakış attı; sonra
bu saygı karşısında kıskançlıktan titreyen arkadaşlarına döndü.

Pep bile, Jaime'nin büyük öfkesine rağmen, kızının ayaklarına atılan iki el ateş karşısında
gurur gösterdi.

Bu yiğitçe hareket karşısında coşkulu görünmeyen tek kişi Febrer'di.

Lanetli mahkûm! Febrer öfkesinin sebebinden emin değildi ama bu
spontane bir şeydi. O köylüyle hesaplaşmayı amaçlıyordu!

BÖLÜM IV

OTUZ BİR DUVAR

Kış geldi. Denizin Iviza ve Formentera arasındaki boğazlar ve kanallarla kesilmiş bir
kaya duvarı oluşturan adalar ve uçurumlar zincirine
şiddetli bir şekilde çarptığı günler vardı. Genellikle bu dar geçitlerden sakin bir şekilde akan ve kumlu
dipleri yansıtan koyu mavi sular,
kıyılara ve çıkıntılı kayalara çarparak soluk girdaplar halinde dönmeye başlardı, kayalar kaybolur ve sonra beyaz köpükte
tekrar ortaya çıkarlardı. Gemiler, Espalmador ve Los Ahorcados adaları arasındaki hızlı ters akıntıya ve muhteşem, kükreyen sulara karşı yiğitçe mücadele ederdi, büyük gemilerin
yolunun bulunduğu yer. Iviza ve Formentera'dan gelen gemiler tüm yelkenlerini açmalı ve çorak adaların koruması altında yelken açmalıdır. Kanalların bu
labirentinin kıvrımları, Pityusae takımadalarından gelen denizcilerin, rüzgarların yönüne göre farklı rotalardan bir adadan diğerine gitmelerine olanak tanır. Deniz takımadaların bir tarafında
kızgınlaşırken, diğer tarafında durgun ve güvenli olabilir, petrol gibi ağır bir şekilde yatabilir. Boğazlarda dalgalar öfkeli girdaplar halinde yüksekte dönebilir, ancak
sadece bir dümen çevirmeyle, rotasında hafif bir kaymayla, gemi bir adanın korumasına kayabilir ve orada
sakin sularda, cennet gibi, berrak, garip bitki örtüsü manzaraları sunarak, dart balıklarının gümüşle parıldadığı ve kırmızımsı bir renkle
parladığı
bir yerde seyredebilir.

Genellikle gün gri bir gökyüzü ve kül rengi bir denizle doğardı. Vedra, bu fırtınalı atmosferde konik iğnesini kaldırarak
daha muazzam, daha etkileyici görünüyordu. Deniz, kenarındaki mağaralardan şelaleler halinde akıyordu,
dev topların uğultuları gibi kükredi.
Ulaşılamaz yüksekliklerindeki yaban keçileri dar bir ayaktan diğerine
sıçrıyordu ve ancak gök gürültüsü kasvetli göklerde yuvarlandığında ve ateşli
yılanlar denizin muazzam havuzundan içmek için aşağı indiğinde,
korkak hayvanlar dehşet melemeleriyle kaçıp ardıçla kaplı
oyuklara sığındılar.

Fırtınalı birçok günde Febrer, Tio Ventolera ile balık tutmaya giderdi.
Yaşlı denizci denizine tamamen aşinaydı. Jaime'nin
fırtınalı bir günün soluk ve dağınık ışığının çatlaklardan süzülmesini izleyerek kanepede oturduğu sabahlarda, kuleye taş
atarak Latince jargon eşliğinde "ayini söyleyen" arkadaşının sesini duyduğunda aceleyle ayağa kalkmak zorundaydı. Kalk! Balık tutmak için güzel bir gündü. İyi bir av yakalayacaklardı. Febrer, tehdit edici denize endişeyle baktığında, yaşlı adam Vedra'nın etrafındaki barınakta sakin sular bulacaklarını açıkladı.

Yine, parlak sabahlarda, Febrer yaşlı adamın çağrısını boşuna bekledi. Zaman uzadı. Şafağın pembe tonundan sonra, güneş ışığının altın çubukları çatlaklardan içeri süzüldü; ama saatler boşuna geçti, ne ayin ne de taş atma sesi duydu. Tio Ventolera görünmez kaldı. Sonra, penceresini açtığında, kış güneşinin zarif ihtişamıyla
aydınlanan berrak gökyüzüne baktı, ancak deniz huzursuzdu,
kasvetli bir mavi, dalgalı, köpüksüz ve tehlikeli bir rüzgarın
etkisi altında gürültüsüz.

Kış yağmurları adayı gri bir örtüyle kapladı, bu örtünün içinden yakındaki sıradağların belirsiz hatları belirsizce çiziliyordu.
Dağların
tepelerinde çam ağaçları her bir iplikten gözyaşı döküyordu ve
kalın humus tabakası bir sünger gibi ıslanıyor, ayak izlerinin
altından sıvı
fışkırıyordu. Kıyı boyunca uzanan çorak kayalık tepelerde,
yağmur bir araya gelerek uçurumdan uçuruma sıçrayan
çalkantılı dereler oluşturuyordu. Yayılan incir ağaçları devasa kırık şemsiyeler gibi titriyor,
suyun kubbelerinin altındaki geniş alanlara girmesine izin veriyordu.
Yapraklarından
soyulmuş badem ağaçları siyah iskeletler gibi titriyordu. Denize doğru faydasızca akan kükreyen sularla dolu derin vadiler. Yüksek, kayalık kıyılar arasındaki mavi parke taşlarıyla döşenmiş yollar
şelalelere dönüşmüştü. Yılın büyük bir bölümünde susuz ve tozlu olan ada, bu yağmur taşkınlığını tüm gözeneklerinden
itiyor gibiydi, tıpkı hasta bir adamın çok geç verilen güçlü ilacı
itmesi gibi. Bu fırtınalı günlerde Febrer kulesinde kapalı kalıyordu.
Denize açılmak imkansızdı ve ayrıca ada tarlalarında avlanmaya çıkmak da imkansızdı. Çiftlik evleri kapalıydı, beyaz küpleri
yağmur selleriyle lekelenmişti, baca tepelerinden çıkan mavi duman ipliğinden başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Hareketsizliğe zorlanan Korsan Kulesi'nin efendisi, şehre yaptığı gezilerde edindiği birkaç kitaptan birini tekrar okumaya başladı veya düşünceli bir şekilde sigara içti, kaçmaya çalıştığı geçmişini hatırladı. Mallorca'da neler oluyordu? Arkadaşları ne diyordu?

Bu zorunlu tembelliğe teslim olmuş, fiziksel egzersizin dikkat dağıtıcı etkisinden yoksun, hafızasında her geçen gün daha da bulanık ve belirsiz hale gelen eski hayatını düşündü. Ona
başka bir adamın hayatı gibi geldi; gördüğü ve aşina olduğu ama başka birinin tarihine ait bir şey. Gerçekten de
Avrupa'nın her yerini dolaşan ve kibir ve zafer dolu saatler geçiren Jaime Febrer, şimdi deniz kenarındaki bu kulede yaşayan, kaba, sakallı ve neredeyse vahşi, sandaletleri ve şapkasıyla, insanlarla temas kurmaktan çok dalgaların iniltisine ve martıların çığlıklarına alışkın olan aynı kişi miydi?

Haftalar önce arkadaşı Toni Clapes'ten ikinci bir mektup almıştı. Bu da Borne'daki bir kafeden yazılmıştı, saygısını kanıtlamak için aceleyle karalanmış birkaç satır. Bu kaba ama nazik arkadaş onu
unutmuyordu; önceki mektubunun cevapsız kalmasından dolayı bile alınmış gibi görünmüyordu. Kaptan Pablo hakkında yazmıştı.
Kaptan hala Febrer'e kızgındı, yine de işlerini
çözmek için gayretle çalışıyordu. Kaçakçı Valls'a inanıyordu.
Chuetaların en akıllısıydı ve hepsinden daha cömertti. Jaime'nin servetinin kalıntılarını kurtaracağından ve kalan günlerini Mallorca'da huzurlu ve mutlu bir şekilde geçirebileceğinden şüphe yoktu. Daha sonra kaptanın kendisinden haber alacaktı. Valls, meseleler çözülene kadar
sessiz kalmayı tercih etti.

Febrer omuzlarını silkti. Bah! Her şey bitmişti! Ama kasvetli
kış günlerinde ruhu, taş kabuğunun içinde hapsolmuş yalnız bir yumuşakça gibi var olmaya
karşı isyan ediyordu. Her zaman böyle mi yaşayacaktı?
Hala gençliği ve dünyayla mücadele etme cesareti varken kendini bu köşede saklamak aptallık değil miydi?

Evet, aptallıktı. Ada ve romantik sığınağı, güneş parladığında, ağaçlar
yeşerdiğinde ve ada gelenekleri ruhuna tuhaf bir yeniliğin cazibesini uyguladığında ilk birkaç ay boyunca çok güzeldi; ama kötü hava gelmişti, yalnızlık dayanılmazdı
ve köylülerin hayatı ona barbar tutkularının
tüm kabalığıyla gösterildi. Mavi kadifeler giymiş, parlak kemerleri, neşeli kravatları ve kulaklarının arkasında çiçekleri olan bu köylüler, ilk başta ona sadece tarlaların dekorasyonu olarak kullanılmak üzere yaratılmış, durgun ve evcil, pastoral bir operetin koro üyeleri gibi pitoresk figürler gibi görünmüştü; ama şimdi onları daha iyi tanıyordu; onlar da diğerleri gibi insanlardı ve medeniyetle temas
etmemiş, atalarının kabalığının tüm keskin açılarını
korumuş barbar insanlardı. Uzaktan bakıldığında, kısa bir süre için, yeniliğin cazibesiyle cezbediyorlardı, ama o onların geleneklerine nüfuz etmişti, neredeyse onlardan biriydi ve bu, köleliğe düşmek gibi üzerine çöküyordu - geçmişinin fikirleri ve önyargılarıyla her an çatışıyormuş gibi görünen bu aşağılık varoluş. Bu atmosferden uzaklaşmalıydı; ama nereye gidebilirdi? Nasıl kaçabilirdi? Yoksuldu. Tüm sermayesi, Mallorca'dan getirdiği birkaç düzine durodan oluşuyordu ve Pep sayesinde bu parayı alıkoydu. Pep, herhangi bir ücret kabul etmeyi
kesinlikle reddediyordu. Burada, sanki bir haçmış gibi kulesine çivilenmiş, umutsuz, arzusuz, düşüncenin
durduğu yerde, burundaki kayalıklar arasında büyüyen ardıçlar ve tamariskler gibi veya su altındaki kayalara sonsuza dek tutunan kabuklu deniz hayvanları gibi bitkisel bir neşe arıyordu.

Uzun bir düşünmeden sonra kaderine razı oldu.
Düşünmeyecekti, arzulamayacaktı. Ayrıca, bizi asla terk etmeyen umut,
zihninde, kendisini bu durumdan
kurtarmak için kendi zamanında
ortaya çıkacak olan olağanüstü bir şeyin belirsiz olasılığını tasarladı; ama yolda giderken, yalnızlık onu nasıl da sıkıyordu!

Margalida bir süredir kuleye gitmemişti. Gelmemek için bahaneler arıyor gibiydi ve hatta Febrer'le tanışmaktan kaçınmak için elinden geleni yaptı. Değişmişti; aniden yeni bir varoluşa uyanmış gibiydi. Kızlığın masum ve güvenilir gülümsemesi, yolun tehlikelerini fark eden ve yavaş ve dikkatli adımlarla seyahat eden bir kadın gibi, çekingen bir harekete dönüşmüştü. Kur yapma başladığından ve genç erkekler haftada iki kez, geleneksel "festeig"e göre, ondan el istemek için geldiğinden, beklenmedik büyük ve bilinmeyen tehlikeleri fark etmiş gibi görünüyordu ve annesinin yanında kaldı, bir erkekle yalnız kalma fırsatını her seferinde
kaçındı ve erkeksi gözler kendileriyle buluştuğu anda kızardı.

Bu kur yapma, ada geleneklerine göre sıra dışı bir şey değildi ve yine de Febrer'de aptalca bir öfke uyandırdı, sanki bunda bir suç ve bir yağma görüyormuş gibi. Can Mallorqui'nin övüngen ve aşık genç bıçaklar tarafından işgalini bir hakaret olarak algıladı. Çiftlik evine
evi olarak bakmıştı, ancak bu davetsiz misafirler
içtenlikle karşılandığı için
ayrılacaktı.

Ayrıca, ilk başta olduğu gibi, ailenin tek meşguliyeti olmamanın üzüntüsünü sessizce yaşadı. Pep ve karısı
hâlâ ona efendileri olarak bakıyorlardı; Margalida ve kardeşi
onu uzaklardan gelen güçlü bir efendi olarak görüyorlardı çünkü
Iviza dünyadaki en iyi yerdi; ama buna rağmen
başka düşünceler gözlerine yansıyordu. Çok sayıda gencin ziyareti ve bunun günlük yaşamlarında yarattığı değişiklik,
onları Don Jaime konusunda daha az endişeli hale getirdi. Hepsi gelecek için endişeliydi. Gençlerden hangisi sonunda Margalida'nın kocası olmayı hak ediyordu?

Uzun kış akşamları boyunca Febrer, kulesinde kapalı bir şekilde oturmuş, aşağıdaki vadide parlayan
küçük bir ışığa bakıyordu - Can Mallorqui'nin ışığına. Kur yapmaya adanmayan gecelerde, aile yalnız olurdu, şöminenin etrafında toplanırdı ama buna rağmen o,
yalnızlığında sabit kalırdı. Hayır, aşağı inmezdi. Üzüntüsünden, kötü havadan bile yakınıyordu, sanki köylü ailesiyle ilişkilerinde yavaş yavaş gerçekleşen bu değişimden
kış soğuğunun sorumlusu olduğunu düşünüyordu.

O güzel yaz gecelerini hüzünle anıyordu,
revakın siyah sınırının ötesinde karanlık gökyüzünde titreyen yıldızları izleyerek gece yarısına kadar oturuyorlardı. Febrer, aileyle ve bir hediye umuduyla gelen Ventolera Amcayla birlikte
pergola altında otururdu. Yaşlı adamın ağzını tatlı kırmızı suyuyla dolduran bir dilim karpuz veya
güzel dağ otlarından demlenen bir bardak kokulu figola olmadan onu asla bırakmazlardı.
Gözleri yıldızların gizemine dikilmiş Margalida, gecenin mavi kargaşasını hışırtıyla dolduran esintiden daha taze ve yumuşak gelen kız gibi sesiyle İvizan romanları söylerdi. Pep,
bir asker olarak krala hizmet ettiği yıllarda, uzak ve neredeyse fantastik Katalonya ve
Valensiya topraklarında anakarada yaşadığı muhteşem maceraları, olağanüstü bir kaşif edasıyla anlatırdı.

Ayaklarının dibinde yatan köpek, efendisini yumuşak, nazik gözlerle dinliyormuş gibi görünüyordu, derinliklerinde bir yıldız yansıyordu.
Birdenbire, sinirsel bir dürtüyle
ayağa fırlar ve bir sıçrayışla,
çarpıcı bitki örtüsünün yankılı mırıltısıyla birlikte karanlıkta kaybolurdu. Pep bu gizli uçuşu açıklar.
Karanlıkta dolaşan bir hayvandan başka bir şey değildi; bir tavşan,
bir pamuk kuyruk, hayvanın av köpeğinin narin burnuyla
kokladığı. Tekrar, dikkatli düşmanca homurtularla yavaşça ayağa kalkardı. Çiftlik evinin yakınından biri geçiyordu; bir gölge, hızlı yürüyen bir adam, adanın bir tarafından diğerine hızla gitmeye alışkın İvizlilerin hızıyla. Gölge
konuşursa, hepsi selamına karşılık verirdi. Sessizce geçerse, onu
görmezden gelirlerdi, tıpkı karanlık gezginin çiftlik evinin ve pergolanın altında oturan kişilerin varlığından bihaber gibi görünmesi gibi.

Iviza'da gece çöktükten sonra kırsalda birbirlerini selamlamamak çok eski bir
âdetti. Gölgeler, birbirlerine
rastlamamak veya birbirlerini tanımamak için,
birbirleriyle karşılaşmaktan kaçınarak, tek kelime etmeden yollardan geçerlerdi. Her biri kendi işine bakmakla yükümlüydü, sevgilisini görmek,
doktora danışmak,
adanın diğer ucundaki bir düşmanı öldürmek,
koşarak geri dönmek ve o ölümcül saatte
arkadaşlarıyla birlikte olduğunu söyleyerek bir mazeret gösterebilmek. Gece seyahat eden herkesin,
tanınmadan geçmelerinin kendi nedenleri vardı. Bir gölge diğer gölgeden korkardı.
Bir "bona nit" veya sigara için bir ışık talebi, bir tabanca atışı ile cevaplanabilirdi.

Bazen çiftlik evinin önünden kimse geçmezdi ve yine de, köpek boynunu uzatarak
karanlık boşluğa doğru uluyordu. Uzaktaki insan ulumaları ona cevap veriyor gibiydi. Bunlar, gizemli sessizliği bir savaş çığlığı gibi yırtan
uzun ve vahşi haykırışlardı. "A-u-u-u!" Ve çok daha uzakta, mesafe nedeniyle zayıflamış bir başka sert ünlem daha yanıtladı: "A-u-u-u!"

Köylü köpeğini susturdu. Bu haykırışlarda garip bir şey yoktu. Karanlıkta uluyan, birbirlerini çağırarak yönlendiren gençlerin sesleriydi, belki birbirlerini tanımak için
ve dostça bir amaç için bir araya gelmek için, ya da belki de kavga etmek için, haykırış
zorlu bir haykırıştı. Ulumadan sonra bir silah sesi duyulması pek de olası değildi. Genç kanlar ve gecenin meseleleri! Bunların hiçbir önemi yoktu.

Sonra Pep sıra dışı yolculuklarının hikayesini anlatmaya devam ederdi,
bu arada bu yeni harikaları bininci kez duyan karısı ona hayretle bakardı.

Geride kalmamak için Amca Ventolera, korsanların ve Iviza'nın yiğit denizcilerinin hikayelerini anlattı ve bunları, Kaptan Riquer'in xebec'inde kamarot olan ve müthiş korsan "Papa"nın kaptanlığını yaptığı _Felicidad_ firkateynine saldıran babasının tanıklığıyla destekledi. Bu kahramanca anılarla harekete geçen amca, titrek yaşlı sesiyle, Iviza denizcilerinin zaferi kutladıkları, daha büyük bir ciddiyet için Kastilya dilinde dizeler olan ve Tio Ventolera'nın yanlış telaffuz ettiği baladı mırıldandı. Dişsiz yaşlı denizci, sanki dünden kalma gibi, sanki bizzat tanık olmuş gibi, sanki düşmanların karaya çıkışını duyuran atalayadan gelen bir şimşek, karanlıkla örtülü bu savaş diyarında aniden parlayacakmış gibi, uzun zaman önceki kahramanca eylemleri söylemeye devam etti. Tekrar, gözleri açgözlülükle parıldayarak,
Mağribilerin, Romalıların ve Normanlar olarak adlandırdığı diğer kızıl denizcilerin kıyı boyunca mağaralara gömdükleri muazzam meblağlardan bahsederdi.
Ataları bunların hepsini
çok iyi biliyordu. Tek kelime etmeden ölmeleri ne yazık!
Formentera mağarasının gerçek tarihini anlattı, Normanlar
İspanya ve İtalya'daki korsan seferlerinin ürünlerini
-azizlerin altın heykelleri, kadehler, zincirler, mücevherler, değerli taşlar ve gagayla ölçülen paraları--saklamışlardı.
Kızıl adamlar tarafından eğitilmiş,
karnının altında hazineyle birlikte derin, karanlık mağarayı korumakla görevli korkunç bir ejderha. Mağaraya bir ipten
kayacak olan aceleci ruh, canavara besin olarak hizmet ederdi.
Kızıl denizciler
yüzyıllar önce ölmüştü; ejderha da ölmüştü; hazine
hala Formentera'da olmalıydı. Onu kim bulabilirdi? Köylü seyirciler
duygularla titriyordu, anlatıcının yaşının onlara verdiği saygı nedeniyle böyle bir hazinenin varlığından asla şüphe etmiyorlardı.

Şu sakin yaz akşamları, Febrer için artık tekrarlanmayanlar!
Karanlıkta Can Mallorqui'ye gitmekten kaçınıyordu,
varlığıyla Margalida'nın talipleri hakkındaki aile sohbetini
bozmaktan korkuyordu.

Kur yapma gecelerinde daha da büyük bir huzursuzluk hissediyordu ve
kendisine nedenini açıklamadan, çiftliğe doğru özlemle bakıyordu. Aynı ışık, her zamanki gibi aynı görünüm--ama gece sessizliğinde yeni sesler, şarkıların yankısı, Margalida'nın sesi
olabileceğini hayal ediyordu. Orada iğrenç Demir İşçisi ve o zavallı Ozan ve gülünç giysileriyle kaba, barbar gençler olacaktı. Gran Dios! Bu köylülerin, dünyada gördüğü her şeyden sonra, onu nasıl ilgilendirebilmişlerdi?

Ertesi gün Küçük Papaz akşam yemeğini getirmek için kuleye tırmandığında, Jaime ona önceki akşamın olaylarını sorardı.

Çocuğu dinleyen Febrer, kur yapma olaylarını kendi kendine
canlandırdı. Aile, törene hazır olmak için akşam karanlığında aceleyle akşam yemeği yedi. Margalida, odasındaki tavandan sarkan gala eteğini indirdi ve göğsünün üzerine çaprazlanmış kırmızı ve yeşil bir mendil ve başına daha küçük bir tane, örgüsünün ucuna uzun bir kurdele fiyonk taktıktan sonra, annesinin ona verdiği altın zinciri taktı ve mutfak sandalyesindeki katlanmış abragais'e oturdu. Babası tütün de pota piposunu içiyordu; annesi bir köşede hasır sepetler örüyordu; Küçük Papaz, genç taliplerin sessizce toplandığı geniş verandaya kapıdan göz attı. Bazıları bir saattir bekliyordu, çünkü yakınlarda yaşıyorlardı; bazıları da iki fersah yürüdükten sonra tozlu veya çamurlu bir şekilde geldiler. Yağmurlu gecelerde, verandadaki sığınakta, atalarından miras kalan kaba dokuma kapşonlu Arap pelerinlerini ya da
üzerlerine sarılmış kadın pelerinlerini, modern zarafetin giysileri olarak
çıkarıyorlardı.

Kızla sohbetlerinde izlenecek sıraya kısaca karar verdikten sonra,
rakipler grubu mutfağa doğru yola koyuldu,
çünkü kışın verandada hava çok soğuk oluyordu. Kapı çalındı.

"Kim olursan ol, içeri gir!" diye bağırdı Pep, sanki taliplerin varlığından habersizmiş ve sıra dışı bir ziyaretçi bekliyormuş gibi.

Aileyi selamlayarak uysalca içeri girdiler: "Bona nit! Bona nit!" Okul çocukları gibi bir banka oturdular ya da ayakta kalıp
hepsi kıza baktılar. Yanında boş bir sandalye vardı ya da
eğer yoksa, talip Mağribi tarzında yere çömeldi,
üç dakika boyunca alçak sesle onunla konuştu, rakiplerinin düşmanca bakışlarına katlandı. Bu kısa sürenin en ufak bir uzaması bile öksürük, öfkeli bakışlar, itirazlar ve alt tonlarda tehditler uyandırdı.
Genç emekli olacak ve bir başkası onun yerini alacaktı. Küçük Papaz
bu sahnelere güldü, taliplerin düşmanca inatçılığında gurur için bir sebep gördü. Kız kardeşinin kur yapması diğer kızlarınki gibi olmayacaktı. Pepet'e talipler avlarını kolayca
vermeyecek kuduz köpekler gibi görünüyordu. Bu kur yapma ona barut gibi
kokuyordu ve bunu koyu oval yüzündeki kurt yavrusu dişlerinin beyazlığını ortaya çıkaran bir neşe ve memnuniyet gülümsemesiyle doğruladı. Taliplerin hiçbiri diğerlerine üstünlük sağlamış gibi görünmüyordu. Kur yapmanın sürdüğü iki ay boyunca Margalida tek yaptığı
dinlemek, gülümsemek ve gençleri şaşırtan sözlerle onlara karşılık vermekti. Kız kardeşinin yeteneği çok büyüktü. Pazar günleri ayine gittiklerinde, tüm talipleriyle birlikte ailesinin önünden yürüyordu - gerçek bir ordu. Don Jaime onlarla birkaç kez karşılaşmıştı. Arkadaşları, onun bu kraliçe maiyetiyle geldiğini görünce kıskançlıktan soldular. Talipler onu kuşattılar, bir kelime, bir tercih işareti almaya çalıştılar,
ama o şaşırtıcı bir ihtiyatla cevap verdi, hepsini aynı seviyede tuttu, her zaman ağır silahlı olan saldırgan gençleri aniden harekete geçirebilecek ölümcül çatışmalardan kaçındı.

"Peki ya Demir İşçisi?" diye sordu Don Jaime.

Lanet olsun verro! İsmi senorun dudaklarından zorlukla çıkıyordu,
ama bir süredir onu düşünüyordu.

Çocuk başını iki yana salladı. Demir İşçisi rakiplerine karşı herhangi bir ilerleme kaydedemiyordu ve Küçük Papaz bundan
çok pişmanlık duymuyordu.

Verro'ya olan hayranlığı biraz soğumuştu. Aşk insanları cesaretlendirir ve Margalida'nın elini taklit eden gençlerin hiçbiri, artık onunla bir rakip olarak yüz yüze geldiklerinde, artık ondan korkmuyordu
ve hatta onun müthiş kişiliğine saygısızlık bile etmeye cesaret ediyorlardı. Bir akşam
bir gitarla ortaya çıkmıştı, diğerlerine ait olan zamanın büyük bir kısmını çalmaya ayırmayı planlıyordu. Sırası geldiğinde Margalida'nın yanına yerleşti, enstrümanını akort etti ve "Niza"daki inzivasında öğrendiği
anakara şarkılarını söylemeye başladı; ama
başlamadan önce kemerinden çift namlulu bir tabanca çıkardı,
kurdu ve uyluklarından birinin üzerine koydu, onu kavramaya ve
kendisini bölen ilk adama ateş etmeye hazırdı. Mutlak sessizlik
ve duygusuz bakışlar! Dilediği kadar şarkı söyledi,
tabancasını bir fatihin havasıyla kaldırdı, ama daha sonra dışarı çıktıklarında,
tarlaların karanlığında, gençler ironik veda çığlıklarıyla dağıldıklarında, gölgelerden çıkan iki iyi nişanlanmış taş
övüngenin üzerine
düştü ve birkaç gün boyunca
sargılı kafasını göstermemek için kur yapmaya gelmedi. Saldırganın kim olduğunu bulmak için hiçbir çaba göstermemişti. Rakipler çoktu ve ayrıca,
adanın neredeyse dörtte birini kaplayan babalarını, amcalarını ve kardeşlerini hesaba katmak zorundaydı, ailenin onuru için bir intikam savaşına
hızla karışıyorlardı.

"Bence," dedi Pepet, "Demir İşçisi onların söylediğinden daha az
yiğit; peki senin bu konudaki fikrin ne, Don Jaime?"

Geç olmaya başladığında ve Margalida taliplerinin her biriyle
konuştuğunda, bir köşede uyuklayan babası yüksek sesle esnemeye başlardı. Tarla adamı, uyurken bile
zamanın geçişini sezer gibiydi. "Dokuz buçuk! Yatma vakti! İyi!" Ve tüm
gençler, bu ipucundan sonra, evden ayrılırlardı, ayak sesleri ve kişnemeleri karanlık tarafından
yutulurdu.

Pepet, ölümcül silahlar taşıyan cesur adamlarla dirsek temasında bulunduğu bu buluşmalardan bahsederken, yine büyükbabasının bıçağını düşündü. Don Jaime bu aile hazinesi hakkında babasıyla ne zaman konuşacaktı? Sormayı ertelediği için ona başka bir bıçak
verme sözünü unutmamalıydı. Kendisi gibi bir adam, böyle bir yoldaştan yoksunken ne yapabilirdi? Kendini nereye sunabilirdi?

"Endişelenme," dedi Febrer. "Bu günlerden birinde şehre gideceğim. Hediyeye
güvenebilirsin."

Bir sabah Jaime, daha az kırsal bir atmosferde yeni bir deneyim ve izlenimlerini yenilemek ve çeşitlendirmek için Iviza'ya doğru yola çıktı. Iviza, artık ona, tüm Avrupa'yı
dolaşmış olan ona bile büyük bir şehir gibi görünüyordu. Sıralanmış evler, kırmızı tuğla kaldırımlar, İran panjurlu balkonlar, hepsine çölün içinden kıyıdaki bir ticaret istasyonuna gelen bir vahşinin sadeliğiyle hayran kaldı. Dükkanların önünde durdu, sergilenen malları bulvarlardaki veya Regent Caddesi'ndeki lüks vitrinleri seyrederken duyduğu keyifle inceledi. Bir Chueta'nın kuyumcu dükkanı uzun süre dikkatini çekti. Ortasında bir taş bulunan filigran düğmelere, köylü kızları için yapılmış içi boş altın zincirlere hayran kaldı. Köylü kızlar bu nesneleri insan sanatının yarattığı en mükemmel ve harikulade eserler olarak görüyorlardı. Diyelim ki içeri girip bu düğmelerden bir düzine satın alsa! Can Mallorqui'li kız için, kollarını süslemesi için bunları ona sunduğunda ne büyük bir sürpriz olurdu! Elbette onları ondan kabul ederdi, ciddi bir beyefendiydi ve ona evlatlık saygısıyla bakıyordu. İğrenç bir saygı! O
kahrolası ağırlığı onu ezici bir yük gibi engelliyordu! Fakat Febrer'lerin varisi, zengin tüccarların ve kahraman denizcilerin soyundan gelen kişi, kemerine istiflenmiş parayı düşünerek direnmek zorunda kaldı. Muhtemelen satın alma işlemini yapmak için yeterli parası yoktu.

Başka bir mağazadan Pepet için bir bıçak aldı, bulabildiği en büyük ve en ağır, ona görkemli büyükbabasının kalıntılarını unutturabilecek
saçma bir silah.

Öğle vakti, Marina'nın koğuşunda ve eski Kraliyet Kalesi'nin dik, dar sokaklarında amaçsızca dolaşmaktan sıkılan Febrer, limanın yakınında bulunan şehrin tek hanı olan küçük bir hana girdi. Orada her zamanki müşterilerle karşılaştı. Girişte köylü tarzı giyinmiş, askeri şapkalı birkaç genç, uşak olarak görev yapan garnizon askerleri; yemek odasında, hafif piyade taburunun subayları, sıkılmış bir tavırla sigara içen ve pencerelerden denizin tutsakları gibi uçsuz bucaksız mavi alana bakan genç teğmenler. Yemek sırasında gençliklerinin bu kayaya zincirlenerek heba edilmesinden dolayı
kötü şanssızlıklarına hayıflandılar. Mallorca'dan bir neşe yeri olarak bahsettiler; birçoğunun oğlu olduğu anakaradaki illeri, geri dönmek için can attıkları
cennetler olarak hatırladılar. Kadınlar! Seslerini titreten ve gözlerine bir delilik
getiren bir özlem, bir arzuydu. İffetli İvizan erdemi, yabancılara karşı şüpheci, seçkin adalı, dayanılmaz bir hapishanenin zinciri gibi üzerlerine yüklendi. Burada aşkla şaka yapılmazdı; zaman kaybedilmedi; ya düşmanca bir ilgisizlik ya da hızlı bir evlilik için dürüst bir kur yapma. Sözcükler ve gülümsemeler doğrudan evliliğe yol açtı; genç kızlarla ilişki kurmak
sadece yeni bir hane kurmak amacıyla mümkündü; ve bu şehvetli, neşeli, canlılıkla dolu gençler, adanın en güzel kızlarını tartışırken, onlara hayran
olarak, dar sınırlar içinde hareket etmelerine rağmen onlardan ayrı yaşayarak, onları sürekli buluşmaya zorlayan baştan çıkarıcı bir işkenceye
katıldılar. En büyük umutları, yabancıyı sadece bir koca olarak kabul eden soğuk kalpli ve erdemli adadan uzakta, Mallorca'da veya Yarımada'da birkaç gün yaşayabilmek için izin almaktı.

Kadınlar! O genç kanlar başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve uzun masaya
oturan Febrer, sessizce sözlerini ve ağıtlarını destekledi. Kadınlar! Bizi onlara bağlayan karşı konulamaz eğilim, kişinin hayatını değiştiren ahlaki çalkantılardan sonra geriye kalan tek şeydir; felaketle yıkılan diğer illüzyonların hayaletleri arasında ayakta kalan tek şey. Febrer askerlerle aynı tiksintiyi hissetti, bir yoksunluk hapishanesine kapatılmış olma hissi,
sanki bir hendekmiş gibi denizle çevrili olma hissi. Az önce ada başkenti ona karşı konulamaz bir monotonluk şehri izlenimi verdi, senoritaları şüpheli ve manastırvari bir izolasyonla
korunuyordu. Zihni, basit ruhlu ve doğal kadınlarıyla, yalnızca ilkel kadınlarınkine benzer bir savunma içgüdüsüyle sınırlanmış, bir özgürlük yeri olarak kırsala geri döndü.

Aynı öğleden sonra şehri terk etti. Birkaç saat önceki iyimserlikten geriye hiçbir şey kalmamıştı. Marinanın sokakları mide bulandırıcıydı; evlerden bulaşıcı bir koku
yayıldı; derede vızıldayan böcek sürüleri, bir yoldan geçen kişinin ayak seslerini duyarak havuzlardan yükseliyordu. Kulenin yakınındaki tepelerin, orman bitkileriyle ve denizin tuzlu kokusuyla kokulandırılmış anısı,
hafızasında pastoral bir tatlılıkla gülümsüyor gibiydi.

Bir köylünün arabası onu San Jose civarına götürdü ve oradan ayrıldıktan sonra, fırtınalar tarafından eğilip bükülmüş çam ağaçlarının arasından geçerek dağa doğru yola koyuldu. Gökyüzü bulutluydu, atmosfer sıcak ve
ağırdı. Zaman zaman büyük damlalar düşüyordu, ancak bulutlar yağmura dönüşmeden önce bir rüzgar esintisi onları ufka doğru süpürüyor gibiydi.

Jaime bir kömür sobası kulübesinin yakınında, çamların arasında hızla yürüyen iki kadın gördü. Bunlar, kıyıda bir tepede, dik kayalıklara canlı bir yeşil veren ve kayaların
barınağında portakal ve palmiyeler yetiştiren bir kaynak yakınında bulunan Cubells adlı bir inziva yerinden gelen Margalida ve annesiydi.

Jaime iki kadını geçti ve sonra Pepet'in, elinde taşla, patikanın dışında yürüdüğü çalılıklardan fırladığını gördü,
haykırışları dikkatini çeken bir kuşun peşinden gidiyordu.
Can Mallorqui'ye doğru yolculuğa birlikte devam ettiler ve Febrer, nasıl olduğunu fark etmeden, kendini Margalida'nın yanında,
önceden yürürken buldu, Pep'in karısı ise oğlunun koluna yaslanarak,
yavaş adımlarla arkadan yürüyordu. Annesi hastaydı; doktorun nadir ziyaretlerinde omuzlarını silkmesine neden olan ve ada şifacılarının hırsını
uyandıran belirsiz bir hastalıktı.
Küpeler Bakiresi'ne bir söz vermek üzereydiler ve sunağına şehirde satın aldıkları iki flütlü mum bırakmışlardı.

Margalida yaşlı kadının ağrılarından ve sızılarından hüzünlü bir sesle bahsederken, gençliğin verdiği bencillik onu sinirli bir telaşla teşvik etti,
ta ki yanakları renkle dolana ve gözleri belli bir
sabırsızlığı ele verene kadar. Bu kur yapma günüydü.
Talipler gelmeden önce Can Mallorqui'ye varıp aileye erken bir akşam yemeği hazırlamaları gerekiyordu.

Febrer ciddi gözleriyle ona hayranlıkla bakıyordu. Şimdi Margalida'yı aylarca bir çocuk, gelişmemiş bir yaratık olarak düşünmesine ve onun zarafetini fark etmemesine neden olan aptallığa hayret ediyordu. Fonda'daki askerlerin iç çektiği şehrin senoritalarını küçümseyerek hatırladı. Margalida'ya kur yapmayı kıskançlığa benzeyen bir rahatsızlıkla tekrar düşündü. Bu kız, onu bir hayvan gibi toprağın köleliğine tabi tutacak olan o esmer yüzlü barbarlardan birinin kurbanı mı olmalıydı?

"Margalida!" diye mırıldandı, sanki önemli bir şey söyleyecekmiş gibi.
"Margalida!"

Ama daha fazla konuşmadı. Eski zaman çapkını, bu kadının yaydığı parfümün, koku duyusundan çok hayal gücüyle, bir uzman gibi içine çektiğini düşündüğü, taze ve bakir bir ten kokusunun, sefahat içgüdülerini harekete geçirdiğini hissetti. Aynı
zamanda -onun için garip bir şey!-
konuşmasını engelleyen bir çekingenlik yaşadı; Mallorca'daki mülkünde kolayca elde ettiği fetihlerden uzakta, Kıta'daki dünyalı kadınlara hitap etmeye cesaret ettiği erken gençliğinde hissettiği çekingenliğe benzer bir çekingenlik.
Bir çocuk olarak gördüğü ve ona babasıymış gibi saygı duyan bu kıza aşktan bahsetmek onun için değersiz bir davranış değil miydi?

"Margalida! Margalida!"

Kızın merakını uyandıran, gözlerini kaldırıp sorgulayıcı bir şekilde ona dikmesine neden olan bu ünlemlerden sonra, sonunda konuşmaya başladı ve ona kur yapmanın ilerleyişi hakkında sorular sordu. Kime karar vermişti? Şanslı adam kim olacaktı? Demir İşçisi mi? Ozan mı?

Gözlerini tekrar indirdi, şaşkınlığı içinde önlüğünün bir köşesini alıp göğsüne doğru kaldırdı. Bilmiyordu. Tereddüt etti ve utangaçlığıyla
bir çocuk gibi peltek konuştu. Evlenmek istemiyordu - ne Ozan, ne Demirci, ne de herhangi biri. Kur yapmaya razı olmuştu çünkü tüm kızlar belli bir yaşa geldiklerinde aynısını yaparlardı. Ayrıca (burada canlı bir şekilde kızardı), taliplerinin çokluğunu görünce kıskançlıktan çılgına dönen arkadaşlarını aşağılamak ona bir tür tatmin veriyordu. Kendisini görmek için çok uzaklardan gelen gençlere minnettardı, ama onlardan birini sevmek -ya da evlenmek----

Konuşurken hızını azaltmıştı. Pep'in karısı ve oğlu bilinçsizce
gittiler ve ikisi de yolda yalnız kaldıklarında, ne yaptıklarının farkına varmadan
sonunda durdular.

"Margalida! Badem Çiçeği!"

Utançtan şeytana! Febrer, daha iyi günlerinde olduğu gibi kibirli ve buyurgan hissediyordu. Bu korku neden? Bir köylü kızı! Bir çocuk!

Keskin bir aksanla konuşuyordu, gözlerinin tutkulu sabitliğiyle onu büyülemeye çalışıyordu, sanki kelimelerinin müziğiyle okşuyormuş gibi ona yaklaşıyordu. Peki ya kendisi? Margalida onun hakkında ne düşünüyordu? Ya bir gün Pep'e gidip, kızıyla evlenmek istediğini söylerse?

"Sen!" diye haykırdı kız. "Sen, Don Jaime!"

Kız gözlerini korkusuzca kaldırdı, saçmalığa gülüyordu - senyor onu şakalarıyla kandırmaya alışmıştı. Babası, Febrer'lerin hepsinin yargıçlar kadar ciddi ama her zaman neşeli olduklarını söyledi. Yine onun aleyhine şaka yapıyordu, tıpkı kulesinde onu bin yıldır bekleyen kil sevgilisinden bahsettiğinde yaptığı gibi.

Ama bakışları Febrer'inkiyle buluştuğunda, onun soluk yüzünü, duygularla gergin
olduğunu görünce, o da bembeyaz oldu. Farklı bir adam gibi görünüyordu; daha önce hiç tanımadığı bir Don
Jaime gördü. İçgüdüsel olarak, korkuyla
bir adım geri çekildi. Savunmada kaldı, yolun kenarında büyüyen, minik, hastalıklı renkli yaprakları sonbahar rüzgarıyla neredeyse gevşemiş küçük bir ağacın ince gövdesine yaslandı.

Hala gülümseyebiliyordu - zoraki bir gülümseme, senyorun şakalarından birine inanıyormuş gibi yaparak.

"Hayır," diye cevapladı Febrer enerjik bir şekilde, "ciddi konuşuyorum. Söyle bana,
Margalida, Badem Çiçeği, ya senin sevgililerinden biri olursam;
ve eğer kur yapmaya gelirsem, bana ne cevap verirsin?"

Esnek ağaç gövdesine doğru geri çekildi, sanki o ateşli gözlerden kaçacakmış gibi kendini küçülttü. İçgüdüsel geri adımı
esnek ağacı sarstı ve kehribar pulları gibi sarı yapraklar
bir sağanak halinde saçlarına yapışarak etrafına düştü. Soluk, dudakları
sıkıştırılmış ve mavi, yumuşak bir iç çekişten daha duyulabilir olan sözcükleri mırıldandı. Genişlemiş ve derin gözleri, birçok şey düşünen ama bunları ifade edecek
kelime bulamayan alçakgönüllü ruhun acı dolu ifadesini taşıyordu. Febrer'lerin varisi, bir gran senor olan o, bir köylü kızıyla
evlenmek mi istiyordu? Deli miydi?

"Hayır; ben büyük bir senor değilim; talihsiz bir yaratığım. Sen, senin hayırseverliğinle yaşayan benden daha zenginsin. Baban, kocanın, topraklarını
işleyecek bir adam olmasını istiyor. Benimle evlenir misin,
Margalida? Beni seviyor musun, Badem Çiçeği?"

Başını eğerek, onu yakacakmış gibi görünen bir bakıştan kaçınarak, onu
dinlemeden konuşmaya devam etti. Delilik! Bu doğru olamazdı! Senor'un böyle şeyler söylemesi! Rüya görüyor olmalı!

Birdenbire, ellerinden birinde hafif, okşayıcı bir dokunuş hissetti. Tekrar ona baktı. Kendisini heyecanlandıran yabancı bir yüz gördü. Ciddi bir tehlike hissi yaşadı - bir uyarı veren
sinirli bir irkilme. Dizleri titriyordu, sanki korkudan bayılacakmış gibi büzüldüler.

"Beni çok mu yaşlı sanıyorsun?" diye yalvaran bir sesle mırıldandı. "Beni asla sevemeyecek misin?"

Sesi tatlı ve okşayıcıydı, ama o gözler onu yutuyor gibiydi!
O solgun yüz, öldüren adamlarınki gibi! Konuşmak, onun son sözlerine itiraz etmek için can atıyordu. Don Jaime'nin yaşını hiç düşünmemişti; o, yıllar geçtikçe güzelliği artan azizler gibi, üstün bir şeydi.
Ama korku onu susturdu. Okşayan elden kendini kurtardı, sinirlerinin muazzam geri tepmesinden etkilendiğini hissetti, sanki hayatı tehlikedeymiş gibi ve Febrer'den sanki bir suikastçıymış gibi kaçtı.

"Tanrı yardımcım olsun!"

Bu yakarışı mırıldanarak sıçradı ve bir köy kızının çevikliğiyle koşmaya başladı,
yoldaki bir virajı dönüp gözden kayboldu.

Jaime onu takip etmedi. Çam ormanının yalnızlığında hareketsizce duruyordu, patikada dikilmiş, çevresinden bihaber,
büyülenmiş bir efsanenin kahramanı gibi. Sonra elini
yüzünün üzerinden geçirdi, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, düşüncelerini toparlayarak.
Cüretkar sözleri onu pişmanlıkla, Margalida'nın endişesiyle,
görüşmeyi sonlandıran dehşetli kaçışla sızlattı. Ne kadar da aptalca!
Şehre gitmesinin sonucuydu; bekar sakinliğini altüst eden, uzun zaman önceki tutkuları uyandıran
medeni hayata dönüş;
düşünceleri hep kadınlara odaklı yaşayan genç askerlerin sohbeti. Ama hayır; yaptıklarından pişman değildi.
Margalida'nın kulesinin izolasyonunda sık sık belirsizce
düşündüğü şeyi bilmesi önemliydi.

Can Mallorqui'den gelen aileyle karşılaşmamak için yoluna yavaşça devam etti.
Margalida annesine ve kardeşine katılmıştı. Onları,
çiftlik evine doğru vadide yolculuk ederken,
bir yerden gördü.

Febrer, Can Mallorqui'den kaçınarak rotasını değiştirdi.
Adımlarını Korsan Kulesi'ne doğru yöneltti, ancak oraya ulaştığında,
denize ulaşana kadar durmadan geçti.

Suların üzerinde sarkıyormuş gibi görünen kayalarla çevrili kıyı, yüzyıllardır süren
aralıksız kırbaç darbeleriyle kırılmıştı.

Öfkeli mavi boğalar gibi dalgalar,
köpükler saçarak, öfkeyle kayaya doğru hücum ediyor,
dikey çatlaklar şeklinde yukarı doğru uzanan derin mağaralar oluşturuyordu. Bu asırlardır süren savaş, kıyıyı yok ediyor,
taş zırhını ölçek ölçek parçalıyordu. Devasa duvar benzeri parçalar
gevşedi. Önce, yüzyıllar geçtikçe büyüyen ve büyüyen, fark edilmeyen bir çatlak oluşturarak ayrıldılar. Doğal duvar, tabanında öfkeyle çarpan dalgaların üzerinde yıllarca eğildi, ta ki fırtınalı bir gecede dengesini kaybedip kuşatılmış bir kalenin surları gibi devrilene kadar, bloklara ayrılarak, denizi yakında sümüksü bitki örtüsüyle kaplanacak yeni resiflerle doldurana kadar, kıvrımlı geçitler köpükle
kaynayıp balıkların metalik parıltısıyla
parıldayana kadar. Febrer, kıyıdan serbest bırakılmış, resiflerin üzerinden cesurca eğilen büyük bir çıkıntının kenarına oturdu. Kaderciliği onu orada oturmaya itti. Keşke o anda kaçınılmaz felaket gerçekleşse ve çöken kaya tarafından aşağı çekilen bedeni, denizin dibinde kaybolsa,
bir firavunun piramidine eşit bir kütleye sahip olsa!
Hayatında neyi dört gözle bekleyecekti?

Batmadan önce batan güneş, parçalanmış bulutların arasında uzanan fırtınalı bir
gökyüzünün açıklığından içeri süzüldü. Kanlı bir küreydi, denizin enginliğini ateşli bir parıltıyla aydınlatan mor bir gofret. Ufukta kapanan karanlık kütleler kızılla çevrelenmişti. Huzursuz bir
alev üçgeni koyu yeşil suların üzerine yayıldı. Köpük kırmızıya döndü ve kıyı bir an için erimiş lav gibi göründü.

Bu fırtınalı ışığın parıltısında Jaime ayaklarının altındaki suların dalgalanmasını, coşkulu girdaplarını
kayanın oyuklarına fırlatmasını, kükreyip kıvranmasını, resifler arasındaki kıvrımlı geçitlerde öfkeyle köpürmesini düşündü. Bu yeşilimsi kütlenin derinliklerinde, opal saydamlıklarıyla batan güneşin aydınlattığı
tuhaf bitki örtüsünü gördü, kayaların üzerinde büyüyen
tuhaf ormanlar,
tutunan yaprakları arasında fantastik biçimli, sinirli ve hızlı ya da uyuşuk ve hareketsiz, sert kabuklu, gri ve pembemsi, diken diken savunmalarla, dokunaçlarla, mızraklarla ve boynuzlarla silahlanmış, kendi aralarında savaşan ve beyaz soluklar gibi geçip giden, uçuşlarının hızında kristal gibi parıldayan daha zayıf yaratıkları
takip eden hayvanlar hareket ediyordu.

Febrer yalnızlıktan dolayı küçüldüğünü hissetti. İnsani önemine olan inancı
yok olmuştu, kendini denizaltı uçurumunun bitki örtüsünde
kaynaşan o minik yaratıklardan biri olarak görüyordu - belki de daha da küçük. Bu hayvanlar hayat için silahlanmışlardı, kendi güçleriyle ayakta kalabiliyorlardı, asla
kendisini etkileyen cesaretsizliği, aşağılanmaları ve üzüntüleri bilmiyorlardı.
İnsanın bilincinde olmayan, öfkesinde acımasız ve amansız olan denizin ihtişamı Febrer'i ele geçirdi, hafızasında belki de yeni olan ama belirsiz anılar olarak kabul ettiği sonsuz bir fikir zinciri uyandırdı, daha önce nerede ve ne zaman olduğunu bilmediği bir şey olarak.

Bir saygı, içgüdüsel bir bağlılık heyecanı onu sardı, kısa bir süre önce olan olayı unutturdu, onu dini tefekküre daldırdı. Deniz! Düşündü, neden bilmeden, insanlığın en uzak atalarından, ilkel insandan, zavallı, orijinal hayvansallıktan zar zor çıkmış, her taraftan, canlılığıyla düşmanca bir doğa tarafından işkence görmüş ve itilmiş, tıpkı genç ve güçlü bir bedenin, organizmasının pahasına yaşamaya çalışan parazitleri yenmesi veya atması gibi. Denizin kıyısında, ilahi gizemin, yeşil ve muazzamlığın huzurunda, insan en huzurlu anlarını deneyimlemelidir. En eski tanrılar suların koynundan fışkırmıştır; dalgaların dalgalanmasını tefekkür ederek ve onların mırıltısıyla sakinleşerek, insan içinde yeni ve güçlü bir şeyin, bir ruhun doğduğunu hissetmelidir. Deniz! Orada yaşayan gizemli organizmalar da, korkunun tiranlığına maruz kalan, ilkel varoluşlarında hareketsiz, yüzyıllar boyunca sanki hep aynı varlıkmış gibi tekrarlayan
topraktakiler gibi yaşarlar. Ölüler de orada emir verir! Güçlüler zayıfları takip eder ve sırayla daha güçlü olanlar tarafından yutulurlar, tıpkı uzak atalarının zamanlarında olduğu gibi, sular kürenin oluşumundan beri hala sıcakken - hep aynı, kendilerini tekrarlayan
yüz milyonlarca yıl boyunca. Bu sularda yüzmek için geri dönebilecek tarih öncesi çağlardan kalma bir canavar, her tarafta, karanlık uçurumlarda ve kıyılar boyunca, gençliğindekiyle aynı hayatı ve aynı mücadeleleri bulurdu. Yeşil kabuğuyla savaş hayvanı,
kıvrımlı pençelerle ve işkence için forsepsle silahlanmış, karanlık denizaltı mağaralarının amansız
savaşçısı, şeffaf sularda gül ve gümüş tunikle dolaşan
zarif, hızlı ve zayıf balıkla asla birleşmemiştir. Onun kaderi yutmak, güçlü olmak
ve eğer kendini silahsız bulursa, savunmaları kırılırsa,
kendini protesto etmeden talihsizliğe teslim etmek ve yok olmaktır. Ölüm, kişinin asil doğum kaderi olan
ilk haklarından vazgeçmesinden daha iyidir. Kara veya denizin güçlüleri için ne bir tatmin vardır
ne de kendi alanlarının dışında bir yaşam; onlar kendi büyüklüklerinin köleleridir; doğum onlara hem talihsizlikler hem de onurlar getirir ve her şey
aynı olacaktır! Ölüler, yaşayanları yöneten tek kişilerdir. Yaşama planı başlatan ilk varlıklar, eylemleriyle sonraki nesillerin hapsedilmesi gereken
kafesi işlediler.

Şimdi suların derinliklerinde gördüğü, kayalara koyu düğmeler gibi yapışan sakin yumuşakçalar, ona aptalca sessizliklerinde yaratılışın gizemini koruyan ilahi varlıklar gibi görünüyordu. Onları, vahşilerin duyarsızlıkları için tapındıkları ve katılıklarıyla tanrıların ihtişamını
kehanet ettiklerine inandıkları o canavarlar gibi büyük ve heybetli olarak hayal etti. Febrer, eski zamanlardaki şakalarını, ziyafet gecelerinde, şık Paris restoranlarında bir tabak taze istiridyenin önünde otururken yaptığı şakaları hatırladı. Zarif arkadaşları, şarap, kabuklu deniz ürünlerinin görüntüsü ve gençliğindeki bazı parçalı okumaların
anımıyla uyandırdığı saçma fikirleri dinlerken onu deli sanıyorlardı. "Biz, neşeli yamyamlar gibi büyükbabalarımızı yiyeceğiz." İstiridye, gezegendeki yaşamın ilkel tezahürlerinden biridir - organik maddenin daha eski formlarından biri, hala dinlenen, belirsiz ve uçsuz bucaksız sularda evriminde amaçsız. Sempatik ve iftiraya uğramış maymunun sadece
kendisi için bir kariyer yapmayı başaramamış bir kuzen,
kapının dışında bırakılan talihsiz ve saçma bir akraba,
soyadını bilmiyormuş gibi davranan, ona hoş geldin demeyen birinin önemi vardır.
Yumuşakça, saygıdeğer büyükbaba, evin reisi, hanedanın yaratıcısı, milyonlarca asaletle taçlandırılmış atadır. Bu düşünceler şimdi Febrer'in aklına tartışmasız gerçeklerin canlılığıyla geri döndü.

İnsanlık kaynaklarına sadıktır. Hiç kimse, denizin
engin yeraltı mezarlığında uyuyormuş gibi görünen o saygıdeğer ataların geleneklerini inkar etmez. İnsan, gezegenin bir tarafından diğerine hareket edebildiği için kendini özgür sanır; çünkü organizması, yürüme mekanizmasıyla yerden sıçramasına izin veren iki çevik ve eklemli sütuna monte edilmiştir - ama bu bir yanılgıdır! Hayatımızı aldatıcı bir şekilde neşelendiren, bizi sefaletinin ve önemsizliğinin taşıyıcıları yapan birçok yanılsamadan biri daha! Febrer, hepimizin önyargıların, kuşkuların ve gururun iki valfi arasında sıkışmış olarak doğduğumuza, bizden öncekilerden miras aldığımıza ve insan kıpırdansa da, seleflerinin tutunduğu ve bitki gibi büyüdüğü aynı kayadan kendini asla koparamadığına ikna olmuştu. Etkinlik, yaşam olayları, karakterin bağımsızlığı, hepsi yanılsamadır, kayaya yapışırken rüya gören ve valfleri taşa bağlıyken
küredeki tüm denizlerde yüzdüğünü
hayal eden yumuşakçanın kibridir!

Tüm yaratıklar, daha önce gitmiş olanlar ve henüz gelmemiş olanlar gibidir. Şekilleri değişir, ancak ruh, gezegendeki yaşamın ilk çırpınışının ebedi tanıkları olan o ilkel varlıklarınki gibi sabit ve değişmez kalır; en ağır uykudaymış gibi görünür; ve öyle de kalacaktır. Bu ölümcül ortamdan, korku mirasından, içinde hareket etmeye zorlandığımız ve sonunda ölüme kadar varan çemberden kurtulmak için gösterilen büyük çabalar boşunadır. Sonra bizim gibi diğer hayvanlar belirir ve aynı çemberin etrafında dönmeye başlarlar, kendilerini özgür hayal ederler çünkü ayak izlerinden önce bile koşacakları yeni bir alanları vardır. Jaime bir kez daha kendi kendine "Ölüler emrediyor!" diye ilan etti. İnsanların bu büyük gerçeği fark etmemesi imkansız görünüyordu; sonsuz gecede yaşadıklarını, her gün yükselen yanılsamaların parıltısında yeni şeyler yaptıklarına inandıklarını, güneşin büyük aldatmacasının sonsuzluğa eşlik etmek için yükseldiği gibi, karanlık olan ama bize mavi ve ışıkla ışıldayan. Febrer bunu düşündüğünde, güneş çoktan batmıştı. Deniz neredeyse siyahtı, gökyüzü kurşuni griydi ve ufuktaki siste şimşekler titredi ve çaktı. Jaime yüzünde ve ellerinde yağmur damlalarının nemli öpücüğünü hissetti. Belki de gece boyunca sürecek bir fırtına kopmak üzereydi. Şimşek çakmaları yaklaşıyordu, sanki iki düşman filosu ufuktaki sis perdesinin ötesinde top atışı yapıyormuş ve perdenin arkasında birbirlerine yaklaşıyormuş gibi uzaktan bir çarpma sesi duyuldu. Resifler ve kıyı arasında kristal kadar parlak olan durgun su tabakası, yağmur damlalarının genişleyen dalgalanmalarıyla titremeye başladı. Buna rağmen kıpırdamadı. Kayanın üzerinde oturmaya devam etti,
kaderine karşı şiddetli bir öfke duyuyordu, geçmişin tiranlığına karşı doğasının tüm gücüyle isyan ediyordu. Ölüler neden emretsin? Neden ruhlarının tozuyla atmosferi karartsınlar, yaşayanların beyinlerine yerleşen toz kemikler gibi, eski fikirleri dayatsınlar?

Birden Febrer, sanki daha önce hiç görülmemiş
olağanüstü bir ışık görüyormuş gibi, ezici bir izlenim yaşadı.
Beyni genişliyor gibiydi,
taştan bir kabı patlatan bir su kütlesi gibi genişliyordu.
O anda bir şimşek çakması denizi canlı bir ışıkla renklendirdi ve
başının üzerinde bir gök gürültüsü patladı, yankıları denizin genişliğinde, mağaralarda ve kıyı boyunca
tepelerde müthiş bir yankıyla yankılandı.

Hayır, ölüler emretmez! Ölüler hükmetmez! Sanki farklı bir adammış gibi, Jaime son zamanlardaki düşünceleriyle alay etti. Kayaların arasında gördüğü o ilkel
hayvanlar ve onlarla birlikte denizin ve dünyanın tüm yaratıkları, korkunun köleliğine maruz kalıyor. Ölüler onları yönetiyor, çünkü atalarının yaptığı şeyleri, torunlarının yapacağı şeyleri yapıyorlar. Ancak insan korkunun kölesi değil; onun işbirlikçisi ve bazen de efendisidir. İnsan ilerici ve akıl yürüten bir varlıktır ve durumunu arzularına uyacak şekilde değiştirebilir. İnsan
eski zamanlarda, uzak çağlarda çevresinin kölesiydi, ama
doğayı fethettiğinde ve onu sömürdüğünde, diğer yaratılmış şeylerin hala tutsak kaldığı
ölümcül esareti kırdı. Onun için
doğuştan gelen korkunun ne önemi var? Eğer isterse kendini
yeniden yaratabilir.

Jaime düşüncelerini sürdüremedi. Yağmur şapkasının
siperliğinden akıyor, sırtından aşağı doğru akıyordu. Gece aniden bastırılmıştı.
Şimşeğin
parıltısıyla denizin camsı yüzeyinin yağmurun
vuruşuyla titrediğini gördü.

Febrer kulesine doğru tüm hızıyla ilerledi, ama mutluydu, koşmaya hevesliydi,
uzun bir hapisten çıkan ve bastırılmış faaliyeti için önünde yeterince alan olmayan birinin taşan sevinciyle.

"İstediğimi yapacağım!" diye bağırdı, fırtınanın gürültüsünde kaybolan kendi sesinin
duygusuyla sevinçle. "Ne ölüler ne de
diriler beni yönetemez! Soylu atalarımı,
güvelerin
yendiği önyargılarımı, tüm Febrer'leri ne umursarım?"

Birdenbire kızıl bir ışıkla sarıldı ve başının üstünde bir top atışı patladı, sanki kıyı büyük bir felaketin şokuyla
parçalanmış gibi.

"Buraya yakın bir yere vurmuş olmalı," dedi Jaime, elektrik
flaşına atıfta bulunarak.

Zihni Febrer'lerle meşguldü, atası şövalye komutan Don Priamo'yu düşündü. Gök gürültüsünün patlaması, şeytani kahramanın, Haç'ın dindar süvarisinin, Tanrı'nın ve şeytanın alaycısı olan, her zaman egemen iradesini izleyen, akrabalarının yanında savaşan veya kaprislerine veya sevgilerine göre İnancın düşmanları arasında yaşayan birinin mücadelelerini hatırlattı.

Hayır! Febrer onu reddetmedi. Yiğit şövalye komutanına hayrandı; o onun gerçek atasıydı, hepsinin en iyisiydi, asi, ailenin şeytanıydı!

Jaime kuleye girdi ve bir ışık yaktı; gece gezilerinde kullandığı kaba dokuma Arap haikini omuzlarına savurdu ve bir kitap alarak Pepet akşam yemeğini getirene kadar dikkatini dağıtmaya çalıştı.

Fırtına adanın merkezinde gibiydi. Yağmur tarlalara yağdı, onları bataklıklara dönüştürdü; yolların yamaçlarından aşağı aktı, nehirler gibi taştı; çam ormanlarının ve çalılıkların gözenekli toprağından büyük süngerler gibi dağları ıslattı.
Şimşeklerin parıltısı, bir rüyadaki görüntüler gibi aceleci bakışlar verdi,
siyah deniz, titreyen köpük ve ateşli balıklarla dolu gibi görünen, ağaçların sulu örtülerinin altında parıldadığı su basmış tarlalar.

Can Mallorqui'nin mutfağında Margalida'nın talipleri bir grup halinde, nemli, buharlı giysiler ve çamurlu sandaletlerle duruyorlardı. Bu gece kur yapma daha uzun sürdü. Pep, babacan bir tavırla, kur yapma zamanı geçtikten sonra gençlerin kalmasına izin vermişti; yağmurda eve yürümek zorunda kalan zavallı oğlanlara üzülüyordu. Bir zamanlar kendisi de talip olmuştu. Bekleyebilirlerdi; belki fırtına yakında geçerdi; ve eğer geçmezse, mutfakta, verandada, nerede olursa olsun kalıp uyumalıydılar. "Böyle bir gecede köpek bile dışarı atılmazdı."

Gençler, kur yapmalarına daha fazla zaman ekleyen bu olaydan dolayı sevinç duyarak, odanın ortasında, yanında boş bir sandalyede oturan, gala elbisesiyle Margalida'ya baktılar. Her biri akşam boyunca
sırayla üzerine oturmuştu ve şimdi hepsi
hevesle ona bakıyordu, ancak tekrar işgal etmek için cesaretleri yoktu.

Diğerlerini gölgede bırakmak isteyen Demir İşçisi,
gök gürültüsünün eşliğinde alçak tonlarda şarkı söyleyerek gitarını tıngırdatıyordu.
Köşede oturan Ozan, yeni dizeler düşünüyordu.
Bazı oğlanlar
kapının çatlaklarından süzülen şimşek çakmalarını alaycı sözlerle selamladılar ve Küçük Papaz, çenesini ellerinin arasına alarak
yere oturmuş gülümsüyordu. Pep alçak bir sandalyede uyukluyordu, yorgunluktan bitkin düşmüştü ve karısı
her ne zaman evi sarsan yüksek bir gök gürültüsü sesi duysa dehşetle çığlık atıyordu,
inlemelerinin arasına daha etkili olması için Kastilyaca mırıldandığı dua parçaları sıkıştırıyordu: "_Santa Barbara bendita, que en el cielo
estas escrita_----" Margalida, taliplerinin bakışlarına aldırmadan,
korkudan yarı ölü gibiydi.

Birdenbire kapıya iki kez vuruldu. Verandada birinin varlığını koklayarak ayağa kalkan köpek,
boynunu uzattı, ama havlamak yerine kuyruğunu sallayarak karşıladı.

Margalida ve annesi korkuyla kapıya baktılar. O gece, o saatte, Can Mallorqui'nin yalnızlığında kim olabilirdi? Senor'a bir şey
olmuş muydu?

Kapının çalınmasıyla uyanan Pep, sandalyesinde doğruldu. "İçeri gir,
her kimsen!" Davetiyeyi, evinin mutlak efendisi olan bir Romalı
paterfamilias'ın vakarıyla verdi. Kapı kilitli değildi.

Açıldı ve yağmur yüklü bir rüzgarın geçişini sağladı, bu da mumun titreşmesine ve mutfağın yoğun atmosferinin tazelenmesine neden oldu.
Kapının karanlık dikdörtgeni, bir şimşeğin
şaşasıyla
aydınlandı ve herkes, soluk gökyüzüne karşı, yarı gizlenmiş yüzlü, başlıklı bir figür, damlayan yağmurla bir tür tövbekâr gördü.

Sabit adımlarla, selamlaşmadan içeri girdi, ardından köpek bacaklarını şefkatli homurtularla kokladı. Doğrudan Margalida'nın yanındaki boş sandalyeye, taliplere ayrılmış yere doğru yürüdü.

Otururken başlığını geriye attı ve gözlerini kıza dikti.

"Ah!" diye soludu, solgunlaştı, gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

Duyguları o kadar büyüktü, ondan uzaklaşma dürtüsü o kadar şiddetliydi ki,
neredeyse yere düşüyordu.

ÜÇÜNCÜ KISIM

BÖLÜM I

DAVACI

İki gün sonra, Don Jaime bir balık tutma gezisinden dönmüş olarak kulede akşam yemeğini beklerken,
Pep kendini tanıttı ve
sepetini masaya ciddi bir tavırla bıraktı.

Köylü bu sıra dışı ziyareti için bahane uydurmaya çalıştı.
Karısı
ve Margalida tekrar Cubells'in inziva yerine gitmişlerdi ve çocuk da onlara eşlik etmişti.

Febrer şafak vakti denizde olduktan sonra şehvetli bir iştahla yemeye başladı,
ama köylünün ciddi tavrı sonunda dikkatini çekti.

"Pep, bana bir şey söylemek istiyorsun ama korkuyorsun," dedi Jaime,
İvizan lehçesiyle.

"Bu doğru, senyor."

Konuşmadan önce şüphe eden ve tereddüt eden, ancak korku
yendiğinde aceleyle konuşmaya başlayan tüm çekingen kişiler gibi, Pep de açıkça
aklını boşalttı.

Evet, söyleyecek bir şeyi vardı; çok önemli bir şey!
Bu konuyu iki gündür düşünüyordu ve artık sessiz kalamazdı.
Sadece konuşmak için senyorun yemeğini getirmeyi kendine görev edinmişti. Don Jaime neden kendisini bu kadar sevenlerle
alay ediyordu? Ne demek istiyordu?

"Seninle alay ediyorlar!" diye haykırdı Febrer.

"Evet, bizimle alay ediyorlar!" diye ilan etti Pep üzgün bir şekilde. "O fırtınalı gecede neler oldu? Senor'u, sanki bir talipmiş gibi, Margalida'nın yanındaki sandalyeye oturarak, kur yapmaya iten kapris neydi? Ah, Don Jaime! 'Festeig'ler ciddi durumlardır; insanlar birbirlerini
bu yüzden öldürürler. İyi beyefendilerin tüm bunlara güldüğünü ve
adanın köylülerini vahşilerle aynı gördüklerini biliyordum; ancak
fakirler kendi geleneklerine bırakılmalı ve birkaç zevklerinden rahatsız edilmemeliler."

Şimdi ciddi bir tavır takınan Febrer'di.

"Ama seninle dalga geçmiyorum, sevgili Pep! Hepsi doğru! Dinle! Ben
Margalida'nın taliplerinden biriyim, Minstrel gibi, nefret edilen
Demir İşçisi gibi, mutfağında ona kur yapmak için toplanan diğer tüm oğlanlar gibi.
Geçen gece geldim çünkü daha fazla dayanamadım, çünkü birdenbire
acı çektiğim her şeyin nedenini fark ettim, çünkü
Margalida'yı seviyorum ve beni kabul ederse onunla evleneceğim. "

Samimi ve tutkulu aksanı köylünün aklından tüm şüpheleri
sildi.

"O zaman bu gerçekten doğru!" diye haykırdı. "Kız bana ağlayarak bundan bir şeyler söylemişti, ona senyorun ziyaretinin nedenini sorduğumda. İlk başta ona
inanamadım. Kızlar çok gösterişli! Her erkeğin
onların peşinden deli gibi koştuğunu sanıyorlar; bu yüzden bu gerçekten doğru!"

Bu bilgi, beklenmedik ve eğlenceli bir şeye
dayanmış gibi gülümsemesine neden oldu.

"Ne tuhaf bir adamsın, Don Jaime! Can Mallorqui'nin evine saygı gösterilerinde bulunman çok nazik bir davranış; ama kız için iyi değil, çünkü kendini
bir prense layık görerek hava atıyordu ve köylülerden hiçbirini kabul etmiyordu.

"Olamaz, senyor. Olamayacağını anlamıyor musun? Ben de bir zamanlar gençtim ve bunun ne olduğunu biliyorum; çirkin olmayan herhangi bir kızın peşinden koşmak için nasıl bir fikir edinilir; ama sonradan düşünür, neyin iyi neyin kötü olduğunu, neyin uygun olduğunu düşünür ve sonunda aptalca bir şey yapmaz. Gerçekten düşündün mü, senyor? Geçen gece bir şakaydı, bir kapris----"

Febrer başını enerjik bir şekilde salladı. Hayır, ne şaka ne de kapris.
Margalida'yı, zarif Badem Çiçeği'ni seviyordu; tutkusuna ikna olmuştu ve nereye götürürse götürsün onu takip edecekti. Gelecekte, endişeleri ve önyargıları bir kenara bırakarak istediğini yapmayı planlıyordu. Onlara yeterince uzun süre köle olmuştu. Hayır; pişman olmayacaktı.
Margalida'yı seviyordu, onun taliplerinden biriydi, herhangi bir ada genciyle aynı hakka sahipti. Söylediği her kelimeyi kast ediyordu.

Pep, bu sözlerden dehşete düşmüş, en geleneksel ve
eski fikirlerinde yaralanmış, ellerini kaldırdı, basit ruhu korku ve şaşkınlıkla dolu gözlerinde belirirken.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Cennetin hükümdarına, rahatsızlığını ve şaşkınlığını ifade etmesi için seslenmek zorundaydı. Can Mallorqui'li bir köylüyle
evlenmek isteyen bir Febrer! Dünya artık aynı değildi; sanki evrenin tüm yasaları altüst olmuş gibiydi, sanki deniz adayı
kaplamak üzereydi ve gelecekte badem ağaçları
dalgaların üzerinde çiçeklerini
açacaktı; ama Don Jaime bu arzusunun ne anlama geldiğini fark etmiş miydi?

Köylünün asil aileye uzun yıllar hizmet ederken ruhunda oluşan tüm saygı, çocukluğunda Mayorka'dan gelen beyefendilerin adaya geldiğini gördüğünde ebeveynlerinin ona aşıladığı dini hürmet, şimdi yeniden canlanmıştı, bu saçmalığa insan âdetine ve ilahi iradeye aykırı bir şey olarak itiraz ediyordu. Don Jaime'nin babası güçlü bir şahsiyetti, Madrid'de yasalar yapanlardan biriydi; hatta kraliyet sarayında bile yaşamıştı. Onu hala hafızasında görüyordu, tıpkı çocukluğunun safça yanılsamalarında hayal ettiği gibi, insanları kendi iradesine tabi tutuyordu; bazılarını darağacına gönderebiliyor ve diğerlerini kaprisine göre affedebiliyordu; hükümdarların masasına oturmuş ve onlarla kağıt oynuyordu, tıpkı Pep'in San Jose'deki meyhanede bir yandaşına yaptığı gibi; birbirlerine tanıdık "sen" diye hitap ediyordu; ve saray şehrinde olmadığında,
demir kaplarda mutlak bir senyördü - duman
ve gülleler
tüküren türden. Peki ya Jaime'nin büyükbabası Don Horacio? Pep onu sadece birkaç kez
görmüştü ve yine de onun asil görünümünü, ciddi, gülümsemeyen yüzünü ve hayırsever eylemlerine eşlik eden etkileyici
harika jestlerini
hatırladığında saygıyla titriyordu. O bir
kraldı
antik tarzda, iyi ve adil, yoksulların babaları olan krallardan biriydi, bir eliyle ekmek sunarken diğerinde bir
çubuk tutuyordu.

"Peki, Can Mallorqui'nin yoksul köylüsü Pep'in babanın, büyükbabanın ve Mallorca'da efendi olan ve dünyanın hükümdarı olan tüm o büyük lordların akrabası olmasını mı istiyorsun? Gel, Don
Jaime, bunların hepsinin bir şaka olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; ciddiyetin beni
aldatmıyor. Don Horacio da yargıcın yüzünü kaybetmeden
en komik şeyleri söylerdi."

Jaime gözlerini kulenin iç kısmında gezdirdi, yoksulluğuna gülümsedi.

"Ama ben fakirim, Pep! Sen zenginsin, benimle kıyaslandığında. Cömertliğinle yaşarken neden ailemi düşüneyim? Beni kovarsanız
nereye gideceğimi bilemem."

Pep'in her zaman böyle mütevazı beyanları aldığı inanmazlık hareketi yenilendi.

Zavallı mı? Ama bu kule onun değil miydi? Febrer gülümseyerek cevap verdi. Bah! Parçalanan dört
eski taş; ancak köylü ekerse
bir değeri olacak verimsiz bir tepe. Ama köylü ısrar etti; Mallorca'daki mülk vardı, biraz yük altında olsa da çok--çok!

Ve sanki hiç kimse Jaime'nin servetini ölçemezmiş gibi, muazzamlığı belirten bir hareketle kollarını uzattı ve ikna edici bir şekilde ekledi:

"Bir Febrer asla fakir olmaz. Sen asla öyle olamazsın. Daha iyi günler gelecek."

Jaime ona yoksulluğunu fark ettirmeye çalışmayı bıraktı. Eğer onu
çok zengin
düşünüyorsa daha iyi. Dolayısıyla adadan daha geniş bir ufuk bilmeyen o gençler, Can Mallorqui topraklarını geri almak için
Pep'in ailesiyle evlenmeye çalışan
mahvolmuş bir adam olduğunu söyleyemezlerdi.

Köylü, Margalida ile evlenme isteğine neden bu kadar şaşırsın ki?
Sonunda bu, kılık değiştirmiş ve serseri kralın çoban kıza aşık olup ona elini uzatmasının
sonsuz bir hikayesinin tekrarından başka bir şey değildi. O kral değildi, kılık değiştirmiş de değildi, mutlak bir ihtiyaç durumundaydı.

"Bu hikayeyi duydum," dedi Pep. "Çocukken bana sık sık anlatılırdı ve ben de kendi çocuklarıma anlattım. Bunun hiç olmadığını söylemeyeceğim, ama bu başka zamanlardaydı - başka zamanlarda, çok uzun zaman önce, hayvanların konuştuğu zamanlar."

Pep'e göre, en uzak antik çağ ve aynı zamanda insanın cennet hali, her zaman "hayvanların konuştuğu" o neşeli zamandı.

Ama şimdi - şimdi, okuyamasa da, pazar günleri San Jose'ye gittiğinde ve kasabanın sekreteri ve gazeteleri okuyan diğer okumuş kişilerle konuştuğunda dünyada olup bitenler hakkında bilgi ediniyordu. Günümüzde krallar kraliçelerle, çobanlar da çobanlarla evleniyor; herkes kendi türüyle. Eski güzel zamanlar sona ermişti.

"Ama Margalida'nın beni sevip sevmediğini biliyor musun? Tüm bunların ona da senin gibi çılgın bir rüya gibi göründüğünden emin misin?"

Pep uzun bir sessizlik sürdürdü, bir eli şapkasının ve kadınsı bir tavırla taktığı ipek mendilinin altındaydı, keskin gri buklelerini kaşıyordu. Kırlardaki kadının içinde yaşadığı aşağılık duygusuna seviniyormuş gibi, alaycı bir ifadeyle sinsice gülümsedi.

"Kadınlar! Onların ne düşündüğünü nasıl anlayabiliriz, Don Jaime! Margalida da diğerleri gibi, kibir ve tuhaf şeylere düşkün. Onun yaşındayken, hepsi bir kont veya markinin gelip onları altın arabasıyla götüreceğini ve tüm arkadaşlarının kıskançlıktan öleceğini hayal eder. Ben de,
çocukken,
Iviza'nın en zengin kızının, kim olduğunu bilmediğim ama Bakire kadar güzel ve adanın yarısı kadar büyük tarlaları olan bir kızın, gençlik hayalleri kurduğunu sık sık düşünürdüm."

Sonra gülümsemeyi bırakarak ekledi:

"Evet, belki de farkında olmadan sana değer veriyor. Gençlik ve aşk
çok garip. Geçen geceyle ilgili bir şey söylendiğinde ağlıyor; bunun delilik olduğunu söylüyor ama sana karşı tek kelime etmiyor. Ah, keşke kalbinin içini görebilseydim!"

Febrer bu sözleri sevinçle gülümseyerek karşıladı ama köylü hemen
söndürdü ve enerjik bir şekilde ekledi:

"Olamaz ve olmamalı! İstediği gibi düşünsün ama ben
karşıyım çünkü onun babasıyım ve onun iyiliğini istiyorum. Ah, Don
Jaime, herkes kendi türüyle! Bütün bunlar bana Cubells'te bir keşiş hayatı yaşayan bir rahibi hatırlatıyor, bilge bir adam ve birçok bilge adam gibi, yarı deli; bir horoz ve bir martıdan yavru yetiştirmeye çalışıyordu; kaz büyüklüğünde bir martı."

Köylülerin hayvan yetiştirmeye gösterdiği ilgiyle, köylülerin Cubells'e gittiklerinde, horoz ve martının rahibin gözetimi altında tutulduğu büyük kafesin etrafında merakla toplandıklarını anlattı.

"İyi adamın işi yıllarca sürdü--ama--bir civciv bile! İnsanın çabaları
imkansıza karşı hiçbir işe yaramıyor. Farklı kandan ve farklı cinstendiler; birlikte huzur içinde yaşıyorlardı, ama aynı türden değillerdi ve aynı türden olamazlardı. Herkes kendi türüyle!"

Bunu söylerken Pep tabakları ve akşam yemeğinin kalıntılarını masadan topladı ve sepete koydu, ayrılmaya hazırlandı.

"Anlaştık, Don Jaime," dedi kırsal inatçılığıyla, "bunun bir şaka olduğu ve artık kızı fikirlerinle rahatsız etmeyeceğin konusunda."

"Hayır, Pep, anlaştık, Margalida'yı seviyorum ve adadaki diğer çocuklarla aynı hakka sahip olarak ona kur yapacağım. Eski
törelere saygı gösterilmelidir."

Köylünün asık suratlı ifadesine gülümsedi. Pep başını
itiraz edercesine salladı. Hayır; bunun imkansız olduğunu tekrarladı. İlçenin kızları
Margalida'ya güler, geleneklerin düzenini bozan bu garip talip için sevinirlerdi; kötü niyetli olanlar belki de
adanın en iyi ailesi kadar onurlu bir geçmişe sahip olan Can Mallorqui hakkında yalan söylerdi; hatta San Jose'de ayine gittiğinde ve kilisenin manastırında toplanan kendi arkadaşları bile onu
kızını iyi bir senorita'ya dönüştürmek isteyen hırslı bir adam olarak hayal ederdi.
Ve hepsi bu değildi. Rakiplerin öfkesi, o fırtınalı gece içeri girip Margalida'nın yanına oturduğunda şaşkınlıktan dilsiz kalan gençlerin kıskançlığı da hesaba katılmalıydı. Kesinlikle bu zamana kadar
şaşkınlıklarından kurtulmuşlardı ve onun hakkında konuşuyorlardı ve hepsi yabancıya karşı çıkmak için bir araya gelirlerdi. Erkekler adanın
olduğu gibiydi.
Dış dünyadan adamı rahatsız etmeden kendi aralarında hayatlarını sürdürdüler çünkü onu çevrelerine yabancı ve tutkularına kayıtsız
görüyorlardı; ama yabancı onların
işlerine karışırsa ve özellikle de bir Mallorcalıysa, ne olurdu? Başka topraklardan insanlar ne zaman bir sevgiliyle bir İvizanlı arasında
tartışmışlardır?

"Don Jaime, baban uğruna, asil büyükbaban uğruna! Sana yalvaran Pep, seni çocukluğundan beri tanıyan Pep. Çiftlik evi senin hizmetinde;
içinde yaşayan herkes sana hizmet etmek için can atıyor--ama bu kapriste ısrar etme! Bu hepimize
çok büyük bir talihsizlik getirecek!"

Önce saygıyla dinleyen Febrer, Pep'in tahminlerini duyduğunda duruşunu dikleştirdi. Kaba doğası, sanki köylünün
korkuları bir hakaretmiş gibi isyan etti. Korkuyordu! Adanın tüm gençleriyle dövüşmeye eşit hissediyordu. Iviza'daki hiçbir adam onu ​​fikrini değiştirmeye zorlayamadı. Aşığın savaşçı tutkusuna, iki adanın sakinlerini ayıran
o atalardan kalma nefret, ırk gururu da eklenmişti. Kur yapmaya gidecekti; ihtiyaç halinde onu savunacak iyi arkadaşları vardı; ve duvarda asılı duran
tüfeğe baktı; sonra gözleri, tabancasının saklandığı kemerine indi.

Pep umutsuzlukla başını eğdi. Gençken de aynı böyleydi. Kadınlar için en çılgınca işler yapılır. Tüm akrabaları gibi kararlı ve gururlu olan senyörü ikna etmek için daha fazla çaba sarf etmek
boşunaydı.

"İstediğini yap, Don Jaime; ama sana söylediklerimi hatırla. Büyük bir
talihsizlik bizi bekliyor - büyük bir talihsizlik!"

Köylü kuleden ayrıldı ve Jaime onu çiftlik evine doğru yürürken izledi, başörtüsünün uçları ve omuzlarına giydiği kadınsı pelerini rüzgarda dalgalanıyordu.

Pep, Can Mallorqui'nin çitinin arkasında kayboldu. Febrer, yamaçtaki tamarisk gruplarının arasından bir çocuğun yükseldiğini gördüğünde kapıdan
ayrılmak üzereydi, dikkatlice baktıktan sonra kendisini
izlenmediğine ikna etmek için ona doğru koştu. Bu
Küçük Papaz'dı. Kuleye çıkan merdivenden fırladı ve Febrer'in önünde durduğunda koyu gül rengi dişlerini göstererek kahkahalarla güldü.

Febrer'in çiftlik evine geldiği o geceden beri
Küçük Papaz ona daha fazla güven duyuyordu, sanki onu zaten aileden biri olarak görüyormuş gibi. Olayın tuhaflığına itiraz etmedi. Margalida'nın senor'dan hoşlanması ve onunla evlenmek istemesi ona oldukça doğal geldi.

"Ama Cubells'e gitmedin mi?" diye sordu Febrer.

Çocuk tekrar gülmeye başladı. Annesini ve kız kardeşini yolun yarısında bırakmıştı ve babasının kuleden ayrılmasını bekleyerek
tamarisklerin arasına saklanmıştı. Yaşlı adamın Don Jaime ile ciddi bir konuşma yapmak istediğine şüphe yoktu ve bu yüzden hepsini göndermişti ve
kendisine akşam yemeğini getirmeyi görev edinmişti. İki gün boyunca sadece bu görüşmeden bahsetmişti. Korkaklığı ve efendiye olan saygısı onu
kararsızlaştırmıştı ama sonunda kararını vermişti. Margalida'nın kur yapması yüzünden
kötü bir ruh hali içindeydi. Yaşlı adam çok sert mi azarlamıştı?

Bu sorulardan kaçan Febrer, çocuğa belli bir kaygıyla sordu,
"Badem Çiçeği nasıl? Benim hakkımda konuştuğunda ne dedi?"

Çocuk, senor'u savunabildiği için mutlu bir şekilde huysuzca doğruldu. Kız kardeşi hiçbir şey söylememişti; bazen Don Jaime'nin adının geçtiğini duyduğunda gülümsüyordu, yine gözleri nemleniyordu ve neredeyse her zaman sohbeti sonlandırarak Küçük Papaz'a bu işe karışmamasını ve babasını memnun etmek için Seminer'deki çalışmalarına geri dönmesini tavsiye ediyordu.

"Her şey yoluna girecek, senor," diye devam etti çocuk, kendi önemine dair taze bir hisle. "Her şey yoluna girecek, söylüyorum. Kız kardeşimin seni çok sevdiğinden eminim -sadece senden biraz korkuyor- bir tür saygı duyuyor. Onu fark edeceğini kim düşünürdü ki! Evde herkes çılgın gibi görünüyor; baba
çarpık bakışlar atıyor ve kendi kendine homurdanarak etrafta dolaşıyor; anne iç çekiyor ve Meryem Ana'ya sesleniyor ve bu arada insanlar bizim sevindiğimizi sanıyor. Ama
her şey yoluna girecek, Don Jaime, sana söz veriyorum.

"Ama dikkatli ol, senor, tetikte ol," diye ekledi çocuk, eski arkadaşlarını, Badem Çiçeği'ne kur yapan gençleri düşünerek. Görünüşe göre çocuklar ona olan güvenlerini kaybetmişlerdi ve onun yanında konuşmaktan çekiniyorlardı; ama kesinlikle bir şeyler planlıyorlardı. Bir hafta önce birbirlerinden nefret ediyor gibiydiler ve her biri kendi halindeydi, ama
şimdi yabancıya karşı nefretle güçlerini birleştirmişlerdi. Hiçbir şey söylemediler;
sadece suskunlardı; ama sessizlikleri rahatsız ediciydi. Ozan, öfkeli bir kuzu gibi bağıran ve öfkesini gösteren tek kişiydi, bitkin vücudunu dikleştirdi ve acımasız öksürük nöbetleri arasında Mallorca'yı öldürme niyetini ilan etti.

"Sana olan saygılarını yitirdiler, Don Jaime," diye devam etti çocuk. "Seni içeri girip kız kardeşimin yanına oturduğunu gördüklerinde hayrete düştüler.
Ben bile gözlerime inanamadım, ama bir süredir Margalida'ya karşı kayıtsız olmadığını biliyordum; onun hakkında çok fazla soru sordun.
Ama şimdi uyandılar ve bir şeyler planlıyorlar.
Onların da haklı nedenleri var. Bir yabancının San Jose'ye gelip, adanın en cesur çocuklarından
uzakta bir sevgili edindiğini kim duymuştu?"

Yerel gurur, Küçük Papaz'ı bir an için diğerlerinin
fikirlerini benimsemeye teşvik etti, ancak kısa süre sonra Febrer'e olan minnettarlığı ve sevgisi
yeniden canlandı.

"Önemli değil. Onu seviyorsun ve bu yeterli. Kız kardeşim neden
senin gibi bir senor ona ilgi gösterirken
toprağı kazarak hayatını tüketsin? Ayrıca," burada genç haylaz
bir şekilde gülümsedi, "bu evlilik bana uygun. Tarlaları
işlemeyeceksin, Margalida'yı da beraberinde götüreceksin ve Can Mallorqui'yi bırakacak
kimsesi olmayan yaşlı adam evlenmeme ve bir
çiftçi olmama izin verecek ve rahipliğe elveda! Sana söylüyorum, Don Jaime, sen kazanacaksın. İşte ben, Küçük Papaz, adanın yarısını savunmak için savaşacağım."

Sanki Sivil Muhafızların sert bakışları ve bıyıklarıyla karşılaşmayı bekler gibi etrafına baktı ve sonra, bir anlık tereddütten sonra, önemini gizlemeye çalışan büyük ama mütevazı bir adamınki gibi, kemerinden parlaklığı ve ışıltısı onu hipnotize eden bir bıçak çıkardı.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu, bakir çeliğin pürüzsüzlüğüne hayran kalarak ve Febrer'e bakarak.

Bu, Jaime'nin bir gün önce ona hediye ettiği bıçaktı. Jaime
çok neşeliydi ve Küçük Papaz'ı diz çöktürmüştü. Sonra, şakacı bir ciddiyetle, ona silahla vurmuş ve onu San Jose bölgesinin, tüm adanın ve bitişikteki kanalların ve uçurumların yenilmez şövalyesi ilan etmişti. Hediye karşısında duygulanan küçük haylaz, tüm ciddiyetiyle, bir
beyefendiler arasında vazgeçilmez bir tören.

"Bunu görüyor musun?" diye tekrar sordu, sanki onu tüm yiğitliğiyle koruyormuş gibi bir Don Jaime'ye bakarak.

Parmağını hafifçe kenar boyunca gezdirdi, etli ucunu
uca bastırdı, keskin batmanın tadını çıkardı. Ne mücevher!

Febrer başını salladı. Evet, silahı tanıdı; Iviza'dan getirdiği silahtı.

"Eh, bununla," diye devam etti çocuk, "hiçbir cesur bizimle yüzleşmeye cesaret edemez.
Demir İşçisi mi? O bir sahtekâr! Ozan ve geri kalanlar mı? Sahtekârlar
da. Bunu kullanmak için bir fırsat bekliyorum! Sana karşı
bir şey yapmaya kalkışan herkes ölüm cezasına çarptırılır."

Sonunda, yiğitliğini gösterme fırsatı olmadan zamanını boşa harcayan büyük bir adamın hüznüyle, gözlerini indirerek şöyle dedi:

"Büyükbabam benim yaşımda olduğunda, adamını çoktan öldürdüğünü ve adanın yarısının ondan korktuğunu söylerlerdi."

Küçük Papaz öğleden sonranın bir kısmını kulede, artık kendi düşmanları olarak gördüğü Don Jaime'nin sözde düşmanlarından bahsederek geçirdi,
bıçağını kaldırıp tekrar çıkardı, sanki cilalı bıçaktaki biçimsiz
görüntüsünü seyretmekten
zevk alıyormuş gibi, her zaman düşmanların kaçması veya ölmesiyle ve çatışma ve yıkım iştahını şaka olarak
almış olan, kuşatılmış Don Jaime'yi yiğitçe kurtarmasıyla sonlanan muazzam
savaşları hayal etti.

Akşam Pepet, Don Jaime'nin akşam yemeğini almak için çiftlik evine indi. Uzaktan gelen talipleri,
verandada oturmuş, şenliğin başlamasını beklerken bulmuştu. "Sonra görüşürüz, Don Jaime!"

Gece çöker çökmez, Febrer hazırlıklarını yaptı, yüzü asık,
davranışı düşmanca, elleri fark edilmeyen bir katil seğirmesiyle
heyecanlanıyordu, tıpkı dağın tepesinden vadiye doğru bir sefere çıkan ilkel bir savaşçı gibi. Haik'ini omuzlarına atmadan önce,
revolverini kemerinden çıkardı, fişekleri ve tetiğin işleyişini titizlikle inceledi. Her şey yolundaydı!
Ona karşı bir girişimde bulunan ilk adam, kafasına altı kurşun sıkacaktı. Vahşi, amansız, düşman kıyılarına çıkan, öldürülmekten kaçınmak için öldüren Febrer'lerden biri gibi hissediyordu. Bir eli kemerinin içinde, tabancasının dipçiğini okşarken, karanlıkta dalgalanan kütlelerini sallayan tamarisk kümeleri arasında tepeden aşağı yürüdü. Can Mallorqui'nin verandasını, ailenin mutfakta akşam yemeğini bitirmesini bekleyen
genç adamlarla dolu buldu. Febrer onları loş ışıkta, yeni sandaletlerinden ve
mantolarının ve Arap pelerinlerinin kaba yününden gelen kenevir kokusuyla fark etti. Verandanın alt ucundaki sigaraların kırmızı kıvılcımları, bekleyen diğer grupları gösteriyordu.

Febrer selamlaşırken "Bona nit!" diye seslendi.

Sadece umursamaz bir homurtuyla karşılık verdiler. Alçak sesli konuşmalar
son buldu ve her adamın etrafında acı dolu ve düşmanca bir sessizlik oluştu.

Jaime verandadaki bir sütuna yaslanmıştı, başı dik, duruşu kibirli, ufka karşı dik duran bir figür ve sanki karanlığın örtüsü altında kendisine dikilmiş düşmanca gözleri hissedebiliyormuş gibiydi. Belirli bir duygu hissetti ama bu korku değildi. Etrafını saran düşmanları neredeyse unutmuştu. Margalida'yı huzursuzca düşünüyordu. Sevdiği kadının yakınlığını sezdiğinde aşık bir adamın heyecanını deneyimledi ve kaderinden şüphe etti, hem korkuyor hem de aynı zamanda onun yaklaşmasını istiyordu. Geçmişe dair bazı anılar geri geldi ve onu gülümsetti. Mary Gordon onu bu kırsal kalabalığın arasında, bir köylü kızının yakınlığını düşünürken titrek ve kararsız bir şekilde görebilseydi ne derdi? Madrid ve Paris'teki kadın arkadaşları, onu bu kırsal projeyle uğraşırken, hizmetçileriyle neredeyse aynı seviyede bir kadını fethetmeye hazır halde bulsalardı nasıl da gülerlerdi!

Kızıl ışık dikdörtgeninde Pep'in silüetini çizen bir kapı açıldı.

"İçeri girin, beyler!" dedi, gençliğin arzularını anlayan ve onlara iyi huylu bir şekilde gülen bir patrik gibi.

Genç erkekler birbiri ardına içeri girdiler, Senor Pep'i ve ailesini selamladılar, okul çocukları gibi sıralara veya sandalyelere oturdular.

Can Mallorqui köylüsü senoru tanıdığında şaşkınlıkla
irkildi. Don Jaime oradaydı, diğerleri gibi, sıradan bir talip gibi bekliyordu, kendi evine girmeye cesaret edemiyordu! Febrer omuzlarını silkerek cevap verdi. Diğerlerinin yaptığını yapmayı
tercih etti. Böylece amacına
ulaşmanın daha kolay olacağını düşündü. Eski halinin hatırlanmasını istemiyordu - o bir
talipti, başka bir şey değildi.

Pep onu yanına oturmaya zorladı ve sohbet ederek onu eğlendirmeye çalıştı, ancak Febrer gözlerini Almond Blossom'dan ayırmadı. Bu tür durumların ritüeline sadık olan Blossom, odanın ortasındaki bir sandalyeye oturmuştu ve taliplerinin hayranlığını çekingen bir kraliçenin tavırlarıyla karşılıyordu.

Birbiri ardına Margalida'nın yanına oturdular. Margalida, sözlerine alçak sesle karşılık verdi. Don Jaime'yi görmemiş gibi yaptı; neredeyse ona sırtını döndü. Sıralarını bekleyen talipler sessizdi, diğer gecelerde vakit geçirdikleri neşeli gevezeliği sürdürmüyorlardı. Kasvet üzerlerine çökmüş gibiydi,
onları sessizliğe zorluyordu, bakışları alçaktı ve dudakları büzülmüştü, sanki bitişik odada ölü bir adam yatıyormuş gibi. Yabancının, davetsiz misafirin, sınıflarına ve geleneklerine yabancı olanın varlığıydı. Lanetli Mallorca!

Tüm gençler Margalida'nın yanındaki koltuğa oturduğunda senyor
ayağa kalktı. Kendisini talip olarak sunan son kişi oydu ve kurala göre sıra ondaydı. Dikkatini dağıtmak için onunla durmadan konuşan Pep, aniden onun uzaklaştığını görünce
şaşkınlıktan ağzı açık kaldı.

Margalida'nın yanına oturdu, Margalida onu görmüyor gibiydi, başı öne eğikti
ve gözleri aşağıdaydı. Genç adamlar yabancının en ufak sözlerini bile yakalamak için sessiz kaldılar, ancak Pep planlarını anlayınca karısına ve oğluna ertesi gün yapılacak bazı işler hakkında yüksek sesle konuşmaya başladı. "Margalida! Badem Çiçeği!"

Febrer'in sesi kızın kulağına okşayan bir fısıltı gibi geldi. Kızı, bir kapris olarak gördüğü şeyin aşk, gerçek aşk olduğuna ikna etmeye gelmişti. Febrer bunun nasıl olduğunu pek bilmiyordu. Yalnızlığında kendini rahatsız hissetmişti, daha iyi şeylere karşı belirsiz bir arzu duyuyordu, belki de erişebileceği bir yerdeydi ama körlüğünden dolayı bunu fark edemiyordu, ta ki aniden neşenin nerede bulunabileceğini açıkça görene kadar. O neşe kendisiydi. Margalida! Badem Çiçeği! Genç değildi, fakirdi ama onu çok seviyordu! Sadece bir kelime, belirsizliğini
dağıtacak bir işaret!

Ama kız başını nazikçe salladı. "Hayır; hayır. Git! Korkuyorum!" Gözlerini kaldırdı ve tüm esmer gençlere, parıldayan gözleriyle çifti kavuran trajik tavırlarıyla tedirgin bir şekilde baktı.

Korkmuş! Bu kelime Febrer'i yalvaran tavrından uyandırmaya ve önünde oturan rakiplerine meydan okurcasına bakmasına yetti.
Korkmuş mu? Kimden? Tüm o köylülerle ve onların sayısız
akrabalarıyla savaşmaya eşit hissediyordu kendini. Korkmuş! Hayır, Margalida! Ne kendisi ne de onun için korkmasına gerek yoktu. Sorusunu cevaplaması için yalvardı.
Umabilir miydi? Ne cevap vermeyi düşünüyordu?

Margalida sessiz kaldı, dudakları renksiz, yanakları soluk bir
solgunlukta, gözyaşlarını gizlemek için gözlerini kırpıştırdı. Ağlayacaktı.
Gözyaşlarını
tutma çabaları apaçık ortadaydı; acıyla iç çekti.
Bu düşmanca atmosferde aniden fışkıran gözyaşları bir savaş
işareti olabilirdi; etrafında sezdiği tüm o dizginlenmiş öfkenin
patlamasına neden olurdu. Hayır, hayır! Bu irade
çabası sadece onun sefaletini artırmaya hizmet etti, başını eğmeye zorladı, tıpkı başlarını saklayarak kendilerini tehlikeden kurtarmayı düşünen o tatlı ve nazik hayvanlar gibi.

Bir köşede oturup sepet ören annesi endişelendi. Kadınsı bir sezgiyle Margalida'nın acısını fark etti.

Üzgün, teslim olmuş gözlerindeki endişeyi gören kocası uygun bir şekilde araya girdi.

"Dokuz buçuk!" Gençlerden bir şaşkınlık ve itiraz hareketi geldi.
Daha erkendi; saatin daha çok dakikası eksikti; anlaşma hükmetmeliydi.
Ama Pep, köylünün inatçılığıyla
dinlemedi. Sözleri tekrarlayarak ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, kapıyı ardına kadar açtı. "Dokuz buçuk!" Her adam kendi evinin efendisiydi ve kendi evinde en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yaptı. Ertesi sabah erken kalkmak zorundaydı. "Gerçekten de öyle!"

Evden çıkarken her bir taliple nazikçe konuştu. Jaime, kasvetli ve üzgün bir şekilde geçerken Pep kolunu tuttu. Kalmalıydı; Pep ona kuleye kadar eşlik edecekti. Arkasında olan ve veda eden son kişi olan Demir İşçisine huzursuzca baktı.

Senor cevap vermedi ve sert bir hareketle kolunu serbest bıraktı.
Ona eşlik et! Margalida'nın sessizliği yüzünden öfkeliydi, bunu ezici buluyordu; genç adamların düşmanca tavrı yüzünden; akşamın garip bir şekilde sona ermesi yüzünden.

Genç talipler, sanki bir cenazeden döner gibi, bağırmadan, ıslık çalmadan veya şarkı söylemeden karanlıkta dağıldılar. Gecenin karanlık kanatlarında trajik bir şey
yüzüyor gibiydi.

Febrer, tamarisk çalılarının en sık olduğu tepenin eteğine varana kadar yürümeye devam etti; sonra döndü ve hareketsiz durdu. Silueti, yıldızların soluk ışığında
yolun beyazlığına karşı belirginleşti. Sağ elinde tabancasını tutuyordu, gergin bir şekilde
kabzayı kavrıyor, ateşli bir parmakla tetiği okşuyordu,
ateş etmek için can atıyordu. Onu takip eden kimse yok muydu? Demir İşçisi veya diğer düşmanlarından herhangi biri
arkasında gizlenmiyor muydu?

Zaman geçti ve kimse görünmedi. Etrafındaki yabani bitki örtüsü,
gölge ve gizemle
büyümüş, onun öfkesine alaycı bir şekilde gülüyor gibiydi. Sonunda uykulu Doğanın taze dinginliği ruhuna
işlemiş gibiydi. Omuzlarını alaycı bir şekilde silkti ve tabancasını önünde tutarak
kendisini kulesine kilitleyene kadar yürüdü.

Ertesi günün tamamını Tio Ventolera ile denizde geçirdi.
Evine döndüğünde Küçük Papaz'ın kendisine
getirdiği akşam yemeğini masada soğuk buldu.

Ertesi gün Can Mallorqui'li çocuk gizemli bir
havayla belirdi. Don Jaime'ye anlatacak önemli şeyleri vardı. Bir önceki öğleden sonra,
Demir İşçisi ocağının yakınındaki çam ormanında belirli bir kuşu avlarken, adamı uzaktan demirci dükkanının verandasının altında Ozan'la konuşurken görmüştü.

"Başka ne?" diye sordu Febrer, çocuğun söyleyecek başka bir şeyi olmadığını merak ederek.

Başka bir şey. Bu önemsiz mi görünüyordu? Ozan dağları sevmiyordu, çünkü
tırmanmak onu öksürtüyordu. Badem ve incir ağaçlarının altında oturup şiirlerini yazmak için
her zaman vadilerde seyahat ederdi. Eğer demirci dükkanına gitmişse, şüphesiz
çünkü Demirci onu çağırmıştı. İkisi büyük bir
canlılıkla konuşuyorlardı. Demirci öğüt veriyor gibiydi ve hasta çocuk
onaylayıcı hareketlerle dinliyordu.

"Peki ya o?" diye sordu Febrer.

Küçük Papaz senorun sadeliğine acıyor gibiydi.

"Dikkatli ol, Don Jaime. Adanın adamlarını tanımıyorsun.
Bu demirhanedeki
konuşmanın bir anlamı var. Bu cumartesi, flört gecesi. Can Mallorqui'ye gelirsen sana zarar vermeyi planladıklarından eminim."

Febrer bu sözleri küçümseyen bir hareketle karşıladı. Her şeye
rağmen orada olacaktı. Onu korkutabileceklerini mi düşünüyorlardı?
Tek pişman olduğu şey, ona saldırmak için bu kadar uzun süre gecikmeleriydi.

Günün geri kalanını gergin bir öfke içinde, gecenin gelmesini
isteyerek geçirdi. Yürüyüşlerinde Can Mallorqui'ye yaklaşmaktan kaçındı, Margalida'nın incecik
figürünü bir anlığına görebilmek umuduyla ona uzaktan baktı. Bir talip olduğu için kendini bir arkadaş olarak
gösteremedi. Onun ziyareti Pep'in ailesi için utanç verici olabilirdi ve ayrıca kızın onu yaklaşırken gördüğünde kendini
saklayabileceğinden korkuyordu.

Güneş batar batmaz ve yıldızlar berrak kış
gökyüzünde buz noktalarının keskinliğiyle belirir belirmez, Febrer kuleden indi.

Çiftlik evine yaptığı kısa yürüyüş sırasında, geçmişin anıları ironik bir kesinlikle tekrar geri geldi, tıpkı önceki kur gecesinde olduğu gibi.

"Mary Gordon beni görürse!" diye düşündü. "Belki de beni, Iviza'nın hazinesini koruyan ejderhayı öldürmeye giden köylü bir Siegfried'e benzetirdi. Tanıdığım bazı alaycı kadınlar beni görürse!"

Ama aşkı bu anıları hemen sildi. Ya onu
görselerdi! Margalida, tanıdığı tüm kadınlardan daha iyiydi; o ilkti, tekti. Tüm geçmiş hayatı ona
sahte, yapay, sahnede sunulan hayat gibi, aldatıcı bir ışık altında boyanmış ve
parıltılı şeylerle kaplanmış gibi görünüyordu. O kurgu dünyasına asla geri dönmeyecekti. Şimdiki zaman gerçeklikti.

Verandaya vardığında, boğuk seslerle konuşuyor gibi görünen tüm talipleri buldu. Onu gördüklerinde anında sessizleştiler.

"Gerçekten de öyle!"

Kimse cevap vermedi. Onu diğer geceki homurtuyla bile karşılamadılar.

Pep kapıyı açıp onlara mutfağa girmelerini sağladığında, Febrer
Mizstrel'in bir kolundan küçük bir davul sarktığını ve davul çubuğunu sağ elinde taşıdığını gördü.

Müzikli bir akşam olacaktı. Gençlerden bazıları yerlerini aldıklarında, sanki sıra dışı bir şeye önceden seviniyormuş gibi
kötü bir ifadeyle gülümsediler. Diğerleri, daha ciddi olanlar,
yüzlerinde kaçınılmaz bir kötü eyleme tanık olmaktan korkanların asil tiksintisini yansıtıyordu. Demir İşçisi en uzak köşelerden birinde duygusuzca durdu, yoldaşları arasında fark edilmemek için küçüldü. Gençlerden birkaçı Margalida ile konuşmuşlardı ki, aniden,
Ozan, sandalyenin boş olduğunu görünce yaklaştı ve
oturdu, davulu diziyle dirseği arasına aldı ve alnını sol eline dayadı. Davulu yavaşça çalarken, uzun bir tıslama sessizliği talep ediyordu. Yeni bir şarkıydı; Ozan her cumartesi
evin kızının şerefine yeni dizelerle gelirdi. Çocukluğundan beri hayranlık duyulan vahşi ve barbar müziğin cazibesi, herkesi dinlemeye zorlardı. Şiirin kutsal duygusu, bu basit ruhları önceden heyecanlandırırdı.

Zavallı veremli, her dizeye göğsünü sarsan ve yanaklarını kızartan son bir
gıcırtı eşlik ederek şarkı söylemeye başladı. Ancak bu gece,
Ozan her zamankinden daha güçlü görünüyordu; gözleri
olağanüstü bir
parlaklığa sahipti.

İlk dizeleri, kırsal şairin alaycı
zekasını selamlayan bir kahkaha patlaması karşıladı.

Febrer pek bir şey anlamadı. Akdeniz'e Sami denizciler tarafından saçılan ilkel şarkıları anımsatan bu monoton ve kişnemeli müziği duyduğunda, zaman geçirmek ve baladın
olağanüstü uzunluğundan daha az sıkılmak için
düşüncelerine sığındı.

Genç adamların yüksek sesli kahkahaları, düşmanca bir niyetle kendisine yöneltilmiş bir şey olarak belirsiz bir şekilde algıladığı bir şey olarak dikkatini çekti. O öfkeli kuzu ne diyordu? Şarkıcının sesi, kaba telaffuzu ve dizeleri sonlandırdığı sürekli gıdaklamalar Jaime için pek anlaşılır değildi, ancak yavaş yavaş baladın, tarlayı terk etmek, kabadayılarla evlenmek ve şehirli hanımlarla aynı
süsleri takmak isteyen genç kadınlara yönelik olduğunu fark etmeye başladı. Şarkıcı, köylüleri güldüren
abartılı terimlerle kadınsı modaları anlattı.

Basit Pep de bu şakalara güldü, bu hem onun kırsal gururunu hem de erkeksi kibrini okşadı, kadında yüklerinin bir paydasından başka bir şey görme eğilimindeydi. "Doğru! Doğru!" Ve kahkahasını oğlanların kahkahasına kattı. O
Ozan ne kadar da eğlenceli bir adamdı!

Birkaç kıtadan sonra doğaçlamacı artık genel olarak genç kadınlardan değil, hırslı ve kalpsiz, belirli bir kadından bahsediyordu. Febrer içgüdüsel olarak Margalida'ya baktı, Margalida hareketsiz kaldı, gözleri aşağıda, yanakları renksiz, sanki daha önce duyduklarından değil, şüphesiz daha sonra duyacaklarından korkuyormuş gibi.

Jaime sandalyesinde huzursuzca kıpırdanmaya başladı. O köylünün onu böyle
rahatsız etmesi fikri! Daha yüksek ve daha küstah bir kahkaha
patlaması yine dikkatini dizelere çekti. Şarkıcı, bir hanımefendi olabilmek için ne evi ne de ailesi olan, yoksul, harap bir adamla evlenmek isteyen kızla
alay ediyordu; ekecek toprağı olmayan bir yabancı.

Bunun etkisi anında oldu. Pep, donuk beyninin yoğunluğunda, bir ışık kıvılcımı, parlak bir kehanet gibi bir şey gördü ve
ellerini buyurgan bir şekilde uzattı, aynı anda ayağa kalktı.

"Yeter! Yeter!"

Ama çok geçti; kendisi ve mum ışığı arasına bir şekil girdi; öne atılan Febrer'di.

Şarkıcının dizlerinden davulu kavradı ve kafasına öyle bir kuvvetle fırlattı ki parşömen çöktü ve çerçeve
kanayan alnına şekilsiz bir şapka gibi oturdu.

Gençler koltuklarından fırladılar, elleri kemerlerine uzandı. Margalida çığlık atarak annesinin yanına sığındı ve Küçük Papaz bıçağını çekme zamanının geldiğini hissetti. Babası, yıllarının verdiği otoriteyle bağırdı:

"Dışarı! Dışarı!"

Hepsi itaat etti ve çiftlik evinin önündeki tarlalara çıktılar.

Pep'in direnişine rağmen Febrer de gitti.

Genç adamlar kendi aralarında bölünmüş gibiydiler ve hararetli bir
tartışma
ya devam ediyorlardı. Bazıları protesto ediyordu. Zavallı Minstrel'e, kendini savunamayan talihsiz hasta bir çocuğa vurma fikri!
Diğerleri başlarını salladılar. Bunu bekliyorlardı. Bir adama
bir şeyler olmadan sebepsiz yere hakaret edilemezdi. Şarkı söylemeye karşı çıkmışlardı; bir adamın başka bir adama söyleyecek bir şeyi olduğunda bunu yüz yüze söylemesi gerektiğine inanıyorlardı.

Zıt görüşlerinin hararetinde ve kıskanç rekabetlerinde, darbelere başvurmak üzereyken dikkatleri Minstrel'e kaymıştı. Davulu kafasından çıkarmış ve alnındaki kanı siliyordu, doğrudan intikam almak isteyen zayıf bir adamın öfkesiyle ağlıyordu, ama yine de kendisinin acizliğinin kölesi olduğunu fark ediyordu.

"Onunla anlaşacağım!" diye bağırdı. Karanlıkta aniden eğilip taşları almaya başladı, her seferinde sanki yeni bir saldırıya karşı kendini savunmak ister gibi birkaç adım geri çekiliyordu. Taşlar,
güçsüz kollarıyla fırlatıldı, gölgelere düştü veya
verandaya çarptı.

Ozanın arkadaşları onu çevreledi ve götürdüler. Bağırışları uzaktan duyulabiliyordu, meydan okuma haykırışları, intikam yeminleri. O
yabancıyı öldürecekti! O, Mallorca'ya tek başına son verecekti!

Jaime, bir eli kemerinin içinde, düşmanlarının arasında hareketsiz duruyordu.
Sinirini kaybettiği ve zavallı veremliyi
vurduğu için utançla
dolmuştu. Pişmanlığını bastırmak için küstahça tehditler mırıldandı.
Şarkıyı söyleyenin başka bir adam olmasını diledi.
Gözleri, sanki ona meydan okuyormuş gibi Demir İşçisini aradı; ama korkulan
insan katili ortadan kaybolmuştu.

Yarım saat sonra, kargaşa yatıştığında ve Febrer
kulesine döndüğünde, yolda birkaç kez durdu, elinde tabanca, sanki birini
bekliyormuş gibi.

Kimse!

BÖLÜM II

AŞK VE TABANCALAR

Ertesi sabah, gün doğumundan hemen sonra Küçük Papaz, kuleye girerken tavırlarıyla, getirdiği haberin önemini açığa vurarak
Don Jaime'yi aramaya koştu.

Can Mallorqui'de hepsi kötü bir gece geçirmişti. Margalida ağladı; annesi olaydan yakındı; bölgedeki insanlar, bir tavernada olduğu gibi evinde de erkeklerin yumruklaştığını duyduklarında onlar hakkında ne düşüneceklerdi? Kızlar kızı hakkında ne söyleyeceklerdi? Fakat Margalida, arkadaşlarının
fikirlerine pek aldırış etmiyordu. Başka bir şey onu endişelendiriyor gibiydi, hiçbir şey söylemediği ama bol bol gözyaşı dökmesine neden olan bir şey. Senor Pep, taliplerin kapısını kapattıktan sonra,
bir saat boyunca mutfakta aşağı yukarı dolaşıp kendi kendine mırıldandı ve yumruklarını sıktı. "Bu Don Jaime! Neden imkansızı elde etmeye çalışmakta ısrar etsin ki? İnatçı, tıpkı diğer akrabaları gibi!"

Küçük Papaz da uyumamıştı. Vahşi, kurnaz ve akıllı genç adamın zihninde, bir şüphe yavaş yavaş gerçeğin gerçekliğini ele geçirdi.

Kuleye girer girmez düşüncelerini hemen Don
Jaime'ye iletti. Bu saldırgan şarkıyı kimin tasarladığını hayal ediyordu? Ozan mı? Hayır, senor; Demir İşçisi'ydi! Ozan kafiyeleri yapmıştı, ancak tema kötü niyetli adam katilinden kaynaklanıyordu. Don Jaime'ye tüm taliplerin önünde hakaret etme fikrini tasarlayan oydu, hakaretin görmezden gelinmeyeceğinden emin olduğu için. Şimdi çocuk, dağda şaşırttığı iki talip arasındaki görüşmenin nedenini anlamıştı.

Febrer, Küçük Papaz'ın büyük önem verdiği bu haberi, kayıtsız bir tavırla aldı. Ne olmuş yani? Küstah Minstrel'i çoktan cezalandırmıştı ve adam katiline gelince, çiftlik evinin kapısında ona meydan okuduğunda gizlice kaçmıştı. O bir korkaktı.

Pepet inanmazca başını salladı.

"Dikkatli ol, Don Jaime! Buradaki cesurların yollarını, intikam alırken yakalanmamak için kullandıkları
kurnazlıkları bilmiyorsun. Şimdi her zamankinden daha fazla tetikte olmalısın. Hapishane kuşunun ne olduğunu biliyorsun ve hapishaneye geri gönderilmek istemiyor. Az önce yaptığı şey, diğer adam katillerinin daha önce yaptığı bir numara."

Jaime, çocuğun gizemli havası ve kafası karışık sözlerine sabrını yitirdi.

"Neden konuşmuyorsun? Gel!"

Sonunda Küçük Papaz şüphelerini dile getirdi. Şimdi
Demir İşçisi Don Jaime'ye karşı istediği her şeyi deneyebilirdi;
kulenin dibindeki tamariskler arasında onun için pusuya yatabilir ve
geçerken onu vurabilirdi. Şüpheler hemen
Ozan'a yöneltilecekti, çünkü çiftlik evindeki kavga ve onun
intikam tehditleri göz önünde bulundurulacaktı. Bununla ve adam öldürenin birçok kişi tarafından görülebileceği
uzak bir yere kısa bir yol izleyerek bir mazeret
belirtmesiyle, cezasız bir şekilde intikamını alması kolaylaşacaktı.

"Ah!" diye haykırdı Febrer ciddi bir şekilde, sanki bu sözlerin önemini aniden fark etmiş gibi.

Çocuk, üstün bilgisinden zevk alarak öğüt vermeye devam etti.
Don Jaime daha dikkatli olmalıydı; kulesinin kapısını kilitlemeli ve
karanlıkta dışarıdan gelen çağrılara aldırmamalıydı. Adam öldüren
kesinlikle onu meydan okuyan haykırışlarla, meydan okuyan ulumalarla
çıkın.

"Gece boyunca meydan okuyan herhangi bir haykırış duyarsanız, Don Jaime,
sessiz kalmalısınız. Onların yollarını biliyorum," diye devam etti Küçük Papaz, sertleşmiş bir adam katilinin önemiyle. "Çalılıklarda saklanırlar, silahlarını doğrultmuşlardır ve adamları
çıktığında, kendilerini hiç göstermeden ateş ederler. Karanlıktan sonra içeride kalmalısınız."

Bu tavsiye gece içindi. Senor gündüzleri korkmadan yurtdışına gidebilirdi.

"İstediğiniz yere size eşlik etmek için buradayım."

Çocuk saldırgan bir tavırla doğruldu, bir elini kemerine götürdü ve bıçağının kaybolmadığına kendini ikna etti, ancak Febrer'in alaycı minnettarlık ifadesi onu hemen kandırdı.

"Gül, Don Jaime; istersen benimle dalga geç; ama sana biraz
yarar sağlayabilirim. Seni tehlike konusunda nasıl uyardığımı gör! Dikkatli olmalısın. Demirci
Şarkı söylemeyi kötü niyetle planladı."

Uzun bir kuşatmaya hazırlanan bir şef gibi etrafına bakındı.
Gözleri,
mermilerin süsleri arasında duvarda asılı duran silahla karşılaştı.
Çok iyi; her iki namlu da mermiyle ve bunun üstüne bir avuç kurşun mermi veya iri kuş saçmasıyla
doldurulmalı. Bu ihtiyatlı olmaktan öteye gitmezdi. Muhteşem büyükbabası da böyle yapmıştı. Jaime'nin tabancasını
masada yatarken görünce kaşlarını çattı.

"Çok kötü! Hafif silahlar her zaman kişinin üzerinde taşınmalı.
Ben
bıçağım göğsümde uyuyorum. Ya bir düşman aniden içeri
girerse ve bir adama silahını araması için zaman tanımazsa?"

Geçmiş yüzyıllarda infazların ve korsanlar arasındaki savaşların sahnesi olan kule, trajedileri çağrıştıran taş bir tonoz, duvarları parıldayan beyaz badanayla kaplıydı, sonra çocuğun dikkatini çekti.

Sanki bir düşman onu bekliyormuş gibi dikkatlice kapıya doğru ilerledi
merdivenin dibinde ve vücudunu kalın duvarın arkasına
gizleyerek ilerledi, sadece bir gözü ve alnının bir kısmı
görünüyordu. Sonra umutsuzlukla başını salladı. Gece dışarı bakılsa, bu önlemlere rağmen, aşağıda pusuda yatan düşman
onu görebilir, onu en büyük kolaylıkla nişan alabilir, kollarını bir dala veya bir taşa
dayayarak onu kaçırmaktan korkmadan. Kapıdan dışarı çıkıp aşağı inmek daha da kötü olurdu. Gece ne kadar karanlık olursa olsun, düşman silahını bir kümeye doğrultabilirdi
yapraklarda, ufukta bir yıldızda, alacakaranlıkta merdivenin yakınında belirgin bir şekilde
dikkat çeken herhangi bir şeyde ve önünden karanlık bir şekil geçtiğinde,
görülen nesneyi bir anlığına gizlediğinde--pat! Kesinlikle avdı!
Mezar adamlarının aylarca bir tepeciğin veya bir ağaç gövdesinin arkasında çömelerek, bir tüfeğin dipçiği yanağa yakın ve gözler namlunun ucuna dikilmiş, gün batımından gün doğumuna kadar
eski bir düşmanı bekleyerek geçirdiğini duymuştu. Hayır, Küçük Papaz merdiveni açık olan bu kapıyı beğenmedi. Başka bir çıkış bulmalıydı ve pencereyi inceledi, açtı
ve dışarı baktı. Maymunsu bir çeviklikle, keşfine neşeyle gülerek,
mazgalın üzerinden atladı ve gözden kayboldu, ayaklarıyla ve elleriyle molozların düzensizliklerini, harçtan düştüklerinde taşların bıraktığı derin, merdiven benzeri yuvaları aradı.
Febrer dışarı baktı ve onun şapkasını alıp zafer kazanmış bir ifadeyle salladığını gördü.
Sonra çocuk kulenin tabanının etrafında koştu ve
ve kısa süre sonra adımları yankılandı, ahşap merdivenlerden gürültülü bir şekilde yukarı koştu.

"Bu yeterince kolay!" diye bağırdı, odaya girerken, keşfinin verdiği heyecanla
kıpkırmızı olmuştu. "Bu bir beyefendiye yakışır bir merdiven!"

Keşfinin önemini fark ederek, büyük bir gizem
havasına büründü. Bunu aralarında saklamalıydılar - kimseye tek kelime etmemeliydiler. Bu, kıskançlıkla saklanması gereken
değerli bir çıkış yoluydu.

Küçük Papaz, Don Jaime'yi kıskanıyordu. Geceleyin kulede kendisine meydan okuyacak bir düşmanı olmasını ne kadar da özlemişti! Demir İşçisi pusuda uluyarak yatarken, gözleri merdivenlere dikilmişken, kulenin arkasındaki pencereden aşağı iner ve dikkatlice etrafta dolaşarak avcıyı avlardı.
Ne büyük bir vuruş! Vahşi bir neşeyle gülüyordu, sanki koyu kırmızı dudaklarında insan avını en asil egzersiz olarak gören görkemli atalarının vahşeti titriyordu.

Febrer, çocuğun coşkusundan etkilenmiş gibiydi. Kendisi de
pencere yolundan aşağı inmeyi deneyecekti! Bacaklarını pervazın üzerinden attı ve dikkatlice, beceriksizce, ayak parmaklarıyla duvardaki düzensizlikleri yoklamaya başladı, ta ki basamak görevi gören delikleri bulana kadar. Yavaşça aşağı indi, gevşek taşlar ayaklarının altından kaydı, ta ki yere ulaşana kadar, memnuniyetle iç çekti. Çok iyi! İniş kolaydı; birkaç denemeden sonra Küçük Papaz kadar çevik bir şekilde aşağı inebilecekti. Onu çevik bir şekilde takip eden, neredeyse başının üzerinde asılı duran Pepet, dersten memnun bir
usta gibi gülümsedi ve tavsiyesini tekrarladı. Don Jaime unutmamalıydı! Meydan okumayı duyduğunda pencereden dışarı çıkıp duvardan aşağı inmeli,
rakibinin arkasından dolanmalıydı.

Öğlen vakti Febrer yalnız kaldığında kendini savaşçı bir vahşete, silahının asılı olduğu
duvara uzun uzun bakmasına neden olan bir saldırganlığa sahip hissetti.

Burunun eteğinde, Tio Ventolera'nın teknesinin
karaya oturduğu kıyıdan, ayin söyleyen yaşlı balıkçının sesi yükseldi. Febrer
kapıdan dışarı baktı, iki elini de bir trompet şeklinde ağzına götürüyordu.

Tio Ventolera, bir çocuğun yardımıyla teknesini
suya doğru itiyordu. Sarılmış yelken direğin üzerinde titriyordu. Jaime daveti
kabul etmedi. "Çok teşekkürler, Tio Ventolera!" Yaşlı balıkçı
rüzgarda dalgalanan, bir çocuğun
acı dolu ağlamasını andıran cılız sesiyle ısrar etti. Öğleden sonra hava güzeldi; rüzgar değişmişti; Vedra yakınlarında bol miktarda balık yakalayacaklardı. Febrer
omuzlarını silkti. Hayır, hayır, çok teşekkürler; meşguldü.

Konuşmayı yeni bırakmıştı ki Küçük Papaz ikinci kez kuleye
akşam yemeğini taşıyarak geldi. Çocuk
kasvetli ve üzgün görünüyordu. Önceki geceki sahneden dolayı öfkeli olan babası, onu hoşnutsuzluğunu
dışa vuracağı kurban olarak seçmişti. Bir haksızlık, Don Jaime! Pep mutfakta aşağı yukarı dolaşırken, kadınlar, yaşlı gözlerle ve büzülen havayla, bakışlarından
uzaklaşıyorlardı. Olan her şeyi karakterinin zayıflığına, iyi niyetine bağlıyordu, ancak hemen bir çare
uygulamayı düşünüyordu. Kur yapma askıya alınacaktı; artık
talip veya ziyaret kabul etmeyecekti. Ve Küçük Papaz'a gelince, bu kötü oğul, itaatsiz ve asi, her şeyin suçlusuydu!

Pep, oğlunun varlığının önceki geceki skandalı nasıl getirdiğini kesin olarak bilmiyordu, ancak rahip olmaya karşı direncini, İlahiyat Okulu'ndan kaçmasını ve bu rahatsızlıkların hatırlanmasının öfkesini alevlendirdiğini ve öfkesinin çocuğa yoğunlaşmasına neden olduğunu hatırladı. Önümüzdeki pazartesi onu ilahiyat okuluna geri götürecekti. Direnmeye çalışırsa ve tekrar kaçarsa, bir kamarot olarak gemiye binmesi ve bir babası olduğunu unutması onun için daha iyi olurdu, çünkü eve dönerse Pep kapıyı tutan demir çubukla iki bacağını kırardı. Buharını atmak, elini

içeri sokmak ve gelecekteki öfkesinin bir örneğini vermek için, ona birkaç yumruk
ve tekme attı, bu şekilde çocuğun Iviza'dan kaçan biri olarak belirdiğini gördüğünde hissettiği öfkenin öcünü aldı.

Küçük Papaz, itaatkar ve alışkanlıktan çekinerek,
ağlayan annesinin Pep'in öfkesine karşı koyduğu etek ve etekliklerin arkasındaki bir köşeye sığındı; ama şimdi, kulede,
olayı parlayan gözlerle, mor yanaklarla ve sıkılmış yumruklarla hatırlayarak,
dişlerini gıcırdattı.

Ne adaletsizlik! Bir adam, hiçbir sebep olmadan,
sadece babasının onun kötü huyunu sömürmesi için böyle dövülmeye katlanabilir mi!
Kemerinde bıçak taşıyan ve
adada kimseden korkmayan birinin dayak yemesi fikri. Babalık ve evlatlık saygısı o an Küçük Papaz'a korkakların icatları gibi görünüyordu, sadece cesur yürekli adamları ezmek ve utandırmak için yaratılmıştı. Darbelere, bir
yiğit adam olarak onurunu aşağılayan, bir kadın gibi siyah bir cübbe giyerek, jüponlu, kazınmış kafalı, şapkasının siperliğinin altından kibirli bir şekilde görünen o buklelerini sonsuza dek kaybederek, kızları güldürecek bir saç kesimi yaptırmak gibi bir düşünce eklenince, dansa ve kur yapmaya elveda! Bıçağa elveda!

Yakında Jaime onu bir daha görmeyecekti. Bir hafta içinde Iviza'ya yolculuk yapılacaktı. Başkaları onun yemeğini kuleye getirecekti. Febrer bir
umut ışığı gördü. Belki o zaman Margalida eskiden olduğu gibi gelirdi! Küçük Papaz, kederine rağmen kötü niyetle gülümsedi. Hayır, Margalida değil; ondan başkası. Pep buna razı olacak gibi değildi. Zavallı anne, oğlunun davasını savunmak için, çekinerek çocuğun evde senyora hizmet etmek için
gerektiğini söylediğinde, Pep
yeni bir çılgınlığa
başladı. Don Jaime'nin yemeklerini her gün kendisi kuleye taşıyacaktı, aksi takdirde karısı bunu yapacaktı ve gerekirse senyora hizmetçi olarak bir kız bulup
onun yakınlarında yaşamaya kararlıydı.

Küçük Papaz daha fazla bir şey söylemedi, ancak Febrer iyi köylünün ona karşı
şüphesiz savurduğu sözleri tahmin etti, öfkesinde tüm saygıyı
unutarak, varlığının aileye getirdiği beladan dolayı öfkelendi.

Çocuk, intikam mırıldanarak, bir daha asla Seminer'e dönmeyeceğine yemin ederek, ama bundan kaçınmanın bir yolunu
bilmiyordu. Direnişi şövalye cesaretine dönüştü. Arkadaşı Don Jaime'yi tehlikelerle çevriliyken terk et! Git ve kendini o kasvetli eve, siyah etekli, garip bir dil konuşan beyefendilerin arasına, şimdi açıkta, güneş ışığında veya gecenin gizeminde, insanlar birbirlerini öldürecekken kapat! Böyle olağanüstü olaylar yaşanırsa ve o bunlara tanık olmazsa! Febrer yalnız kaldığında tüfeğini aldı ve kapının yanında uzun süre durup dalgınlıkla inceledi. Düşünceleri çok
uzaktaydı, dağa doğru işaret ediyormuş gibi görünen namluların uçlarından çok daha
uzaktaydı. O zavallı Demir İşçisi! O dayanılmaz zorba!
Onu ilk gördüğünde içinde bir şey kıpırdamıştı, karşı konulamaz bir antipati. Adada hiç kimse o kasvetli hapishane kuşu kadar öfkesini
çekmemişti. Elindeki soğuk çelik silah onu gerçekliğe döndürdü.
Dağlara avlanmaya gitmeye karar verdi. Ama ne avlamalıydı?
Namlulardan iki fişek çıkardı, Afrika'dan dönen adadan geçen kuşlar için uygun olan küçük saçmalarla dolu fişekler.
Çift namluya iki fişek daha koydu ve
ceplerini daha fazlasıyla doldurdu, bunları bir keseden çıkardı. Bunlar saçmalarla doluydu. Büyük av hayvanı avlamaya gidiyordu!

Silahını omzuna asarak, sanki kararı onu tatminle doldurmuş gibi
kule binasının merdivenlerinden kibirli adımlarla aşağı yürüdü.

Can Mallorqui'nin yanından geçerken köpek onu karşılamak için dışarı fırladı ve neşeyle havladı. Geçmişte olduğu gibi kimse kapıdan dışarı bakmadı. Kesinlikle
görülmüştü, ama onu selamlamak için mutfaktan kimse çıkmadı. Köpek bir süre onu takip etti, ama dağa giden yola girdiğini görünce geri döndü.

Febrer, eğimli terasları koruyan taş duvarların arasından aceleyle yürüdü, kış yağmurlarıyla yüksek kıyılı vadilere dönüştürülmüş mavi çakıl taşlarıyla döşenmiş patikaları takip etti. Sonra sabanla açılan
toprakların ötesine geçti. Sıkışık toprak yabani ve dikenli bitki örtüsüyle kaplıydı. Meyve ağaçları, uzun bademler ve yayılan incir
ağaçlarının ardından, denizden esen
rüzgarlarla bükülmüş ardıçlar ve çamlar geldi. Febrer bir an durup arkasına baktığında, ayaklarının dibinde Can Mallorqui'nin binalarını gördü, deniz kenarındaki büyük kayalardan
sıçranmış beyaz zarlar gibi. Korsan Kulesi, tepesinde bir kale gibi duruyordu. Tırmanışı hızlıydı, neredeyse tam hızdaydı, sanki aşina olmadığı bir buluşma noktasına
çok geç varmaktan korkuyormuş gibi. Yoluna devam etti. İki yabani güvercin, açılan bir yelpazenin tüylü hışırtısıyla çalılıktan havalandı, ancak avcı onları görmemiş gibi görünüyordu. Çalılıklardaki eğilmiş siyah figürler, sağ elini tüfeğinin kabzasına kaldırıp omzundan fırlatmasına neden oldu. Odun yığan kömür yakıcılarıydı bunlar. Febrer yanlarından geçerken, ona sabit gözlerle baktılar, bu gözlerde sıra dışı bir şey, şaşkınlık ve merak karışımı bir şey fark ettiğini düşündü.

"İyi günler!"

Kirli adamlar cevap verdi, ancak onu uzun süre gözleriyle takip ettiler, gözleri kurumdan kararmış yüzlerinde suyun şeffaflığıyla parlıyordu. Açıkça yalnız dağ sakinleri, Can Mallorqui'deki önceki akşamki olayları duymuşlardı ve kulenin senyörünü tek başına görünce şaşırmışlardı, sanki düşmanlarına meydan okuyor ve kendisinin yenilmez olduğuna inanıyormuş gibi.

Artık yolu boyunca kimseyle karşılaşmıyordu. Aniden, rüzgarın okşadığı kuru yaprakların mırıltısının üstünde, dövülmüş demirin hafif çınlamasını duydu. Yeşilliklerin arasından ince bir duman sütunu yükseliyordu. Bu, demirci ocağıydı.

Silahı sanki kayıp gidecekmiş gibi, Jaime, demirci ocağının önünde geniş bir kare oluşturan bir açıklığa adım attı. Dumandan kararmış, yer yer çökmek üzereymiş gibi çöken, tek katlı, sefil, küçük bir kerpiç kulübeydi. Bir kulübenin altında, bir ocağın alev alev gözü parlıyordu ve yakınında, örsün yanında duran Demir İşçisi, çekiciyle bir karabina namlusuna benzeyen, kızgın demirden bir çubuğa vuruyordu.

Febrer, açık alana yaptığı teatral girişten memnun değildi. Adam öldüren, iki darbe arasındaki aralıkta ayak sesleri duyduğunda gözlerini kaldırdı. Kulenin senorunu tanıdığı için çekicini kaldırmış bir şekilde hareketsiz durdu, ancak soğuk gözleri hiçbir izlenim
vermedi.

Jaime ocağın yanından geçti, Demir İşçisine baktı, diğerinin anlamadığı bir meydan okuma bakışı attı. Tek bir kelime, tek bir
selamlama! Senor yürümeye devam etti, ancak meydanın dışına çıktığında ilk ağaçlardan birinin yanında durdu ve çıkıntılı bir köke oturdu, silahı dizlerinin arasına aldı.

Febrer'in ruhunu erkeksi kibrin gururu istila etti. Kendi
güvenine sevinmişti. O zorba,
onu dağın ıssızlığında, kendi evinde aramaya geldiğini kolayca görebiliyordu;
kendisinden korkmadığına ikna olmalıydı.

Dinginliğini daha iyi göstermek için, tütün kutusunu kemerinden çıkardı ve bir sigara sarmaya başladı.

Çekiç tekrar metale vurmaya başlamıştı.
Ağaç gövdesindeki
oturduğu yerden Jaime, Demir İşçisi'ni gördü, sırtı umursamaz bir güvenle, sanki varlığından habersiz ve sadece işindeymiş gibi.
Bu sakinlik Febrer'i biraz rahatsız etti. _Vive Dios!_ Adam onun niyetini tahmin etmemiş miydi?

Demir İşçisi'nin soğukkanlılığı sinir bozucuydu, ama aynı zamanda
sakin bir şekilde sırtını dönmesi, kule senyörünün bu durumdan yararlanıp hain bir atış
yapamayacağından emin olması, belirsiz bir minnettarlık
esinledi.

Çekiç çınlamayı bıraktı. Febrer kulübeye doğru tekrar baktığında Demir İşçisi'ni görmedi. Bu onun silahını almasına ve tetiğe dokunmasına neden oldu. Şüphesiz bir silahla geliyordu,
kendi evinde onu aramaya gelen birinin
bu kışkırtmasından rahatsız olmuştu. Belki de kararmış eve ışık veren
sefil pencerelerden birinden ateş edecekti.
Plan yapmaya hazır olmalıydı ve ayağa kalktı, vücudunu bir ağaç gövdesinin arkasına saklamaya çalıştı,
sadece bir gözü görünürde bıraktı.

Kulübenin içinde biri kıpırdanıyordu; siyah bir şey dikkatlice dışarı bakıyordu.
Düşman ortaya çıkıyordu. Dikkat! Silahını kavradı,
düşman silahının namlusu görünür görünmez ateş etmeyi planlıyordu, ancak bunun yıpranmış ve eski sandaletler içindeki çıplak ayaklarla sonlanan siyah bir etek olduğunu ve
üstünde solgun, eğik ve kemikli bir göğüs, bakır rengi ve kırışık bir baş,
sadece bir gözü ve saçlarının arasından kelliğin parıltısını
parlatan ince gri saçları olduğunu görünce hareketsiz ve şaşkın bir şekilde durdu.

Febrer yaşlı kadını tanıdı. O, Demir İşçisinin teyzesiydi, Küçük Papaz'ın ona anlattığı tek gözlü kadındı, Demir İşçisinin vahşi yalnızlığındaki tek arkadaşıydı. Kadın ocağın yanında duruyordu, kolları belinde, karnını öne doğru uzatmıştı, etekleriyle şişkindi, öfkeyle kızışmış tek gözünü, işinin ortasında iyi bir adamı kışkırtmaya gelen davetsiz misafire odaklamıştı. Kadının, cinselliğin yarattığı saygıdan emin olarak, bir erkekten daha küstah ve aceleci olan ateşli saldırganlığıyla Jaime'ye baktı. Senyor'un duyamayacağı tehditler ve hakaretler mırıldandı,
herhangi birinin yeğenine,
kısırlığında, hayal kırıklığına uğramış anneliğin tüm şevkini
boşa harcadığı sevgili yavruya
karşı çıkmaya cesaret etmesine öfkelendi.

Jaime, aniden, kendi evinde, gün ışığında bir başkasını
düşmanlaştırmaya gelerek davranışının iğrençliğini fark etti. Yaşlı kadın ona
haklıydı. Zorba olan Demir İşçisi değildi;
kendisiydi, kulenin senyörü, birçok
ünlü hocanın soyundan gelen, kökeniyle gurur duyan.

Utanç onu korkuttu, aptalca bir kafa karışıklığıyla onu alt etti.
Nasıl kaçacağını, ne de hangi yoldan kaçacağını bilmiyordu. Sonunda silahını
omzuna fırlattı ve yukarı bakarak, daldan dala sıçrayan bir kuşu
takip ediyormuş gibi, ağaçların arasında ve çalılıkların arasında dolaşarak, ocağı atlattı.

Önceki amacından utanarak, kendisini bir cinayet dürtüsünün sürüklediği ormandan kaçarak vadiye doğru yürüdü.
Yine kömür yapan pis adamların yanından geçti.

"İyi günler!"

Selamına karşılık verdiler, ancak kararmış yüzlerinde tuhaf bir şekilde beyaz parlayan gözlerinde Febrer, sanki farklı bir ırktanmış gibi ve onu sonsuza dek adalılarla dostça temastan
uzaklaştıran duyulmamış bir eylemde bulunmuş gibi, düşmanca bir alaycılık hissetti.

Çamlar ve ardıçlar dağın eteğinde geride kalmıştı. Şimdi sürülmüş
tarlaların terasları arasında yürüyordu. Bazı tarlalarda
iş yapan köylüler gördü; eğimli bir yamaçta ot toplayan
birkaç kızla karşılaştı; bir patikadan geçerken eşeklerinin yanında yavaşça yürüyen üç yaşlı adamla karşılaştı.

Febrer, kötü bir eylemden pişmanlık duyan birinin alçakgönüllülüğüyle,
onları hoş bir şekilde selamladı.

"İyi günler!"

Tarlada çalışan köylüler ona alçak bir homurtuyla karşılık verdi; kızlar onu görmemek için
bir rahatsızlık ifadesiyle yüzlerini çevirdiler; üç yaşlı adam onun selamına kasvetli bir şekilde karşılık verdi,
sanki onda sıra dışı bir şey bulmuşlar gibi ona araştıran gözlerle baktılar.

Bir incir ağacının altında, iç içe geçmiş dallardan oluşan siyah bir şemsiye, bir grup köylünün grubun ortasındaki birini dikkatle dinlediğini gördü.
Febrer yaklaştığında aralarında bir hareketlenme oldu. Bir adam öfkeyle ayağa kalktı, ancak diğerleri onu geri tuttu, kollarını kavradı ve onu engellemeye çalıştı. Jaime onu şapkasının altındaki beyaz mendilden tanıdı. Ozan'dı. Güçlü köylüler hasta çocuğu kolayca alt ettiler, ancak kaçamasa da, öfkesini yola doğru yumruğunu sallayarak boşalttı, tehditler ve hakaretler ağzından
çıkardı. Hiç şüphe yok ki, Febrer'in ortaya çıktığı geceki olayları arkadaşlarına anlatıyordu. Ozan bağırdı ve tehdit etti. Yabancıyı öldüreceğine yemin etti; bir gece Korsan Kulesi'ne gelip onu ateşe verip
sahibini parçalara ayırmaya söz verdi.

Bah! Jaime omuzlarını alaycı bir hareketle silkti ve yoluna devam etti, ancak etrafında giderek daha belirgin hale gelen
iğrenme ve düşmanlık atmosferi nedeniyle kendini depresif ve neredeyse çaresiz hissediyordu. Ne yapmıştı? Kendini nereye atmıştı? Bu adalılarla savaşacak kadar
düşmüş olması mümkün müydü, o, bir yabancı ve dahası bir Mallorcalı?

Kasvetli ruh haliyle, tüm adanın, cansız olan her şeyle birlikte, bu ölümcül protestoya katıldığını düşündü.
Evlerin yanından geçtiğinde, sanki nüfusları azalmış gibi görünüyorlardı, sakinleri onu selamlamamak için
kendilerini gizliyorlardı; köpekler yola fırladılar,
sanki onu daha önce hiç görmemişler gibi öfkeyle havlıyorlardı.

Dağlar çıplak, kayalık sırtlarında daha sert ve asık suratlı görünüyordu; orman daha karanlık, daha siyah; vadilerdeki ağaçlar daha
çorak ve buruşuk; Yoldaki taşlar ayaklarının altında yuvarlanıyordu
sanki dokunuşundan kaçıyormuş gibi; gökyüzünde itici bir şey vardı; hatta
adanın havası bile sonunda burun deliklerinden çekilecekti. Febrer umutsuzluğunda yalnız olduğunu fark etti. Herkes ona karşıydı. Sadece Pep ve ailesi ona kalmıştı ve onlar bile
sonunda komşularıyla barış içinde yaşama zorunluluğu altında
geri çekileceklerdi.

Yabancı kaderine isyan etmeyi düşünmüyordu.
Pişmandı, önceki geceki saldırganlığından ve
son zamanlarda dağa yaptığı geziden utanıyordu. Adada ona yer yoktu. O bir yabancıydı, bir yabancıydı ve varlığıyla bu insanların
geleneksel yaşamını bozuyordu. Pep onu eski zamanlardan kalma bir hizmetkarın saygısıyla kabul etmişti ve o da misafirperverliğinin bedelini
evini ve ailesinin huzurunu bozarak ödemişti. İnsanlar onu buz gibi bir nezaketle, ama sakin ve değişmez bir şekilde, sanki yabancı bir gran senormuş gibi karşılamışlardı ve o da bu saygıya, aralarındaki en talihsiz olana, yani hastalığı nedeniyle bölgedeki tüm köylüler tarafından belli bir babacan iyilikseverlikle bakılan kişiye vurarak karşılık vermişti. Peki, Febrers'ın varisi! Bir süredir deli gibi dolaşıp saçma sapan şeyler söylüyordu. Tüm bunlar hangi sebeptendi? Kızı olabilecek bir kıza duyduğu saçma aşktan; neredeyse bunak bir kapristen, çünkü nispeten genç olmasına rağmen, Margalida ve etrafında uçuşan köylü kızların yanında kendini yaşlı ve kimsesiz hissediyordu. Ah, bu
atmosfer! Bu lanetli atmosfer!

Refah günlerinde, hala Palma'daki sarayda yaşarken,
Margalida annesinin hizmetçilerinden biri olsaydı, şüphesiz ona karşı sadece gençliğinin tazeliğinin verdiği iştahı hissederdi,
aşka benzeyen hiçbir şey deneyimlemezdi. Diğer kadınlar, o zamanlar,
kendisine,
kendi hilelerinin ve inceliklerinin baştan çıkarıcılığıyla hükmediyordu, ama burada,
yalnızlığında, Margalida'yı arkadaşlarının kahverengi ve kırsal güzelliğiyle çevrili, bakır tenli insanlar arasında dini bir saygı uyandıran
beyaz tanrıçalardan biri kadar güzel görünce,
arzu bunaması hissetti ve bütün hareketleri saçmaydı, sanki
aklını tamamen kaybetmişti.

Gitmeliydi; adada ona yer yoktu. Belki de
karamsarlığı, onu Margalida'ya çeken sevginin önemini bu kadar yüksek bir değere
göstermesinde onu yanıltmıştı. Yine de belki de arzu değildi,
ama aşktı, hayatının ilk gerçek aşkı; neredeyse emindi bundan, ama
öyle olsa bile, unutup gitmeliydi. Hemen gitmeliydi!

Neden burada kalmalıydı? Onu hangi umut tutuyordu? Margalida, sanki
aşkını öğrendiğinde şaşkınlığa uğramış gibi, ondan kaçındı, kendini sakladı ve
sadece ağladı, ama gözyaşları bir cevap değildi. Babası,
geleneksel bir saygı duygusunun etkisiyle,
gran senor'un bu kaprisine sessizce tahammül etti, ama her an hayatını böylesine altüst eden adama
açıkça isyan edebilirdi. Onu nezaketle kabul eden ada, şimdi uzaklardan gelip ataerkil izolasyonlarını, dar yaşamlarını, ayrı bir halkın gururunu rahatsız eden yabancıya karşı, daha önceki yüzyıllarda Normanlara, Araplara veya Berberilere kıyılarına çıktıklarında gösterdiği aynı şiddetle
ayaklanıyor gibiydi.

Direnmek imkansızdı; gidecekti. Gözleri, sanki yeryüzündeki bir yırtığı gizleyen mavi bir perdeymiş gibi, iki tepe arasında uzanan muazzam deniz kuşağını sevgiyle izliyordu. Bu deniz şeridi, varoluşun en zor anlarında bize gizemli kollarını açan kurtarıcı yol, umut, bilinmeyendi. Belki de Mallorca'ya geri dönecek, onu hala hatırlayan arkadaşlarının yanında saygıdeğer bir dilenci hayatı yaşayacaktı; belki de Yarımada'ya geçip iş aramak için
Madrid'e gidecekti; belki de Amerika'ya gitmek için bir yol bulacaktı. Burada kalmaktan her şey daha iyiydi. Korkmuyordu;
adanın ve sakinlerinin düşmanlığından yılmıyordu;
en keskin duygusu pişmanlık, yol açtığı beladan duyduğu utançtı.

Ayaklarının içgüdüsel olarak onu denize doğru götürdüğü, artık aşkı ve umudu olan denize doğru
gitti. Can Mallorqui'yi geçmekten kaçındı ve kıyıya
vardığında, dalgaların son çırpınışlarının
küçük çakıl taşlarının ve çanak çömlek parçalarının arasında
kaybolduğu
plaj boyunca yürüdü.

Kulenin burnunun dibinde gevşek kayalara
tırmandı ve dalgaların
aşındırdığı ve neredeyse kopmuş uçurumun üzerine oturdu. Orada
bir fırtınalı gecede düşüncelere dalmış bir şekilde oturmuştu, o gece Margalida'nın evinde talip olarak kendini
sunmuştu.

Öğleden sonra sakindi. Denizin olağanüstü ve derin bir
şeffaflığı vardı. Kumlu dipler sütlü lekeler gibi yansıyordu; Denizaltı resifleri ve koyu bitki örtüsü gizemli yaşamın
hareketiyle titriyor gibiydi. Ufukta yüzen beyaz bulutlar
güneşin önünden geçerken büyük gölgeler çiziyordu. Mavi
genişliğin bir kısmı parlak siyahtı, yüzen mantodan ötede ise
parlak sular altın kabarcıklarla kaynıyor gibiydi. Ara sıra
bu perdelerin arkasına gizlenen güneş, sınırının altına bir fener ışığı gibi görünür bir ışık şeridi, uzun bir beyaz ihtişam üçgeni, bir Hollanda manzarasını andırıyordu. Denizin bu görünümünde Febrer'e o fırtınalı geceyi hatırlatan hiçbir şey yoktu ve yine de, unutulmuş fikirlerin zihnimizde eski yerlere döndüğümüzde oluşturduğu çağrışım nedeniyle, aynı düşünceleri düşünmeye başladı, sadece şimdi, ilerlemek yerine, yenilginin yarattığı bir karışıklıkla ters yönde ilerliyorlardı. O zamanlar iyimserliğine, geçmişe dair tüm fikirlerini küçümsemesine neden olan özgüvene acı bir şekilde güldü. Ölüler emreder; güçleri ve otoriteleri tartışılmazdır. Aşkın coşkusuyla bu muazzam ve cesaret kırıcı gerçeği reddetmesi nasıl mümkün olmuştu? Hayatlarımızın karanlık tiranları, güçlerinin tüm ezici ağırlığıyla kendilerini hissettiriyorlar. Dünyanın bu köşesi, nihai sığınağı, ona bir yabancı gibi baksın diye ne yapmıştı? Sayısız nesilden insan, tozları ve ruhları ana adalarının toprağıyla karışmış, bugüne miras olarak yabancıya duyulan nefreti, savaşta birlikte yaşadıkları yabancıya duyulan korkuyu ve iğrenmeyi bırakmıştı. Başka topraklardan gelenler, artık var olmayanlar tarafından
kararlaştırılan itici bir izolasyonla karşılanıyordu. Eskiden kalma önyargılarını küçümseyerek hayatını yerli bir kadının hayatıyla birleştirmeyi düşündüğünde, kadın gizemli bir şekilde geri çekilmiş, bu fikirden
korkmuş, babası ise kölece bir saygı
sözüyle böyle duyulmamış bir birleşmeye karşı çıkmıştı. Febrer'in fikri bir delinin fikriydi; horozla martının karışımı, köylüleri çok eğlendiren
aşırı düşkün rahibin kaprisleri. İnsanlar eskiden toplumu kurup sınıflara böldüklerinde böyle istemişler ve böyle de olmalıydı. Kurulu düzene isyan etmek boşunadır. İnsanın hayatı kısadır ve ondan önceki yüz binlerce hayatla ve onu görünmeden gözetleyen, onu yeryüzündeki geçişlerinin işaretleri olan maddi uydurmalar arasında ezen, atmosferi dolduran düşünceleriyle ağırlaştıran ve yeni bir şey icat etme iradesi olmadan doğan herkes tarafından istismar edilen hayatlarla mücadele etmek yeterli değildir. Ölüler emreder ve yaşayanların itaati reddetmesi boşunadır. Bu kölelikten kaçmak, asırların zincirini kırmak için yapılan tüm isyanlar yalandır! Febrer, bir zamanlar Paris'te bir müzede oryantal bir dini törene katıldığında gördüğü Budist sembolü olan Hinduların kutsal tekerleğini hatırladı. Tekerlek hayatlarımızın sembolüdür. İlerlediğimizi düşünürüz çünkü hareket ederiz; ilerlediğimizi düşünürüz çünkü ileri gideriz, ancak tekerlek tam dönüşünü yaptığında kendimizi aynı yerde buluruz. İnsanlığın yaşamı, tarih,
sadece bitmeyen bir "şeylerin yeniden başlangıcı"dır. İnsanlar doğar,
büyür, ilerler; kulübe bir kaleye ve
sonra bir pazara dönüştürülür; milyonlarca insanın yaşadığı devasa şehirler kurulur;
sonra felaketler gelir, insanların yoksun olduğu ekmek için savaşlar, mülksüzleştirilenlerin protestoları, büyük katliamlar; sonra şehirler
boşaltılır ve harap edilir. Otlar gururlu anıtları istila eder;
metropoller yavaş yavaş toprağa gömülür ve
yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca tepelerin altında uyur. Vahşi orman uzak çağların başkentini
örter; vahşi avcı, diğer zamanlarda
fetheden şeflerin yarı tanrıların ihtişamıyla karşılandığı topraklarda
dolaşır; koyunlar
otlar ve çoban kamışlarını ölü yasaların
kürsüleri olan harabelerin üzerinde üfler; İnsanlar tekrar bir araya gelir ve kulübe yükselir, köy,
şato,
market, büyük şehir ve tur tekrar tekrar
tekrarlanır, yüzlerce yüzyıllık bir farkla, aynı hareketler,
fikirler, kavramlar, zaman boyunca insandan insana tekrarlanır. Tekerlek! Şeylerin ebedi yeniden başlangıcı! Ve insan sürüsünün tüm yaratıkları ağılı değiştirseler de, çobanlarını asla değiştirmezler; çobanlar hep aynıdır, ölüler, ilk düşünenler, ilkel düşünceleri tepe yamaçlarından aşağı yuvarlanan ve büyüyen, inişinde kendisine tutunan her şeyi taşıyan bir avuç kar gibiydi!

Maddi ilerlemelerinden, refahları için icat edilen mekanik oyuncaklardan gurur duyan insanlar, kendilerini özgür, geçmişten üstün, orijinal kölelikten kurtulmuş olarak hayal ederler, ancak söyledikleri her şey yüzlerce yüzyıl önce farklı kelimelerle söylenmiştir; tutkuları aynıdır; orijinal olduğunu düşündükleri düşünceleri, diğer uzak düşüncelerin kıvılcımları ve yansımalarıdır; ve iyi veya kötü olduğu düşünülen tüm eylemler, ölüler, zalim ölüler, insanın gerçekten özgür olmak istiyorsa tekrar öldürmek zorunda kalacağı kişiler tarafından
sınıflandırıldıkları için böyle kabul edilir!

Bu büyük özgürleştirici eylemi başaracak kadar cesur kim olurdu?
Efsanedeki devasa ve ezici ejderhaların kudretli biçimleri altında işe yaramaz hazineleri koruduğu gibi, insanlığın üzerinde ağırlık yapan canavarı öldürebilecek kadar güçlü hangi paladin olurdu?

Febrer, dirsekleri dizlerinde ve alnı ellerinde, düşüncelere dalmış bir şekilde uzun süre kayanın üzerinde hareketsiz kaldı, gözleri dalgalanan suların yumuşak yükselişi ve düşüşüyle ​​hipnotize olmuş gibi görünüyordu.

Bu meditasyondan uyandığında öğleden sonra bitmek üzereydi.
Kaderini yerine getirecekti! Sadece yükseklerde yaşayabilirdi,
her ne kadar gururlu bir dilenci olarak da olsa. Bulduğu tüm aşağı inen yollar
engellenmişti. Doğal ve ilkel bir hayata geri dönüşle bulunabilecek mutluluğa elveda! Ölüler onun bir insan olmasını istemediğinden,
bir parazit olacaktı.

Ufukta gezinen gözleri, denizin kenarının üzerinde kümelenen beyaz bulutlara sabitlendi. Küçük bir çocukken ve Mammy
Antonia, Soller'deki plajda yürüyüşlerinde ona eşlik ettiğinde,
sık sık hayal güçlerini kullanarak,
bulutlara şekil ve isim vererek eğlenirlerdi; bulutlar,
arada sırada yanan çeneleri olan siyah bir canavar, şimdi ise mavi ışınlarla çevrili bir bakire görürlerdi.

Beyaz yün gibi yoğun ve karlı bir bulut grubu dikkatini çekti.
Bu parlak beyazlık, bir kafatasının cilalı kemiklerine benziyordu. Siste gevşek koyu buhar tutamları yüzüyordu. Febrer'in hayal gücü, içinde iki korkunç, kara delik resmediyordu; karanlık bir üçgen
ölülerin kafatasında erimiş burnun bıraktığı gibi; ve
altında dudak ve dişsiz bir ağzın sessiz sırıtışıyla aynı olan trajik, muazzam bir yarık.

Bu, dünyanın büyük metresi, imparatoriçesi Ölüm'dü, beyaz ve göz kamaştırıcı ihtişamıyla
gün ışığında kendisini ona gösteriyordu,
güneşin ihtişamına, gökyüzünün mavisine, denizin parlak yeşiline meydan okuyordu. Batmakta olan kürenin yansıması,
kemikli solgunluktaki gofret benzeri yüze,
karanlık göz yuvalarının kasvetine,
korkunç sırıtışına kötücül bir yaşam kıvılcımı veriyordu. Evet, oydu!
Denizin yüzeyine yapışan sis, muazzam yapısını gizleyen bir giysinin kıvrımları ve katları gibiydi; ve daha yüksekte süzülen diğer bulutlar, buharların kaçtığı geniş manşonu daha ince ve belirsiz hale getirerek, bir işaret parmağıyla sonlanan kemikli bir kolu kuru ve eğri bir şekilde, bir yırtıcı kuşunki gibi, çok çok uzakta, gizemli bir kaderi işaret ediyordu.

Görüntü, bulutların hızlı hareketiyle kayboldu,
iğrenç figürü sildi, başka kaprisli biçimler aldı, ancak
görüş alanından kaybolduğunda Febrer halüsinasyonundan uyanmadı.

İsyan etmeden emri kabul etti; gidecekti! Ölü emir ve o, onların çaresiz kölesiydi! Öğleden sonra geç saatlerdeki ışık,
nesneleri garip bir şekilde ortaya çıkardı. Güçlü gölgeler hayatla
titreşiyor, can veriyor ve kıyı boyunca kayalara hayvan şekilleri veriyordu. Uzakta bir burun, dalgaların üzerinde çömelen bir aslana benziyordu, Jaime'ye sessiz bir düşmanlıkla bakıyordu. Suyla aynı seviyedeki kayalar, devasa bir insanlığın
amfibileri gibi yeşil saçlarla taçlandırılmış siyah başlarını kaldırıp indiriyorlardı. Formentera yönünde, ufukta yavaşça ilerleyen, uzun bir bulut kuyruğuyla, ölmekte olan güneşi
haince yutmak için devasa bir ejderha gördü.

Bu tehlikeden kaçan kırmızı küre, bir dehşet spazmıyla
genişleyerek suya battığında, alacakaranlığın iç karartıcı grisi Febrer'i halüsinasyonundan uyandırdı.

Ayağa kalktı, silahını aldı ve kuleye doğru yola koyuldu. Zihninde
ayrılışının programını düzenliyordu. Kimseye tek kelime
etmeyecekti. Mallorca'dan gelen bir posta vapuru Iviza limanına yanaşana kadar bekleyecekti ve Pep'e ancak son anda kararını söyleyecekti.

Bu geri çekilmeyi yakında terk edeceği kesinliği, yaktığı bir mumun ışığıyla kulenin etrafına ilgiyle bakmasına neden oldu.
Gölgesi, devasa bir şekilde büyümüş ve titrek ışıkta sallanıyordu,
beyaz duvarlarda hareket ediyor, onları süsleyen nesneleri gölgeliyor,
ya da
inci kabuklarından veya rafındaki silahın parlayan metalinden parlıyordu.

Tanıdık bir gıcırtı sesi, merdivenlerden aşağı bakan Febrer'in dikkatini çekti.
Bir pelerine sarılı bir adam, alt basamaklarda duruyordu.
Bu Pep'ti.

"Akşam yemeğin," dedi kısaca, ona bir sepet uzatarak.

Jaime sepeti aldı. Köylünün konuşmak istemediğini gördü ve
kendisi de sessizliği bozmaktan biraz korkuyordu.

"İyi geceler!"

Pep bu kısa selamlamadan sonra dönüş yolculuğuna başladı, efendisiyle sadece
vazgeçilmez
sözcükleri
konuşmasına izin veren saygılı ama öfkeli bir hizmetçi gibi.

Jaime sepeti masanın üzerine koydu ve kapıyı kapattı. Hiç
iştahı yoktu; akşam yemeğini daha sonra yiyecekti. Bir köylünün kiraz dalından
oyduğu
rustik bir pipo aldı, tütünle doldurdu ve
içmeye başladı, dalgın gözlerle kıvrımlı spiralleri takip etti,
ki bunların ince mavisi mumun önünde gökkuşağı şeffaflığına bürünüyordu.

Sonra bir kitap aldı ve zihnini ona odaklamaya çalıştı, ama
dikkatini
yoğunlaştıramadı.

Bu taş kabuğun dışında gece hüküm sürüyordu, karanlık ve
gizemle dolu bir gece. Yukarıdan düşen ve en ufak seslerin bile ürkütücü boyutlara ulaştığı, sanki
mırıltı kendi kendini dinliyormuş gibi görünen bu ciddi sessizlik,
duvarların arasından sızıyor gibiydi.

Febrer, bu derin sükunet içinde kan dolaşımını duyduğunu düşünüyordu; ara sıra bir martının çığlığını veya rüzgar esintisinde tamarisklerin anlık sallanmasını duyuyordu, kanatların arkasına gizlenmiş tiyatrocu kalabalıkların hışırtısına benzer bir hışırtı. Tavandan, ara sıra, gün boyunca duyulmayan aralıksız bir emekle kirişleri kemiren bir ağaç kurdunun tekdüze krik-krik sesi yankılanıyordu. Deniz, karanlığı, kıyının tüm çıkıntılarında ve kıvrımlarında kırılan dalgalanmaları olan nazik bir inlemeyle doldurdu.

Birdenbire, yatakta dönüp durmaktan korkan, etraflarını saran gizemi artırmamak için çekingen çocuklarınkine benzeyen bir sessizlikle sessizce oturan Febrer, sandalyesinde kıpırdandı.
Havada olağanüstü bir şey parladı, gecenin karmaşık seslerine stridoruyla hakim oldu. Bir çığlık, bir uluma, bir kişnemeydi, intikamcı gençlerin gölgelerde birbirlerine seslendiği o düşmanca, alaycı seslerden biriydi. Jaime ayağa kalkma, kapıya koşma dürtüsü hissetti, ama bir şey onu hareketsiz tuttu. Geleneksel meydan okuma çığlığı biraz
uzaktan duyulmuştu. Silahları ellerinde, Korsan Kulesi civarını buluşmak için seçen bölgenin genç kanları olmalıydılar. Bu onun için tasarlanmamıştı; sabah olay açıklanacaktı. Kitabını tekrar açtı, okuyarak kendini eğlendirmeyi amaçlıyordu, ama
birkaç satırdan sonra sandalyesinden fırladı, kitabı ve
piposunu masaya fırlattı.

A-u-u-u-u! Meydan okuma kişnemesi, düşmanca ve alaycı haykırış,
neredeyse merdivenin dibinde, körük benzeri bir çift akciğerin
güçlü çekişiyle uzayarak tekrar yankılandı. Aynı anda
karanlıkta kanatların açılmasının sert sesi ıslık çaldı;
uykudan uyanan deniz kuşları,
yeni bir sığınak aramak için kayaların arasından uçtular.

Bu çağrı ona yönelikti! Birisi tam kapısında ona meydan okumaya gelmişti!
Tüfeğine baktı; sağ eliyle kemerindeki revolverin çeliğini hissetti, vücuduyla temas ederek ısınmıştı; kapıya doğru iki adım attı, ama durdu ve omuzlarını
teslimiyet dolu bir gülümsemeyle silkti. Adanın yerlisi değildi; bu bağırışların dilini anlamadı ve kendini bu tür
provokasyonlardan üstün gördü.

Sandalyesine döndü ve kitabını aldı, gülümsemeye çabaladı.

"Bağır, iyi dostum, çığlık at, ulu! Sana sempati duyuyorum,
ben burada evimde işleri rahat yaparken sen
gece havasında üşütebilirsin!"

Ancak bu alaycı rehavet sadece yüzeydeydi. Uluma
havayı tekrar yırttı, şimdi merdivenin dibinde değil, daha
uzakta, belki de kulenin etrafında büyüyen tamarisklerin arasında. Meydan okuyan kişi, Febrer'in çıkmasını beklemek için yerleşmiş gibiydi.

Kim olabilirdi? Belki de o zavallı Demir İşçisi--o öğleden sonra aradığı adam katili; belki de onu hemen öldürmeye
alenen yemin eden Ozan. Düşmanların güçlerini eşitleyen gece ve kurnazlık, hasta çocuğa ona karşı gelme cesareti vermiş olabilirdi. Ayrıca onu bekleyen iki veya daha fazla kişi olması da mümkündü.

Başka bir uluma sesi duyuldu, ancak Jaime yine omuzlarını silkti.
Bilinmeyen rakibi istediği kadar uzun süre uluyabilirdi.

Okumak artık söz konusu bile değildi!
Dinginlik
sahtekarlığı yapmanın faydası yoktu!

Meydan okumalar şimdi öfkeli bir horozun ötüşü gibi şiddetle tekrarlanıyordu. Jaime adamın boynunun şişmiş, kızarmış, sinirlerinin öfkeyle titreştiğini hayal etti. Gırtlaktan gelen çığlık yavaş yavaş dilin tonlamasını ve önemini kazandı. İronikti,
alaycıydı, hakaret içeriyordu; yabancının ihtiyatlılığıyla alay ediyordu; sanki ona
korkak diyordu.

Duymamaya çalıştı. Gözlerinin önünde bir sis oluştu; sanki
mum sönmüştü; sessizlik aralıklarında kan kulaklarında uğulduyordu. Can Mallorqui'nin çok uzakta olmadığını ve belki de Margalida'nın küçük penceresinde titreyerek durduğunu, kulenin yakınındaki çığlıkları dinlediğini, orada da onları duyan ürkek bir adamın olduğunu, ancak
sağırmış gibi kapısı parmaklıklı olduğunu hatırladı.

Hayır; yeterliydi! Bu sefer kitabını kesin bir şekilde
masanın üzerine fırlattı ve sonra, içgüdüsel olarak, ne yaptığını bilmeden, mumu üfledi. Birkaç adım attı, ellerini uzatarak, birkaç dakika önce aceleyle tasarladığı saldırı planlarını tamamen
unuttu. Öfke düşüncelerini dönüştürdü. Bu ani ruh körlüğünde, kaybolan bir ışıktan gelen son bir tükürük gibi, tek bir düşüncesi vardı.
Şimdi titreyen elleriyle silaha dokundu, ancak
almadı. Daha az utanç verici bir silahı olmalıydı; belki de aşağı inip çalıların arasından yol alması gerekiyordu.

Kemerini çekiştirdi ve tabancası saklandığı yerden
sıcak ve ipeksi bir hayvanın rahatlığıyla çıktı. Karanlıkta kapıya doğru ilerledi ve dikkatlice açtı, başını ancak geçirebilecek kadar
açtı, ağır menteşeler hafifçe gıcırdıyordu.

Aniden odasının karanlığından yıldız ışığının
dağılmış berraklığına çıktığında, kulenin yakınındaki çalı kümesini ve
daha ileride, loş beyaz çiftlik evini ve karşısında gökyüzünü delen
dağların siyah tümseğini gördü, içinde yıldızlar titriyordu. Bu
görüntü sadece bir an sürdü; daha fazlasını göremiyordu. Aniden iki küçük
flaş, iki ateş yılanı çalılardan birbiri ardına sıçradı, karanlığın içinden ışıklı çizgiler
kesti, ardından neredeyse
eşzamanlı iki rapor geldi.

Jaime yanık barutun keskin kokusunu aldı. Aynı anda
kafa derisinin hemen üzerinde uyuşturan, şiddetli bir şok, anormal bir şey hissetti,
ona dokunuyormuş gibi görünüyordu, ama dokunmuyordu, bir taştan gelen darbenin hissi. Hafif, elle tutulamayan bir
duman gibi bir şey yüzüne düştü. Kan? Toprak?

Şaşkınlık sadece bir an sürdü. Merdivenin yakınındaki çalıların arkasındaki biri ona ateş etmişti. Düşman oradaydı--orada!
Karanlıkta, şimşeklerin çıktığı noktayı gördü ve
kapının dışındaki sağ koluna uzanarak, bir, iki, beş kez ateş etti;
silindirde bulunan tüm fişekleri.

Karanlıkta nişanını bilemeden ve öfkeyle titreyerek neredeyse kör bir şekilde ateş etti. Çatlayan dalların hafif sesi, çalılarda neredeyse fark edilemeyen bir dalgalanma onu vahşi bir sevinçle doldurdu. Düşmanı
şüphesiz vurmuştu ve kendini
yaralı olmadığına ikna etmek için elini başına kaldırdı.

Parmaklarını yüzünde gezdirirken yanaklarından küçük ve taneli bir şey
düştü. Kan değildi; kum, toz ve harçtı.
Başının hemen üzerindeki duvar boyunca yokladı ve hala sıcak olan iki küçük, huni benzeri delik keşfetti. İki top kafa derisini sıyırıp
başının hemen üzerinde neredeyse fark edilemeyecek bir mesafede duvara saplanmıştı.

Febrer şansına sevinmişti. O, güvende ve zarar görmemişti; peki ya düşmanı,
o ne olacaktı? O anda neredeydi? Aşağı inip
tamarisklerin arasında onu aramalı mıydı, acısını onunla alay etmek için? Aniden
bağırış tekrarlandı, vahşi uluma, çok, çok uzakta, bir yerlerde
çiftlik evinin yakınında; Jaime'nin erken bir dönüşün duyurusu olarak yorumladığı muzaffer, alaycı bir uluma.

Silah sesleriyle uyanan Can Mallorqui'nin köpeği kasvetli bir şekilde havlıyordu.
Uzaktaki diğer köpekler cevap verdi. Adamın uluması
daha da uzaklaştı, aralıksız tekrarlarla, giderek daha da uzaklaştı,
daha belirsiz, gizemli geceye karıştı.

III. BÖLÜM

GECEDEKİ MEYDAN OKUMA

Gün ağarır ağarmaz Küçük Papaz kulede belirdi.

Her şeyi duymuştu. Derin uyuyan babası
olaydan henüz haberdar olmamıştı. Köpek havlayabilir ve çiftlik evinin yakınında şiddetli bir savaş çıkabilirdi, ama iyi yaşlı Pep, günün işinden yorgun bir şekilde yatağa girdiğinde, ölü bir adam kadar duyarsızlaştı. Ailenin diğer üyeleri bir geceyi acı içinde geçirmişti. Annesi, kocasını uyandırmak için birkaç girişimde bulunduktan sonra, tutarsız mırıldanmalar ve ardından daha da yüksek sesle horlamalar çıkarmaktan daha iyi bir
başarı elde edemeyince, geceyi kule senyörünün ruhu için dua ederek geçirmişti, onun öldüğüne inanıyordu. Kardeşinin yanında uyuyan Margalida, ilk silah sesleri duyulduğunda onu boğuk ve acı dolu bir sesle çağırmıştı: "Duyuyor musun, Pepet?"

Zavallı kız ayağa kalkmış ve çocuğun soluk yüzünü ve dehşet içindeki gözlerini gördüğü mumu yakmıştı. Her şeyi
unutarak kollarını savurmuş, ellerini başına kaldırmıştı. "Don Jaime'yi öldürdüler! Kalbim bana öyle söylüyor!" Taze silah seslerinin yankısıyla titredi. Küçük Papaz'a göre, "Bir dizi rapor,"
ilk atışlara cevap vermişti.

"Sen oydun, değil mi, Don Jaime?" diye devam etti çocuk. "Tabancanı hemen tanıdım ve Margalida'ya söyledim. O öğleden sonra sahilde tabancanı ateşlediğini hatırlıyorum.
Böyle şeyleri iyi anlarım."

Sonra kız kardeşinin umutsuzluğunu anlattı; giysilerini nasıl topladığını,
kuleye koşabilmek için giyinmeyi planladığını. Pepet'in ona eşlik edeceğini. Sonra aniden ürkekleşerek gitmeyi reddetti. O sadece
ağladı ve çocuğun ahır çitinin üzerinden
tırmanarak kaçmasına izin vermedi.

Ateşten bir süre sonra çiftlik evinin yakınında ulumalar duymuşlardı ve çocuk bu savaş narasından bahsederken
yaramazca gülümsedi. Sonra, kardeşinin sözleriyle aniden sakinleşen Margalida sessizleşti, ancak Küçük Papaz bütün gece
acı dolu iç çekişler ve alçak bir sesin
yorulmaz bir monotonlukla sözcükler ve kelimeler mırıldanması gibi nazik bir fısıltı duydu. Dua ediyordu.

Sonra, gün ışığı çıktığında, babası hariç herkes kalktı, o da sakin uykusuna devam etti. Kadınlar, kasvetli düşüncelerle dolu olarak
sunaklardan çekinerek dışarı baktıklarında, korkunç bir
resmi görmeyi beklediler: harabe halindeki kule ve enkazın üzerinde yatan Mayorkalı'nın cesedi. Ama Küçük Papaz kapıyı açık görünce gülmüş ve
diğer sabahlarda olduğu gibi, yanında, çıplak göğsüyle, kendisinin plajdan getirdiği ve deniz suyuyla doldurduğu
bir tankta sıçrayan Don Jaime'yi görmüştü.

Kadınların dehşetine güldüğünde yanılmamıştı.
Yaşayan hiç kimse Don Jaime'sini öldüremezdi - öyle demişti ve erkekler hakkında
bir şeyler biliyordu.

Sonra, Jaime'nin önceki geceki olayları kısaca anlatmasının ardından,
çok bilge bir insanın ifadesiyle gözlerini kısarak,
Pepet mermilerin duvarda açtığı iki deliği inceledi.

"Ve senin kafan buradaydı, benimki nerede? Futro!"

Gözleri, hayatı gerçek bir mucizeyle kurtarılmış olan bu harika adama karşı hayranlığı, dindar bir putperestliği yansıtıyordu.

Ülkenin insanları hakkındaki bilgisine güvenen Febrer,
çocuğa sözde saldırgan hakkında sorular sordu ve Küçük Papaz
önemli bir tavırla gülümsedi. Savaş narasını duymuştu.
Ozan'ın uluma tarzıydı; birçok kişi onun olduğunu düşünmüş olabilir.
Serenatlarda, öğleden sonra danslarında ve bir kurdan
ayrılırken o şekilde uluyordu.

"Ama o değildi, Don Jaime; eminim! Eğer biri
Ozan'a sorsaydı, sadece kendine önem vermek için 'Evet' diyebilirdi.
Ama diğeriydi, Demir İşçisi; sesini tanıdım ve
Margalida da tanıdı!"

Devam ederken, sanki Mayorka'nın cesaretini sınamak istermiş gibi ciddi bir ifadeyle, kadınların aptalca korkusundan bahsetti; kadınlar, San Jose Sivil Muhafızlarına haber verilmesi gerektiğini söylediler.

"Bunu yapmayacaksın, değil mi, Don Jaime? Bu aptalca olurdu.
Polis sadece korkaklara lazımdır."

Febrer'in ona cevap verirken takındığı küçümseyici gülümseme ve omuz silkme hareketi çocuğu rahatlattı.

"Bundan emindim; bu adada gelenek değil ama sen
yabancı olduğun için haklısın; her adam kendini savunmalı; o bunun için var; ve ihtiyaç halinde arkadaşlarına güvenir."

Bunu söylerken, Don Jaime'nin tehlike anlarında güvenebileceği
güçlü yardıma dikkat çekmek istercesine etrafta dolaşıyordu.

Küçük Papaz bu durumu kendi lehine çevirmek istiyordu ve senyora gelip kulede yaşamasının iyi bir fikir olacağını söyledi. Don Jaime Senor Pep'e bunu teklif ederse, babasının reddetmesi imkansızdı. Don Jaime'nin onu yakınlarda tutması iyi olurdu; o zaman savunma için iki kişi daha olurdu; ve dilekçesini güçlendirmek için babasının öfkesini ve onu gelecek hafta başında İviza'ya götürmeyi planladığından emin olduğunu hatırladı. Senor, en iyi arkadaşından mahrum kaldığında ne yapacaktı?

Varlığının değerini gösterme arzusuyla, Febrer'in önceki geceyi unutmasını eleştirdi. Birisi silah hazırlamış bir şekilde oradayken kapıyı açıp dışarı bakmayı kim düşünürdü? Öldürülmemiş olması bir mucizeydi. Peki ya ona verdiği ders? Düşmanı şaşırtmak için kulenin arkasındaki pencereden aşağı inme
tavsiyesini hatırlamıyor muydu?

"Bu doğru," dedi Jaime, unutkanlığından gerçekten utanarak. Bu tavsiyenin etkisinden gururla zevk alan Küçük Papaz,
kapıdan içeri baktığında şaşkınlıkla irkildi.

"Babam!"

Pep yavaşça tepeye tırmanıyordu, kolları arkasında kenetlenmişti,
görünüşe göre derin bir meditasyondaydı. Çocuk onu görünce
telaşlandı. Şüphesiz son haberler yüzünden çok sinirlenmişti; şimdi buluşmaları
iyi olmazdı ve Febrer'in onu bir arkadaş olarak almasının
önemliliğini bir kez daha tekrarlayarak bacaklarını
pencereden dışarı fırlattı, karnının üzerine döndü, bir saniyeliğine pencere pervazına yaslandı
ve duvarın yanından aşağı doğru kayboldu.

Köylü kuleye girdi ve sanki bu kırsal yaşamın monotonluğunu biraz olsun değiştiren normal bir olaymış gibi, bir önceki geceki olaylardan duygusuzca bahsetti. Kadınlar ona--çok derin uyuyan biri olduğunu---- söylemişlerdi. Yani hiçbir şeye

yaramadı mı?

Gözleri aşağıda, başparmaklarını çevirerek, kısa hikayeyi dinledi.

Sonra iki kurşun deliğini incelemek için kapıya gitti.

"Bir mucize, Don Jaime, gerçek bir mucize."

Uzun süre hareketsiz kalarak sandalyesine döndü, sanki donuk zihnini çalıştırmak için
çok çaba sarf etmesi gerekmiş gibi.

"Şeytan serbest kaldı, senyor. Kesinlikle olacaktı; sana söylemiştim. Bir adam imkansızı yapmaya karar verdiğinde, her şey ters gider ve barış sona erer."

Sonra başını kaldırarak, soğuk, dikkatli gözlerini Don
Jaime'ye dikti. Belediyeye haber vermeleri gerekecekti; tüm
işleri Sivil Muhafızlara anlatmaları gerekiyordu.

Febrer olumsuz bir hareket yaptı. Hayır, bu erkekler arasındaki bir meseleydi ve
kendisi halledecekti.

Pep, sanki zıt fikirlerle mücadele ediyormuş gibi, gözlerini senyora sabitlemiş bir şekilde oturuyordu.

"Haklısın," dedi soğukkanlı köylü.

Yabancılar genelde başka düşüncelere sahip olurlardı, ama senyorun zavallı babasının (huzur içinde yatsın!) söylediği gibi söylemesine sevinmişti.
Adadaki herkes aynı şeyi düşünüyordu; eski yol en iyi yoldu.

Sonra Pep, senyora danışmadan savunmada yardım etme planını açıkladı. Bu bir dostluk göreviydi. Silahı evdeydi. Bir süredir kullanmamıştı, ama gençken, ünlü babasının (huzur içinde yatsın!)
hayatında iyi bir nişancıydı.
Don Jaime'ye eşlik etmek için gelip gecelerini kulede geçirirdi, böylece habersiz yakalanmazdı.

Köylü, senyorun bu tekliften rahatsız olmuş gibi görünen kesin olumsuz tavrına da şaşırmamıştı. O bir çocuk değil, bir erkekti,
arkadaşlığa ihtiyacı vardı. Herkes kendi evinde uyusun ve
kader ne buyurursa o olsun!

Pep de bu sözlere başını sallayarak onay verdi. Aynısını babası da söylerdi ve onun gibi eski gelenekleri takip eden tüm iyi insanlar. Febrer adanın gerçek bir oğlu gibi görünüyordu. Sonra, Don Jaime'nin bu cesaretinin ona ilham ettiği hayranlıkla yumuşayarak, başka bir düzenleme
önerdi. Senyor kulesinde arkadaş istemediğinden,
uyumak için Can Mallorqui'ye gelebilirdi. Ona bir
yerde bir yatak hazırlayabilirlerdi.

Febrer, Margalida'yı görme fırsatının cazibesine kapıldı, ancak babasının daveti verdiği zayıflık tonu ve bir cevap
beklediği endişeli bakış, onu reddetmeye yöneltti.

"Hayır, çok teşekkür ederim, Pep. Ben burada kulede kalacağım. Korktuğum için
senin evine taşındığımı düşünebilirler."

Köylü onaylayarak başını salladı. Anlamıştı. Benzer bir
durumda o da aynısını yapardı. Ama Pep geceleri daha az uyumaya çalışırdı ve kulenin yakınında bağrışlar veya silah sesleri duyarsa eski çakmaklı tüfeğiyle dışarı çıkardı.

Sanki bu kendine dayattığı nöbet tutma zorunluluğu, eski patronunu savunmak için cildini teşhir etmeye hazır olma, o zamana kadar içinde bulunduğu
sakinliği bozmuş gibi, köylü gözlerini kaldırdı
ve ellerini kavuşturdu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!

"Şeytan serbest bırakıldı!" diye tekrarladı, "artık barış olmayacak; ve
hepsi sana söylediklerime inanmadığın,
günümüzden daha akıllı insanlar tarafından
yerleştirilen eski geleneklerin
akışına karşı geldiğin için. Ve bütün bunlar nereye varacak?"

Febrer köylüyü rahatlatmaya çalıştı ve aklından
gizli tutmayı amaçladığı bir düşünce geçti. Pep sevinebilirdi.
Sonsuza dek gidecekti, kendisinin ve ailesinin huzurunu bozmak istemiyordu.

Ah! Senyor gerçekten gidiyor muydu? Köylünün sevinci o kadar keskin ve
şaşkınlığı o kadar canlıydı ki Jaime tereddüt etti. Köylünün küçük
gözlerinde belli bir kötülük görüyor gibiydi. Adalı, bu ani kararın
düşmanlarından korktuğu için mi olduğunu düşünüyordu?

"Gidiyorum," dedi, Pep'e düşmanca bakarak, "ama emin değilim
ne zaman. Daha sonra - uygun olduğunda. Beni arayan adam beni bulana kadar buradan ayrılamam."

Pep bir istifa hareketi yaptı; sevinci kayboldu, ama o da bu sözlere katılmak üzereydi, babasının da böyle yapacağını ve kendisinin de en iyisinin bu olduğunu düşündüğünü ekledi.

Köylü ayrılmak için ayağa kalktığında, kapının yanında duran Febrer, çiftlik evinin yanındaki Küçük Papaz'ı gördü ve bu, çocuğun isteğini aklına getirdi. Eğer bu istek Pep'i rahatsız etmezse, çocuğun kulede ona eşlik etmesine izin verebilirdi.

Ama baba bu öneriyi hoşnutsuzlukla karşıladı.

Hayır, Don Jaime! Eğer arkadaşlığa ihtiyacı varsa, kendisi buradaydı, bir adam!
Çocuk ders çalışmalıydı. Şeytan serbest bırakılmıştı ve ailede düzenin sağlanması için otoritesini dayatmanın zamanı gelmişti. Gelecek hafta onu İlahiyat Okulu'na geri götürmeyi düşünüyordu. Bu kesindi.

Tek başına bırakılan Febrer sahile indi. Ventolera Amca, kıyıya vuran teknesinin dikişlerini halat ve ziftle kalafatlıyordu. Sanki devasa bir tabutmuş gibi içinde yatarak, zayıf gözleriyle sızıntıları arıyordu ve bir tane bulduğunda yüksek sesle Latince jargonunu söylemeye başlıyordu. Teknenin hareket ettiğini hisseden ve senorun kenardan eğildiğini gören yaşlı adam eğlenerek gülümsedi ve ilahilerini bitirdi. "Merhaba, Don Jaime!"

Ventolera Amca her şeyden haberdardı. Can Mallorqui'li kadınlar ona haberi vermişti ve bu zamana kadar tüm bölgeye yayılmıştı, ancak yalnızca kulaktan kulağa, çünkü bu şeyler her şeyi karıştıran polisten uzak tutulmak için söylenmeliydi. Yani biri bir gece önce onu takip edip kuleden dışarı çıkması için onu
meydana mı getirmişti? O, o, o! Aynı şey, daha önce de başına gelmişti,
seyahatler arasında, evlendiği kızla sevişirken.
Rakibi haline gelen belli bir yoldaş ona bağırmıştı; ama o,
daha akıllı olduğu için
kızı elde etmişti; özetle,
arkadaşına göğsünden bıçak saplamıştı, bu da onu uzun süre yaşamla ölüm arasında tutmuştu. Sonra,
düşmanının intikamından kaçınmak için limanda olduğu her an tetikte yaşamıştı; ama yıllar geçiyor,
eski kinler unutuluyor ve sonunda iki yoldaş birlikte kaçakçılık işine girişiyor, Cezayir'den İviza'ya veya
İspanyol anakarası boyunca yelken açıyorlar.

Ventolera Amca çocukça bir kıkırdamayla gülüyor, gençliğinin bu anılarının tadını çıkarıyor,
silahlı sıyrıkların,
bıçaklı kavgaların ve geceleyin kışkırtmaların anısını hatırlıyordu. Ne yazık ki! Artık kimse ona meydan okumuyordu! Bu sadece genç kanlar içindi. Aksanı, artık bu aşk ve savaş işlerine karışmamış olmanın verdiği melankoliyi ele veriyordu,
ki bunları mutlu bir varoluş için vazgeçilmez olarak görüyordu.

Febrer, tekneyi tamir etme görevine devam ederken yaşlı adamı ayin yaparken bıraktı. Kulede, akşam yemeğini içeren sepeti masanın üzerinde buldu. Küçük Papaz, hiç beklemeden,
şüphesiz, huysuz babanın acil bir çağrısına uyarak, sepeti bırakmıştı.
Yemekten
sonra, Jaime tekrar dışarı çıktı ve mermilerin duvarda açtığı iki deliği inceledi. Tehlikenin heyecanı artık bitmişti ve durumun ciddiyetini soğukkanlılıkla takdir ediyordu, bir önceki gece kapıya koşmasına neden olandan daha yoğun bir intikamcı öfke hissediyordu. Düşmanı birkaç milimetre daha aşağı nişan alsaydı, avlanan bir hayvan gibi merdivenlerin dibinde belirsizliğe yuvarlanırdı. İsa! Ve onun sınıfından bir adam bu şekilde ölebilirdi, ihanetin kurbanı, bu köylülerden birinin pusuya düşürdüğü! Öfkesi intikamcı bir dürtüye dönüştü; saldırıya geçme, aralarında rakiplerinden bazılarının da bulunduğu adamların huzurunda sakin ve tehditkar görünme zorunluluğunu hissetti. Silahını indirdi, hareketi inceledi, omzuna astı ve kuleden aşağı indi, önceki öğleden sonra olduğu gibi aynı yolu izledi. Can Mallorqui'yi geçerken köpeğin havlaması Margalida ve annesini kapıya getirdi. Adamlar Pep'in ektiği
uzak bir tarladaydı. Gözyaşlı ve hıçkırıklarla
bölünen sözleriyle anne, senyorun ellerini tutabiliyordu sadece.

"Don Jaime! Don Jaime!"

Çok dikkatli olmalıydı, kulesinde yakın durmalı ve düşmanlarına karşı sürekli tetikte olmalıydı. Sessiz Margalida, gözleri
olağanüstü derecede açık, hayranlık ve endişeyi açığa vurarak Febrer'e baktı. Ne diyeceğini bilmiyordu; basit ruhu kendi içinde
alçakgönüllülükle küçülüyor gibiydi, düşüncelerini ifade edecek kelime bulamıyordu.

Jaime yoluna devam etti. Birkaç kez döndü ve Margalida'nın
verandada durup endişeyle onu izlediğini gördü. Senyor daha önce yaptığı gibi
avlanmaya gidiyordu, ama ay! dağ yolunu
kullanıyordu; ocağın bulunduğu çam ormanına gidiyordu.

Febrer yürüyüşü sırasında saldırı planlarını düşündü. Hemen
sonuçları denemeye kararlıydı. Adam katili evinin kapısında belirdiği anda, ona tüfeğinden iki atış
yaptıracaktı. O, Jaime Febrer, işini gün ışığında yapıyordu ve
daha şanslı olacaktı; topları duvara saplanmayacaktı!

Ocağa vardığında kapalı olduğunu gördü. Evde kimse yoktu!
Demirci kaybolmuştu; yaşlı kadın da onu tek gözünün düşmanca bakışıyla
karşılamak için orada değildi.

Daha önce olduğu gibi, tüfeği hazır bir şekilde ağacın dibine oturdu,
eğer bu görünen terk edilmişlik sadece bir
hileyse diye,
gövdenin arkasına saklandı. Uzun bir zaman geçti.
Çevredeki ocağın
durgunluğundan cesaret alan vahşi güvercinler, hareketsiz avcıyı
umursamıyor, küçük açıklıkta uçuşuyordu. Bir kedi, sallantılı çatının üzerinden dikkatlice
süründü ve bir kaplan gibi çömeldi, huzursuz serçeleri yakalamaya çalışıyordu.

Gecikme ve hareketsizlik Febrer'i sakinleştirdi. Burada, evinden uzakta,
ormanın kalbinde, alacakaranlık çökmek üzereyken, sadece belirsiz şüpheleri olduğu bir
düşmanı beklerken ne yapıyordu? Belki de
Demir İşçisi, yaklaştığını görünce kendini evine kilitlemişti,
böylece daha fazla beklemek faydasız olacaktı. O ve yaşlı kadın uzun bir yolculuğa çıkmış ve geceye kadar
geri dönmemiş olabilirlerdi. Gitmeliydi!

Elinde silah, düşmanla karşılaşması durumunda saldırmaya hazır bir şekilde, vadiye
dönüşmeye başladı.

Bir kez daha tarlaları geçti ve yine köylülerle ve kızlarla karşılaştı, onlar da ona hevesli bir merakla bakıyorlardı, selamına zar zor karşılık veriyorlardı. Yine, daha önce olduğu gibi aynı yerde,
sargılı kafasıyla Minstrel'le karşılaştı,
şiddetli jestlerle konuştuğu arkadaşlarıyla çevriliydi. Kulenin senyörünü tanıdığında,
yoldaşları onu engelleyemeden,
toprağın sertleşmiş yarıklarına eğildi ve iki taş alıp ona fırlattı.
Güçsüz bir kol tarafından atılan bu füzeler,
amaçlanan yolculuklarının yarısını bile tamamlayamadı. Sonra, yoluna devam eden Febrer'in
aşağılayıcı dinginliğinden bıkan çocuk tehditler savurdu. O,
Mayorkalıyı öldürecekti; bunu yüksek sesle ilan etti!
Bu adamı yok etmeye yemin ettiğini herkes duysun!

Jaime kasvetli bir şekilde gülümsedi. Hayır; öfkeli kuzu, onu öldürmek için
Korsan Kulesi'ne gelen kişi değildi.
Abartılı övünmesi bunu kanıtlamaya
yeterliydi.

Senor huzurlu bir akşam geçirdi. Akşam yemeğinden sonra, Margalida'nın
kardeşi babasının onu İlahiyat Okulu'na geri götürme kararlılığından asla vazgeçmeyeceği kesinliğiyle depresyona girerek iyi geceler dediğinde, Jaime kapıyı kapattı, masayı ve sandalyeleri önüne yığdı. Uyurken sürpriz olmasını istemiyordu.
Işığı söndürdü ve karanlıkta sigara içerek oturdu, purosunun ucundaki minik markanın çektikçe genişleyip küçülmesini izleyerek eğlendi.
Tüfeği yanındaydı ve revolveri kemerindeydi, kapıdan en ufak bir ses geldiğinde kullanıma hazırdı. Kulağı gecenin mırıltılarına ve denizin dalgalanmasına alışmıştı, ama onların ötesinde bir ses, bu yalnız sığınakta kendisinden başka insanların olduğuna dair bir kanıt aradı.

Sonunda purosunun ışığında saatinin yüzüne baktı.
Saat on! Uzaktan havlamalar duydu ve Jaime Can Mallorqui'nin
köpeğini tanıdığını düşündü. Belki de kuleye doğru giderken birinin geçtiğini gösteriyordu. Şimdi düşman yakında olabilirdi. Tamariskler arasında patikanın dışına doğru dikkatlice sürükleniyor olması pek de olası değildi.

Ayağa kalktı, tüfeğine uzandı, kemerindeki revolverini yokladı.
Bir meydan okuma çığlığı veya kapının yakınında bir ses duyduğu anda
pencereden dışarı tırmanır, kulenin etrafından dikkatlice ilerler ve
düşmanın arkasına geçerdi.

Daha fazla zaman geçti. Hala hiçbir şey! Febrer saatine bakmak istedi, ama
elleri iradesine itaat etmiyordu. Purosunun ucundaki kızıl nokta artık parlamıyordu. Başı sonunda yastığa geri düşmüştü; gözleri kapanmıştı; meydan okuma çığlıkları, silah sesleri, küfürler duyuyordu ama
rüyalarındaydı, sanki başka bir dünyadaydı, hakaretler ve saldırılar insanın hassasiyetini
uyandırmazdı. Sonra--hiçbir şey! Yoğun bir gölge, derin bir
uyku gecesi. Penceredeki bir çatlak
tan süzülen ve gözlerine parlayan bir güneş ışığıyla uyandı. Sabah ışığı
yine gece boyunca geçmiş yüzyılların gölgelerini ve barbarca gizemlerini
terletmiş gibi görünen duvarların beyazlığını
ortaya çıkardı.

Jaime neşeli bir şekilde ayağa kalktı ve kapıyı tıkayan mobilya barikatını kaldırırken, aldığı önlemlerden biraz utanarak, neredeyse bir korkaklık işareti olarak düşünerek güldü. Can Mallorqui'li kadınlar
korkularıyla sinirlerini bozmuşlardı. Kulede onu araması muhtemel olan kimdi, tetikte olduğunu ve
bir izinsiz girenle karşılaşacağını bilerek! Jaime'nin demirhaneye
gösterdiği sırada Demir İşçisi'nin yokluğu ve önceki gecenin sakinliği,
düşünülmesi gereken bir şeydi. Adam öldüren yaralı mıydı? Jaime'nin toplarından bazıları hedefine ulaşmış mıydı?

Sabahı denizde geçirdi. Tio Ventolera onu Vedra'ya götürdü,
teknesinin hafifliğini ve diğer meziyetlerini övdü. Yıl be yıl tamir etti, orijinal yapısından tek bir kıymık bile kalmadı. Öğleden sonraya kadar kayaların sığınağında balık tuttular.
Febrer, geri dönüş yolunda Küçük Papaz'ın beyaz bir şey sallayarak
sahilde koştuğunu gördü.

Karaya çıkmadan önce, teknenin pruvası çakıl taşlarında
sürünürken, çocuk ona büyük bir haberi olan birinin sabırsızlığıyla seslendi:

"Bir mektup, Don Jaime!"

Bir mektup! Aslında, dünyanın o ücra köşesinde, günlük hayatı bozabilecek en
olağanüstü olay
bir mektubun gelişiydi. Febrer mektubu elinde çevirip
tuhaf ve nadir bir şey olarak inceledi. Mühüre, sonra da
zarfın üzerindeki adrese baktı.... Mektubu tanıdı--hafızasında, bir isim
bağdaştıramadığımız tanıdık bir yüzle aynı izlenimi uyandırdı. Kimdendi?

Bu arada Küçük Papaz büyük
olay hakkında ayrıntılı açıklamalarda bulundu. Mektup sabahın ortasında yaya postacı tarafından getirilmişti.
Bir önceki gece Iviza'ya varan Palma'dan gelen posta vapuruyla gelmişti.
Eğer cevaplamak istiyorsa zaman kaybetmeden cevaplamalıydı.
Vapur ertesi gün Mallorca'ya dönecekti.

Kuleye giderken Jaime mührü kırdı ve
imzayı aradı. Neredeyse aynı anda hafızası netleşti ve
bir isim aklına geldi - Pablo Valls!
Kaptan Pablo ona bir yıllık sessizlikten sonra
yazmıştı ve mektubu uzundu, birkaç sayfa ticari kağıt, sıkı bir yazıyla
kapalıydı!

İlk birkaç satırda Mallorca gülümsedi. Kaptanın kendisi o yazılı kelimelerde oradaydı, canlı ve coşkulu kişiliğiyle, çalkantılı, nazik ve saldırgan. Febrer önündeki
sayfada kocaman, ağır burnunu, gri bıyıklarını, tütün rengi lekelerle
beneklenmiş petrol rengi gözlerini, başının arkasına ittiği çukur,
chambergo şapkasını neredeyse gördü.

Mektup, "Sevgili, utanmaz, dostum;" diye başlıyordu ve açılış paragrafları
aynı tarzda devam ediyordu.

"Değerli bir şey," diye mırıldandı gülümseyerek. "Bunu
rahatça okumalıyım."

Bir zevki erteleyerek
bitiren birinin hevesiyle cebine koydu. Jaime, çocukla vedalaştıktan sonra
kulenin üzerine çıktı.

Pencerenin yanına oturdu, sandalyesini masaya yasladı ve okumaya başladı. Sahte bir öfke, şefkatli
hakaretler, Jaime'nin aslında
unuttuğu olaylara karşı duyulan öfke patlaması ilk sayfaları doldurdu. Pablo Valls, uzun süre sessizliğe mahkûm edilmiş bir şarlatan gibi, bastırılmış gevezeliğinin işkencesine maruz kalmış eğlenceli tutarsızlıklarla dolup taşıyordu. Arkadaşlarına veda etmeden kaçmasına sebep olan kökenini ve gururunu Febrer'in yüzüne fırlattı. "Son tahlilde, engizisyoncuların bir
ırkından geliyorsun." Ataları, Valls'in atalarını yakmıştı; bunu
unutmasın! Ama iyiler, bir şekilde kendilerini kötülerden
ayırt etmeliydi ve bu yüzden o, sapkın, Chueta, herkesin nefret ettiği sapkın, bu dostluk eksikliğine Jaime'nin işleriyle meşgul olarak karşılık vermişti. Muhtemelen bunu, her zamanki gibi işleri yolunda giden arkadaşı Toni Clapes aracılığıyla daha önceden duymuştu, ancak son zamanlarda bazı aksilikler yaşamıştı. Tütün kargosu taşıyan iki gemisi ele geçirilmişti.

"Ama--meselenin özüne gelirsek! Benim pratik bir adam olduğumu,
sıradan bir İngiliz olduğumu, zaman kaybına karşı olduğumu biliyorsun."

Ve pratik adam, "İngiliz", hiçbir kelimeyi boşa harcamamak için,
etrafındaki her şeye duyduğu öfkenin patlamalarıyla iki sayfa daha doldurdu; çekingen ve mütevazı ırksal kardeşlerine, düşmanın elini öpücüklerle örtenlere; eski zaman zulmedenlerin torunlarına; tozu bile kalmamış vahşi Padre Garau'ya; tüm adaya, halkını toprağına olan sevgisi yüzünden boyunduruk altında tuttuğu, dışlama ve hakaretlerle karşılık verdiği ünlü Roqueta'ya.

"Ama kelimeleri boşa harcamayalım; düzen, yöntem ve açıklık! Her şeyden önce pratik yazalım. Pratik karakter eksikliği bizim yıkımımızdır."

Sonunda, Pablo Valls'in sadece uzaktan gördüğü, ona ırkının tüm
devrimci dinsizliklerinin ve tüm günahlarının kişileştirilmiş hali gibi görünen o heybetli senora Papa Juana'ya geldi. "O yönde senin için hiçbir umut yok." Febrer'in
teyzesi onu sadece kötü sonunu ağıt etmek ve eğri yollardan gidenleri ve kutsal aile geleneklerinden
ayrılanları cezalandıran Tanrı'nın adaletini övmek için hatırladı. Bazen iyi kalpli kadın onu
Iviza olarak düşündü; yine yeğeninin Amerika'da en aşağılık işlerle meşgul olarak görüldüğünü kesin olarak bildiğini söyledi. "Neyse, engizisyoncunun
yavrusu, dindar teyzeniz sizi hatırlamayacak ve ondan en ufak bir yardım beklemenize gerek yok." Şimdi şehirde fısıldanıyordu, bu dünyanın ihtişamından ve belki de hiç gelmeyen papalık Altın Gül'ünden kesinlikle vazgeçerek, tüm mal varlığını sarayının rahiplerine devredecekti, ayrıcalıklı bir hanımın tüm avantajlarıyla birlikte kendini bir manastıra kapatacaktı. Papa sonsuza dek gidiyordu; ondan bir şey beklemek imkansızdı. "Ve işte burada devreye ben giriyorum, genç Garau: Ben,
sapkın, Chueta, uzun kuyruklu, sanki siz İlahi Takdir'in kendisiymişsiniz gibi sizin tarafınızdan saygı ve hayranlık duyulmasını istiyorum."

Sonunda pratik adam, işe yaramaz kelimelerin düşmanı, sözünü yerine getirdi ve mektubun üslubu ticari bir kuruluğa sahip, özlü hale geldi. Önce, Jaime'nin Mallorca'dan ayrılırken hala sahip olduğu mülklerin uzun bir açıklaması, her türlü ipotek ve hacizle yüklenmiş halde; sonra alacaklılarının listesi, mülklerinden daha uzundu, ardından faiz ve diğer yükümlülüklerin listeleri, Febrer'in zihninin tamamen karıştığı, ancak Valls'in, kendi ırkından olanların karmaşık iş ilişkilerini çözme konusundaki güveniyle doğrudan ilerlediği karmaşık bir yumağın.

Kaptan Pablo, arkadaşına yazmadan yarım yıl geçmesine izin vermişti, ancak günlük olarak işleriyle meşguldü. Adanın en vahşi tefecileriyle pazarlık etmiş, bazılarını aşağılamış, bazılarını kurnazlıkla alt etmiş, ikna etmeye veya cesaret göstermeye başvurmuş, hacizle tehdit eden daha acil alacaklıları tatmin etmek için para vermişti. Sonuç olarak, arkadaşının servetini özgür ve sağlam bırakmıştı, ancak korkunç savaştan küçülmüş ve nispeten önemsiz bir şekilde çıktı. Febrer'e sadece birkaç bin duro kalmıştı; belki de on beş bini bulamazdı, ancak bu, eski gran senor pozisyonunda yiyecek bir şey olmadan ve alacaklılarının zulmüne maruz kalarak yaşamaktan daha iyiydi. "Eve dönmenin zamanı geldi! Orada ne yapıyorsun? Hayatının geri kalanını bir Robinson Crusoe gibi, o korsan kulesinde mi geçireceksin?" Mütevazı bir şekilde yaşayabilirdi; Mallorca'da yaşamak ucuzdur. Ayrıca, Hükümetten bir ofis isteyebilirdi. Adı ve soyağacıyla bunu başarması zor olmazdı. Kendisi gibi bir adamın yönetimi ve tavsiyesi altında ticarete kendini adayabilirdi. Seyahat etmek isterse, Valls'ın ona Cezayir'de, İngiltere'de veya Amerika'da bir pozisyon sağlaması zor olmazdı. Kaptanın
her yerde arkadaşları vardı. "Yakında geri dön, genç Garau, sevgili yaşlı
engizisyoncu. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Febrer öğleden sonranın geri kalanını mektubu okuyarak veya kulenin
çevresinde dolaşarak geçirdi, bu haber onu derinden sarsmıştı.
Kırsal ve yalnız yaşamıyla gölgelenen geçmiş varoluşunun anıları, sanki dünkü olaylarmış gibi aynı canlılıkla şimdi
öne çıkıyordu. Borne'daki kafeler, Casino'daki arkadaşları! Kuledeki yarı vahşi inzivasından sonra oraya geri dönmek ne kadar
tuhaftı! Hemen gidecekti! Kararını
vermişti! Ertesi sabah, mektubu getiren aynı vapurun dönüş yolculuğundan yararlanarak yola çıkacaktı.

Margalida'nın anısı, onu adada alıkoyacakmış gibi zihninde canlandı. Hayalinde beyaz yüzü, sevimli fiziği, öğrencilerinin karanlık ateşini sanki bir günahmış gibi saklıyormuş gibi görünen ürkek ve alçak gözleriyle belirdi. Onu terk etmeli miydi? Bir daha asla görmemeli miydi? O zaman güzelliğini tarladaki günlük işlerde harcamaktan başka bir şey yapmayan o kaba köylülerden birinin karısı olacaktı ve onu yavaş yavaş bir çiftlik hayvanına dönüştürecekti, siyah, nasırlı ve kırışık! Kötümser bir düşünce onu bu acımasız şüpheden kısa sürede uyandırdı. Margalida
onu sevmiyordu; onu sevemezdi. Rahatsız edici sessizlik ve gizemli gözyaşları, aşk ilanlarıyla elde etmeyi başardığı tek tepkiydi. Neden herkese imkansız görünen şeyi fethetmeye çalışmakta ısrar ediyordu? Neden henüz onu sevdiğinden emin olmadığı bir kadın için tüm adaya karşı anlamsız mücadeleye devam ediyordu?

Son haberin sevinci Febrer'i şüpheci yaptı. "Kimse aşktan ölmez." Yine de yarın bu ülkeyi terk etmek ona büyük bir çabaya mal olacaktı; Can Mallorqui'nin Afrika beyazlığı görüş alanından kaybolduğunda derin bir üzüntü yaşayacaktı, ancak bir kez kendini adanın atmosferinden kurtardığında, artık köylüler arasında yaşamadığında ve eski hayatına döndüğünde, belki de Margalida
sadece belirsiz bir anı olarak kalacaktı ve ailesinin eski bir hizmetkarının kızı olan bir köylü kızına olan bu tutkuya ilk gülen kişi o olacaktı. Artık tereddüt etmedi. Geceyi kulesinin yalnızlığında, ilkel bir adam gibi, tehlike karşısında pusuda yatan, öldürmeye hazır insanlardan biri olarak geçirecekti. Yarın gece elektrikli bir avizenin ışığı altında bir kafede bir masaya
oturacak, kaldırımların yanında arabalar görecek ve Margalida'dan daha güzel kadınların Paseo del Borne'da dolaştığını görecekti. Öyleyse Mallorca'ya geri dönelim!
Bir sarayda
yaşamayacaktı; Febrer malikanesini sonsuza dek kaybedecekti, arkadaşı Valls'ın yaptığı anlaşmaya göre; ama Terreno semtinde veya denize yakın bir yerde, Mammy Antonia'nın anne şefkatiyle bakacağı küçük, şirin bir evi olmayacaktı. Orada onu hiçbir üzüntü, hiçbir utanç beklemeyecekti. Hatta, tek bir özür bile dilemeden, çok kaba bir şekilde
kaçtığı Don Benito Valls ve kızının varlığından bile kurtulacaktı. Zengin Chueta, kardeşinin mektubuna göre, artık sağlığı için Barselona'da yaşıyordu, öyle söyledi; ancak şüphesiz, Kaptan Pablo'nun inandığı gibi, bu yolculuk, Ada'daki ırkından olanları zulmeden önyargılardan uzak bir damadı bulmak amacıyla yapılmıştı.

Gece yaklaşırken Küçük Papaz akşam yemeği sepetiyle geldi.
Febrer, sevinçli haberiyle iştahı kabarmış bir şekilde açgözlülükle yerken, çocuğun meraklı gözleri, merakını bu kadar
çeken mektubu bulup bulamayacağını görmek için odada dolaştı. Görünürde hiçbir şey yoktu. Senor'un iyi ruh hali sonunda onu da canlandırdı ve nedenini bilmeden güldü, Don Jaime'nin de öyle olması nedeniyle iyi bir ruh halinde olmak zorunda olduğunu hissetti.

Febrer, ona Seminer'e dönüşünün yaklaşmasıyla ilgili şaka yaptı. Ona bir hediye, olağanüstü bir hediye vermeyi düşünüyordu, ne olduğunu asla tahmin edemezdi; bununla karşılaştırıldığında bıçak değersiz kalırdı. Bunu söylerken gözleri duvarda asılı duran silaha doğru kaydı.

Çocuk ayrılırken Febrer kapıyı kapattı ve
bir envanter çıkarıp evini
dolduran nesnelerin dağıtımını yaparak kendini oyaladı.
Güzel kokulu otların arasına yerleştirilmiş eski, kaba bir şekilde oyulmuş tahta bir sandığın içinde, Mallorca'ya
geldiği Margalida tarafından dikkatlice katlanmış
giysiler vardı. Sabah onları giyecekti. Uzun kırsal özgürlüğünün ardından çizmelerin işkencesini ve
sert yakanın işkencesini bir tür dehşetle düşündü, ancak adayı geldiği gibi bırakmayı planlıyordu.
Pep'e sunacağı diğer her şey, silah hariç, ki o da oğluna gidecekti; genç ilahiyat öğrencisinin bu hediyeyi aldığında takındığı ifadeyi düşününce gülümsedi, ki bu hediye oldukça geç geldi. Onunla avlanmaya gidebildiği zaman
ada bölgelerinden birinin rahibi olacaktı.

Cebinden Valls'ın mektubunu tekrar çıkardı, sanki her seferinde yeni ilgi çekici şeyler buluyormuş gibi
tekrar tekrar okumaktan zevk aldı.
Zaten tanıdık olan bu paragrafları okurken,
zihni iyi haberlere odaklanıyordu. Sadık dostu Pablo! Tavsiyesi ne kadar da yerindeydi! Onu Iviza'dan en uygun anda, tüm bu kaba insanlarla açık savaştayken, yabancının ölümü için can atan
birlikte çağırmıştı. Kaptan haklıydı. Orada ne yapıyordu,
yeni bir Robinson Crusoe gibi ve yalnızlığın huzurunu bile yaşayamayan biri gibi? Her zamanki gibi uygun olan Valls onu tehlikeden kurtardı.

Daha mektubu almamışken, birkaç saat önceki hayatı ona saçma ve gülünç geliyordu. Artık yeni bir adamdı.
Bir gün önce, silahını omzuna dayamış, eski bir tutukluyu aramak için dağa tırmanan ve onu ormanın yalnızlığında vahşi bir düelloya davet eden o deli adama utanç ve acımayla gülümsedi, sanki gezegenin tüm yaşamı bu küçük adada yoğunlaşmış ve yaşamak için öldürmek gerekiyormuş gibi! Sanki bu toprak parçasını çevreleyen mavi çarşafın ötesinde ne hayat ne de medeniyet varmış gibi, ilkel ruhlu sakinleri geçmiş yüzyılların geleneklerine bağlı kalmış! Ne çılgınlık! Bu vahşi varoluşunun son gecesi olacaktı. Ertesi gün olan her şey ilginç bir anı olacaktı, Borne'daki arkadaşlarını eğlendirebileceği hikayelerle. Febrer aniden bu düşüncelerin akışını keserek gözlerini kağıttan kaldırdı. Bakışları odanın yarısını gölgede, diğer yarısını ise nesneleri titreten ve titreten kızıl bir parıltıyla karşıladığında, hayal gücünün onu sürüklediği uzun yolculuktan geri dönmüş gibi göründü. Hala Korsan Kulesi'nde yaşıyordu; hala karanlığın ortasındaydı, Doğanın fısıltılarıyla dolu yalnızlığın ortasındaydı, duvarları karanlık bir gizem terletiyormuş gibi görünen bir taş küpün içindeydi. Dışarıda bir şey duymuştu; bir çığlık, bir uluma, diğer gecekinden farklı, daha bastırılmış, daha belirsiz. Jaime, çığlığın çok yakından geldiği, belki de tamarisk kümelerinin arasında saklanan
biri tarafından
çıkarıldığı izlenimini edindi. Dikkatini yoğunlaştırdı ve uluma tekrar geldi. Diğer gece duyduğu aynı
vahşi haykırıştı, ama alçak, bastırılmış, boğuktu, sanki çığlığı
çıkaran kişi çığlığın çok fazla dağılacağından korkmuş ve
doğal trompet aracılığıyla doğrudan iletmek için
ellerini ağzının etrafına koymuş gibiydi.

İlk şaşkınlığı yatıştı, omuzlarını silkerek yumuşakça güldü.
Kıpırdamak niyetinde değildi. İlkel gelenekler şimdi onun için ne önem taşıyordu, bu köylü meydan okumaları? "Ulu, iyi adamım; yorulana kadar
bağır! Sağırım!"

Zihnini dağıtmak için mektubunu okumaya geri döndü, alacaklıların uzun listesinin tadını
özellikle çıkardı, birçoğunun isimleri
öfkeli vizyonlar veya grotesk anılar uyandırıyordu.

Uluma uzun aralıklarla devam etti ve boğuk
gürültünün sessizliği deldiği her seferinde Febrer sabırsızlık ve
öfkeyle heyecanlandı. Bu tehdit serenatı yüzünden bütün geceyi uykusuz mu geçirmeliydi?

Belki de çalıların arasında saklanan düşmanın kapının çatlaklarından ışığını
gördüğü ve bunun
kendisini kışkırtmalarına
sürdürdüğü aklına geldi. Mumu üfledi ve yatağa uzandı, karanlıkta olmanın verdiği bir rahatlık hissi yaşadı, sırtı yumuşak, esnek şilteye gömülmüştü. O barbar saatlerce veya sesini kaybedene kadar
uyurdu. Kımıldamak niyetinde değildi. Hakaretlerin
şimdi onun için ne önemi vardı? Ve yumuşak kanepesinde yatarken fiziksel bir rahatlık sevinciyle güldü, diğeri ise dışarıda çalıların arasında sesini
boğuklaştırıyordu, silahı hazır ve gözü tetikteydi.
Düşman için ne büyük bir hayal kırıklığı!

Febrer bu meydan okuma çığlıklarıyla neredeyse uykuya dalmak üzereydi.
Bir önceki gece yaptığı gibi kapıyı barikat altına almıştı. Bağırışlar
devam ettiği sürece tehlikede olmadığını biliyordu. Aniden, büyük bir çabayla, uykudan önceki bir sersemliği üzerinden atarak doğruldu.
Artık ulumalar duymuyordu. Onu uyandıran şey sessizliğin gizemiydi, düşmanca bağırışlardan daha tehdit edici ve rahatsız edici bir sessizlikti. Dikkatle dinleyerek bir hareket, hafif bir
tahta gıcırtısı, basamak basamak sürünerek kuleye çıkan merdivenleri tırmanan bir kedinin önemsiz ağırlığı gibi bir şey, uzun bekleme aralıklarıyla.

Jaime tabancasını aradı ve sıkıca tutarak oturdu.
Silah parmaklarının arasında titriyor gibiydi. Kapısında bir düşmanın varlığını fark eden güçlü adamın öfkesini hissetmeye başladı.

Dikkatli tırmanış belki de merdivenlerin yarısında sona erdi ve uzun bir sessizlikten sonra Febrer alçak bir ses duydu, sadece kendisine yönelik bir ses. Bu
Demir İşçisi'nin sesiydi. Onu dışarı çıkmaya davet etti, ona korkak dedi, Jaime'nin doğduğu nefret edilen Mallorca adasına karşı bu aşağılayıcı hakareti birleştirerek.

Jaime ani bir dürtüyle yatağından fırladı, yaylar altında
yüksek sesle gıcırdıyordu. Karanlıkta, elinde tabancasıyla ayağa kalktığında, meydan okuyana karşı
sadece küçümseme hissetmeye başladı. Neden ona kulak assın ki? Yatağa geri dönmek daha iyiydi.
Uzun bir duraklama oldu, sanki düşman, yayların gıcırdamasını duyduğunda, kulenin sakininin dışarı çıkmasını
bekliyormuş gibi. Zaman geçti ve
boğuk ve hakaret dolu ses bir kez daha gecenin sakinliğini deldi. Ona yine korkak dedi; Mallorca'yı dışarı çıkmaya davet etti. "Çık dışarı,
seni orospu çocuğu"

Bu hakaret karşısında Febrer titredi ve tabancasını
kemerine geri soktu. Annesi, zavallı annesi, solgun ve hasta ve bir aziz kadar tatlı, o suçlunun ağzında en büyük rezilliklerin
hatırlatıldığı!

İçgüdüsel olarak kapıya doğru yürüdü, birkaç adım sonra masa ve sandalyelerden oluşan barikata
çarptı. Hayır; kapı değil. Karanlık duvarla
çerçevelenmiş mavi ve puslu bir ışık dikdörtgeni vardı. Jaime
pencereyi açmıştı. Yıldızlı ışık, yüzünün kasılmasını hafifçe aydınlatıyordu, soğuk bir sırıtış, çaresiz, zalim, onu
Mayorka'daki büyük evde asılı duran tozlu portreleri olan şövalye komutan Don Priamo ve savaş ve yıkımın diğer denizcilerine benzetiyordu.

Pencereye oturdu, bacaklarını pervazın üzerinden attı ve
dikkatlice aşağı inmeye başladı, ayak parmaklarıyla duvardaki oyukları yokladı.

Ayakları yere değdiğinde kemerinden tabancasını çıkardı ve
eğilip, bir eli yerde, kulenin tabanının etrafında süründü.
Ayakları, rüzgarın
çıkardığı ve
kara yılanların
karışık bir yumağı gibi toprağa gömülen tamarisklerin köklerine dolandı. Her seferinde bir kök ağı tarafından durdurulduğunda,
her seferinde bir taş yuvarlandığında veya ses çıkardığında, nefesini
tutarak durdu. Korkudan değil, çok geç
kalabileceğinden korkan bir avcının hevesiyle titriyordu.
Düşmanın üzerine atılmak, kapının yanında durup ölümcül
hakaretlerini mırıldanırken ona el koymak istiyordu!

Kendini yerde sürükleyerek,
merdivenin alt ucunu, sonra üst basamakları ve en sonunda yıldızların ışığında beyaz duran kapıyı
görebileceği yere geldi. Kimse! Düşman
kaçmıştı.

Şaşkınlıkla dimdik durdu, merdivenin dibinde uzanan siyah ve dalgalı çalılıklara dikkatle baktı. Aniden kırmızı bir yılan, bir alev çizgisi, ardından küçük bir bulut ve bir gök gürültüsü, tamarisklerden fırladı. Jaime, göğsüne bir taş, belki de patlamanın
sarsıntısıyla havaya fırlatılmış sıcak bir çakıl taşı çarptığını düşündü.

"Önemli değil!" diye düşündü.

Ama aynı anda kendini sırtüstü yerde yatarken buldu.

İçgüdüsel olarak döndü, göğsü yere değecek şekilde yattı, bir elinin üzerine koydu, diğerini ise tabancayı kavrayan şekilde uzattı. Kendini
güçlü hissediyordu; kendi kendine bunun hiçbir şey olmadığını tekrarladı; ama aniden bedeni neredeyse iradesine itaat etmeyi reddetti. Sanki
yere
yapışmış gibiydi. Çalıların sanki karanlık bir hayvan tarafından harekete geçirilmiş gibi hareket ettiğini gördü,
dikkatli ve kötü niyetli. Düşman oradaydı! Önce
başını, sonra gövdesini ve en sonunda bacaklarını çıtırdayan çalılardan dışarı çıkardı.

Boğulan adama eşlik eden hızlı görüşle, tüm eski hayatının yoğun, geçici anılarının olduğu bir görüşle,
Febrer, Palma'daki bahçede yerde yatarken, sanki ölümcül bir karşılaşma için prova yapar gibi tabancasını ateşlediği
gençliğini düşündü. Uzun zaman önceki hazırlıklar şimdi ona iyi gelecekti.

Düşmanın siyah kütlesini, hareketsiz ve tabancasının görüş alanında
açıkça gördü. Görüşü giderek daha bulanık, daha belirsiz hale geliyordu, sanki gece giderek daha da kararıyordu. Düşman, şüphesiz ölümcül işini
bitirmek niyetiyle, elinde bir silahla, temkinli bir şekilde yaklaşıyordu. Sonra Febrer, silahın çalışmadığına inanarak, bir kez, iki kez ve tekrar tetiğe bastı,
patlamaları duymadı, çaresizlik içinde
düşmanının, kendisini savunacak hiçbir şeyi yokken üzerine
düşmanının
çökeceğini söyledi. Artık düşmanı görmüyordu. Gözlerinin önünde beyaz bir sis yayıldı; kulakları uğulduyordu--ama rakibinin yakınlarda olduğunu hissettiğinde,
sis dağıldı, gecenin sakin mavi ışığını tekrar gördü ve,
birkaç adım ötede, yine yerde uzanmış, kıvranan,
kendini kamburlaştıran,
toprağı tırmalayan, sert bir inleme, bir ölüm hıçkırığı
yayan bir beden yatıyordu.

Jaime bu harikayı anlayamıyordu. Gerçekten de kendisi mi ateş etmişti?

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama yere değdiğinde elleri kalın, sıcak bir kile değdi. Göğsüne dokundu ve onu da sıcak ve kalın bir şeyle ıslak buldu, incecik akıntılarla durmadan damlıyordu. Diz çökmek için bacaklarını kasmaya çalıştı, ama bacakları ona itaat etmedi. Ancak o zaman yaralı olduğuna ikna oldu.

Gözleri net görüşünü kaybetti. Kulenin ikiye katlandığını, sonra üçe katlandığını,
sonra kıyı boyunca uzanan ve denize batan taş küplerinden oluşan bir perde olduğunu gördü. Damağından dudaklarına ekşi bir tat yayıldı. Ona sıcak ve sert bir şey içiyormuş gibi geldi, ama bunu yanlış şekilde içiyordu, yaşam mekanizmasının bir kaprisiyle,
tuhaf içki hayati organlarının derinliklerinden damağına ulaşıyordu.
Birkaç adım ötede kıvranan ve inleyen siyah kütle,
kıvrımlarında yere her değdiğinde daha da büyüyor gibiydi. Şimdi
felçli bir hayvandı, gecenin bir canavarıydı, vücudunu
kavislendirerek yıldızlara ulaştı.

Köpeklerin havlaması ve insanların sesleri bu yalnızlık hayaletini
çözdü. Karanlığın içinden ışıklar belirdi.

"Don Jaime! Don Jaime!"

Bu kimin sesiydi? Daha önce nerede duymuştu?

Etrafı hareket eden, üzerine eğilmiş, ellerinde kırmızı yıldızlar taşıyan karanlık figürler gördü. Elinde beyaz bir şimşek çakması, belki de bir bıçak taşıyan, daha küçük birini tutan bir adam gördü,
ve tekmeleyen canavarı
bitirmeye çalıştı.

Başka bir şey görmedi. Yumuşak bir çift kolun başını kaldırdığını hissetti. Bir an önce duyduğu titrek ve gözyaşlı sesin aynısı kulaklarında yankılandı, ruhunun derinliklerine kadar heyecanlandırdı.

"Don Jaime! Ah, Don Jaime!"

Ağzında tatlı bir dokunuş hissetti, onu ipeksi bir hisle okşayan bir şey; temas giderek daha da yakınlaştı, ta ki çılgınca bir öpücüğe, çaresiz, kederden deliye dönene kadar.

Görme yeteneği onu terk etmeden önce, kendi
gözünün yakınında sevgi ve acıyla ağlayan bir çift gözü fark ettiğinde zayıfça gülümsedi; Margalida'nın gözleri.

BÖLÜM IV

HAYAT VE AŞK EMRİ

Febrer kendini Can Mallorqui'deki bir odada, beyaz bir
yatakta yatarken bulduğunda--belki de Margalida'nın yatağı--kısa bir süre öncesinin olaylarını hatırlamaya başladı.

Pep ve Küçük Papaz'ın desteğiyle çiftlik evine doğru yürümüştü,
sırtüstünde sempatik, titreyen eller hissediyordu. Anıları belirsizdi, soluktu, beyaz bir sis bulutuyla çevriliydi; sarhoşluktan sonraki
bir günün karışık
anlatımına benzeyen bir şeydi.

Ölümcül bir yorgunlukla başının Pep'in omzuna düştüğünü; gücünün onu terk ettiğini, sanki hayatının göğsünden ve sırtından aşağı akan sıcak ve yapışkan akıntıyla
kaçtığını hatırladı. Arkasından sağır edici inlemeler,
tüm göksel güçlerin yardımını yalvaran kırık kelimeler duyulduğunu; ve o,
zayıflığında, şakakları baş dönmesine eşlik eden uğultudan titrerken, kendini sabitlemek için zorlu çabalar sarf etti, yola düşüp orada sonsuza dek kalma korkusuyla adım adım ilerledi. Can Mallorqui'ye kadar olan yolculuk ne kadar da bitmez tükenmez görünüyordu!
Saatler, günler sürmüş gibiydi; donuk hafızasında yürüyüş
önceki hayatının tamamı kadar uzun görünüyordu.

Sonunda dost eller yatağa tırmanmasına yardım ettiğinde ve
bir mum ışığında giysilerini çıkarmaya başladığında, Febrer bir
iyilik ve dinlenme hissi yaşadı. Bu yumuşak kanepeden asla kalkmak istemiyordu; sonsuza kadar burada kalmak istiyordu!

Kan! Her yerde kanın parlak kırmızısı vardı - ceketinde ve gömleğinde
yatak ayağına paçavralarmış gibi atılmıştı,
sert beyaz çarşaflarda, Pep'in Febrer'in göğsünü yıkamak için bir bezi ıslatmasıyla kızaran su dolu leğende. Vücudundan çıkarılan her giysi
damlıyordu. İç çamaşırı etinden bir burkulmayla ayrıldı ve bu da onu titretti. Titreyen aleviyle mumun ışığı,
gölgelerden baskın bir kırmızı tonu çekti.

Kadınlar ağlamaya başladı. Margalida'nın annesi, tüm ihtiyatı unutarak,
ellerini kavuşturdu ve dehşet ifadesiyle gözlerini kaldırdı.
Reina Santisima!

Febrer bu haykırışlara şaşırdı. İyiydi; kadınlar neden bu kadar
tedirgindi? Sessiz Margalida, gözleri dehşetle büyümüştü, odada dolaşıyordu,
giysileri çeviriyordu, korkunun
hızlı akışıyla sandıkları açıyordu, ama babasının öfkeli çığlıkları karşısında asla kafası karışmıyordu.

İyi yaşlı Pep, kaşlarını çatarak, koyu yüzünde yeşilimsi bir solgunlukla,
yaralı adama eşlik ederken aynı zamanda emirler veriyordu.

"Tiftik! Daha fazla tiftik getirin! Sessiz olun, kadınlar! Bu kadar çok ağlama ve ağıt neden?"

Karısına, görkemli babasının, yaralara alışkın, korkunç
insan katilinin zamanlarından beri sakladığı, harika bir merhem dolu küçük bir kavanozu aramasını emretti.

Ve bu ani emirlere şaşıran anne, çareyi bulmak için Margalida'ya katılmaya başladığında, kocası onu yatağın başına geri çağırdı. Senor'u tutmalıydı. Pep, göğsünü ve sırtını muayene etmek ve yıkamak için onu yan yatırmıştı ve gençliğinde bundan daha kötü manzaralar gördüğünü ve yaralar hakkında bir şeyler anladığını söylemişti. Kan ıslak bir bezle silindiğinde, biri göğüste, diğeri sırtta olmak üzere iki delik açıkta kalmıştı. İyi! Top vücudundan geçmişti; çıkarılmasına gerek kalmayacaktı ve bu bir avantajdı.

Kadınsı bir şefkat vermeye çalıştığı rustik elleriyle, yaralara sokmak için tiftik tamponları oluşturmaya çalıştı ve kırmızı sıvıyı nazikçe
yaymaya devam etti. Margalida, kaşlarını çatarak ve Febrer'in gözleriyle karşılaşmamak için arkasını dönerek, sonunda Pep'i bir kenara itti.

"Bırak ben yapayım, baba. Belki daha iyisini yapabilirim."

Jaime, çıplak teninde, hassas, acımasız yaradan titreşen, tamponların kızın parmakları tarafından bastırılmasıyla birlikte serinlik, tatlı bir dinginlik hissi hissettiğini düşündü.

Jaime hareketsiz kaldı, sırtında ve göğsünde, iki kadının kan karşısındaki dehşetiyle yığdığı bezleri hissetti.

Kulenin yakınında battığında ve düştüğünde onu canlandıran iyimserlik yeniden belirdi. Kesinlikle hiçbir şey değildi, önemsiz bir yaraydı; kendini
daha iyi hissediyordu. Çevresindekilerin üzgün ifadeleri ve sessizliği onu rahatsız etti ve onları cesaretlendirmek için gülümsedi. Konuşmaya çalıştı, ancak ilk kelime denemesi aşırı yorgunluğa neden oldu.

Köylü onu bir hareketle engelledi. Sessizlik, Don Jaime; tamamen hareketsiz kalmalıydı. Doktor yakında burada olacaktı. Pepet,
oradaki en iyi ata binmiş ve onu çağırmak için San Jose'ye gitmişti.

Don Jaime'nin gözlerinin şaşkınlıkla kocaman açıldığını ve cesaretlendirici gülümsemesini
sürdürdüğünü görünce Pep, Febrer'in zihnini dağıtmak için konuşmaya devam etti. Ona derin uykuda olduğunu ve aniden karısının onu çağırmasıyla ve kapıya doğru koşan çocukların çığlıklarıyla uyandığını söyledi. Çiftlik evinin dışında, kule yönünde, silah sesleri duyuldu. Senyor'a bir saldırı daha, iki gece öncekiyle aynı! Pepet son iki silah sesini duyduğunda sevinmiş gibiydi. Bunlar Don Jaime'dendi; Revolverinin sesini tanıdı.

Pep bir fener yakmıştı, karısı mumu aldı ve hepsi tehlikeyi düşünmeden
tepeye, kuleye doğru koştular. İlk buldukları kişi Demir İşçisi'ydi, başı kan içindeydi,
kıvranıyordu ve bir iblis gibi uluyordu.

Günahkâr hayatı sona ermişti, Tanrı ruhuna merhamet etsin! Pep, oğlunun üzerine el koymak zorunda kalmıştı, oğlunun kim olduğunu gördüğünde öfkeli ve
kötü huylu bir şekilde
bir maymun gibi döndüğünü ve onu
bitirmek niyetiyle kemerinden büyük bir bıçak çıkardığını gördü. Pepet o silahı nereden bulmuştu?
Çocuklar tam bir şeytan! Bir ilahiyat öğrencisi için harika bir oyuncak!

Baba, Febrer'in Küçük Papaz'a verdiği ve bir sandalyenin üzerinde yatan bıçağa anlamlı bir şekilde baktı.

Senor'u kule merdiveninin yakınında yüzüstü yatarken bulmuşlardı. Ah, Don Jaime, kendisi ve ailesi ne kadar korkmuştu!
Onu ölmüş sanmışlardı. Böyle durumlarda insan bir insana olan sevgisini
anlıyor; ve iyi köylü Jaime'ye şefkatle baktı ve bu sessiz okşamaya
yatakta
yatakta sıkışan iki kadın eşlik etti.

Bu şefkat ve kederli kaygı bakışı Febrer'in gördüğü son şeydi.
Gözleri kapandı ve yavaş yavaş bir sersemliğe düştü,
rüyalar görmeden, deliryum olmadan, boşluğun gri yumuşaklığında.

Gözlerini tekrar açtığında odayı aydınlatan ışık
artık kırmızı değildi. Aynı yerde asılı duran mumu gördü, fitili siyah ve donuktu. Soğuk, kasvetli bir ışık yatak odasının küçük
penceresinden içeri sızdı; şafak ışığı. Jaime bir
ürperti hissi yaşadı. Örtüler vücudundan çekiliyordu; çevik
eller yaralarının
sargılarına dokunuyordu. Birkaç saat önce uyuşmuş olan et, şimdi en hafif dokunuşta bile ürperiyordu, dayanılmaz bir inleme isteği uyandırıyordu.

Bulanık gözleriyle kendisine işkence eden elleri takip eden
Febrer, bir çift siyah kol, sonra bir kravat, köylülerin kullandığından farklı bir gömlek yakası ve hepsinden öte, yollarda sık sık gördüğü ama hafızasında bir isim uyandırmayan gri bıyıklı bir yüz gördü; ancak, yavaş yavaş onu tanımaya başladı. Sık sık at sırtında veya arabayla giderken gördüğü San Jose'li doktor olmalıydı; bir köylü gibi sandaletler giyen ve onlardan sadece kravatı ve dik yakasıyla farklı olan, dikkatle koruduğu üstünlük işaretleri olan yaşlı bir uygulayıcı.

Adam, gerginleşmiş, daha hassaslaşmış, hastalıklı ve ürkek bir hassasiyetle, sanki havayla temas ettiğinde bile büzülecekmiş gibi görünen etine dokunduğunda ona nasıl da işkence ediyordu!
Bu yüz görüş alanından kaybolduğunda ve artık ellerin işkencesini hissetmediğinde
tekrar huzurlu bir uykuya daldı. Gözlerini kapattı, ama
işitme duyusu keskinleşmiş gibiydi. Yan odadan gelen alçak sesler duydu,
ama sadece birkaç cümleyi yakalayabildi. Bilinmeyen bir ses, topun vücutta kalmadığı için kendini tebrik ediyordu;
şüphesiz yörüngesinde akciğerden geçmişti. Burada,
şaşkınlık ünlemleri, bastırılmış iç çekişler ve sonra
bilinmeyen sesten gelen itirazlar korosu yükseldi. Evet, akciğer; ama
telaşlanmak için hiçbir sebep yoktu.

"Akciğer kolayca iyileşir. Tüm vücudun en kolay işlenen organıdır.

Korkulması gereken tek şey travmatik zatürredir."

Bunu duyan Febrer iyimserliğini sürdürdü. "Hiçbir şey değil: hiçbir şey." Ve tekrar yavaşça uykunun puslu denizine düştü,
engin, pürüzsüz, ağır, vizyonların ve hislerin bir dalgalanmaya neden olmadan veya bir iz bırakmadan battığı bir deniz.

O andan itibaren Febrer zamanın ve gerçekliğin hesabını kaybetti. Hala yaşıyordu;
bundan emindi, ama hayatı anormaldi, garipti, kısa ışık aralıklarıyla gölge ve tutarsızlıktan oluşan uzun bir hayat. Gözlerini açtı ve geceydi; küçük pencere siyahtı ve mum alevi her şeyi titrek kırmızı noktalarla renklendiriyordu ve bunlar gölgeleri neşeli bir şekilde birleştiriyorlardı. Tekrar açtı, sadece birkaç anın geçtiğini ve tekrar gün olduğunu hayal etti; bir güneş ışığı odaya girdi, yatağın ayağında altın bir daire çizdi. Bu şekilde gündüz ve gece garip bir hızla birbirini izledi, sanki zamanın akışı sonsuza dek tersine dönmüş gibi; ya da çıldırtıcı bir monotonlukla hareketsiz kalmış gibi. Hasta adam gözlerini açtığında geceydi, sonsuza dek geceydi, sanki dünya bitmeyen bir karanlıkla boğulmuş gibiydi. Yine güneşin sonsuza dek parladığı gibi görünüyordu, tıpkı Arktik bölgelerde olduğu gibi. Uyanık olduğu zamanlardan birinde gözleri Küçük Papaz'ın gözleriyle buluştu. Çocuk, aniden daha iyi olduğunu düşünerek, sessizliği emreden babasının gazabına uğramamak için alçak sesle konuştu.

Demir İşçisi çoktan gömülmüştü. Zorba toprakta çürüyordu.
Don Jaime ne kadar da doğru bir nişancıydı! Ne kadar da iyi bir eli vardı!
Böbürlenenin kafasını
kırmıştı.

Çocuk, tarihi bir olaya tanıklık etme onurunu yaşayan birinin gururuyla, sonrasında olanları hatırladı.
Yargıç, püsküllü bastonuyla, Sivil Muhafızların şefiyle ve kağıt ve mürekkep şişeleri taşıyan iki beyefendiyle şehirden gelmişti; hepsi üç köşeli şapkalar takan ve silah taşıyan adamlardan oluşan bir
eşlik eşliğinde. Bu
her şeye gücü yeten kişiler, Can Mallorqui'de bir dinlenmeden sonra, kuleye
çıkmış, her şeyi incelemiş, her yeri gözetlemiş, sanki ölçmek istercesine
yerde koşmuş, onu, Küçük Papazı, Don Jaime'nin bulunduğu
noktaya uzanmaya ve benzer bir
duruş sergilemeye zorlamıştı. Yargıcın ziyaretinden sonra bazı dindar komşular Demir İşçisi'nin cesedini San Jose mezarlığına
taşımış ve kanunun güçlü temsilcileri yaralı adamı sorgulamak için çiftlik evine
inmişlerdi. Onu konuşturmak imkansızdı.
Derin
uyuyordu ve onu uyandırdıklarında onlara belirsiz bir bakışla
baktı ve hemen tekrar gözlerini kapattı. Senyor gerçekten
hatırlamıyor muydu? Başka bir zaman, iyileştiğinde onu tekrar sorgulayacaklardı. Endişelenecek bir şey yoktu; yargıçlar ve tüm onurlu insanlar onun
yanındaydı. Demir İşçisi'nin ölümünün intikamını alacak yakın akrabaları olmadığı ve kendini iğrenç hale getirdiği için, insanların sessiz kalmaları için hiçbir sebep yoktu ve hepsi gerçeği söylüyordu. Demir İşçisi, kulesinde senor'u aramak için iki gece gitmişti ve senor kendini savunmuştu. Ona hiçbir şey yapılmayacağı kesindi. Savaşçı eğilimleri nedeniyle bir hukuk danışmanının bazı özelliklerine sahip olan Küçük Papaz böyle ilan etti. "Kendini savunma, Don Jaime----" Adadaki tek sohbet konusu buydu. Şehrin dört bir yanındaki kafelerde ve kumarhanelerde tartışılıyordu. Hatta Palma'ya mektup yazıp, günlük gazetelerde yayınlanması için olayla ilgili haber vermişlerdi. Bu sırada
Mayorka'daki arkadaşları her şeyi duymuş olurdu.

Duruşma kısa sürecekti. Iviza'ya götürülen ve
hapishaneye atılan tek kişi, tehditleri ve yalanları nedeniyle Minstrel'di.
İnsanları, nefret edilen Mallorca'yı aramaya gidenin kendisi olduğuna inandırmaya çalıştı; Demir İşçisi'ni masum bir kurban olarak övdü; ancak aldatmacalarından ve yalan hikayelerinden bıkmış olan yargıç tarafından her an serbest bırakılacaktı. Çocuk ondan
aşağılayıcı bir şekilde bahsetti. O tavuk bir adamı
yaraladığı için övünemezdi. Tam bir saçmalık!

Bazen yaralı adam gözlerini açtığında Pep'in karısının hareketsiz ve
suskun figürünü gördü; karısı ifadesiz gözlerle ona bakıyordu, sanki dua ediyormuş gibi dudaklarını oynatıyordu ve derin
iç çekişler
çekiyordu. Febrer'in camsı bakışlarıyla karşılaşır karşılaşmaz
şişeler ve bardaklarla dolu küçük bir masaya koştu. Sevgisi, doktorun emrettiği tüm sıvıları
içmesini sağlamak için duyduğu bitmek bilmeyen bir arzuyla kendini gösteriyordu.

Jaime, bulanık uyanıklık anlarında Margalida'nın yüzünün kendisine doğru eğildiğini gördüğünde, uyuşukluğunu
dağıtmasına yardımcı olan bir sevinç
yaşadı. Kızın gözlerinde hayranlık dolu ve ürkek bir ifade vardı.
Rahibeye benzemeyen narin tenine karşı maviyle çerçevelenmiş gözyaşlı gözleriyle af diliyor gibiydi. "Benim için! Hepsi
benim yüzümden!" diyordu sanki sessizce, pişmanlık dolu bir hareketle.

Korkak bir şekilde, tereddüt ederek ama hiç renk vermeden ona yaklaştı,
sanki koşulların tuhaflığı eski küçülmesini
yenmiş gibi. Kanepenin düzensiz örtülerini düzeltti, ona içki verdi ve yastıklarını düzeltmek için başını kaldırdı. Febrer konuşmaya çalıştığında sessizliği sağlamak için işaret parmağını kaldırdı.

Yaralı adam yanından geçerken elini kavradı ve dudaklarına bastırdı, uzun bir öpücükle okşadı. Margalida elini çekmeye cesaret edemedi.
Sanki yaşlarla dolu gözlerini saklamak ister gibi başını çevirdi.
Acıyla inledi ve hasta adam onun tavırlarında
kehanet ettiği pişmanlık ifadelerini duyduğunu düşündü. "Benim yüzümden! Benim yüzümden oldu!" Jaime gözyaşlarında bir
sevinç hissi yaşadı. Ah, tatlı Badem Çiçeği!

Artık o güzel, solgun yüzü görmüyordu; sadece beyaz sisle çevrili gözlerinin parıltısını seçebiliyordu, fırtınalı bir sabahta güneşin ihtişamını
görür gibi. Şakakları acımasızca zonkladı, görüşü bulanıklaştı. Hiçlik kadar yumuşak ve boş olan tatlı sersemlik, yoğun karanlığın arka planında titreşen ateşli imgelerle dolu, göğsünden korku inlemeleri ve ızdırap çığlıkları
çıkaran işkenceyle dolu bir uykuyla takip edildi.
Hezeyan halindeydi. Sık sık korkunç kabuslarından birinden bir anlığına uyanırdı, ancak kendini yatakta otururken, kollarını onu tutmaya çalışan diğer kollar tarafından sıkıştırılmış halde bulmaya yetecek kadar uzun. Sonra o, dehşetlerle dolu o gölgeler dünyasına geri dönerdi.
Bu geçici bilinçte, bir tünelin karanlığındaki bir nefes deliğinden gelen aceleci bir ışık görüntüsü gibi, yatağının yakınında Can Mallorqui ailesinin kederli yüzlerini tanıdı. Gözleri yine doktorunkilerle buluşuyordu ve bir keresinde arkadaşı Pablo Valls'ın gri bıyıklarını ve petrol rengi gözlerini gördüğünü bile düşündü. "İllüzyon! Delilik!" diye düşündü, bir kez daha uyuşukluğa gömülürken.

Bazen gözleri bu kasvetli dünyada gömülü kalırken, kabusun kırmızı kuyrukluyıldızlarıyla
çizilmişken, kulağı çok çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen ama yatağının yanından
söylenen kelimelerle zayıfça titriyordu. "Travmatik zatürre--hezeyan." Bu kelimeler farklı sesler tarafından tekrarlanıyordu ama bunların kendisine atıfta bulunduğundan şüphe ediyordu. Kendini
iyi hissediyordu. Bu hiçbir şey değildi; yatmaya devam etme yönünde güçlü bir istek; hayattan
vazgeçme; ölüm yaklaşana kadar orada yatmanın, hareketsiz kalmanın şehveti, onda en ufak bir
korku
u uyandırmadı.

Ateşle bozulan beyni çılgınca bir
dönüşümle dönüp duruyor gibiydi ve bu döngüler kafası karışık zihninde onu
sık sık dolduran bir imgeyi canlandırıyordu. Bir tekerlek gördü, devasa bir tekerlek, bir
dünya küresi kadar muazzam, üst kısmı bulutta kaybolmuş, alt yayı
göklerin karanlığında parıldayan yıldız tozunda birleşmiş. Bu
tekerleğin lastiği insan etinden oluşuyordu; milyonlarca ve milyonlarca insan birbirine lehimlenmiş, kaynaklanmış, jestler yapıyor, uzuvları
serbest, kendilerini faaliyetlerine ve özgürlüklerine ikna etmek için hareket ettiriyorlardı, bedenler birbirine bağlıydı.
Tekerleğin telleri çeşitli biçimleriyle Febrer'in dikkatini çekti. Bazıları kılıçtı, kanlı bıçakları defne çelenkleriyle sarılmıştı, kahramanlığın sembolü; diğerleri kralların veya imparatorların taçlarıyla donatılmış altın asalar gibiydi; adalet asaları; üst üste konan paralarla oluşturulmuş altın külçeleri; değerli taşlarla süslenmiş çoban değnekleri, insanların bakışlarını yükseğe dikip çekinerek bağırmak için sürüler halinde toplandıklarından beri ilahi rehberliğin sembolleriydi. Bu tekerleğin göbeği bir kafatasıydı, beyaz, temiz, parlak, sanki cilalanmış fildişinden yapılmış gibiydi; bir gezegen kadar büyük, etrafındaki her şey dönerken hareketsiz kalıyormuş gibi görünen; ay benzeri, karanlık göz yuvalarından kötü niyetli bir şekilde sırıtan, tüm bu hareketle sessizce alay eden aydınlık bir kafatası.

Tekerlek döndü ve döndü. Milyonlarca insan, sürekli dönüşünde ona bağlandı, bağırdı ve ellerini salladı, coşkuyla
uyandı ve hızla ateşlendi. Jaime, en yüksek noktaya
çıktıkları anda baş aşağı inmeye başladıklarını gördü; ancak, yanılsamalarında kendilerini ileriye doğru
yolculuk ederken, her dönüşte yeni alanlara, yeni şeylere hayran olarak hayal ettiler.
Bir an önce geçtikleri noktayı
alışık olmadıkları ve şaşırtıcı bir bölge olarak hayal ettiler.
Çevresinde döndükleri merkezin hareketsizliğinden habersiz, hareketin bir ilerleme olduğuna en büyük inançla inandılar. "Nasıl koşuyoruz! Nerede
duracağız?" diye bağırdılar. Ve Febrer, aslında aynı yerde kaldıklarında hayal ettikleri ilerlemenin hızından duydukları sevinci görerek, onların basitliğine acıdı; Milyonuncu kez başladıkları
ve kaçınılmaz olarak aşağı doğru bir dalışla takip edilmesi gereken
bir yükselişin hızından sevinç duyarak.

Birdenbire Jaime karşı konulamaz bir güç tarafından öne doğru itildiğini hissetti.
Büyük kafatası ona alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sen de mi! Neden kaderine karşı koyuyorsun?" Ve kendini tekerleğe bağlanmış, o saf ve çocuksu insanlıkla karışık, ama onların düşkün sanrılarının tesellisinden yoksun buldu; ve seyahat arkadaşları ona hakaret ettiler, tükürdüler,
hareketlerini saçma bir şekilde inkar ettiğini öğrendiklerinde öfkeyle onu dövdüler, herkesin görebildiği bir şeyden şüphe duyduğu için
deli olduğuna inandılar.

Sonunda tekerlek patladı, siyah boşluğu alevlerle doldurdu, sonsuzluğun gizemine fırlatılan insanlardan gelen binlerce milyonlarca çığlık ve titrek titreşimlerle; ve düştü ve düştü,
yıllarca, yüzyıllarca, yumuşak yatağa düşene kadar. Sonra gözlerini açtı. Margalida yanında duruyordu, mum ışığında ona dehşet dolu bir ifadeyle bakıyordu. Sabahın erken saatleri olmalıydı. Zavallı kız, titreyen küçük elleriyle kollarını kavrarken korkudan soluk soluğa kaldı.

"Don Jaime! Ay, Don Jaime!"

Aklını kaçırmış gibi bağırmıştı; yatağın üzerine eğilmişti, yere düşme arzusu açıkça belliydi, bir tekerlekten ve bir kafatasından bahsediyordu. "Sorun ne, Don Jaime?"

Hasta, dağınık giysilerini düzelten, örtüleri çekip omuzlarına, bir çocukmuş gibi aynı okşayıcı özenle, anne şefkatiyle saran nazik ellerin sevgi dolu dokunuşunu hissetti.

Zihinsel karmaşa durumuna geri dönmeden önce, tekrar deliryumun ateşli kapısından geçmeden önce, yüzünün yakınında, mavi daireleri içinde giderek daha hüzünlü ve
gözyaşlı hale gelen Margalida'nın nemli gözlerini gördü. Dudaklarında onun sıcak nefesini
hissetti ve sonra ipeksi, nemli bir temasta, bir kanat çırpışına benzer hafif, çekingen bir okşamada onların heyecanını hissetti.
"Uyu, Don Jaime." Senor uyumalıydı. Ve ona
saygılı bir şekilde hitap etmesine rağmen, sözleri şefkatli bir yakınlık mırıltısı taşıyordu, sanki Don Jaime onları bir araya getiren talihsizlikten beri onun için farklı bir adammış gibi.

Ateşin verdiği deliryum hasta adamı garip dünyalara sürükledi,
orada gerçekliğin en ufak bir izi bile kalmamıştı. Tekrar yalnız
kulesindeydi. Kasvetli kale artık taştan inşa edilmemişti;
taş blokları gibi kemik tozu harcıyla birleştirilmiş kafataslarından oluşuyordu. Tepe ve kıyı boyunca uzanan uçurumlar da kemiklerdendi;
beyaz iskeletler denizden gelen dalgaları taçlandıran köpük çizgileriydi. Görüşünün kucakladığı her şey, ağaçlar ve dağlar, gemiler ve
uzak adalar, kemikleşmiş, buzul bir manzaraya dönüşmüştü. Dini resimlerdeki
kerubilerin kanatlarına benzer
kanatlara sahip kafatasları, etsiz çenelerinden boğuk ilahiler söyleyerek
cennetlerde çırpınıyordu,
tüm alanı kefeninin kıvrımlarıyla dolduran ve kemikli başı bulutların arasında kaybolan büyük tanrıya.
Görünmez varlıkların kanayan
parçalar halinde etini kopardığını hissetti, ki bu parçalar tüm yaşamı boyunca ona yapışmıştı, koparıldıkça ondan acı çığlıkları
çıkarıyordu. Sonra kendini beyaz bir iskelet olarak gördü,
ağartılmış ve cilalanmış ve uzaklardan gelen bir ses kulak boşluklarında korkunç bir
kutsama mırıldanıyor gibiydi. Gerçek büyüklük anı
gelmişti; bir insan olmaktan çıkıp bir cesede dönüşmüştü.
Köle büyük inisiyasyondan geçmiş ve bir
yarı tanrıya dönüşmüştü. Ölü emir! Şehir sakinlerinin öte dünyaya geçenleri nasıl
batıl bir saygıyla, nasıl kölece bir korkuyla selamladıklarını görmek yeterliydi. Güçlüler ölü dilencinin huzurunda başlarını açtılar.

Ne mesafe ne de engel olan siyah ve gözsüz yuvalarının güçlü görüşüyle ​​tüm dünyaya baktı.
Her tarafta ölü, ölü! Her şeyi dolduruyorlardı. Siyah giyinmiş, gözleri kibirli ve jestleri etkileyici adamlardan oluşan mahkemeler gördü,
diğer yaratıkların acılarını dinliyorlardı, arkalarında ise eşit sayıda, yüzyılların ihtişamıyla donatılmış, togalara sarılı, yargıçların ellerini yazarken hareket ettiren ve cezalarını başlarının üzerinden dikte eden devasa iskeletler duruyordu.
Ölü yargıç! Büyük, dikey ışıklı salonlar, eşmerkezli koltuk sıraları ve üzerlerinde yüzlerce adamın, gürültülü yasa yapma görevinde, konuştuğunu, bağırdığını ve el kol hareketleriyle konuştuğunu gördü. Arkalarında, gerçek yasa koyucular, ölüler, kefenlerindeki milletvekilleri çömelmişti. Bu gösterişli kibirli adamlar, onların varlığını tahmin edememişlerdi. Ölüler yasama yapar! Bir şüphe anında, birinin, eski zamanlarda ölülerin ne düşündüğünü hatırlaması, herkesin kendi düşüncelerini kabul etmesi için yeterliydi. Ölüler, ebedi ve değişmez olanlar, tek gerçeklikti! Etten ve kandan insanlar sadece birer kazaydı, gösterişli bir gururla patlayan önemsiz bir baloncuk!

Şehirlerin kapılarını kasvetli melekler gibi koruyan beyaz iskeletler gördü,
içeride sıkışmış sürüyü izliyorlardı,
otoritelerini tanımayı reddeden sorumsuz delileri lanetli bir şekilde geri püskürtüyorlardı. Büyük anıtların, müze resimlerinin ve
kütüphanelerdeki kitap raflarının dibinde,
insanlara "Bize hayran olun! Bu bizim işimiz ve yaptığınız her şey
bizim örneğimiz olacak!" der gibi görünen
kafataslarının sessiz sırıtışını gördü. Tüm dünya ölülere aitti.
Hüküm sürüyorlardı. Yaşayanlar, yiyecek almak için ağızlarını açtıklarında,
hayat yolunda kendilerinden önce gelenlerin parçacıklarını çiğniyorlardı; Gözlerini ve kulaklarını güzellikle ziyafet çekmek istediklerinde, sanat
onlara ölüler tarafından oluşturulmuş eserler ve emsaller sundu. Hatta aşk bile
bu kölelikten muzdaripti. Tevazu içinde ya da kendiliğinden olduğunu düşündüğü tutku patlamaları içinde olan kadın, bilinçsizce,
yaşadıkları çağlara göre
ikiyüzlü tevazu ya da açıkça şehvetle baştan çıkarıcı olan
büyükannelerini taklit etti.

Hasta adam, deliryumu içinde, bu varlıkların yoğunluğu ve sayısından bunaldığını hissetmeye başladı, beyaz ve kemikli, göz yuvaları olmayan ve
kötü niyetli sırıtışları olan,
kaybolmuş bir hayatın iskeletleri, inatla var olmaya devam etmeye kararlı, her şeye hükmeden. Çok fazlaydılar, çok fazla! Kımıldamak bile imkansızdı. Febrer, çıplak ve belirgin kaburgalarına, kalçalarının keskin köşelerine
tökezledi; kulakları
diz kapaklarının kuru gıcırtısıyla titriyordu. Onu alt ettiler,
onu boğdular; milyonlarca milyonlarca vardı; insan ırkının tüm
ataları! Ayaklarını basacak yer bulamayınca,
birbirlerinin üzerine sıralandılar. Bir tür kemik gelgitiydiler,
yükselip şiştiler, ta ki en yüksek
dağların zirvesine ulaşıp bulutlara değene kadar. Jaime bu
beyaz, sert ve çıtırtılı selde boğuluyordu. Onu ayaklar altına aldılar;
göğsüne ölü şeylerin ağırlığıyla yüklendiler. Ölecekti! Çaresizliğinde, uzaklardan gelip gölgelerin arasından beliren bir eli kavradı; canlı bir varlığın eli, etten bir el! Onu çekiştirdi ve sisin içinde yavaş yavaş soluk nokta bir yüzün şeklini almaya başladı. Boş kafatasları ve ağartılmış kemiklerden oluşan bir dünyada var olduktan sonra bu insan yüzü ona, kaşifin vahşi kabileler arasında uzun bir yolculuktan sonra ırkından biriyle karşılaştığında yaşadığı minnettar şaşkınlık hissini yaşattı.

Eli daha sert çekti; yüzündeki belirsizlik yoğunlaştı ve Pablo Valls'ın üzerine eğildiğini, dudaklarını sanki duyamadığı şefkatli ifadeler mırıldanıyormuş gibi hareket ettirdiğini fark etti.
Yine mi? Kaptan her zaman sayıklama halinde görünüyordu!

Bu hızlı görüntüden sonra hasta adam tekrar bilincini kaybetti. Şimdi
sersemliği daha sakindi. Susuzluğu, o korkunç susuzluk, onu yatağın dışına ellerini uzatmaya ve dudaklarını boş bardaktan tatmin olmamış bir hevesle çekmeye iten şey, şimdi
azalmaya başlamıştı. Deliryumu sırasında berrak dereler, asla ulaşamadığı büyük sessiz nehirler, uzuvları acı dolu bir felçle
yenmişti. Şimdi rüyasının arka planında yuvarlanan parlak ve köpüren bir şelale görüyordu ve sonunda yürüyebiliyordu, ona yaklaşabiliyordu, her adımda daha net görebiliyordu, yüzündeki nemin serin okşamasını hissediyordu.

Bu şelalenin gürültüsünden boğuk sesler kulaklarına ulaştı.
Birisi yine travmatik zatürreden bahsediyordu. "Fethedildi." Ve bir ses neşeyle ekledi: "Bu iyi! Tekrar bir adamımız var!" Hasta
bu sesi tanıdı. Pablo Valls deliryumu sırasında sürekli yeniden ortaya çıkıyordu!

Suyun serinliğine çekilerek yoluna devam etti. O,
sesli akıntının altında durdu ve sırtında düşen akıntının kuvvetini aldığında şehvetli
ürpertilerle heyecanlandı. Bir
tazelik hissi vücudunu kapladı ve zevkle
iç çekmesine neden oldu. Uzuvları buz gibi dokunuşun altında gevşemiş gibiydi. Göğsü
genişledi, bir an öncesine kadar ona işkence eden baskıyı
aştı, sanki tüm dünya vücudunun üzerinde ağırlık yapıyormuş gibi.
Beynindeki sisin
arındığını hissetti. Hala sayıklıyordu, ama
saygısı dehşet sahneleri ve ızdırap çığlıklarıyla delinmemişti. Bunun yerine, vücudun gevşediği ve düşüncelerinin iyimserliğin hoş ufuklarında kanat çırptığı sakin bir uykuydu. Şelalenin köpüğü beyazdı ve sıvı elmasların
yüzeylerinde gökkuşağının renklerini yansıtıyordu. Gökyüzü, uzaktan gelen müzik ve hafif parfümlerle gül rengindeydi. Bu fantastik atmosferde gizemli bir şekilde titreyen, görünmez ve aynı zamanda gülümseyen bir şey vardı; temas
ederek onu güzelleştiren doğaüstü bir güç. Sağlığına kavuşuyordu!

Kayalıklardan aşağı düşen aralıksız sular, hafızasında
eski rüyaları canlandırıyordu. Bir kez daha tekerlek, muazzam tekerlek, insanlığın
görüntüsü, aynı yerinde dönüp duruyordu, birbiri ardına tırmanışlar
başlıyor, hep aynı yerlerden geçiyordu.

Serinlik hissiyle canlanan hasta adam,
yeni bir anlayış
duygusuna sahip olduğunu düşündü.

Tekrar tekerleğin sonsuzluğun içinde döndüğünü gördü, ama gerçekten
durağan mıydı?

Şüphe, yeni hakikatlerin başlangıcı, daha yakından bakmasına neden oldu. Bu kendi gözlerinin bir aldatmacası değil miydi? Yanılan o muydu ve dönen hapishanelerinde sevinç çığlıkları atan milyonlarca varlık, her dönüşte yeni bir ilerleme gerçekleştirdiklerini düşünerek haklı değil miydi? Yaşamın bu aldatıcı ajitasyonda yüzlerce yüzyıl boyunca gelişmeye devam etmesi, gerçek bir hareketsizliği gizlemesi zalimceydi. Öyleyse yaratılmış şeylerin varlığı ne içindi? İnsanlığın kendini aldatmaktan başka bir amacı yok muydu, tıpkı kuşların sıçrayarak hapishaneleri olan kafesi titretmesi gibi, kendisini hapseden silindiri kendi çabasıyla döndürmek? Artık tekerleği görmüyordu. Görüşünün önünde, üzerinde denizlerin ve kıtaların haritalarda gördüğüne benzer ana hatlarla işaretlendiği mavimsi renkte devasa bir küre geçti. Bu Dünya'ydı! Uzayın enginliğinde algılanamayan bir molekül olan, Doğanın muazzam tasvirinin zavallı bir izleyicisi olan o, bulutlardan oluşan kuşağıyla mavi küreyi gördü.

O da ölümcül tekerlek gibi dönüyordu. Sinir bozucu bir monotonlukla kendi etrafında dönüp duruyordu, ama en yakın, en görünür, herkesin takdir edebileceği bu hareket önemsizdi. Gerçekten önemli olan bir diğer hareketti. Aynı eksen etrafında sürekli dönen monoton dönüşün üstünde, küreyi sonsuz bir yolculukla uzayın sonsuzluğunda sürükleyen, asla aynı yerden tekrar geçmeyen çeviri vardı.

Tekerleğe lanet olsun! Hayat, aynı durumlardan geçen sonsuz bir
dönüşüm değildi! Sadece dar görüşlüler, daha ötesini göremeyenler, bu hareketi
düşündüklerinde, bunun tek olduğunu hayal edebilirlerdi. Dünya, hayatın kendisiydi. Her zaman belirli zaman aralıklarında dönüyordu; günler ve mevsimler tekrarlanıyordu, çünkü insanlık tarihinde büyüklük ve düşüş birbirini izliyordu; ama tüm bunlardan daha fazlası vardı; çeviri hareketi, sonsuza doğru
çekilen, her zaman ileriye, her zaman ileriye!

"Şeylerin ebedi yeniden başlangıcı" teorisi yanlıştı. İnsanlar ve
olaylar, yeryüzündeki günler ve mevsimler gibi tekrarlanıyordu; ancak
her şey birbirine benzese de aslında öyle değildi. Nesnelerin dış biçimi
benzer olabilirdi, ancak ruh farklıydı!

Hayır; tekerlek kaybolmuştu! Hareketsizlik yok olsun! Ölüler
emredemezdi! Dünya, ileri hareketinde o kadar hızlı koşuyordu ki
yüzeyinde kendilerini sürdüremiyorlardı. Kemikli pençeleriyle kabuğu kavradılar, yıllarca, belki de yüzyıllarca, sıkıca tutunmak için mücadele ettiler, ancak ırkın hızı sonunda onları devirdi,
arkalarında kırık kemiklerden, tozdan, hiçlikten oluşan bir iz bırakarak!

Yaşayanlarla dolu dünya, düz bir şekilde ilerledi,
aynı yerden asla iki kez geçmedi. Febrer, ufukta parlak mavi bir gözyaşı gibi belirdiğini, sonra giderek büyüdüğünü, ta ki
tüm uzayı doldurana kadar, dönen bir merminin hızıyla yanından geçtiğini görmüştü; ve şimdi tekrar küçülüyordu, karşı uçtan kaçıyordu. Şimdi bir damla, bir nokta,
hiçbir şeydi--karanlıkta kayboluyordu! Nereye gittiğini ve
nedenini kim bilebilirdi?

Boşuna, bir an önce sahip olduğu fikirler, şimdi yenik düşmüş olarak, son bir protesto yapmak amacıyla geri döndü, bu çeviri hareketinin eşit derecede yanlış olduğunu ve Dünya'nın Güneş etrafında bir tekerlek gibi döndüğünü haykırdı - hayır; Güneş de durağan değildi, ama tüm tanıdık gezegen topluluğuyla düştü ve düştü, eğer sonsuzlukta yükselmeden düşmek mümkünse; sürekli seyahat etti - kim bilir hangi hedefe doğru veya hangi amaçla? Kesinlikle, tekerleği iğrenç bularak, onu hayal gücünde parçalara ayırdı, hapishanesinin kapısından geçip özgürlük havasını soluyan bir mahkûmun sevincini deneyimledi. Gözlerinden pulların, Şam'daki İbrani Havari'nin gözlerinden düştüğü gibi düştüğünü düşündü. Yeni bir ışık gördü. İnsan özgürdür ve kendisini bu görünmez despotlara lehimleyen kölelik düğümünü keserek bir çabayla ölülerden kurtarabilir. Hayal kurmayı bıraktı; Kârlı bir iş gününden sonra dinlenen işçinin sessiz ve samimi sevinciyle unutulup gitti.

Uzun bir süre sonra gözlerini tekrar açtığında, Pablo
Valls'ın gözlerinin kendi gözlerine takılı olduğunu gördü. Valls, ellerinden birini tutuyordu ve kehribar göz bebekleriyle ona şefkatle bakıyordu.

Artık şüphe edemezdi; bu gerçekti! Ağzının ve sakalının etrafında sürekli uçuşan
İngiliz tütününün kokusunu aldı. O zaman bu bir yanılsama değil miydi? Onu gerçekten
hezeyanı sırasında mı görmüştü? Kabuslarının ortasında duyduğu gerçek sesi miydi?

Kaptan, pipodan sararmış uzun dişlerini göstererek kahkaha attı.

"Ah, benim iyi dostum!" diye haykırdı. "Daha iyisin, değil mi?
Ateş düştü; artık tehlike yok. Yaralar iyileşti.
İçlerinde binlerce iblisin kaşıntısını hissediyor olmalısın; sanki
sargılarının altında binlerce eşek arısı varmış gibi. Bu,
doku oluşumudur, büyüdükçe acıyan yeni et."

Jaime bu sözlerin doğruluğunu fark etti. Yaralarının olduğu bölgede bir kaşıntı, etini büzen bir gerginlik hissetti.

Valls, arkadaşının gözlerinde merakla bir yakarış okudu.

"Konuşma! Kendini yorma! Ne zamandır buradayım? Yaklaşık iki
hafta. Palma gazetelerinde kazanızı okudum ve hemen
geldim. Arkadaşın Chueta her zaman aynı olacak. Bize ne
kaygılar verdin! Zatürre, oğlum, hem de tehlikeli bir biçimde!
Gözlerini açtın ve beni tanımadın; deli gibi
saçmaladın. Ama artık her şey bitti! Sana en iyi bakımı yaptık. Bak!
Kimin burada olduğunu gör!"

Febrer'in, kaptanın arkasına saklanmış, küçülen ve çekingen Margalida'yı görebilmesi için yataktan uzaklaştı, artık senor ona ateşten arınmış gözlerle
bakabiliyordu. Ah, Badem Çiçeği! Jaime'nin şefkatli ve tatlı bakışı,
yanaklarına bir kızarıklık getirdi.
Hasta adamın, neredeyse öleceğinden emin olduğu
en kritik anlarda yaptıklarını hatırlayabileceğinden korkuyordu.

"Şimdi hareketsiz durmalısın," diye devam etti Valls. "Palma'ya birlikte
dönebilene kadar burada kalacağım. Beni tanıyorsun. Her şeyi anlıyorum;
Her şeyi ayarlayacağım. Ne? Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?"

Chueta bir gözünü kırptı ve arkadaşlarının isteklerini tahmin etmedeki
zekiliğinden emin bir şekilde yaramazca gülümsedi.

Ünlü kaptan! Can Mallorqui'ye vardığından beri tüm aile onun emirlerine bağımlı görünüyordu, ona sonsuz neşeyle yumuşatılmış muazzam bir güce sahip bir kişi olarak hayranlık duyuyorlardı.

Margalida onun sözlerine ve göz kırpmalarına kızardı, ama arkadaşına bu kadar bağlı olduğu için onu seviyordu. Bir gece Don Jaime'nin öleceğini düşündüklerinde gözlerinin yaşlarla
dolduğunu hatırladı. Valls ağlamıştı, aynı zamanda küfürler mırıldanıyordu. Küçük Papaz, Mallorca'dan gelen o büyük beyefendiye, ailesinin onu bir rahip olarak
istediğini öğrendiğinde kahkahalarla
patladığını gördüğünden beri hayrandı. Pep ve karısı itaatkar ve itaatkar köpekler gibi onu takip ettiler.

Pablo ve hasta adam birkaç öğleden sonra geçmiş olayları tartıştılar.

Valls, kararlar.

"Arkadaşlarım için yapmaktan asla yorulmadığımı biliyorsun. Iviza'ya indiğimde yargıca gittim. Her şey tatmin edici bir şekilde
düzenlenebilir. Haklısın ve herkes bunu biliyor - kendini savunma! İyileştiğinde birkaç can sıkıntısı olacak ama bunlar pek bir şeye
yarmayacak. Sağlığınla ilgili konu da karara bağlandı. Başka ne var? Ah, evet!
Başka bir şey var ama onu da hallettim."

Bunu söylerken bilmiş bir şekilde güldü, Febrer'in ellerini sıktı, Febrer ise daha fazla soru sormak istemiyordu; hayal
kırıklığı yaşamaktan korkuyordu.

Bir keresinde, Margalida odaya girdiğinde, Valls onu kolundan yakaladı ve
kanepenin yanına çekti.

"Ona bak!" dedi, burlesque bir ciddiyetle, hasta adama doğru dönerek. "Bu sevdiğin kız mı? Onu değiştirmeyi başaramadılar, değil mi? O zaman elini uzat ona, aptal! Ne yapıyorsun orada,
ona o korkmuş gözlerle bakıyorsun?"

Febrer, Margalida'nın sağ elini iki eliyle kavradı. Gerçekten
doğru muydu? Gözleri, kızın gözlerini aradı, kız aşağıda kalırken,
duygular yanaklarını beyazlattı ve burun deliklerini titretti.

"Şimdi birbirinizi öpün," dedi Valls, kızı nazikçe Febrer'e doğru iterek.

Ama Margalida, sanki bir tehlikeyle tehdit edildiğini hissediyormuş gibi, ellerini serbest bıraktı ve
odadan kaçtı.

"İyi!" dedi kaptan. "Çok geçmeden birbirinizi öpeceksiniz --ben ortalıkta yokken."

Valls bu birliktelikten yana olduğunu ilan etti. Febrer onu seviyor muydu? O zaman devam et. Bu, babasının milyonları için yeğeniyle evlenmesinden daha mantıklıydı. Margalida iyi bir kadındı. Bunları anlıyordu; Jaime onu adadan alıp,
farklı ve farklı bir kıyafete, bir kadının
uyum yeteneğiyle, eski köylü kızını tanımak yakında imkansız hale gelirdi.

"Geleceğini ayarladım, genç engizisyoncu. Yahudi arkadaşının her zaman üstlendiği işi başardığını biliyorsun. Mallorca'da mütevazı bir şekilde yaşayabilmen için yeterince
şeyin kaldı. Başını sallama; çalışmak istediğini biliyorum, hem de aşık olduğundan beri her zamankinden daha fazla
ve bir aile kurmak istiyorsun. Çalışacaksın. Birlikte bir iş
kuracağız; buna daha sonra karar verebiliriz. Kafam her zaman projelerle
dolu. Bu benim ırkımın özelliği. Mallorca'dan ayrılmayı tercih edersen, senin için yurtdışında bir iş arayacağım. Bunu bir düşünmelisin."

Kaptan Can Mallorqui ailesiyle ilgili tüm konularda bir efendinin otoritesiyle konuşuyordu. Pep ve karısı ona itaatsizlik etmeye cesaret edemiyorlardı.
Her şeyi bilen bir senyorla nasıl tartışabilirlerdi? Köylü
çi pek direnmedi. Don Pablo, Margalida'nın senyorla evlenmesini istediği ve bunun kıza talihsizlik getirmeyeceğine dair söz verdiği için evlenebilirlerdi. İki yaşlı insan için Margalida'nın adadan ayrıldığını görmek büyük bir üzüntüydü, ancak bunu Febrer'in damadı olarak yanlarında olmasından daha çok tercih ettiler, çünkü Febrer onlara daha uzun süre yaşayamayacakları bir saygı
veriyordu.

Küçük Papaz, Vall'ın önünde diz çökmeye neredeyse hazırdı. "Ve yine de
Palma'da Chueta'ların kötü olduğunu söylüyorlar!" diye mırıldandı. Bunu söyleyenlerin
Mayorkalılar olduğu açıktı - adaletsiz ve gururlu bir halk! Kaptan
bir azizdi. Onun sayesinde, İlahiyat Okulu'na gitmek zorunda kalmayacaktı.
Bir köylü-çiftçi olacaktı. Can Mallorqui ona kalacaktı.
Don Pablo'nun
aracılığıyla
bıçağını bile babasından almıştı ve kaptanın vaat ettiği modern bir tabancanın
hediyesine güveniyordu, Palma'da Borne boyunca vitrinlerde hayran olduğu o harikulade silahlardan biriydi. Margalida'nın
düğünü
yaptıktan hemen sonra, kuşağında iki asil yoldaşı taşıyarak, bir gelin aramak için
bölgeyi dolaşacaktı. Cesur adamların
soyunun adada ölmemesi gerekiyordu. Damarlarında büyükbabasının
kahraman kanı dolaşıyordu!

Güneşli bir sabah Febrer, Valls ve Margalida'ya yaslanarak, bir iyileşme hastasının adımlarıyla çiftlik evinin verandasına kadar ilerledi. Büyük bir koltuğa oturmuş, önünde uzanan sakin manzaraya sevgiyle bakıyordu. Burunun zirvesinde Korsan Kulesi yükseliyordu. Orada ne kadar çok hayal kurmuş ve acı çekmişti! Şimdi, içinde yalnız ve dünyadan
unutulmuş, bir zamanlar amaçsız olan hayatının geri kalanını doldurmaya mahkum olan bu tutkunun
başladığını hatırladığı için onu seviyordu.

Yatakta geçirdiği uzun haftalar ve kan kaybıyla bitkin düşmüş bir halde, denizden esen esintilerle
delinen aydınlık sabahın sıcak atmosferini soludu.

Margalida, Jaime'yi hala biraz çekingenlik barındıran sevgi dolu gözlerle seyrettikten sonra, sabah yemeğini hazırlamak için eve girdi.

İki adam uzun süre sessizlik içinde kaldı. Valls piposunu çıkarıp
içini İngiliz tütünüyle doldurdu ve hoş kokulu yudumlar çıkardı.

Bakışları manzaraya odaklanmış,
göz kamaşmış gözleri gökyüzünü, tepeleri, tarlaları ve denizi kucaklayan Febrer, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak sesle konuştu.

Hayat güzeldi. Bunu, mezardan
çıkıp beklenmedik bir şekilde dünyaya dönen birinin inancıyla doğruladı. İnsan, tıpkı kuşlar ve böcekler gibi, Doğanın koynunda özgürce hareket edebilirdi.
Herkes için bir yer vardı. Neden başkalarının
icat ettiği bağlarla kendini sınırlasın, kendilerinden sonra gelecek olan insanların
geleceği üzerinde zulmediyor? Ölüler, her zaman lanetli ölüler, her şeye karışmaya çalışıyor,
varlığımızı karmaşıklaştırıyor!

Vall, ona yaramaz gözlerle bakarak gülümsedi. Birkaç kez onu
hezeyanında ölülerden bahsederken, kollarını sanki savaşıyormuş gibi sallarken, onları korkunç mücadelelerle püskürtmeye çalışırken duymuştu. Jaime'nin açıklamalarını dinlerken, geçmişe olan saygısını ve hayatını aptallaştıran ve onu uzak bir adaya sürgün eden ölülerin etkisine boyun eğdiğini fark ederken, Vall sessiz kaldı ve düşüncelere daldı.

"Ölülerin emrettiğine inanıyor musun, Pablo?"

Kaptan omuzlarını silkti. Onun için dünyada mutlak hiçbir şey yoktu. Belki de ölülerin egemenliği sarsılıyordu ve çoktan çöküşe girmişti. Başka zamanlarda despotlar gibi emir veriyorlardı; buna şüphe yoktu. Belki de şimdi sadece bazı yerlerde emir veriyorlardı, diğerlerinde ise sonsuza dek tüm güç umutlarını kaybediyorlardı. Mallorca'da hala güçlü bir elle yönetiyorlardı; o söyledi, o, Chueta. Başka
topraklarda, belki de değil.

Febrer, hatalarını ve endişelerini hatırladığında derin bir rahatsızlık hissetti. Lanetli ölüler! İnsanlık, güçlerini
bir kenara atana kadar asla mutlu ve özgür olamazdı.

"Pablo, ölüleri öldürelim!"

Kaptan, arkadaşına bir anlığına belli bir endişeyle baktı,
ama gözlerindeki dinginliği görünce rahatladı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Öldürelim onları, umurumda değil!"

Sonra, ciddiyetini geri kazanarak ve sandalyesine yaslanarak, bir ağız dolusu duman
üflerken, Chueta ekledi: "Haklısın. Ölüleri
öldürelim! Ayaklarımızın altında tüm işe yaramaz engelleri, yolumuzu tıkayan ve zorlaştıran eski şeyleri ezelim. Musa'nın, İsa'nın, Muhammed'in veya diğer insan çobanlarının
sözlerine göre yaşarız, oysa doğal ve mantıklı olan şey, kendimiz ne düşünüyor ve hissediyorsak ona göre yaşamaktır."

Jaime, sanki gözleri evin içinde Margalida'nın tatlı figürünü arayacakmış gibi arkasına baktı. Sonra tüm eski endişelerini ve uyandığı tüm yeni gerçekleri düşündü, aynı
canlı bildiriyi tekrarladı: "Ölüleri öldürelim!"

Pablo'nun sesi onu düşüncelerinden uyandırdı.

"Şu anki ruh halinle, korku veya pişmanlık duymadan yeğenimle evlenir miydin?"

Febrer cevap vermeden önce tereddüt etti. Evet, ona bu kadar acı çektiren endişelere rağmen onunla evlenirdi; yine de
bu birliğin gerçekleşmesi için bir şeyler eksikti; insanın iradesinin üzerinde, gücünün üstünde, satın alınmış ve dünyayı yöneten; mütevazı
Margalida'nın farkında olmadan beraberinde getirdiği bir şey.

Sıkıntıları sona ermişti. Şimdi yeni bir hayat için!

Hayır; ölüler emretmez! Emreden hayattır ve hayatın üstünde,
sevgi!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEAD COMMAND***


******* This file should be named 27068.txt or 27068.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/0/6/27068



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

