*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jonah and Co. (Yunus ve Şirketi)
Yazar: Dornford Yates
Yayın Tarihi: January 9, 2009 [EBook #27079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jonah and Co., by Dornford Yates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jonah and Co.

Author: Dornford Yates

Release Date: January 9, 2009 [EBook #27079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JONAH AND CO. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

JONAH AND CO.

BY

DORNFORD YATES

WARD, LOCK & CO., LIMITED

LONDRA VE MELBOURNE

"JONAH AND CO." KÜTÜPHANE EDİSYONLARI

İlk Basım Eylül 1922
Yeniden Basım 2.000 Ekim 1922
Yeniden Basım 2.000 Ekim 1923
Yeniden Basım 2.000 Eylül 1924
Yeniden Basım 2.000 Mayıs 1925
Yeniden Basım 3.000 Şubat 1926
Yeniden Basım 12.000 Haziran 1927
Yeniden Basım 8.000 Mart 1928
Yeniden Basım 5.000 Ağustos 1929
Yeniden Basım 10.000 Ağustos 1930
Yeniden Basım 10.000 Şubat 1933
Yeniden Basım 8.000 Aralık 1935
Yeniden Basım 8.000 Mart 1939
Yeniden Basım 5.000 Şubat 1942
Yeniden Basım 9.000 Aralık 1943

KİTAP
ÜRETİM
SAVAŞ EKONOMİSİ
STANDARDI

BU KİTABIN TİPOGRAFİSİ
YETKİLİ
EKONOMİ
STANDARDINA UYGUNDUR.

İNGİLTERE'DE ÜRETİLMİŞTİR

Büyük Britanya'da Butler & Tanner Ltd., Frome ve Londra tarafından basılmıştır

Kime

ELM TREE ROAD

_HANIMEFENDİM,_

_Burada otururken, bir taksi çağırsam,
on dakikadan kısa bir sürede St. James's Caddesi'nde olabileceğime inanmak zor.
Yine de doğru. Bunu birçok kez kanıtladım. Yakında
son kez kanıtlayacağım._

_Benden daha iyi adamlar bu çalışma odasında oturup yüksek duvarlı bahçedeki çimenlikte dolaşacak. Zambaklar, laburnumlar ve tüm neşeli
çiçek kardeşliği yeni bir sucu bulacak. Pamukçuklar,
karatavuklar ve ağaç güvercinleri yeni bir erzakçı bulacak. Sarmaşıklarla zengince süslenmiş özel avlu, artık ayak seslerimi geri vermeyecek. Diğer gözler minnettarlıkla tatlı güzel eve
bakacak ve kurşunlu pencere camlarından
gururla dışarı bakacak._

_Eski düzen değişiyor, hanımefendi. Ve böylece
kovulmadan önce gidiyorum._

_Dokuz yıl önce yolun karşı tarafında bir çiftlik vardı - küçük, eski bir İngiliz çiftliği. Sabahleyin kapımdan dışarı çıktığımda, havalanan
ördekler ve kazlarla karşılaşırdım. Ve atlar akşam eve
gelirdi ve inekler böğürürdü. Şimdi çiftlik gitti ve bir garaj yerini aldı. Ve başka değişiklikler oldu ve hala geliyor._

_Yani, görüyorsunuz hanımefendi, gitmemin vakti geldi._

_Bu sessiz çalışma odası kitaplarımın yapımını gördü. Bunu -göreceği son şeyi- size sunmaya cesaret ediyorum, bunun birçok nedeni var, ama esas olarak, bir şey için, bu ev size ait ve bir diğeri için, hiçbir ev sahibi
kapılarının içindeki yabancıya bu kadar çekici gelmemiştir._

_Ben,_

_Hanımefendinin mütevazı hizmetkarı olma şerefine sahibim, DORNFORD YATES._

_Altı Numara._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM.

I BERRY'NİN GEÇİDE NASIL ADIM ATTIĞI VE JONAH'IN
ÖNCE GELİP, İLK HİZMETİ NASIL ALDIĞI
II ÜÇ BAHİS NASIL YAPILDIĞI VE ADELE'İN
TEK TAŞLA İKİ KUŞ VURDUĞU
III ALTIN ​​BİR BUZAĞI NASIL KURULDUĞU VE NOBBY'NİN
GERÇEK BİR PEYGAMBER OLDUĞU
IV BERRY'NİN NASIL BİR NİŞAN, JILL'İN NASIL BİR RESİM,
ADELE'İN NASIL ÖNEMLİ BİR KAYBA GİTMİŞ OLDUĞU
V JILL'E NASIL AŞK GELDİĞİ, HERBERT'İN NASIL KURTARDIĞI VE GENÇ BİR ADAM NASIL SAĞINDA OLDUĞU

VI BERRY'NİN NASIL KAÇAK MAL SAHİBİ OLDUĞU VE
PADUA DÜKÜNÜN JILL'E SADAKATİNİ NASIL SÖYLEDİĞİ

VII DAPHNE'NİN YATAK ARKADAŞINI NASIL KAYBETTİĞİ VE
SOY EN AZ DİRENİŞİN KARŞI KONULAMAZ OLDUĞU KANITLANDI

VIII ADELE'İN KOKUSU OLMAYAN BİR ŞİŞE PARFÜM
ALIŞI VE EULALIE'Yİ ÖLDÜRDÜM

IX JONAH'IN MONTUNU ÇIKARMASI VE BERRY'NİN
TÜM DEĞERİYLE SERVETLE
FLÖRT ETME

X BERRY'NİN BOŞUNA RAHATLIK ARAMA VE NOBBY'NİN
BİR KRALİÇE'NİN YATAĞINDA
UYUMA

XI BERRY'NİN ERKEKLİĞİNİ NASIL ÇIKARMASI VE ADELE'İN
GÜZEL BİR ÇİFT TOPUK
GÖSTERMESİ

XII JILL İÇİN BİR TELGRAF GELDİ, PIERS SEVGİLİSİNİ TALEP ETTİ VE BEN KARIMI TAKİP ETTİM

_Bu hikayedeki tüm karakterler hayal ürünüdür ve
yaşayan hiçbir kişiyle hiçbir bağlantıları yoktur._

JONAH VE CO.

BÖLÜM I

BERRY'NİN GEÇİDE NASIL ADIM ATTIĞI VE JONAH'IN ÖNCE GELİP İLK HİZMET
VERİLDİĞİ.

"Onu masajlayayım mı?" dedi Berry. Öneri yüksek sesle kınandı.

"Doğru," diye cevapladı kayınbiraderim. "Bu bizi inançla şifaya indirgiyor.
'Bir' komutunda, zihninizi boşaltın -bu zor olmamalı- çekmediğiniz acının hayali olduğunu fark edin
ve iki bacağınızı kapatın. Bir! 'İki' komutunda----"

"Gidebilirsiniz," dedim yorgunca. "Gidebilirsiniz. İstediğim zaman size yazacağım. Adresinizi bırakmaya zahmet etmeyin."

"Ama ne kadar kaba," dedi Berry. "Ne kadar kaba." Saatine bakmak için durakladı. "Aman Tanrım! Saat on buçuk ve henüz biramı içmedim." Kapıya doğru yürüdü. "Acı dayanılmaz hale gelirse,
midenize dönün ve Kipling'in 'Eğer'ini tekrarlayın. "----"

Kız kardeşim ve Jill onu kapıdan dışarı çıkardılar.

Yatağımın üzerinde yanıma oturan Adele yanağını benimkine dayadı.

"Daha iyi mi, dostum?"

"Ağrı neredeyse durdu," dedim, "Tanrıya şükür.
Yukarı kaldırmak bunu halletti. Ama bacağım tutulacak, canım. Bunu biliyorum.
Gerçekten önemli değil ama bu araba kullanamayacağım anlamına geliyor."

Talihsizdi ki, Fransız topraklarına ayak basmamdan yarım saat bile geçmeden, Boulogne'un zayıf aydınlatması nedeniyle varlığından -yakınlığından bile çok- habersiz olduğum asabi bir fayton atı tarafından tekmelendim. 1916'da aynı dizime tekme yemiştim. O zaman
on beş gün boyunca bacağım tutulmuştu. Tarihin tamamen kendini tekrar etmesi
hoş olmayan bir şekilde olası görünüyordu.

"Seyahat edebilirim," diye devam ettim. "Bir bastonla yürüyebileceğim,
ama araba kullanamayacağım. Ve Jonah aynı anda birden fazla araba kullanamadığı için, Berry diğerini kullanmak zorunda kalacak."

Sözlerim üzerine Daphne irkildi ve Jill hafifçe bağırdı.

"A-ama, oğlum, sadece üç ders aldı."

"Biliyorum, ama bir şekilde atlatacak. Ben onun yanında oturacağım. Elbette bu
hayatımı kısaltacak, ama başka ne yapabiliriz? Fitch burada olsa bile,
şoför için yer yok. Ve ilk beş yüz milden sonra
çekmeyi sıkıcı bulursun."

Beyaz işaret parmağını dudaklarına götürerek kız kardeşim bana baktı.

"Onun bir utanç olduğunu biliyorum," dedi yavaşça, "ama o--o benim sahip olduğum tek
kocam, Çocuk ve--onun da haklı yanları var," diye yumuşak bir şekilde
sonuçlandırdı en şefkatli gülümsemeyle.

Bir elimi uzattım ve onu kendime doğru çektim.

"O benim tek kardeşim değil mi, canım? O--Berry değil mi? Ona
zarar gelmemesini sağlayacağım."

"Gerçekten güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Öncelikle, el frenine ondan
daha kolay ulaşabileceğim..."

Kız kardeşim beni öptü.

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi neşeyle.

Kasım ayının beşinci günüydü ve altımız da Pireneler'deydik.

Bir ay önce Adele ve ben, yeni evliler, Pau'yu ziyaret etmiştik. Orayı iyi
bulmuştuk, kışı orada geçirme fikrini tasarladık ve
talimatlar için telgraf çektik. Üç gün içinde dört mektup aldık.

İlki Jill'dendi.

_ADELE DARLING,_

_İkinizin de bunu düşünmesi ne kadar da tatlı! Hepimiz çok heyecanlıyız.
Bir palmiye ağacı ve biraz da sarmaşık olan bir tane almaya çalışın. Sizi çok özlüyoruz.
Boy Nobby'nin muhteşem olduğunu ve sevgilerini gönderdiğini söyleyin. Ah, ve her gün
paltosunu kokluyor. Acıklı değil mi P Saçlarım seninki gibi olmayacak ama
tekrar deneyeceğim. Sana ve KOCANA tüm sevgilerimizle,_

_JILL._

Sonra Jonah geldi.

_SEVGİLİ OĞLUM,_

_Peki ya tütün? Kaçakçılık olasılığını inceleyebilirsiniz. Sana
yüz tane sigara gönderiyorum, üzerinde belirgin bir şekilde BENGER'S FOOD yazıyor,
ne olacağını görmek için. Sanırım yollar oldukça kötü. Peki ya
balıkçılık?_

_Saygılarımla,
JONAH._

(Daha sonra yerel gümrükte
bir paketin, bana gönderildiği ve içinde "Farine" olduğu iddiasıyla
yatan kısa bir mesaj aldım. Adele dehşete düşmüştü. Onu rahatlatmaya çalıştım, ilanı yırttım ve kuzenime vahşice küfür ettim. Üç gün geçtikten ve ben hala özgürken, Adele yüreğini
topladı, ancak ziyaretimizin geri kalanında, bir jandarmayı görünce
dikkatini kaybetmeye ve konuşmasının ipini kaçırmaya meyilliydi.)

Ertesi gün Daphne'den bir mektup gelmişti.

_SEVGİLİ ADELE,_

_Hepimiz bu fikirden çok memnunuz._

_Altı ayın çok uzun olacağını sanmıyorum. Bir villanın
çok daha iyi olacağını kabul ediyorum ve seçimi
size bırakmaktan tamamen memnunuz. Ne tür bir odamız olması gerektiğini biliyorsunuz. Sanırım iki
banyo beklemek çok fazla olurdu. Hizmetçilere gelince:
biraz getirebiliriz, ancak pazarlamayı yapacak bir Fransız aşçımız olması gerektiğini düşünüyorum,
ve belki de ona eşlik edecek ve mutfakta ve evde yardım edecek bir tane daha. Ne yapabileceğine bir bak. Elbette tabak ve çarşaf getirebiliriz. Bu arada, Madge Willoughby bana geçen yıl Fransa'da kömür konusunda biraz zorluk çektiklerini söyledi; bu yüzden Boy'a söyle de
şimdi sipariş verebilir mi diye baksın. Elbette bunların hepsi, eğer bir villa alabilirsen._

_Sevgili kız kardeşin,
DAPHNE._

Berry's sonuncusuydu.

_SEVGİLİ KARDEŞİM,_

_Yani bu yıl Pau'da kendimiz kışı mı geçireceğiz?_ Eh bien! _Belki de daha kötü yerler var. En azından güneş parlayacak. Ma foi, tüm düzenlemelerin sana bağlı olduğunu düşünmek bile istemiyorum._ Tant pis! _Benim süitim güneye bakmalı ve banyoya bitişik olmalı. Aksi takdirde
sağlığım veya bu konuda senin sağlığın için cevap veremem._

_Lütfen bir sonraki mektubunda dağlara dair herhangi bir gönderme yapma. Üç haftadan az bir süredir evli olan bir aptalın "Pireneler'in izlenimleri" sadece değersiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda boğazımı da yükseltiyor--_une
levation tres dangerouseuse.

_Bu beni karınıza getiriyor. O sivri fare nasıl? Ona
döndüğünde ona
dikmesi için birkaç çorap olduğunu söyle._

_Yeşil incir mevsiminin, içtenlikle yenik düşeceğinizi
umduğum, Pau'ya varmadan önce biteceği gerçeğini vurgulamanız düşünceli bir davranıştı. George'un size gönderdiği beş
yüz puro'nun daha da erken biteceğini düşünmeye meyilliyim. Ayrıca, hemen kendimi_ kaz ciğeri ile teselli edip rahatlatacağım.

_Elbette bir Fransız aşçımız olmalı - tam bir Oburluk rahibesi - tokluğun verdiği ürkek iştahı
çekmekte usta._ Enfin....

_Sana neden yazma zahmetine girdiğimi kendime soruyorum.
Elbette, hayatımın bakır
altı ayını mahvetmek için eşsiz bir fırsatın var._ Mais, mon Dieu, que vous serez puni!

Je t'embrasse, vieil haricot, sur les deux joues.

_BERRY_

_P.S.--Bu mektup bir tılsımdır ve kuraklık sırasında karın duvarının dış kısmına takılmalıdır._

Tatilimizin doğasını göz önünde bulundurarak, Adele ve ben o kadar da kötü yapmadık. Pau'dan ayrılmadan önce, kendi arazisinde iyi duran ve
olabildiğince güzel dağlara bakan
çekici bir villanın kira sözleşmesini imzalamıştım. Adele, ikisi de iyi konuşulan ve Savaş'tan önce İngiliz ve Amerikan ailelerinin hizmetinde olan bir Fransız kadın ve kızını işe almıştı. Bir miktar yakıt rezerve edilmiş ve çeşitli küçük düzenlemeler yapılmıştı. White Ladies'e
geri dönmeden önce, Ekim ayı çoktan bitmişti.

Göçümüzün arabayla gerçekleştirilmesi yönündeki Jonah'ın gecikmiş önerisiydi. Jonah'ın girişimi, fikrinin anında benimsenmesiyle birlikte planlarımızın altüst olmasını düzene ve rahatlığa indirgedi. Kasım ayının 3'ünde her şey
düzenlenmişti. Daha ağır eşyalar Bordeaux'ya doğru yola çıkmıştı;
hizmetçiler bagajların geri kalanına Paris yoluyla eşlik etmeye hazırdı;
Rolls satılmıştı. İkincisinin yerine iki tane daha küçük araba satın almıştık - ikisi de yeni, ikisi de aynı marka, ikisi de coupe, ikisi de
mavi boyalı. Gerçekten de, ardışık olan numaraları olmasa
onları birbirinden ayırt edemezdik. Her biri
içeride üç kişi oturuyordu - rahatça, her geniş bagaja da saygın miktarda bagaj
kolayca sığdırılabiliyordu. Elbette kuzenimin personel işi mükemmeldi.

Bu şartlar altında, girişimimizin ilk gecesinde, tek başına iki arabayı da, önce Gümrükten, sonra da birer birer, rıhtımdan otelin garajına giden soğuk, karanlık sokaklarda gezdirmek gibi bir işle karşı karşıya kalması pek de adil görünmüyordu.

Sanki düşüncelerimi okumuş gibi--
"Zavallı Jonah!" dedi Adele aniden. "Acaba----"

Kapıya vurulması sözünü kesti.

Kapı açıldığında, Nobby, iki hamal, bagajlarımız, iki garson, büyük bir sandviç tabağı, biraz bira, kahve ve aksesuarları, Jonah ve son olarak Berry içeri girdi.

"Yorgun olmalısın," dedi ikincisi. "Oturalım mı?" Bir sandalyeye
çöktü. "Ve komik _patella_ nasıl? Çok iyi hatırlıyorum,
Plumbago'dayken, buna benzer bir kaza. Büyük, kiraz renkli bir _gibus_, yanlış tarafında----"

"Şu anda," dedim, Sealyham'ın ilerlemeleriyle boğuşurken, "geçmişinizden çok geleceğinizle ilgileniyoruz.
Yarın sabah İngiltere Bankası'nın incir tarlası kadar
bir bacağım olacak. Çok iyi." Duraksadım. "Aldığın o üç ders," diye ekledim umursamazca, "faydalı olacak."

Bir bardağı dolduran Jonah, şiddetle irkildi ve biraz bira
döktü. Sonra duvara yaslandı ve çaresizce gülmeye başladı.

Soğukkanlılıkla Berry ona baktı.

"Ben," dedi sertçe, "neşenizin amacını göremiyorum. Anladığım kadarıyla
otomobillerden birinin itici gücü olarak
hizmetlerimden faydalanmanız öneriliyor--siz Ping'in 'itilmesinden' sorumlu olurken, bu narin eller Pong'u Fransa'nın dört bir yanına fırlatacak. Çok
iyi. Basına bilgi verin; balad tacirlerini çağırın.
Biraz
iğrenç bir sürüş olacak şey,
yüce ve ölümsüz
bir kanatlı uçuşa dönüşecek."

"Umarım öyledir," dedi Jonah. "Direksiyonda bir aptalla altı yüz mil gitmek
zor bir görev, ama eğer arkadaşlarınız ilk iki günü atlatırsa,
başarabilirler. Galona beş pounddan fazla hasar vermemeye çalışın, olmaz mı?"

"Ekşi üzümler," dedi Berry. "Profesyonel, seçkin amatöre
sövüyor."

"Ciddiyim," dedim, "bu gülünecek bir konu değil."

"Katılıyorum," dedi Daphne. "Yol boyunca sürünerek gitmen gerekecek.
Ne de olsa oraya varmak için altı ayımız var. Bana hiçbir şeyi geçmeye çalışmayacağına söz ver."

"Söz veriyorum," diye yanıtladı kocası. "Başka bir araç yaklaşırsa, motoru durdururum ve kaybolana kadar ormanda saklanırım."

"Aptal," dedi karısı. "Elbette 'herhangi bir şeyi geçmek' demek istedim. Bunu yaptığımı biliyorsun. Sadece önlerine geçmek için bir şeylerin yanından aceleyle geçmeye çalışmayacağına söz ver."

Sopayı aldım.

"Anlaşmak zorundayız, canım ve o böyle bir söz veremez. Bir çekiş motorunun arkasında elli mil gitmek istemezsin, değil mi? Unutma, ben onun yanında olacağım. Direksiyonu o tutuyor olabilir, ama arabayı ben kullanacağım. İstersen ona bana itaat edeceğine dair söz ver."

"Doğru," dedi Jill. "Yapacaksın, değil mi, Berry?"

İkincisi Adele'e baktı.

"Sen de benim aşağılanmama mı katılıyorsun?" dedi.

Adele gülümsedi ve başını salladı.

"Kesinlikle," dedi. "Pau'ya vardığında bir
uzman olacaksın. Ve sonra bana öğretebilirsin."

"Hap-yaldızı," dedi kayınbiraderim. "Eh, eh. Bana
yalan söylediği sürece, bana söyleneni yapacağım. Ama sade İngilizce konusunda ısrar ediyorum. Bana aniden 'çift debriyaj' veya 'freni hisset' veya 'gazı kapat' diye bağırılmayacak. Bu beni gözyaşlarına boğmak istiyor. Bana ders veren o adam, hiçbir uyarıda bulunmadan ve koyunların arasında, 'büyük uçlarımdan biri biterse' ne yapmam gerektiğini sordu. Bir uzmana danışmam gerektiğini söyledim,
ama soru beni üzdü. Dolaylı olarak çobanı da üzdü....
Bu da bana bir insanın bu kadar uzağa zıplayabileceğini hiç bilmediğimi hatırlattı.
Radyatörü hissettiği an..."

"Bunu bize hiç söylemedin," dedi Daphne sitemle. "Birini
düşürdüğünü bilseydim----"

"Onu asla devirmedim," dedi Berry. "Sana atladığını söylüyorum... Elbette
durduk ve açıkladık. İlk başta biraz sinirlendi,
ama en iyi şartlarda ayrıldık."

"Her şey yolunda," dedi kız kardeşim, "ama hiçbir fikrim yoktu----"

"Her köpeğin bir ısırığı olmalı," dedim gülerek. "Bir daha
yapmayacak. Ve şimdi, bağlı olduğum için, biri bana biraz bira verebilir mi?"

O anda akşam yemeği tüketildi.

Olayların aldığı dönüş ve Pau'ya ilerlememizin muhtemel tarzıyla ilgili çeşitli yüksek spekülasyonların ilerlemesi ve incelenmesi hakkında hararetli bir tartışma saat on ikiyi geçene kadar devam etti, ancak sonunda diğerleri tahliye edildi ve Adele, Nobby ve ben geceye hazırlanabildik.

Sıcak bir banyonun lüks sessizliğinden Adele'in sesi yatak odasına
yüzerek geldi.

"Oğlan!"

"Evet, hanımefendi?"

"Keşke yarın Daphne yerine seninle gelseydim."

"Ben de," dedim içtenlikle.

Adele iç çekti. Sonra--

"Bunun için bir şey yapılamaz," dedi. "Sanırım, genel olarak, o benden daha fazla endişelenirdi."

"Hiç şüphesiz," dedim neşeyle. "Söylediği gibi, Berry onun sahip olduğu tek
koca."

Adele boğuldu. Şu anda--

"Gerçek sebep," dedi, "kocasına benim
kocama güvendiğimden daha fazla güvenmemesi."

Bunu anladığımda--

"Aha," dedim memnuniyetle.

"Ama tabii ki," dedi Adele, "çok daha uzun süredir evli."

* * * * *

Rouen'i hedef alarak, ertesi sabah saat onda Boulogne'dan ayrıldık. Daha doğru bir ifadeyle, otelden saat onda ayrıldık
ve Boulogne'un kendisinden yaklaşık kırk dakika sonra. Gecikmenin sorumlusu, kasabadan çıkan bir yokuş yukarı yoldu.

Kız kardeşim ve ben o tepeyi yaşadığımız sürece hatırlayacağız. Sanırım Berry de öyle olacak. Motoru ilk kez durdurduğunda yarı yoldaydık. Sekizinci kez durdurduğunda hala yarı yoldaydık. Gerçekten de, tam bu noktada ona işlerinden dinlenmesini ve bir sigara
içmesini önerdim.

Kayınbiraderim başını iki yana salladı.

"Geriye doğru kayarak tekrar başlayayım mı?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler," dedim. "Ölümle yüzleşmek konusunda aptalca bir tercihim var."

"Sence yukarı itebilir miyiz?" dedi Daphne.

"Açıkçası," dedim, "düşünmüyorum. Görüyorsun ya, bagaj olmadan bir tondan fazla ağırlıkta."

Berry boğazını temizledi.

"Ben," dedi, "ne yaptığımı sorma saçmalığına girmiyorum, çünkü cevabı biliyorum. Doğru olan bu değil ama sen başka bir şey
veremiyor gibisin."

"Öyleyim," dedim.

"Söyleme," dedi Berry, "çünkü söylersen çığlık atarım.
Kadından doğan hiçbir erkek debriyajı daha yavaş çekemezdi, ama sen
çok hızlı olduğunu söylüyorsun. Gerçek şu ki, arabada bir sorun var."

"Yakında olacak," diye karşılık verdim. "Marş motoru bozulacak. Sonra her
motoru durdurduğunda dışarı çıkıp krank çekmen gerekecek. Bu seni
düşündürecek."

"'Beni düşündürmek mi?' diye bağırdı Berry. "Düşünmediğimi mi sanıyorsun?
Şimdi düşünmediğimi mi sanıyorsun? Düşünmekten neredeyse beynimi
patlatmadım mı?" Daphne çaresizce gülmeye başladı. "Doğru," diye ekledi kocası vahşice. "Komik tarafını gör. Her an
çıldırabilirim, ama bunun seni durdurmasına izin verme." Ve bununla birlikte ayağını
otomatik marşa bastı.

Motoru üç kez daha durdurduktan sonra, gereksiz bir
şiddetle el frenini çekti, koltuğuna gömüldü ve
ellerini kavuşturdu.

Kız kardeşim ve ben bastırılmış bir neşenin acısıyla birbirimize sarıldık.

Berry gözlerini kapattı.

"Benim işim," dedi sessizce, "bitti. Şimdi görüyorum ki, buradan ayrılmamamız emredilmiş. Muhtemelen
yolumuzda kılıcını çekmiş bir melek var ve araba onu görüyor, ama biz göremiyoruz. Neyse, Kader'e karşı savaşmayacağım. Ve şimdi benimle konuşma.
Öküz arabaları, keçi arabaları ve diğer atlı araçlar üzerinde duracağım. Çok fazla dakika dayanamayacağım ve huzur içinde ölmek istiyorum."

Ping hızla yanımıza geldi. İçeriden Adele,
Jill, Nobby ve Jonah heyecanla bize baktılar.

"Merhaba!" dedi Jonah. "Ne haber?"

"Git buradan," dedi Berry. "Sonuna doğru sür. Bir hayalet
bize göründü, devam etmememiz konusunda bizi uyardı. Oldukça kesindi.
Elveda."

"Jonah, dostum," dedim, "Korkarım sen buna taraftarsın. Bizi yukarı
çıkartmazsanız, akşama kadar burada kalacağız."

Kuzenim homurdanarak kapısını açtı ve yola indi....

Bir dakika sonra tepenin zirvesindeydik.

"Ve şimdi," dedi Daphne, dizlerinin üzerinde açık duran _Michelin Rehberi_ ile,
"şimdi Montreuil'e."

Beş dakika geçtikten ve kayınbiraderim burnundan daha az duyulacak şekilde
nefes almaya başladıktan sonra bir sigara yaktım ve etrafıma bakmaya
cesaret ettim.

Kullandığımız kesinlikle güzel bir otoyoldu. Geniş, düz, tüm beklentilerin ötesinde pürüzsüz, kırsal kesimde temiz kesilmiş bir kuşak gibi uzanıyordu, sanki gerçekten de dönüşü olmayan o uzun, uzun şeritmiş gibi uzaklara doğru dalgalanıyordu. Kısa süre sonra bir viraj
atasözünün yüzünü kurtarmaya gelecekti, ancak virajlar azdı ve genel bir kural olarak, yolu doğuya veya batıya bir veya iki noktadan daha fazla değiştirmiyordu, ruh hali onları aldı. Çok az trafik vardı ve
yüzey kuruydu.

İki arabanın bir arada kalmasıyla ilgili bir şeyler söylenmişti, ama Samer'e yarı yolda bile olmadan Jonah'ın bir hortum gibi yanımızdan geçmesine
şaşırmadım. Daha sonra, elinden geldiğince dayandığını, ancak özel bir yarış pisti gibi bir yolda bir arabayı yirmiye kadar tutmanın "çekmekten" daha kötü olduğunu açıkladı.

Jonah'ın örneğinden etkilenen Berry direksiyona sarıldı ve bir sonraki yokuşu yirmi beşte çıktık.

Harika bir gündü, ancak soğuk yoğundu ve sanırım hepimiz Pong'un kapatılabilir bir araba olmasına
çok sevinmiştik. Kışın saltanatının
başlamış olması en belirgin şeydi. Ülkenin yüzünde kasvetli bir ifade vardı:
kavak olan huş ağacı çubukları bizi zayıf caddelere dönüştürdü: burada ve orada
donmanın soğuk mücevherleri parlıyordu. Daha sıcak bulmak için
ne kadar güneye gitmemiz gerektiğini merak etmeye başladım.

Şu anda Montreuil'e geldik.

Küçük kasabaya girdiğimizde--

"Bu," dedim, "İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin karargahıydı. Bu duvarların arkasından----"

"Konuşma," dedi Daphne, "yoksa hata yaparım. Buradan
sola. Bir dakika bekle. Hayır, doğru. Ve düz devam et. Bu _Michelin Rehberi_ ne büyük bir
lütuf! Çok hızlı değil, Berry. Düz devam et.
Burası _Grande Rue_ olmalı." Pencereden dışarı baktı. "Evet, doğru. Şimdi, bir dakika içinde sola dön..."

Sonuçta, diye düşündüm, Rouen'e varmamız gerekiyordu ve öğle vakti geçmişti.

Abbeville'i geçmeden önce öğle yemeği yememeye yemin etmiştik, bu yüzden kahvaltımızı erken yaptığımız için kayınbiraderimi gizlice "onu da yanına al" diye teşvik ettim. Tepkisi bir kamyonu sollayıp yanlış taraftan geçmek, şüphesiz bir bisikletçiyi hendeğe sürmek ve sarhoş bir martı gibi ölü bir kümes hayvanından kaçınmak oldu. Kırkın üzerine çıktığımız için nerede olduğumuzu anlamadan her şey bitmişti, ancak yaklaşan ölümün etkisi canlı ve kalıcıydı ve sesime güvenebilmem için yaklaşık bir dakika geçmişti. Daphne "Hala hayatta mıyız?" diye soludu. "Gözlerimi açmaya korkuyorum." "Sanırım öyle olmalıyız," dedim. "En azından hala susadım, buna bakılırsa." "Bence," dedi Berry, "bizi o çıkmazdan kurtarma şeklim ustacaydı. O bisikletçi beni dualarında anmalı."

"Sizi cesaretlendirmek istemiyorum," dedim sertçe, "ama buna güvenmemeliyim."

Rehber'de basılan Abbeville planı, kız kardeşimin uyması gereken talimatları kadar okunması kolaydı. Ancak kritik bir anda,
Berry sağa dönemediğini hissetti. "Sorun şu ki," diye açıkladı, arka sokakların labirentine dalarken, "sadece iki elim ve ayağım var. O köşeyi dönebilmek için debriyajı bırakmam, üçüncü vitese geçmem, freni bırakmam, elimi çekip gaza basmam, korna çalmam ve direksiyonu aynı anda çevirmem gerekirdi. Şimdi, yedi uzuvla bunu yapabilirdim. Sekiz uzuvla da kendimi çizebilirdim - artık ertelenemeyecek bir operasyon diyebilirim." Bir _şarküteri_nin önüne yanaştı ve yüzünü sildi. "Ne güzel bir sosis demeti!" diye ekledi. "Biraz alalım mı? Yoksa Rouen'a varmadan önce ölmüş olacaklarını mı düşünüyorsun?" 

Daphne küçümseyici bir sessizlik içinde camını indirdi, ilk yoldan geçen kişiye yanaştı ve yolu sordu. Neufchatel yoluna geri dönmeden ulaşmanın mümkün olduğuna dair bir itiraf sonunda çıkarıldı ve planın uzun bir incelemesinden sonra kız kardeşim devam etme emrini verdi. İki kez kaldırıma çıkmamız, bir vagonu sıyırmamız ve kelimenin tam anlamıyla bir sokak çocuğunu yolumuzdan çekmemiz dışında, Abbeville'den çıkışımız başka bir olay olmadan gerçekleşti.

Kazalar olmazsa, saat beş buçukta Rouen'e varacağımızı bilerek, yaklaşık on dakika sonra yol kenarında bir öğle yemeği yemeye cesaret ettik.

Neufchatel'den sonra, büyük gri yolun yüzeyi ihmali kesin bir şekilde savundu. Mil mil boyunca, devasa çukurlar şeklindeki Basan'ın şişman boğaları tehditkar bir şekilde bize bakıyorlardı.
Çok daha iyi araba kullanan Berry elinden geleni yaptı, ancak yalnızca bir bisikletçi aralarından geçebilirdi. Araba
acı bir şekilde hıçkırarak ilerledi....

Karanlığın yaklaşmasıyla, araba kullanmak bir yük, sürülmek ise
bedenin yorgunluğu haline geldi ve asfalt bir tepeden aşağı Katedral Şehri'ne doğru kaydığımızda ve hemen ardından büyük kiliseyi geçip Seine Nehri'nin kıyısına ulaştığımızda hepimiz minnettardık.

Diğerleri yaklaşık iki saattir bizi bekliyordu.

* * * * *

"Bu güneşle," dedi Adele, "muhteşem olmalılar."

Berry'nin kahvaltısının muhtemelen yatakta tadını çıkardığını düşünerek günahkârca düşündüm.

"Bence çıkaracaklar," dedim dalgın dalgın.

Adele kolunu benimkinin arasından geçirdi.

"Benimle gelmen çok tatlı, Çocuk."

Durup ona baktım.

"Harika bir çocuksun," dedim. "Böyle konuştuğunda,
kendimi tekmelemek ve aynı anda şarkı söylemek istiyorum. Sanırım bu
Aşk."

"Sanırım öyle," dedi Adele yaramazca.

Beş dakika sonra Chartres Katedrali'nin gölgesinde duruyorduk.

Karım ve ben pencereleri görmeye gelmiştik.
Bir önceki gün
sıkıcıydı ve tapınağı ziyaret ettiğimizde
var olan ışık da azalıyordu. Ancak bugün her şey muhteşemdi.

Erken kalkmış olsaydık, ödülümüzü almıştık.

Mekan, resimler için mücevherlerle dolu bir galeriye dönüşmüştü.
Kasvetli derinliklerden, eski büyü ağları eşsiz değerli taşların
parıltısıyla parlıyordu. Her yandan hayal bile etmediğimiz renkler gözlerimizi zenginleştiriyordu. Büyük batının yükselmesi için, dünyanın kendisi
mücevherlerinden mahrum kalmış olabilirdi. Bu gizemi gören hiç kimse
sanatın kaybolmasına şaşıramaz. Açıkça Babil'in yolundan gitti. Çünkü Cennetin Krallığı böyledir. Güneşin aydınlattığı pencereler
hem daha gerçek hem de daha görkemliydi. Kızıllar ve maviler,
morlar ve yeşiller, sarılar ve menekşeler, sadece bugün büyük bir
orgun çınlamasında,
gümüş bir trompetin çağrısında veya davulların gururlu yuvarlanmasında yaşayan o kadim ihtişamla parlıyordu. Muhteşem
gösteriden zerrelerle dolu ışınlar haberciler gibi yayılıyor, soğuk gri
taşı şefkatli imgelerle süslüyor ve heybetliliğin yüzüne bir gülümseme yerleştiriyordu.
"Ne kadar eski, eski camlar," diyor biri. "Altı yüz yıl ve daha fazla. Ne kadar
harika!" Affedersiniz ama onları gördüm ve hiç de
harika değil. Büyülerinin altında, yüzyıllar öğleden sonralarına küçülüyor.
Chartres'ın
pencereleri Zamanın üstündedir. Onlar Ölümsüzlüğün
gözetleme delikleridir. Bahşiş konusu üzerine hararetli bir tartışmaya katkıda bulunmak için zamanında otele döndük.

"Çok basit," dedi Berry. "Savaştan önce vermekten nefret edeceğiniz şeyi düşünün, iki katına çıkarın, artan yaşam maliyeti için yüzde kırk ekleyin, Borsa nedeniyle yarıya indirin, onlara
banknot olarak mı yoksa altın olarak mı istediklerini sorun ve posta pullarıyla ödeyin."

"Bilmek istiyorum," dedi Daphne, "oda hizmetçisine ne vereceğim."

"Sekiz frank elli. Savaştan önce yarım krona denk geliyor."

"Saçma," dedi karısı. "Beş frank çok fazla ve sen bunu biliyorsun."

"Bence çok fazla," dedi Berry. "Ona bir tane ver ve geri kalanını banyoya sakladığını ve havlu askısına dokunduğunda
sıcak olduğunu söyle."

"Aslında," dedi Jill huzursuzca, "her şey bitti. Ben yaptım."

Korkunç bir sessizlik oldu. Sonra--

"Bize en kötüsünü anlat," dedim, "ve bitirelim."

"Ben--Korkarım ona çok fazla verdim ama güzel bir yüzü vardı."

"Güzel bir yürüyüşü vardı," dedi Berry. "Bunu bu sabah saat beş civarında fark ettim."

"Ne kadar?" dedim durmadan.

Jill suçlulukla etrafına baktı.

"Ona elli verdim," dedi.

Bir kahkaha çığlığı duyuldu.

"Bayıldı mı?" dedi Berry. "Ya da ot yemeye çalıştı mı, ya da başka bir şey?"

Jill ciddi bir şekilde başını salladı.

"Çok fazla konuştu--çok hızlı. Onu takip edemedim. Sonra
arkasını döndü ve ağlamaya başladı. Bunu başardığım için çok mutluydum."

"Hepimiz de öyleyiz," dedi Daphne.

Yürekten desteklendi.

Jonah saatine baktı.

"Öneriyorum," dedi, "on birde başlayalım, sonra katedrali görmeye
vakit ayıralım."

"Tours ne kadar uzakta?" dedi Daphne.

"Seksen altı mil."

"Bugün birlikte kalalım," dedi Jill. "Çok daha eğlenceli."

Kardeşi başını iki yana salladı.

"Aylaklık ettiğim için tutuklanmak istemiyorum," dedi.

"Endişelenme," dedi Berry. "Seninle görülmeyiz."

Jonah iç çekti.

"İstenen varsa, bir yol da vardır," diye mırıldandı.

"Daha fazlası," dedi Berry. "Biz seni çıkarılabilir tekerleklerimizin altındaki tozdan daha az görüyoruz. Domuzluğunla yolu kirletiyorsun. Sanırım senden arkamızda kalmanı istemenin bir anlamı yok."

"Hiçbir şey," diye cevapladı kuzenimiz. "Neden yapalım?"

"Peki," dedi Berry, "eğer bir lastik benim sürdüğümü fark ederse ve
gururdan patlarsa, tekerleği kim değiştirecek?"

Jonah esnemesini bastırdı.

"İkisini birden yapamazsın," dedi. "İnsanları sana ateş etmemeleri konusunda uyaracaksak, önde olmalıyız."

Berry tırnaklarına baktı.

"Belki de haklısın," dedi. "Üçüncü kez patladığında beni düşün, olmaz mı? Ve lastik sorununda kalbimin seninle olduğunu ve tüm sevgimin seninle olduğunu unutma. O zaman bu kadar terlemezsin."

Yarım saat sonra Pong garajdan fırlayıp _Place
des Epars_'a girdi.

Adele'in dileği gerçekleşmişti ve Berry ve benimle birlikte seyahat ediyordu
Jonah ile değil.

Bu yeni savaş düzeninden tek sorumlu Nobby'ydi.
İlk günkü yolculukta terrier benimle olmak istediği için Rouen'e kadar sızlanmıştı. Seyircilerinden biri olan Jonah bu eğilim konusunda
saldırgan bir şekilde açık sözlüydü. Ertesi gün köpeğin arzusu yerine getirilmişti ve bunun üzerine Adele'den ayrı olduğu için Chartres'a kadar sızlanmıştı. Bu beklenmedik bağlılığı yorumlayan Berry, Jonah kadar açık sözlüydü ve çok daha saldırgandı. Doğal olarak, böyle bir ısrara dayanmak söz konusu değildi ve Berry'den ayrılmam imkansız olduğundan, en az dirençli çizgiyi takip ettik ve Daphne ile Adele yer değiştirdiler. Chartres'tan çıkış yolumuz kısa ve basitti ve kalıcı yolda hareketsiz kalma gibi beceriksiz bir yolla iki tramvayı geçici olarak engellemek dışında, Pong şehirden karakterinde bir leke olmadan çıktı. Vendome yolu umut verici görünüyordu ve mükemmel olduğunu kanıtladı. Çok geçmeden uçuyorduk. Bütün bunlara rağmen, Jonah Bonneval'a yaklaşırken bizi geçti....

Yaklaşık otuz dakika sonra, Chateaudun'dan ayrılırken, mavi burunlu ekşi suratlı bir jandarma durmamızı işaret etti.
Yakın kaldırımda duran adam hemen bir postacıyla sohbet etmeye başladı ve kötü niyetle bize doğru baktı. Sanırım hepimiz bir
şeytanlık kokusu aldık.

"Ne istiyor olabilir?" diye homurdandı Berry, arabayı durdururken.

"Muhtemelen resmiyetçi davranıyordur," dedim, kağıtlarımızı hazırlarken. "Biz yabancıyız ve o da kötü bir ruh halinde. Sonuç olarak, bizi herhangi bir şeyle suçlayıp suçlayamayacağını görmek için _triptyque_, pasaportlar, geçiş belgeleri ve sertifikalarımızı inceleyecek. Neyse ki hepsi düzenli, bu yüzden hayal kırıklığına uğrayacak. Bize karşı hiçbir suçlamada bulunamayacağından tamamen emin olduğunda, devam etmemizi emredecek." 

"Bunun için zaman harcıyor," diye gözlemledi kayınbiraderim. 

Belgelerden başımı kaldırdım. 

Beyefendim hala postacıyla konuşuyordu, domuz gözleri ise hala arabayı inceliyordu. Arkadaşının tavrından, 
bizim pahasına zekasını bilemeye çalışıyor gibiydi. 

"Bu dayanılmaz," dedim. "Ona ne istediğini sorun, hanımefendi." 

Adele öne eğildi ve başını pencereden dışarı çıkardı. 

"Sanırım durmamızı istediniz, _Mösyö_?" 

_Jandarma_ elini salladı.

"Bekle," dedi küstahça.

Postacı utangaç bir şekilde kıkırdadı.

Adele yanakları alev alev yanarak koltuğuna gömüldü.

Tutkuyla titreyen bir sesle Berry'nin devam etmesini sağladım.

Araba hareket eder etmez görevli öne atıldı ve öfkeyle el kol hareketleri yaptı.

Yanından geçerken başımı uzattım.

"Şimdi sıra bizde," dedim sıcak bir şekilde, "postacıyı güldürmek için."

Bizi takip eden boğuk çığlıklardan, adamı öfkeyle kendinden geçmiş bir halde bıraktığımız açıktı. Küçük
pencereden geriye baktığımda dans ettiğini görebiliyordum. Birdenbire durdu, arkamızdan baktı
ve sonra dönüp saçma bir şekilde sokaktan yukarı koştu.

"Kahretsin, telefon edecek!" dedim. "Harita nerede?"

Adele ve ben bölümleri birlikte inceledik.

"Eğer," dedi Berry, "bana kapatmamı söyleyeceksen, Tanrı aşkına, çabuk ol. Şu anda sadece
maviye ve bildiğim kadarıyla, büyük bir eşek arısı yuvasına doğru kör bir şekilde ilerliyorum.
Elbette ayda bir 'r' olduğunda sokmayabilirler, ama o zaman
bunu bilmiyor olabilirler. Yoksa istiridyeleri mi düşünüyorum?"

"Bizi Vendome'da durduracaklar," dedim. "Daha önce değil. Tamam, oh! Cloyes'da sağa dönüp St. Calais'e gitmeliyiz. O şekilde Tours'a
gidebiliriz. Yolumuzdan yaklaşık yirmi mil uzaklaşacağız,
ama----"

"Evet, Vendome'a ​​varamadığımızda Calais'e telgraf çekecekler.
Ciddiyim, Shakespeare'in dediği gibi, ben tam bir zırvalık adamıyım."

St. Calais'de durdurulmamız pek olası değildi ve ben de öyle söyledim. Beni endişelendiren şey, çünkü çok daha olasıydı,
Vendome'da hiçbir şey anlamadıklarında, yetkililerin Tours'u arayacak olmasıydı. Ancak, o şehirdeki karşılamamızla ilgili herhangi bir endişe,
çok geçmeden merhametli, merhametsiz ve biraz da paradoksal bir şekilde
oraya hiç varamamamızla ilgili daha ani bir endişeyle gölgelendi. Ana yoldan ayrıldığımız andan itibaren, keşfedilmemiş yollar ve köyler, kaldırımlar, sığırlar, keçiler, bir at panayırı ve son olarak bir dizi korkunç eğim şeklindeki engeller geçişimize engel oldu. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, kayınbiraderim hayranlık uyandıracak şekilde araba kullanıyordu.
Ancak bu kötü bir işti ve eşim ve Berry çok sadık olsalar da, sanırım hepimiz Blue Nose ile bu kadar yüksekte olmama pişman olduk.

Tours'a gizlice girmeden önce gece olmuştu.

Diğerlerinin bizi neredeyse terk ettiğini görmeyi tamamen beklerken, otelde Ping'in henüz gelmediğini öğrendiğimizde şaşkına döndük. Gerçekten de, akşam yemeğimizi bitirmiştik ve kiralık bir araba alıp onları aramaya gidip gitmememiz konusunda ciddi ciddi tartışıyorduk ki, koridorda bir ayak sesi duyuldu, Nobby kapıya koştu ve bir sonraki anda Daphne ve Jill odaya daldılar.

"Canım," dedi Berry yaklaşarak, "nerede kaldın?"

Kız kardeşim kollarını onun boynuna doladı ve gözlerinin içine baktı.

"Bana 'Elveda' öpücüğü ver," dedi. "Jonah yeni geliyor."

Kocası ona baktı. Sonra--

"Bu kadar kötü mü?" dedi. "Aman Tanrım. Ve içkiyi nasıl buldu?"

Birisi boğazını temizledi.

Dönüp Jonah'ın bize baktığını gördüm.

"Siz üç güzel," dedi. "Nobby ile dört."

"Ama ne demek istiyorsun?" dedi Adele. "Ne yaptık?"

"Bitti mi?" diye haykırdı Jonah. "Bitti mi? Nereye gittiğimizi düşünüyorsun?"

"Seni durduran keçiler olamaz," dedi Berry, "çünkü
tüm keçiler bendeydi. Bu öğleden sonra St. Calais'de büyük bir keçi mitingi vardı. Harika bir kokuydu--yani manzara."

"Tekrar tahmin et," dedi Jonah sertçe.

"Yolda bizi beklemiyor muydun?" dedim.

"Isınıyorsun," diye cevap verdi.

Adele aniden bağırdı.

"O-o-oh, Jonah," diye soludu, "Vendome'daydın!"

Şiddetli bir şekilde irkildim ve konuşmak üzere olan Berry boğuldu.

"Doğru," dedi Jonah kısaca. "Güzel küçük bir yer--gördüğüm kadarıyla... Polis karakolundan
güzel bir manzara." Şömineye yaslandı ve bir sigara yaktı. "Suçunuzun kefaretinin altı buçuk saatimizi aldığını ve beş yüz franka mal olduğunu bilmek sizi eğlendirebilir," diye ekledi.

Susamış sorularımıza yanıt olarak, hikaye kabararak geldi.

Mavi burunlu _jandarmanın_ Vendome'u arayacağı varsayımım
sağlamdı. Pong'un tam bir tanımını,
plakada görünen harflerle ve dört rakamın ilk üç rakamıyla birlikte iletmişti. Altı dakika sonra Ping,
masumca Vendome'a ​​yelken açmıştı--ve kendi sonunu hazırlamıştı...

Vendome polisi gözlerine inanamadı. İşte suçlu araba, kendilerine tarif edilene her yönüyle uyan, kabul edilebilir şekilde Chateaudun'dan yeni gelmiş, ancak
otuz dokuz kilometreyi on bir dakikada kat etmiş. Şaşırtıcıydı... neredeyse
inanılmazdı... neredeyse... Ancak kanun kaçakları için her şey
inanılırdı--saatte yüz otuz altı mil hız bile.
Çünkü hiç şüphesiz Chateaudun'da Otoriteyi hiçe sayan o kanun kaçağıydı. Ah, şüphesiz. Ve Otoriteyi böyle hiçe saydıktan sonra,
eyleminin sonuçlarını aşmaya çalışmasından daha doğal ne olabilirdi? Ama, _mon Dieu_, ne kötülük!

Yunus boşuna itiraz etmiş ve Daphne masumiyetlerini ilan etmişti.
Telefon tekrar talep edildi ve mavi burunlu _jandarma_
çağrılıp çapraz sorguya çekildi. Şans eseri, yolcularla konuşamadı, sadece bir erkek ve bir kadın olduğunu söyledi.... Tüm sayıya yemin edememesinin sebebinin arabanın korkunç hızı olduğunu gereksiz yere eklediğinde, oyun bitti....

Korkunç bir hızla seyahat etme suçlamasının ciddileştiğini
gördüklerinde, kız kardeşim ve kuzenlerim sonunda bizi ele vermekten başka çareleri olmadığına karar verdiler. Elbette, Pong'un en başından beri suçlandığını
anlamışlardı. Sonuç olarak, bir sorunun çözümüne ulaşmış birinin gösterişiyle, varlığımızı ifşa ettiler. Nazikçe ama tamamen inanmadılar. Cevap olarak, nazikçe ama güvenle, polisi beklemeye ve görmeye davet ettiler....

Dört saatten fazla bir süre Pong'un gelişini endişeyle beklediler. Sonunda aşağılayıcı gerçek onların üzerlerine çökmeye başladığında ve Vendome'u güzergahımızdan çıkardığımız ortaya çıktığında, sadece kendilerine yöneltilen suçlamaları çürütme fırsatı verilmeyeceğini, aynı zamanda şimdiye kadar karşılaşılan en büyük ve en başarısız yalancılardan üçü olarak damgalanan kasabayı terk etmeye mahkum olduklarını fark etmenin şoku, Daphne ve Jill'i neredeyse gözyaşlarına boğmuştu. Ve müzakerelerin hastalıklı bir şekilde yeniden başlaması üzerine, devam etmelerine izin verilmemesinin çok muhtemel olduğu ortaya çıktığında, Jill açıkça ağlamıştı....

Fransa duygusal olmaktan başka bir şey değildir.

Görünür şekilde onun sıkıntısından etkilenen polis, hemen daha az düşmanca davranmıştı. Bunu fark eden Daphne, kuzeninin örneğini gizlice izlemişti. Ağıtlarının balyoz darbelerinden önce, iki jandarma burnunu çekmeye başladı ve üçüncüsü yıkıldı. Kızlar hıçkırıklarını iki katına çıkardılar. Neredeyse oradaydılar.

"Daha önce buna benzer bir şey görmediniz," diye sonlandırdı Jonah. "Üç dakika içinde dört polis ağlıyordu ve baş şişe yıkayıcısı göğsünü dövüyor ve bana bozuk aksanlarla suçumu açıklamam için yalvarıyordu. Masasına beş yüz frank attım ve gözlerimi kapattım.
Yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken, notları bir kurutma kağıdının altına itti ve bir bej kağıda zahmetle yazdı. Sonra bir kadın geldi. Sıkıntı patlamaları arasında bize biraz çay yaptı.
Genel nezaket gereği bir süre erteleyemedik. Ayrıca, her şeyin bittiğinden pek emin değildim. Ancak, herkes bir şey
söyleyemeyecek kadar bitkin görünüyordu, bu yüzden, bir süre sonra şansımızı denedik ve arabaya doğru hareket ettik. Rahatladım, içeri girmemize yardım ettiler ve ikisi bizi kimin çalıştıracağı konusunda kavga etti." Soğuk bir şekilde etrafına baktı. "Ve şimdi, belki de, bize ne için cezalandırıldığımızı söyleyecek kadar iyi olursun."

Anlatılacak ne varsa anlattım.

Sonuna geldiğimde. Berry, Jonah'a başını salladı.

"Evet," dedi yapmacık bir şekilde, "ve bu sana bir ders olsun, kardeşim."

Öfkeden dili tutulmuş bir şekilde, kuzenimiz ona baktı.

Sonunda--

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Berry kaşlarını kaldırdı.

"Sanırım," dedi, "aylaklık için - şey - ceza bu kadar kinci olurdu."

BÖLÜM II

ÜÇ BAHİS NASIL YAPILDI VE ADELE TEK TAŞLA İKİ KUŞ VURDU

Uyumuş, kalkmış ve kahvaltı etmiştik: Tours Katedrali'ni ziyaret etmiştik:

Sonunda, otelin salonunda toplanmıştık. Yaklaşık bir saat boyunca birbirimize hakaret ettiğimizde, Jonah saatine baktı.

"Şimdi," dedi, "tam kırk dokuz dakikayı pisliklere
tekmeleyerek harcadık. Avrupa'da bir savaş çıkmadığı sürece, Fransa'nın coğrafyasını değiştiremezsiniz ve Matematik yasaları çok fazla
rahatsız edicidir. Bordeaux'nun Biarritz olmasını veya Pau'nun Angouleme'den yarı mesafede olmasını dilemenin bir faydası yok. Eğer doğrudan geçmek
istemiyorsanız, Bordeaux'da kalmalısınız. Tek olası yer orası. Eğer Bordeaux'da kalmak
istemiyorsanız, doğrudan geçmelisiniz. Hangisini yaptığımız umurumda değil, ama Poitiers'den bir şeyler görmek istiyorum ve eğer harekete geçemezsek, zamanımız olmayacak."

Boulogne'dan ta Fransa mükemmel bir ev sahibi olmuştu. Şimdiye kadar
saygın bir koşunun sonunda, Tarih'in yatak arkadaşı olarak bize iyi bir gece konaklaması teklif etmekte hiç başarısız olmamıştı. Gerçekten de, Güney'e arabayla gidenlerin bakış açısından, ünlü
başkentleri bundan daha uygun bir şekilde yerleştirilemezdi. Bu akşam, bizi Angouleme'de ağırlayarak, bu misafirperverliği
son kez tekrarlayacaktı. Ertesi gün, Pau'ya varışımızı bekleyen villaya doğru bir koşu yapmak veya
yolculuğu bölüp -ama kesinlikle yarıda değil-
Bordeaux'da uyumak arasında bir seçim yapmak zorunda kalacaktık.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Daphne, "bir sebepten dolayı,
Bordeaux bana çekici gelmiyor. Bu arada,
vasıfları açıp toplamaktan oldukça yoruldum. "

"Şimdiye kadar," dedi kocası, "etkilerimin bağışlanması ve mezardan çıkarılmasıyla ilgili olarak, bu ifadeyi doğrulayabilirim. Gerçekten de, yolda bir hafta daha olsaydı, ikiniz de bitkin olurdunuz. Süngerimi ve yatak odası terliklerimi Boulogne'da, sabahlığımı Rouen'da ve pijamalarımı Chartres'da bıraktın. Burada ne bıraktığını bana söylemeni isterdim. Sadece bilmek için can atıyorum."

"Hayır," dedi Daphne. "Angouleme'ye kadar beklemelisin. Hiçbir şey için mahvetmem."

"Jade," dedi kocası. "Ve şimdi, lütfen herkes geri çekilsin. Biraz stok sayımı yapmak istiyorum." Bunu söyledikten sonra, her cebinden her mezhepten, her çürüme aşamasında Fransız banknotları çıkardı ve
masaya yığdı. "Şimdi, bu," diye ekledi, ihtiyatla
pis ve harap bir paçavrayı çıkarırken, "özellikle ilginç bir örnek. Görünüşe göre, yakından incelendiğinde, yalnızca değerli bir teminat, tam olarak iki buçuk peninin biraz altında bir değere sahip,
aslında bir tılsım. Ona dokunan kişi, hafta içinde en az iki bulaşıcı hastalığa yakalanmaktan
kaçamaz. Bu sabahki kahvemin sıcaklığını göz önünde bulundurarak,
onu baş garsona saklıyorum."

"Ne zaman," dedim, "aşağı inmeyi umuyorsun?"

"Saf kalpliler," dedi Berry, "onun kötülüğüne karşı kanıttır.
Çok yaklaşma. Ve şu solgun ve sarı yaprağa bak. Şimdi,
bu bir frankı temsil ediyor. Bunu bir barmene teklif ettiğimde, sadece saldırıya uğramayacağımı, hatta büyük bir şişe bira alacağımı ve aynı şeyi içmek için bana iki altı penilik bir bardak verileceğini düşündüğümde, Fransız Hükümeti'ne karşı en derin saygıyı hissediyorum. Dünyada başka hiçbir otorite böyle bir blöf yapıp bundan sıyrılamaz."

"Korkunçlar," dedi Jill, dik dik bakarak.

"Tamamen canavarca," dedi Berry, "ve tamamen gülünçler.
Ancak, yasal ödeme aracı oldukları için, sanırım onları
bir şekilde çözmeye çalışabilirim. Gerçekten ihtiyacım olan şey birkaç lastik eldiven ve bir kutu solunum cihazı. Merhaba! Şunu yakala, olur mu? Şuradaki köpeği
gördü... Biliyor musun, cebimde yeterince hava olduğundan hiç emin değilim. Sanırım daha ileri seviyedekiler için bir kulübe bulamayız. Yani, zalim olmak istemiyorum."

Yine Jonah saatine baktı.

"Şimdi," dedi, "elli altı dakikayı boşa harcadık----"

"Affedersiniz," dedi Berry, "ama bu dokunaklı değil mi? İşte şefkatli Albert." Bu sözlerle birlikte, kolumun üzerine şefkatle iki franklık bir banknot koydu. "Şimdi, bahse girerim ki onu yırtmadan çıkaramazsın."

İğrenerek Albert'i ayırmayı başardım, o da anında parmaklarıma yapıştı.

Bir kahkaha sesi duyuldu.

"Ona yapış," dedi Berry. "Bahsi kaybettim."

Tedbir gereksizdi.

Albert, Adele'in -mutlu bir şekilde, eldivenli- parmaklarına bir kez ve
iki kez de ellerime yapıştıktan sonra, üzerine bastım. Albert'in bir kısmı o akşam Angouleme'de hala çizmemin üzerindeydi.

"Son kez," dedi Jonah, "hepinizden rica ediyorum, o
köşeleri kıvrılmış şarlatan pislik yığınını karıştırsın ve benimle ilgilensin."

Kayınbiraderim Adele'e seslendi.

"Bu "Bu," dedi, "azizlerin her zaman aşağılandığına dair itibarsız ama tartışılmaz bir gerçektir. Sanırım bu kıskançlıktır." Karısına döndü. "Bu arada, _aureola_mı paketledin mi? Havlu askısına
astım."

"Eğer," dedi Daphne, "vücut kemerinden bahsediyorsan, yatak çoraplarının yanındadır."

"Peki neden flanel yeleklerinin arasında olmasın?" dedi kocası. "Margate'de bulduğumuz gri olanlardan bahsediyorum. Taklit kemik düğmeli olanlardan.
Ah, işte buradayız. Şimdi, yarım frank dünyevi bir şey değilse, kim bana elli sentin üçte ikisi için
ne verecek?"

Jonah bir sandalyeye çöktü ve gözlerini kapattı.

"Bak," dedim çaresizce. "Son olarak, Bordeaux'da mı kalacağız, yoksa doğrudan mı geçeceğiz?"

"Sanırım hepimiz doğrudan geçmeyi tercih ederiz," dedi Jill.

"Ben geçeceğimi biliyorum," dedi kardeşi. "Ve eğer Boy'un bacağı iyiyse, tereddüt etmemeliyim. Ping adına cevap vereceğim. Ama açıkçası, Berry'nin
sürmesiyle, Pong'un gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim. Yani, iki yüz yirmi iki mil biraz zor."

Hamile bir sessizlik oldu. Sonra--

"Asla yapmayacak," dedi Daphne.

Hala gazetesiyle meşgul olan kocası meydan okurcasına başını kaldırdı.

Sonra bin franklık bir banknot aldı ve onu diğerlerinin
arasından ayırıp masaya koydu.

"Şu şekele bahse girerim," dedi kasıtlı olarak, "yarın bir saat sonra Pong, Ping'den önce Pau'ya varır."

Bir şaşkınlık solukluğu duyuldu.

"Tamam," dedi Jonah. "Dahası, sana bir tane daha bahse girerim ki, ondan önce
gelemezsin."

Berry gözlerini göğe kaldırdı.

"Bir hakaret," dedi. "Önemli değil. Senin cürufun onu silip süpürecek. Seni
alırım."

"Ve ben," dedim, geri kalmamak için, "Pong'a bir tane daha çifte
atacağım."

Şerefimin işin içinde olduğunu hissettim. Sonuçta, biniciliği eğitmemişsem, jokeyi eğitiyordum.

"Haklısın," dedi Jonah. "İkiniz de bana şimdi ödeme yapacak mısınız yoksa hastaneden çıkana kadar
bekleyecek misiniz?"

"Sanırım," dedim, "paramızın karşılığını alacağız."

Bahisler yapıldı ve bir son verildi. Ama tekrar arabaya bindiğimizde ve kayınbiraderim Tours'dan çıkış yolunu ararken,
aceleciliğimden pişmanlık duymaya başladım.

Berry'nin Boulogne'da direksiyona geçtiğinde, bir arabayı yönetme konusunda sadece üç ders aldığını düşünürsek,
çok
itibarlı bir iş çıkarmıştı. Kayınbiraderim aptal değildi. Dahası, Rouen'den ayrılırken, o ve ben güçlerimizi birleştirmiştik. Onun yanında coupe,
arabayı elleriyle sürmüştüm--biraz pratikten sonra--şaşırtıcı sonuçlarla. İki günde, kendimizle övündüğümüz gibi,
Mekanik saflarından Güzel Sanatlar topluluğuna kadar böyle bir işbirliğini
yükseltmiştik. Benim rolüm nispeten kolaydı. Girişimini
battırırken,
kendisini benim mümkün olduğuna inandığımdan daha çok akıllı bir mekanizma
parçasına dönüştürmüştü. Elbette,
Pong'un kendi ellerimle
sürebilseydim veya Berry benim deneyimime sahip olsaydı daha hızlı gidemeyeceğini öne sürmek boşuna olurdu. Yine de,
çok iyi bir başlangıç ​​yapmıştık ve bir saatlik bir başlangıç ​​ve biraz şansla.... Bizim lehimize olan bir diğer nokta da, Nobby ile birlikte ekibimizi
tamamlayan Adele'in harita okuma konusunda belirgin bir yeteneğe sahip olmasıydı.
Ülkelere karşı bir gözü vardı. Gitmemiz gereken çizgiyi koklayabiliyor gibiydi.
Yol işaretlerinin sık sık ihanet etmesine gülüp alay ediyordu. Yarın onun güvenilir yardımı paha biçilmez olacaktı...

Bahsimi yaptığımda tamamen unuttuğum şey, her zaman açık yolda olmadığımızdı. Sorun oradaydı. Angouleme'den Pau'ya kadar kasabalara nüfuz etmek gerekecekti - bunların arasında Bordeaux'nun kendisi de vardı - ve kasabalarda sistemimiz bozulmuştu. Kalabalık bir sokakta, hala idare edebiliyor olsam da, Berry icraat yapamıyordu. Trafikteki deneyimsizliğini hesaba katmaya çalıştığımda, yeteneklerini doğru bir şekilde ölçmenin imkansız olduğunu gördüm. Bir veya iki başarısızlıktan sonra,
karşılaştığımız sokaklarda benim müdahalem olmadan geçmesi konusunda anlaşmıştık... Pong'un onurunu desteklemek için acele ettiğimden, kasabaları unutmuştum.

Yıllarca süren pratikle, Jonah ve ben trafiğin içinden geçebiliyorduk, tek bir santim bile olsa mutluyduk. Doğal olarak,
Berry'nin böyle bir güveni yoktu. Bir santim bile ona fayda sağlamıyordu. Bir boşluğa girmeden önce iyi bir
arabaya, hatta daha fazlasına sahip olmalıydı. Dar bir sokağın çukurunda çok
zorlandı.... Hiç şüphe yoktu. Çarşamba günü geçmemiz gereken kasabalar
şansımızı belirleyecekti. Param neredeyse bitmişti.

Berry'nin de hissesini kurtarması eşit derecede olasıydı.
Daha büyük kazalar olmadığı sürece, erken yola çıkarsak, saat ondan önce Pau'ya varmamız kaçınılmazdı. Böyle bir protasis bahsin tadını kaçırdı.
Ortada bin frank varken, makul bir şekilde dikkat etmemek aptallık olurdu. Ve makul bir şekilde dikkat etmek belirsizlik unsurunu neredeyse
ortadan kaldırırdı.... Bundan kaçış yoktu. İki bahis arasında, sadece ilki kazanmaya değerdi. Jonah'tan önce Pau'ya ulaşmak gerçek bir zafer olurdu.

Düşüncelerimi asık suratla Adele'e ilettim.

"O zamanlar bunun biraz aceleci olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı. "Ama bence
bir spor şansı var."

"Haklısın," dedi Berry. "Paranı amcaya yatır. Yeterince
cesaretlendirilirsen her şeyi yapabilirim."

"Bornozunu çalman için seni cesaretlendirmeme izin ver," dedim. "Önündeki çocuk ölmek için çok küçük." Kayınbiraderim itaat etti. "Yine de, korkarım ki biz buna varız. Bu çok da basit bir hız meselesi değil, çünkü Jonah dikkatli bir sürücü. Ama sokaklardaki işi
güzel."

Berry iç çekti.

"Sanırım o iki vagonun arasından geçerdi," dedi alaycı bir şekilde.

"O yapardı," dedim.

"Ne demek istediğimi tam olarak anlamadığını düşünüyorum," dedi Berry işaret ederek. "Küçük bir bebek arabasının girebileceği geçici geçitten bahsediyorum."

Konuşurken, Ping yanımızdan geçti, iki vagonun arasından kaydı ve
kayboldu.

Berry sessizce arkasından baktı. Sonunda--

"Geri çekiliyorum," dedi. "Ben sihirbaz değilim. Herkes yeterince geri çekilse, eskiden yaklaşık altı fit karelik bir mendilden, ellerimin sıcaklığına göre kırık veya kırılmamış bir yumurta çıkarabilirdim. İnsanlar buna çok nazikti, çok nazikti. Ama bir litrelik bir tencereye bir quart koyamamak her zaman kusurlarım arasındaydı.
Burada sola dönmem gerektiğini söyleme, çünkü buna dayanamıyorum."

"Hayır," dedi Adele gülümseyerek. "Dümdüz."

"Ne--buhar silindirinin ötesinde mi? Ne kadar dokunaklı! Affedersiniz, beyler, ama biraz gürültülü
_çalışmanızı_ askıya alabilir misiniz? Küçük arabam korkuyor... Cevap yok. Sanırım
geçmeliyim. Yoksa geri mi dönelim? Biliyorsunuz, katedralin yarısını bile
göremedim!"

"Devam et," dedim acımasızca. "Ayağını gaza koy ve
gözlerini kapat. Ah, ve Nobby'yi bir dakika tutabilirsin, değil mi? Bir sigara
yakmak istiyorum."

Adele kahkahalarla titremeye başladı.

"Memnuniyetle," dedi Berry ekşi bir şekilde. "Sonra da
montunu giymene yardım edeceğim. Şunu söyleyebilirim ki, eğer bana o memeliyle dokunursan,
görebildiğim her şeyi
sıkıştırıp çekerim ve gözyaşlarına boğulurum. Tamamen
gerginim, öyleyim."

Çok fazla yer yoktu ve silindir ağır ağır yaklaşıyordu, ama
dışarı çıkan diliyle talihsiz şoförümüz
güvenli bir şekilde canavarın yanından yavaşça geçti ve bir an sonra Poitiers
yolunda hızla ilerliyorduk.

Artık kasabadan uzaklaştığımıza göre, gayretle çalışmaya koyulduk. Adele
haritayı ve Michelin Rehberini inceledi; Berry kendini
mekanik bir bebeğe dönüştürdü; ve ben boğazım ağrıyana kadar
sürekli emirler vermeye devam ettim.

Hava güzeldi ve gidişat iyiydi. Yeni doğan katılığı
geçmeye başlarken, Pong her zamankinden daha iyi gidiyordu. Berry kendini
başarmıştı.

Kat ettiğimiz her kilometrede moralim yükseldi ve Chatellerault'un eteklerinde Jonah'ı geçtiğimizde şapkamı fırlatabilirdim.

İkincisi bizi görünce çok şaşırmıştı ve her zamanki gibi öğle yemeğimizi almak için bir _şarküteri_ dükkanında durduğumuzda ve Ping de bizim örneğimizi takip ettiğinde, penceresinden dışarı eğildi ve bana bacağımın hala sert olup olmadığını sordu.

Gülümsememi gizleyerek, sert olduğuna pişman oldum.

Jonah çenesini parmakladı.

"Elbette," dedi temkinli bir şekilde, "yarın araba kullanmaman için bir ön koşul."

"Elbette," diye kabul ettim.

Ancak, huzursuzluk itirafı kalbime iyi geldi. Sarsılmaz kuzenimin gerginleştiği açıktı.

Tekrar yola koyulduğumuzda--

"Yakında öğle yemeği yemeliyiz," dedi Berry. "Ağzım o kadar hızlı sulanıyor ki, yetişemiyorum."

Adele'in kolunu okşadım.

"Artık kalbine giden yolu biliyorsun," dedim. "Doğrudan mideye
ve----"

"Ama ne kadar iğrenç!" dedi Berry. "Ve ne kadar da yalan! Doğal olarak münzevi, ama
doktorlarımın ısrarı olmasaydı, çoktan saçlarımı uzatıp
tamamen çekirgelerle ve hareketsiz limonatayla geçinirdim. Ama
acımasız bir Kader aksi yönde hüküm sürdü. Affedersiniz ama bence
rahatlığın kutsandığı o
sepet veya gemi, buharlaştığında
hareket gücümüzü sağlayan o ışıltılı sıvının aktığı
kanalın oldukça yakınındadır. Ve _kaz ciğeri_ komşu parfümlerin
zararlı etkisine karşı çok hassastır. Teşekkür ederim. Eğer
o cennet parçaları petrol tadına baksalardı, bu benim hayatımı kısaltırdı.
Ve şimdi, neredeydim?"

Adele'e döndüm.

"Gidiyor," dedim. "Oburluk ihtimali her zaman dilini çözer. Onu durdurmanın
gerçekten tek bir yolu vardır. Peki ya bu tepenin
üstünde öğle yemeği yemeye ne dersin? Yoksa Poitiers'i geçene kadar dayanabilir misin?"

Adele'in kahverengi gözlerine yaramaz bir bakış geldi.

"Daha on iki buçuk olmadı," dedi yavaşça. Kayınbiraderim
inledi. "Yine de... Bilmiyorum... Sonuçta, kahvaltımızı oldukça erken yaptık, değil mi?"

Berry dudaklarını şapırdattı.

"Akıllı bir kadın," dedi, "memelerin üstündedir."

Konuşurken, Ping fırtına gibi geçti.

Bir an sessizlik oldu. Sonra--

"Yaşasın," diye bağırdı Adele heyecanla; "bir yükselişimiz var!"

Açıkça doğruydu. Jonah bir saat önce hafife aldığı bir
noktada kendini rahatlatmak istiyordu. O anda onu geride bırakmaya çalışmadığımız düşüncesi
sevincimizi artırdı. Yine de, bizi geride bırakma yeteneği tartışmasız.
Ama bize kabul ettiği başlangıcı verip veremeyeceği başka bir konuydu.

Şenlikli bir öğle yemeği yedik....

Poitiers ile geçirilen bir saat eski bir şarap yudumu gibidir.

Kardeş başkentlerini tedirgin eden hareketliliğin ve telaşın yokluğu dikkat çekicidir. Eski gri ağızlı kasaba o kadar saygıdeğer ve düşüncelidir ki
en zorlu yüzyılları aşan, Kader'in yüzüne hırlayan ve Zaman'ı yıkan dikenli savaş köpeğini tanımak zordur.
Yaşlı asker ona bir cübbe giydirmiş ve nazik yüzlü bir
dominie olmuştur. Çanların çaldığı uykulu müzik, düşünceli çalışma havası,
basit dindarlığın kokusu, büyük mülklerin ayık güveni
çok etkileyicidir. Poitiers kılıçlarını asalara,
mızraklarını da akordeonlara dönüştürmüştür. Hiçbir zaman bu kadar olgun, bu kadar yumuşak, bu kadar yakışan bir yaşlılık olmamıştır. Bunu kanıt olarak kullanarak, Tarihin gözlerinin içine bakıp Poitiers'i hayatının en güzel döneminde gördüğünüze yemin edebilirsiniz. Ölüler sizi duymak için mezarlarında dönecekler; doğmamış çocuklar sizin daha iyisini bilmediğinizi söyleyecekler. Ve Poitiers bu üçlü iltifatı ciddi bir gülümsemeyle karşılayacak. Bunu çok sık duymuştur.

Kelt, Romalı, Vizigot, Mağribi, İngiliz--hepsi Poitiers'i
sırayla tutmuştur. Tarih unutmasın diye görevlerinden gurur duyan en az üçü
övünçlerini taşa dikmiştir. Sanırım bu yer favori bir yerdi. Krallar onu kesinlikle kullanırdı.
Korkunç Harry
Plantagenet ona gururlu bir katedral verdi. Meyve bahçeleri arasında Aslan Coeur Jehane'ye tapındı, mızrak dövüşü yaptı, yaz akşamlarından şarkılar söyledi ve en mutlu günlerini
geçirdi. Onun gölgesinin altında Kara Prens, daha önce hiç söndürülmemiş bir Şövalyelik mumu yaktı. Kendi vatandaşlarının onuru olmadan değil, Parlamento Yüksek Mahkemesi on üç yıl boyunca onu Paris'e tercih etti. Aziz Joan duvarları arasında ilhamını savundu.

Cüzdanına rastgele daldım, yine de ne çıkardığımı görün. Eğer anılar değerliyse, Poitiers alışılmadık derecede zengindir.

Sanki ayrılışımız için bizi teselli etmek istercesine, Rahibe Angouleme'ye giden yol
mükemmeldi. Geniş, düz, herhangi bir zemin kadar pürüzsüz, büyük otoyol
kırsal alana kakılmış bir kakma şerit gibi uzanıyordu.
Davetiyesi karşı konulamazdı....

Geç bir çay için rüzgarlı kasabaya zamanında ulaştık.

Bu biter bitmez, Berry ve ben kaçtık ve Pong'u bir garaja götürdük, orada yarınki yarış için yağlanıp greslenecekti.
Biraz eğlenerek, oraya varmamızdan on dakika bile geçmeden, kuzenimiz Ping ve aynı nesneyle geldi. Olay Poitiers'de olsaydı, ben de cesaretlenirdim. Bu, Jonah'ın rakiplerini hor görmediğinin bir başka işaretiydi ve onun fikri
alınmaya değerdi. Aslında, iltifat beni hiç etkilemedi....

Gerçek şu ki, Berry o öğleden sonra iki alışkanlık edinmişti. Poitiers'den
yolda giderken tekrar tekrar belirgin bir şekilde motorunu boğma eğilimi göstermişti ve beş kez hız değiştirirken
vitesleri birbirine geçirememişti. İki kez tamamen durup tekrar başlamak zorunda kalmıştık.
Elbette, kendini şiddetle kınamıştı ve ben de konuyu hafife almıştım. Ancak, ona sunduğum tüm teselliye rağmen, ciddi bir şekilde
endişelenmiştim. Kısacası, ani düşüşü, kayınbiraderimin
sürücü olacak ve yürümeden önce koşmayı öğrenecek olan herkesin geçmesi gereken
o en tatsız aşamaya
girdiğini gösteriyordu.

Akşam yemeğimizi yedikten sonra, karım ve ben -ben,
yaralanmam nedeniyle, bir kanepeye, o da yanımdaki bir mindere-
parıldayan bir şöminenin önünde oturduğumuzda, Adele Rehberi yere koydu ve başını dizime yasladı.

"Seninle evlendiğim için mutluyum," dedi.

Nobby'ye baktım.

"İkimiz de öyle," dedim.

"Acaba," dedi Adele, "gerçekten iyi misin, yoksa sadece nazik mi davranıyorsun."

"Şahsen, ben sadece nazik davranıyorum. Nobby gerçekten öyle. Elbette, kötü bir işi en iyi şekilde yapıyor olabilir. Benim dünyasal bir iyiliğim olarak, onu sana bahşettim ve hepsi bu."

"İkiniz de daha önce çok mutluydunuz -ben gelmeden önce."

"Biz öyle olduğumuzu düşünüyorduk."

"O-o-oh," dedi Adele, yüzümü görmek için başını çevirerek. "Sen
öyleydin. Sen olduğunu biliyorsun."

Yumuşak kahverengi gözlerin neşeli suçlaması karşı konulamazdı. Zaman kazanmak için yutkundum. Sonra--

"Sen de öyleydin," dedim çaresizce.

"Ben öyleydim," rahatsız edici bir cevaptı.

"Peki, o zaman neden biz----"

"Ama sen öyle olmadığını söyledin."

Sealyham'ı aradım.

"Nobby," dedim, "zorbalığa uğruyorum. Sevdiğimiz kadın
sözlerimi bana karşı kullanıyor."

Bir an köpek bize baktı. Sonra doğruldu ve yalvardı.

"Ve," dedi Adele, onu okşayarak, "bu ne anlama geliyor?"

"Benim davamı savunuyor--açıkçası."

"Ben pek emin değilim," dedi Adele. "Keşke konuşabilseydi."

"Sen kötü, şüpheci bir kızsın. İşte iki zavallı erkek, hepsi senin aşkından
soluk ve titrek - onları zengin etmek için sadece gülümsemen yeterli - ve sen küçük pembe topuğunu onların bağlılığına dayıyorsun. Kabul ediyorum ki yumuşak bir topuk - en yumuşaklarından biri -"

"----hatırladığım kadarıyla," diye parladı Adele. "Ne kadar da ilginç! Wild Oats'ın 'Heels I
have Held' şarkısı. Diğerleri de pembe miydi?"

Ciddi bir şekilde ona baktım.

"Biraz daha," dedim, "ve ona araba kullanmayı öğretmeyeceğim."

Adele başını salladı.

"Berry bunu yapacak," dedi. "Doğrudan Pau'ya varıyoruz."

Vahşice güldüm.

"Otomobillerden bahsediyorum," dedim, "golf toplarından değil."

"Biliyorum," dedi karım. "Ve Berry yapacak----"

"Eh, yapmayacak!" diye bağırdım. "Bir kere, yapamaz ve, bir
sonra, bu benim hakkım ve bundan vazgeçmeyeceğim. Seni tanıdığımdan beri bunu dört gözle bekliyordum. Bunu hayal ettim. Sen benden
çok daha zekisin, bilgesin, zekisin,
oynayabiliyorsun, bülbül gibi şarkı söyleyebiliyorsun, teniste benimle yarışabilirsin,
ata binebilirsin - araba kullanmak sana öğretebileceğim tek şey,
ve----"

Adele yumuşak elini ağzıma koydu.

"Nobby ve ben," dedi, "seninle çok gurur duyuyoruz. Efendileriyle aynı sokakta olmadıklarını biliyorlar, ama onun karısı ve köpeği olmaktan
çok gurur duyuyorlar."

Böylesine saçma bir cömertliğe verilecek tek bir cevap vardı.

Bunu yaparken--

"Size araba kullanmayı öğretebilir miyim, hanımefendi?"

Yumuşak kahverengi gözlerine uzak bir bakış geldi.

"Eğer siz öğretmezseniz," dedi Adele, "kimse öğretemez."

* * * * *

Yarış günü, açık ve neşeli bir şekilde doğdu. Saat sekizde
güneş, sabit bir esintiyle yeni süpürülmüş, mavi bir gökyüzünde yükselmişti. Kahvaltıdan önce
avluya aksayarak girdiğimde, havanın bir aydır soluduğumdan
çok daha sıcak olduğunu fark ettiğimde sevinçten havalandım. Angouleme'den saat dokuzda ayrılmayı umuyorduk. Aslında bagajlar nihayet yerine bağlanıp kayınbiraderim arabaya binmeden önce saat ona çeyrek kalaydı. Kötü bir başlangıç ​​için iç çekerek, iki yüz yirmi küsur mili on iki buçuk saatte kat edemezsek vurulmamız gerektiğini düşündüm.

Jonah saatini elinde tutarak yanımızda duruyordu.

"Hazır mısın?" dedi.

Başımı salladım.

"Haklısın," dedi kuzenim. "En iyi rotayı seçtiğimizden emin değilim,
ama artık çok geç. Farklılıklara izin yok."

"Katılıyorum."

"Ve sen araba kullanmıyorsun."

"Söz konusu bile olamaz."

"Haklısın. Bahisleri ikiye katlamak ister misin?"

"Hayır," dedi Adele, "yapmazlardı. Buna izin vermeyeceğim. Ama seninle bahse girerim. Çok fazla param yok ama sana yüz frank bahse girerim ki senden önce oradayız."

"Sana on frank veririm," dedi kuzenim. "Ve bir saat sonra başlıyorum
_Şimdi_!"

Bunu söylediğimde, söz verildiğinde, tavırları bugüne kadar kusursuz olan Pong, başlamayı veya başlamayı tamamen reddetti,
Kaderin bize karşı olduğu görülecektir...

Sorunu bulmamız tam iki dakika sürdü --ki bu da manyetodaydı-- ve düzeltmek için iki saatten biraz fazla zaman harcadık.

Angouleme'den kayarken, sabırsız bir saat öğlen olduğunu duyurdu.

En azından gecikme bir işe yaramıştı. İkinci bahse gelince, davanın tüm görünümünü değiştirmişti. Artık kesinliğe yaklaşan hiçbir şeye bahse girmiyorduk. Gerçekten de, gün ışığı kaybolmadan önce mesafeyi kat edemediğimiz sürece, Pau'ya ondan önce ulaşma şansımız pek azdı. Bordeaux'ya giden yol Poitiers'den giden yol kadar iyiyse ve Berry formunu
bulabilseydi, muhtemelen zamana karşı koşardık. Ancak, bir dakikayı bile boşa harcamayı göze alamazdık.

Şans eseri, yolun durumu, Boulogne'dan ayrıldığımızdan beri kullandığımız yollardan
daha kötüydü. Muhtemelen altı yıldan fazla bir süredir el değmemiş, büyük bir limandan çıkan atardamarlardan biri olarak maruz kaldığı aşınma ve yıpranma, şık bir otoyolu kendi gölgesine dönüştürmüştü. Et yoktu; deri
kırılmıştı; kemikler bile bakıyordu.

İlk yarım saat boyunca birbirimize kötü bir noktaya geldiğimizi söyledik. İkinci yarıda, gidişatın daha da kötüleşmeyeceğine dair gergin umutlarımızı dile getirdik. Bundan sonra Berry ve ben ilgimizi kaybettik ve sessizce acı çektik. Gerçekten de, Adele için süngeri
çıkartıp geceyi Bordeaux'da geçirmemiz gerektiğini düşünüyorum.

Ancak hanımım ikimizi de yolda tuttu.

Rotamızı ezbere bilene kadar incelemişti ve bizi Bordeaux'dan ve oradan da Gaskonya'dan geçirmek için can atıyordu.

"Bordeaux'dan sonra kesinlikle hata yapacaklardır. İşaret levhalarının neye benzediğini
bilirsin. Ve yol gerçekten çok
zorlu. Ama dün akşam iki saatimi onu araştırarak geçirdim. Seni Barbezieux'dan
geçirdim, tamam mı?"

"Bir kitap gibi, canım."

"Eh, bunu her zaman yapabilirim. Ve lastik
sorunları yaşayacağını tahmin ediyorum. Ayrıca, yol bizim için de onlar için olduğundan daha kötü değil ve
Bordeaux'dan sonra muhtemelen muhteşem olacak. Elbette saat ondan önce orada olacağız--elimizde değil. Jonah'tan önce orada olmak istiyorum. Yüz tane var----"

"Canım," diye çıkıştım, "istemiyorum----"

"Her neyse, çok iyi bir şansımız var. Sen onu doğru şekilde
yaparken, ben öğle yemeğini aldım ve durmadan yiyebiliriz.
Berry'yi besleyebilirsin. Böylece yarım saat kazanacağız."

Böyle bir iyimserlikten önce, eğer rakiplerimizin biraz olsun aklı varsa, Angouleme'den ayrılmadan önce öğle yemeği yediklerini söyleyecek yüzüm yoktu.

"İşte güzel bir alan," diye ekledi Adele. "İkiniz de onu yanınıza alın."

Onun coşkusuyla tekrar küreklere eğildik.

Beklentimin aksine, kayınbiraderim alışılmadık derecede sessiz olsa da
iyi araba kullanıyordu. Ama yol ona karşıydı. Gaz pedalına basarken ayağını sabit tutabilecek kadar yeterli deneyimi yoktu,
yüksek hız ve engebeli bir yüzey onu yerinden oynatmak için bir araya geldi - bu eksiklik üçümüzü de çok rahatsız etti ve çok fazla kilometre kaybettirdi.
Sonra, yine, onun yolun kenarına çok yakın sürmesine izin veremedim.
Tam kenarda yüzey iyi korunmuştu ve Jonah'ın tekerleksiz aracının bunu iyi kullanacağını biliyordum.
Ancak, böyle bir incelik Berry'nin erişemeyeceği bir yerdeydi. Tacın kalan kısmına acı içinde
hızla ilerledik.

Bordeaux'yu Angouleme'den yetmiş üç mil ayırıyordu ve iki saatin sonunda elli dört mil geride kalmıştı. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda,
bu son derece iyiydi ve Adele öğle yemeğimizi yememizi önerdiğinde, oldukça neşeyle kabul ettim.

Ancak, Berry'yi beslemem gerektiği önerisi uygulanabilir değildi.

_Küçük bir acı_nın bir ucunu ağzına sokmak için dört girişimden sonra--

"Bu saldırıyı askıya almanı
önersem çok fazla şey mi istemiş olurum," dedi kayınbiraderim, "yüzünün hangi kısmıyla yediğini bilmiyorum ama ben genelde ağzımı kullanırım. Biraz gül goncası olduğunu kabul ediyorum ama bu tüm bu 'dışlar' için bir mazeret değil. Evet, bunun bir çığlık olduğunu biliyorum ama bir keresinde bana _kaz ciğerini_ asla burnuma veya yanaklarıma sürmemem
söylenmişti. Deriyi çektiğini söylüyorlar. Ah, ve bira hakkında komik saçmalıklar yapmayalım," diye ekledi kısaca. "Doğrudan göğüs cebime
dök ve bitir. Sonra mendilimi emebilirim."

Konuşurken Nobby öne eğildi ve dağınık sandviçi
hazır olmayan parmaklarımın arasından aldı.

"Doğru," diye ekledi Berry, bir manyağın kahkahasıyla. "Benim
payımı köpeklere at." Bir mendille yüzünü sildi. "Önem
de
değil. Zamanı geldiğinde, onu pencereden dışarı tutman gerekecek.
Her kusmak istediğinde durmayacağım."

Sonunda, benzin almak için durmamız gerekeceğinden, Berry'nin bu fırsatı değerlendirip biraz yemek yemesi gerektiğine karar verildi.

"Ayrıca," diye sonuca vardım, "bir çeyrek saat dinlenmek sana
iyi gelir."

Sözcükler ağzımdan çıkarken, ilk kez
kayınbiraderimin yorgun olduğunu fark ettim.

Bir an için yanıldığımı düşündüm, çünkü önceki seferlerimizde hiç
kıpırdamamıştı. Ancak şimdi, çabayla sürüyor gibiydi. Sanki şüphelerimi doğrulamak istercesine, hemen bir sonraki tepede
parasını kaçırdı.

"Bence," dedim hemen, "öğle yemeğini hemen yemelisin.
Yiyecek eksikliğinden bitap düşmenin bir faydası yok."

Berry bana acınası bir bakış attı.

"Öyle değil, dostum. Sorun---- Her şeyi boş ver, omzum!
O lanet olası kas romatizması dün yine ortaya çıktı..."

Cinayet ortaya çıktı.

Bir süre sonra, Poitiers'den ayrıldığımızdan beri sol kolunun herhangi bir hızlı hareketinin kendisine yoğun bir acı verdiğini itiraf etti.

Elbette hem Adele hem de ben, orada ve o anda durmasını ve yarışı alevlere
bırakmasını rica ettik. Bunu duymadı, Jonah geride kaldığı sürece zaferin görünürde olduğunu ve felçten başka hiçbir şeyin onu yeşim taşını terk etmeye zorlayamayacağını ilan etti. Küçük bir
tartışmadan sonra, istediğini yapmasına izin verdik...

Yol iğrenç bir geçit sunmaya devam etti ve
Bordeaux'da bir garajda durduğumuzda, güzel bir öğleden sonranın beş dakikasıydı.

Üçüncü bidon içindekileri Pong'un tankına boşaltıyordu ve
Berry yorgun bir şekilde, ağzı dolu ve
elinde bir bardak birayla, koşu tahtasının üzerinde oturuyordu, Ping özür dilercesine öksürerek, yaklaşan bir tramvayın arkasından çıktı ve kaldırım taşlarının üzerinden yumuşak bir
hızla yanımızdan geçti. Yan cam açıktı ve araba geçerken, Jonah bize el salladı.

Hiç şüphe yoktu, kuzenim kazanmak için yarışıyordu. Ayrıca, Adele ve benim, her halükarda, paramızı kaybettiğimiz de apaçık ortadaydı.
Saatte ortalama otuz altı mil hızla yarışamazdık.

"Oğlum!"

"Evet, canım?"

"Bu son _bidon_ mu?"

"Evet. Ama Berry en azından on dakikadan önce bitiremez.
Ayrıca----"

"Öğle yemeğini bitirene kadar biraz araba kullanamaz mıyım?"

Karıma baktım. Sonra--

"Neden kullanmaman gerektiğini anlamıyorum canım, ama Bordeaux sokakları yeni başlayanlar için
oldukça zor."

"Çok dikkatli olacağım," diye yalvardı Adele, "ve--ve sonuçta, hareket edeceğiz. Ve bu bahisleri etkileyemez. Berry'nin araba kullanması gerektiği hakkında hiçbir şey söylenmedi."

Acı bir şekilde gülümsedim.

"Bahislere gelince, geceyi burada
kalsak iyi olur. Önümüzde yüz elli mil yol var ve onları bitirmek için yedi saatimiz var--beşi karanlıktan sonra--. Berry'nin omzu
kapaklarını kapatmıştı. Gece yarısından önce varamayız."

"Asla bilemezsin," dedi Adele.

Berry küreğini takmak için çiğneme işlemini askıya aldı.

"Bırak o kullansın," dedi boğuk bir sesle. "Bir şey kesin. Benim
yaptığımdan daha kötüsünü yapamaz."

"Asla bilemezsin," dedi Adele.

Bir dakika sonra sürücü koltuğundaydı ve ben halıyı katlayıp
arkasına yerleştirmiştim.

Berry koltuğuna otururken--

"Haklısın," dedim. "Şimdi debriyaja yavaşça bas... Aferin.
Değiştir... İyi kız! Şimdi, bu kamyonu geçmeye çalışmamalıyım
ta ki----"

"Sanırım yaparsın," dedi Adele, üçüncü vitese geçerek ve canavarın
önüne atlayarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. Sonra: "O tramvaya dikkat et, hanım. Sen
daha iyi olur..."

Tramvay dururken, kayınbiraderimi kolundan yakaladım.

"_O araba kullanabilir!_" dedim aptalca.

"Saçma," dedi Berry, "Onu istiyorum."

"_Aptal!_" diye bağırdım, onu sallayarak. "_Sana söylüyorum, o araba kullanabilir!_"
İki vagonun arasından hızla geçtik. "_Şuna bak! O birinci sınıf bir
sürücü ve senin hisseni kurtaracak!_"

"Beni gerçekten endişelendiren şey," dedi Adele, "Jonah'ın yanından nasıl geçeceğimiz
ve onu görmeden nasıl geçeceğimiz."

Elektriksel bir sessizlik oldu. Sonra--

"_For-rard!_" diye bağırdı Berry. "_For-r-a-r-d!_ Yolumdan çekil, şişko surat,
yoksa sırtındaki ceketi alırız." Şişman bir Fransız çığlık atarak
güvenliğe atladı. "Bu tarz işte. For-rard! Flütü doldur,
canım, yanıp sönen flütü doldur; ufukta bir bisikletçi var. For-rard!"

Korna çalmak gereksiz bir iş olurdu. Gürültülü
coşkumuzdan çılgına dönen Nobby sesini yükseltti ve bir şeytan gibi
havladı. Bordeaux'nun tozunu lastiklerimizden silkelediğimiz o dinsiz gürültü, o şehirden çıkışımıza tanık olan herkes tarafından korkuyla
anlatılacak.

Heyecanımı bastırdıktan sonra, terrier ve Berry'yi öğle yemeğini bitirmeleri için bıraktım ve karıma döndüm.

Orada, küçük elleriyle direksiyonu tutarak otururken büyüleyici bir
resim çizdi. Kürk mantosunu açmıştı ve açık pencereden gelen esinti boğazındaki nakışla
açgözlülükle oynuyordu. Yumuşak saçları da artık rüzgarın insafına kalmıştı ve Rosalind'e yakışacak küçük bir süet şapka olmasa, yanağında titreşen koyu saç teli, birçoğundan biri olurdu. Çene
içinde hava, kaşlar kalkık, göz kapakları inik, küçük kırmızı ağzının etrafında en hafif gülümsemeler dolanıyordu, hanımım tarif edilemez bir
kolay verimlilik havasıyla geriye yaslandı, ki bu çok çekiciydi. Sadece aralık dudaklar
hevesliliğini ele veriyordu....

Birdenbire çok gururlu hissettim.

Yol iğrençti, ama Pong titremeden üzerinden uçtu.
Şoförüne
baktığımda, göremediğim küçük ipek çoraplı bir ayağın
o güzel sabit hızını ayarlayıp koruduğunu fark etmekte zorlandım.

Ona hayretle bakarken, gülümsemem derinleşti ve küçük eldivenli bir el direksiyondan ayrılıp benimkine doğru gizlice ilerledi.

Eldivenimi geri çektim ve beyaz bileğimi öptüm....

"Ve sana öğretecektim," dedim alçakgönüllülükle.

"Ben de öyle," diye inledi Berry. "Her şeyi ayarlamıştım. Çok
sabırlı olacaktım."

"Bunu çok bekliyordum," dedim hüzünle.

"Ah, ve sence de öyle değil miydi?" diye haykırdı Adele. "Çok değerliydi,
çocuk. Ben rol yapacaktım----"

"Bu benim için çok daha değerliydi," dedi Berry. "Ama ben böyleyim zaten.
Elbette," diye ekledi, "Boulogne'dan gitmeliydin. Bana neden sessiz kaldığını söyleme, çünkü biliyorum. Ve bence bu çok tatlıydı, canım, ve kocanın varlığı olmasa seni
zorla öpebilirdim."

Araba kaçmaya devam etti.

Çok az trafik vardı, ama üç kez ineklere ve bir kez de büyük bir koyun sürüsüne rastladık. Sadece Jonah'ın aynı sıkıntılara katlanmış olmasını
dua edebilirdik.

Bordeaux'dan otuz mil uzaktaki Langon'dan kayarken
saatime baktım. Dörde iki kala. Adele hareketi fark etti ve
saati sordu. Ona söylediğimde kaşlarını çattı.

"Yeterince iyi değil," dedi basitçe.

Işık artık azalmaya başlamıştı ve ona lambaları yakıp
yakmayacağını sordum.

Başını iki yana salladı.

"Henüz değil, Oğlum."

Sonunda yol daha iyi bir yüzey sunuyordu. Uzun bir eğimi
parıldayarak tırmanırken, hız göstergesine bir bakış bana elli yaptığımızı gösterdi. Tekrar baktığımda, ibre yavaşça elli beşe doğru...

Jonah'ın tozunu uzaklara bakmaya başladım.

Alçak bir hırlamayla La Reole'a daldık, tereddütsüz

sağa sola savrulduk, ara sokaklarda öksürdük ve sonra Berry Michelin Rehberi'nde adını bulmadan
önce kasabadan çıktık.

Tekrar karıma farları isteyip istemediğini sordum.

"Henüz değil, Oğlum."

"Ön camı kaldırayım mı?"

"Lütfen."

Berry ve ben birlikte onun isteğini yerine getirirken, o da sağ eliyle
pencereyi kapattı. Serin havanın akışı fazlasıyla ferahlatıcıydı ve ceketinin yakasını kaldırıp kalın kürkü
boğazına doladım.

Araba hızla ilerledi.

Işıklar belirmeye başladı--birer birer, ışınlarıyla alacakaranlığı deliyordu,
sabit, belirgin. Sadece biri, uzakta, belirsiz görünüyordu--alacakaranlığa karşı belli belirsiz bir leke. Sonra söndü
tamamen.

"Jonah," dedi Adele sessizce.

Haklıydı.

Bir dakika içinde lekeyi tekrar görebildik - daha net.
Ping'in stop lambasıydı.

Heyecandan titremeye başladım. Yanımda Berry'nin burnundan hızlı hızlı
nefes aldığını duyabiliyordum.

Yarım düzine kez ışığı kaybettik, ancak bir an sonra tekrar
aldık. Her seferinde öncekinden daha parlaktı. Hızla
yaklaşıyorduk....

Bir fersahtan fazla geride kalmış olamazdık, hemen önümüzde bir küme parlak iğne ucu belirdiğinde
Marmande'ye yaklaştığımızı gösterdi.

Anında Ping'in stop lambası büyümeye başladı. Jonah kasabaya doğru
yavaşlıyordu. Bir an sonra geçebilecek bir konumda olacaktık....

Berry ve ben sessizce birbirimize sarıldık. Aramızda bir yerde Nobby
nefes nefese kalmaya başladı.

Marmande'ye girdiğimizde, iki araba arasında otuz adımdan az bir mesafe vardı. Ve şüphesiz kuzenim çok yavaş gidiyordu. Tekerleğin bir seğirmesiyle onu ayakta bırakacaktık...

Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, Adele yavaşladı ve Ping'in arkasına geçti.

Ona geçmesi için bağırabilirdim.

Kasıtlı olarak hayatının fırsatını kaçırıyordu.

Çaresizce elimi koluna koydum.

"Adele!" diye bağırdım kısık bir sesle. "Canım, sen----"

Cevap olarak, sevinçten küçük bir çığlık attı ve
sağa doğru keskin bir şekilde döndü.

Jonah hemen geçmişti.

Pong öne atıldığında, gözlerimden pullar düştü.

Adele yan sokaklardan yanaydı. Eğer Jonah'ın önündeki bir noktadan ana yola tekrar katılabilseydi, Jonah onu geçtiğimizi asla bilemezdi. Eğer...

Eşimin Marmande planını benden
daha iyi bildiğini çok fazla ummaya başladım.

Alacakaranlıkta kullandığımız sokağın bir
köprüye doğru gittiğini görebiliyordum. Oradan sola dönmemiz gerektiğini düşündüm....

Dehşete kapılıp Adele'in köprüye doğru daha hızlı ilerlediğini gördüm.

"Dönmeyecek misin?" diye kekeledim. "Yani, asla----"

"Yolun engebeli olduğunu söyledim," dedi Adele, "ama
böyle kötü bir hata yapacaklarını ummaya bile cesaret edemedim." Köprüden ayrılıp
güzel bir yola doğru yelken açtık. "Ah, bu daha çok benziyor. Jonah'ın nereye gittiğini bilmiyorum, _ama Pau'ya giden yol bu_... Ve şimdi ışıkların açık olmasının güvenli olacağını düşünüyorum. Önce arkana bakıp gelip
gelmediklerini görebilirsin. Bak, bizi geçerken görselerdi, oyun biterdi. 
Şu anki gibi..."

* * * * *

Akşam saat yedi buçukta Pau'ya doğru yola koyulduk.

Villamıza vardık, arabayı park ettik ve aceleyle içeri girdik.

Ping yolcularını ön basamaklara indirdiğinde saat neredeyse sekizdi.

Sessizce ve inişten onların salona girmelerini izledik.

Hepsi içeri girdiğinde, Nobby'yi serbest bıraktım.

BÖLÜM III

ALTIN ​​BUZAĞI NASIL KURULDU VE NOBBY KENDİNE GERÇEK BİR PEYGAMBER OLDU

Adele'in Jonah'ı altmış kilodan kurtarmasının üzerinden beş hafta geçmişti ve bu başarıyı anmak için ona verdiğimiz Antoinette yüzüğü şimdi ilk kez bir tutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tek kelimeyle, yeni bir yıldız yükselmişti.

"Bunu hayal ettim," dedi Daphne. "Bunu yapmam gerektiğini biliyordum."

Kaşlarımı çattım.

"Keşke," dedim, "Senin coşkunu paylaşabilseydim."

"Ah, ama sen görmedin."

"Biliyorum, ama görmek bile istemiyorum. Bir mobilya parçası, bir mücevher veya bir resim hakkında
övünerek geri dönseydin, ilgimi çekerdi. Ama bir şal... Bir şal beni soğuk bırakıyor."

"Katılıyorum," dedi Jonah. "Bir elbisenin tanımına dikkat
etmeyi öğrendim. Bir şapkanın
esinlediği tutarsızlıklara karşı özel bir hoşgörülü gülümseme saklıyorum. Ama bana bir şalı
övdüğünüzde--ben dans edemiyorum."

"Görene kadar bekle," dedi Adele. "Ayrıca, birkaç tane güzel
halı vardı."

"Bu daha iyi," dedim. "İyi bir halıyı severim."

"Eh, bunlar muhteşemdi," dedi Jill. "Çok güzel
parlaklıkları vardı. Ama tabii ki, şal..."

"Eğer biri," dedi Jonah, "o çirkin kelimeyi bir daha söylerse, çığlık atacağım."

Çok güzel bir sabahın dokuz buçuklarıydı ve kahvaltı ediyorduk.

Son iki gün ıslaktı. Ancak geceleyin bulutlar
kaybolmuştu, büyük gökyüzü kusursuzdu, yaklaşmaya
cesaret eden
utangaç bir
atmosfer ve
ilk karının tüm tozlu ihtişamıyla dağlar.

Yetmiş mil sihir--Pau'nun baktığı şey buydu. Çünkü Pireneler,
bu kraliyet kulübesinden bakıldığında, tamamen büyülüdür.
--on bir bin fit, dağlar söz konusu olduğunda,
harika bir şey değildir.
Onlarda ne kudret ne de ihtişam vardır--yaklaşık otuz küsur mil uzaktadırlar. Onlar sadece mükemmel bir duvardır, iyi ve gerçekten döşenmiştir ve
büyük Zanaatkarın o dikkatsiz kurnazlığıyla
Cennetteki bir perdenin benzerliğine oyulmuştur.

Peki, sihir nerede? Dinleyin. Bu dağlar asla aynı değildir. Bugün çok yakındırlar; yarın daha önce hiç görmediğiniz
daha uzakta duracaklardır. Pazartesi günü, eteklerin hemen üzerinde bir sırtta uzanacaklardır; Salı günü yükselecekler, bu yüzden zirveleri bulmak için
gözlerinizi yukarı kaldırmalısınız. Ama dün
onların yerleşimine hayran kalmıştınız; bu sabah
dünyanın üzerinde
yüzüyor olacaklar. Bir hafta çizgilerinin ve
eğrilerinin belirgin güzelliği kalbinizi sevindirir; bir sonraki hafta, yumuşak bulanık
siperlerin alaycı gizemi görüşünüzü
kızdırır. Böyle değişken bir büyücülük asla
bayatlamaz. Işık, gölge ve atmosfer Pau'nun güzel mirasıyla o kadar fantastik oyunlar oynar ki, platosunun kenarında güneş ışığında rahatça kıvrılmış gri kasaba, bir değil, birçok olasılık görür. Pireneler'in alayı asla bitmez.

Gece giydikleri düğün giysisine gelince--hepimizin kahvaltıya
geç kalmasına neden oldu.

Berry'yi içeri almak için kapı açıldı.

Yüzündeki teslimiyet ifadesi ve
oturduğu yerdeki sessizlik oldukça anlamlıydı.

Ne olduğunu sormaya gerek yoktu. Biliyorduk. Bilgiyle
büyük, kahkahanın eşiğinde bekledik.

Kahvesini alırken--

"Böyle devam etmeyeceğim," dedi kısaca. "Bu sağlıksız."

Adele'in dudakları seğirdi ve Jill elini ağzına götürdü. "Nasıl olduğunu düşünemiyorum," dedi Daphne. "Benimki fena değildi."

"Elbette öyleydi," diye karşılık verdi kocası. "Adele'inki de öyleydi. Jill'inki de öyleydi. Siz üç perinin işi bitince sıcak su
kalmıyor."

"İşte," dedim, "geyzerin devreye girdiği yer burası. Ajan, bunun bir yardımcı
olduğunu belirtmek için biraz çaba sarf etti."

"Öyle miydi?" dedi Berry. "Eğer sızdırdığını, koktuğunu, bembeyaz olduğunu ve genel olarak
icat edilmiş en iyi emek israfı cihazı olduğunu belirtmek için biraz çaba sarf etseydi, hedefe daha yakın olurdu. Bunun bir geyzer olmadığını, sihirli bir fenerle para kutusu arasında bir şey olduğunu ekleseydi----"

"Püf noktası," dedi Jonah. "İhtiyacı olan tek şey bu. Henüz kavrayamadın."

Kayınbiraderimin bir ruloya saldırdığı vahşet neredeyse korkutucuydu.

"N-neden para kutusu?" dedi Jill titreyerek.

"Çünkü," dedi Berry, "sizi kandırmak için rüşvet verilmesi gerekiyor. Metreye on santim
atana kadar benzin alamazsınız. Güzel bir
fikir."

Adele kahkahalarla titremeye başladı.

"Bir şeyleri yanlış yapmış olmalısın," dedim.

Berry omuzlarını silkti.

"Oldukça aktif ve fiziksel olarak formda olduğun sürece," dedi, "yanlış yapamazsın. Ama bu insanın akıl sağlığını zorluyor... Hayır, omlet yiyeceğimi sanmıyorum. Çok sabırsızlar."

Mahmuzu takmaya karar verdim.

"Ama ajan bize tam olarak gösterdi----"

"Bakın," dedi Berry, "giyinmiş bir şekilde--ve aklı başında bir şekilde o banyoya giriyorsunuz. Sonra kibrit yakmak için bırakıyorsunuz.
Döndüğünüzde gazı açıyorsunuz. Dört kibriti
harcadıktan sonra,
keyifle gülüyorsunuz, sabahlığınızı tekrar giyiyorsunuz ve
evde dolaşıp herkesten on sentlik bir para istiyorsunuz... Bunu yuvaya
yerleştiriyorsunuz. Sonra tekrar dışarı çıkıp kibritleri
nereye koyduğunuzu hatırlamaya çalışıyorsunuz. Geri döndüğünüzde, tüm oda gazla
dolu oluyor, bu yüzden
pencereyi sonuna kadar açıp dişlerinizi fırçalayarak zamanı dolduruyorsunuz.
Güvenli olmasından çok önce bir kibrit daha çakıyorsunuz. Şey, hayatınızı
kısaltan bir patlamayla
yanıyor... Yaklaşık iki dakika içinde kükreyen bir ses çıkarıyor ve her yeri titremeye başlıyor. Artık tüm musluklar
kızıl-kızıl ve kendinizi cehenneme
yaktığınızda, merak ediyorsunuz, Eğer hemen başlarsan, şey patlamadan önce
evden ayrılmak için zamanın olur. Son olarak,
mantar paspasla gazı kapatırsın....

"Uygun bir aradan sonra tekrar başlarsın. Bu sefer önce
suyu açarsın. Elbette buz gibi. Bir öküzü
kızartmaya yetecek kadar gaz kullandığında, her şeyi yaparsın ve akışı azaltırsın." Duraksayıp yorgunca gözlerinin üzerinden elini geçirdi. "Hiç Vezüv'ü püskürür halde gördün mü?" diye ekledi. "Kayaların atılmadığını kabul ediyorum--en azından ben görmedim. Küvette biraz olabilir. Bakmak için beklemedim.... Buhardan kör olmuş, gürültüden sağır olmuş bir şekilde
kapıya doğru
hızlanırsın. Bu hareket ettirilmiş gibi görünüyor. Duvarların her yerini
elinde tutuyorsun, bir deli gibi. Umutsuzluğun çılgınlığı içinde -insanın hayata nasıl tutunduğu şaşırtıcı- kendinizi küvete atıyorsunuz ve iki musluğu da açıyorsunuz... Sanki sihirle buhar kayboluyor, uğultu diniyor ve
kristal çeşmeler gibi iki geniş, saf soğuk su akışı küvete
akışıyor. Şimdi bu sabah neden bu kadar neşeli olduğumu biliyorsun."

Yanaklarından aşağı yaşlar süzülerek--

"Soyunma odasında banyo yapmalısın," diye sızlandı Daphne. "Diğerleri yapıyor."

"Yapmayacağım," dedi Berry. "Kuzeye bakıyor."

"O zaman gece yapmalısın."

"Bu gece olmaz," diye araya girdim. "Nobby kaptı."

Bir manyağın kahkahasıyla, kayınbiraderim gerçeklerin Sealyham'a sunulmasını istedi ve Sealyham da haklarından feragat etmek istedi.

"Elbette," diye sonlandırdı, "eğer beni haşere gibi
böceklenmemi istiyorsan, sadece söyle."

Bir kahkaha çığlığı duyuldu.

"Ve şimdi çabuk ol," dedi Daphne, "yoksa toplantıya geç kalacağız.
Ve özellikle Sally'yi görmek istiyorum."

Sarah Featherstone, imrenilen şalı elinde bulunduran kişiydi. İki gün önce bulvarda tesadüfen karşılaşmıştık. Hiçbirimiz onun İrlanda'da olmadığını bilmiyorduk, evlendikten sonra emekli olmuştu ve avcılık tutkusu onu yılın büyük bir bölümünde orada tutuyordu ve altı ayını Pireneler'de geçirdiğini ve tüm kış Pau'da olacağını öğrendiğimizde kulaklarımıza inanamadık. Küçük oğlunun hasta olduğu anlaşılıyordu ve Pireneler'in havası onu iyileştirecekti. Böylece yazlarını dağlarda geçirmişlerdi ve İrlanda'dan gelen üç iyi avcıyla kış şifalı tepelerin gölgesinde geçirilecekti. "İrlanda'yı düşünmek canımı acıtıyor ama burayı sevmeye başlıyorum.
Bazen yüzüme yağmur yağmasını istiyorum ve toprak o kadar da güzel kokmuyor; ama güneş bir lütuf--daha önce hiç görmemiştim--ve hava
bağırmak istememe neden oluyor. Ah, şükredecek çok şeyim var.
Peter bugüne kadar bir buçuk taş koydu, George Noel için
dışarıda olacak ve şimdi sen kalmaya geldiğine göre..."

Hepimiz Sarah'tan memnunduk--dün güne kadar.

Ancak şimdi, kadınlarımızın tüm mantık ve rahatlıktan dolayı taptığı altın bir buzağı dikmişti.

Sahte peygamberin adının anılmasıyla, Jonah ve ben sandalyelerimizi geriye ittik.

"Beni bırakma," dedi Berry, "Ne olacağını biliyorum. Dün gece uyuyana kadar bendeydi. Sonra o cadı" -Daphne'ye başını salladı- "beni en ferahlatıcı uykumdan uyandırıp bana 'Çinlilerin her iki tarafı aynı anda mı yoksa birbiri ardına mı yaptığını'
düşünüp düşünmediğimi' sormaya cesaret etti. Zihnim banyolarla meşgulken, muhtemelen ayakta başlayıp yukarı doğru yıkandıklarını söyledim. Yanlış anlaşılma ortadan kalktığında, tamamen uyanmıştım ve bir saat boyunca korkunç ve acı verici bir uykusuzluk hali içinde kaldım. Çay saat yedi buçukta geldi ve şal yirmi saniye sonra toplandı. Size söylüyorum, lanet yorgandan bıktım."

Bu küfürün ardından bir öfke fırtınası koptu.

Düzen sağlandığında--

"Ne olursa olsun," dedi Jill, "Sally, ona satan denizcinin gelecek ay birkaç şeyle geri döneceğini ve onu buraya göndereceğini söyledi. Yılda sadece iki kez geliyor ve----"

"Tuhaf değil mi," dedi Jonah, "bir denizcinin denizde asla ölmemesi?"

"Çok garip," dedi Berry. "En iyi yol, ondan burada kalmasını istemek olacak. O zaman sabah banyo yapabilir ve onu
garajın arkasına gömebiliriz."

* * * * *

Jill, yalnızca oyun oynanmadığında bir oyuncuyu bekleyen o kendine güvenen doğrulukla, topunu altı yarda çimin üzerinden
deliğe fırlattı.

"Şuna bak," dedi Adele.

Jonah gözlerini göğe kaldırdı.

"Ve oyun," dedi, "onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Hiçbir zaman da etmedi. Yıllar önce o ve ben Hunstanton'daki finale kalmıştık. Beni on üçüncüde
yeşil alana koydu ve ben deliğe girdim. Üç önde olduğumuzu söylemek için arkamı döndüğümde, orada değildi. Sonunda onu demirini ararken buldum. Bir papatya zincirine başlamak için
onu yere koymuştu."

"Sadece bir saniyeliğine yere koydum," diye itiraz etti Jill, "ve itiraf etmelisin ki
papatyalar gerçekten çok büyüktü."

"Ne oldu?" dedi Adele, köpürerek.

"Papatya zinciri bize maçı kazandırdı. O, eskisine çok daha fazla ilgi duyuyordu ve aslında vuruşları arasında onu üretmeye devam etti."

Bir sonraki çıkış noktasına geçtik.

Topa hitap ederken--

"Üstüne basma," dedi Jill.

"Bugün üstlerine mi bastım?".

"Hayır, Çocuk. Sadece dikkatli ol. Orada bir tarlakuşu yuvası olduğuna inanıyorum ve bu çok yazık olurdu----"

"İşte buradasın," dedi Jonah.

"Şimdi," dedim, "üstüne çıkacağımdan kesinlikle eminim."

"O zaman, daha sağa doğru sür," dedi Jill. "Sonuçta, bu sadece bir
oyun."

"Sözlerine güveniyorum," dedim.

Elbette, topu ben üstten vurdum, ancak bir sonraki delikte gri gözlü kuzenim
uşaklarımızın cebinde bir köpek yavrusu olduğunu keşfetti, bu yüzden kolayca kazandık.

Kulüp binasına doğru ilerlerken--

"Noel'e sadece on gün kaldı," dedi Adele. "Bana inanabiliyor musun?"

"Bir çabayla," dedim. "Gerçek olamayacak kadar sıcak."

Gerçekten de, bir Haziran sabahı olabilirdi.

Vadi öğle güneşi altında uykuluydu; korunaklı
dağ eteklerinin yamaçları sıcak ve rahat görünüyordu; çıplak ama utanmaz,
ormanlar gülümsüyordu; güneye doğru, uzun bir ışık güneşle
aydınlanmış
zirvelerden ve karın ölü yürüyüşünden bahsediyordu; ve orada, bir fersah ötede, gri Pau
memnun bir şekilde güneşleniyordu, villaların düzgün kabarık eteği yanlarında
şıyordu, Devrim tenceresinden fışkırmış olabilecek ama aslında Paris treninin varışında her gün uygulanan misafirperver
ayin olan böyle bir yaygara ve karmaşaya tembelce bakıyordu.

"Sadece birkaç hediye almalıyım," diye devam etti karım. "Yarın
başlayacağız."

İnledim.

"Burada hiçbir şey bulamazsın," diye itiraz ettim. "Ve insanlar Güney Fransa'dayken
hediye beklemiyorlar."

"Tam da o zaman bekliyorlar," dedi Adele. "Bütün arkadaşların
bunun bir ömür boyu bir şans olduğunu düşünüyor ve eğer bunu değerlendirmezsen seni asla
affetmiyorlar."

"Eh, benim hiç arkadaşım yok," dedim. "Yani bu kadar. Ve sen
bana çok az olduğunu söylerdin."

"Ah," dedi Adele, "bu nişanlanmadan önceydi. Bu senin sempatini
çekmek içindi."

Destek için kuzenlerime yalvardım.

"Hiçbir şey olmuyor," dedi Jonah. "Eğer böyle bir şey istemiyorsan,
neden evlendin? Hatırlayabildiğimden daha uzun bir süredir
kayınbiraderinin bir öküz gibi mezbahaya götürüldüğünü gördün -şimdi orada--mali olarak sakatlandı ve sonra da sayısız paketi bağlayıp adreslemek zorunda kaldı, bunun basit nedeni, Daphne'nin tahsisat yeteneğinin dükkanlarda olduğu zaman her zaman çalışmayı reddetmesidir."

Jill, bir kolunu kardeşinin kolundan geçirdi, elini şefkatle okşadı
ve Adele'e baktı.

"Eğer Boy çökerse," dedi tatlı bir şekilde, "sana öküzümü ödünç veririm. O,
paketlerde gerçekten harikadır."

"Önce yapacak bir şey bulmalısın," dedim. "Burası
Paris değil."

Bir saat içinde önsezilerime bir renk geldi.

Öğle yemeğine oturduğumuzda--

"Evet," dedi Berry, "ben ve tilkim harika bir sabah geçirdik.
On dört dükkânı dolaştık ve iki ametist kolye ve bir kavanoz reçel aldık. Daha sonra ikincisini Place Royale'e bıraktım, yani aslında on iki tane daha aldık."

"Place Royale'de nerede?" diye sordum.

"Kulübün hemen dışında. Tanıdığım herkes ya içeri giriyor ya da
dışarı çıkıyordu, bu yüzden gerçekten çok iyi geçti."

Bir kahkaha tufanı koptu.

"K-kaldırımda değil mi?" diye sızlandı Jill.

"Kaldırımda," dedi Daphne. "Korkunçtu. Hiç bu kadar
utanmamıştım. Elbette, bitmeden önce onu alması için yalvardım.
Sence yapar mıydı? Hayır. Yazıldığını ve Kader'e karşı savaşmanın
bir faydası olmadığını ve bundan sonra
ellerini yıkamayı tercih edeceğini ve bu tür şeyler söyledi. Sonra Nobby onu yalamaya
başladı... Ama Fitch için, bence tutuklanmalıydık.
Neyse ki, ona sahnenin yanında bizi beklemesini söylemiştik ve o da
her şeyi gördü."

"Her şey çok güzel," dedi kocası. "Le Temps'ın güncel sayısının kullanımını sağlayan ve öneren bendim ve o olmadan Fitch hareket edemezdi. Olduğu gibi, bir sayfa kefen, bir diğeri örtü oldu ve Nobby'nin sakalı ve pençeleri 'Tazminatlar'ın sürekli
yakıcı skandalının üzerine uygun şekilde silindi."

"Sanırım," dedi Jonah, "koruma alanının dağılması, kayıtsız bir başarıyı uluyan bir başarısızlığa dönüştürdü. Elbette, kolyeleri görmedim ama..."

"Kolay olduğunu iddia edemem," dedi Daphne. "Mağazaların olmaması değil----"

"Hayır," dedi Berry kesin bir şekilde, "sorun bu değil."

"--ama bir şekilde... Yine de, yeterince uzun süre devam edersek, bir şeyler
bulacağız."

"İşte bu," dedi kocası. "Bu öğleden sonra sırtımızı buna vereceğiz. Hiçbir şey almadan on iki alışveriş daha yaptıktan sonra, polis korumasına sahip olacağız. Buna ihtiyacımız yok, biliyorsunuz, ama moralimi düzeltecek. "

"Keşke Sally burada olsaydı," dedi Jill, "nereye gideceğimizi söyleyebilirdi."

"Keşke denizcisi gelseydi," dedi Adele, "hediyelerimizin hepsini ondan alabilirdik."

"Bu iyi bir fikir," dedi Jonah. "Tüccarın adı neydi?"

Heyecanlı bir uğultu arasında Daphne, Sarah Featherstone'un Pau'dan ayrıldığını duyuran
mektubu istedi. Mektup geldiğinde,
önemli kısmı yüksek sesle okudu.

"_... George, kaçamayız, bu yüzden Peter ve ben Noel için eve gidiyoruz. Ocak ayının ilk haftasında geri döneceğiz. Marat'lara Planchet'nin (bana şalı vb. satan denizci) ben dönmeden
önce gelirse, size gönderileceğini söyledim. Eğer senin hoşlanmadığın
ekstra özel bir şeyi varsa, onu benim için alabilirsin..._"

"Aslında bunu söyleyecek kadar yaşayacağımı hiç düşünmezdim," dedi Berry, "ama,
bu sabah yaşadıklarımdan sonra, Planchet bu öğleden sonra hem ucuz hem de gösterişli mallarla
yüklenmiş bir şekilde sendeleyerek içeri girerse,
onun boğa ensesine
atlarım."

"Kim," dedim, "Maratlar?"

"Onlar daireyi işleten evli çift. Bence
harikalar. Sally daha önce ne tür bir hizmet olduğunu hiç bilmediğini söylüyor."

"Umarım," dedi Jill, cıvıldayarak, "hiçbir hata yapmazlar."

"Bundan korkmuyorum," dedi Adele. "Adamın adına cevap veremem,
çünkü onu görmedik, ama Madam Marat aptal değil."

"Bu arada," dedim, "Planchet'e adresimizi vermek bir şey,
ama onu almaya ikna etmek bambaşka bir şey. Kırkacak başka koyunları olabilir."

"Sadece dua edebiliriz ki olmamıştır," dedi Daphne. "Başka bir şal daha almasını beklemek çok fazla olur ama
sahip olduğu
şeylerden ilk ben almak isterim."

Berry karısına baktı.

"Eğer," dedi, "bu Noel'i işaret etmek için
sunacağın tüm göz kamaştırıcı hediyeleri onun mallarından seçmeye yemin edersen,
ben--hepsini tek kelime etmeden bağlarım."

"Ben de," dedim. "Hediyelerimiz bize daha pahalıya mal olacak ama
daha uzun yaşayacağız."

"Aynen," dedi Jonah.

Kızlar neşeyle kabul ettiler ve öğle yemeği bitmeden önce, Planchet'e gelmesi için üç gün süre verilmesine karar verildi ve eğer o zamana kadar gelmezse, ancak o zaman
dükkanlara başvurmamız gerekiyordu.

Bir saatten az bir zaman geçmişti ve biz de Falcon odaya girdiğinde, Biarritz'e doğru yüksek bir hızla ilerlemek gibi basit bir çareyle
hava almaya hazırlanmak için.

"Kapıya gelen bir kişi var, hanımefendi----"

"Planchet? Planchet mi?"

"Korkarım ki söyleyemem hanımefendi, ama bu adres bir not kağıdına yazılmıştı hanımefendi ve----"

"Tamam, Falcon, geleceğim."

Uşağın Babil mirasıyla başa çıkmak için gösterdiği yiğit çabalar bizim için tahmin ettiğinden daha iyi biliniyordu. Yabancılardan hak ettiği bilgiyi almaya çalışırken, aynı zamanda, birçok parçayı bir hokkabaz gibi, Saygınlık ve Nezaket toplarını yuvarlamaya devam etme çabaları birden fazla kez duyulmuştu ve bize o kadar belirgin bir tatmin sağlamıştı ki sadık hizmetkarımızın duygularına zarar gelmemesi için yastıklar ve diğer doğaçlama şakalar kullanmamız gerekecekti.

"Gideceğim," dedi Jill ve Adele aynı anda.

Hepimiz gittik ve hepimiz ziyaretçimizin önden geldiğini görmeye tam zamanında yetiştik. Sealyham kulübeye doğru.

Bu kadar zamansız bir şaka karşısında dehşete düşerek,
teriyeri amacından uzaklaştırmak için söz veya eylemle çılgına dönmüş bir şekilde
arabaya doğru fırladık. Çığlıklar, küfürler ve _La Fontaine's Fables_'ın bir kopyası aynı anda ve boşuna en sevdiğimize fırlatıldı ve Pau'nun pazar yerleriyle daha fazla tanışma korkusuyla kanatlanan Berry, aslında yoldan yaklaşık üç metre uzakta takipçiyi yakalayıp alt etti. Üçünün geri döndüğünü gördüğümüzde tarif edilemez bir rahatlama hissettik - Berry, kolunun altında olan Sealyham'ı azarlıyor ve misafirinden özür diliyordu, misafiri kocaman açılmış gözlerle, nefes nefese ve hiç de rahat değildi ve Nobby görünüşe göre esir alan kişiye karşı saldırganca şefkatli bir ilgiyle, kapılarımızın içindeki yabancıya karşı hâlâ öfkeyle dile getirilen bir şüphe arasında kalmıştı.

Üçlü yaklaşırken--

"Bu Monsieur Planchet," diye seslendi Berry. "Bize görmemiz için birkaç şey
getirdi. Adamı bir el arabasıyla arkada."

Yüreklerimiz çarparak eve geri döndük...

Nobby'yi bir yatak odasına ittikten sonra geri döndüğümde, Monsieur Planchet'nin uşağı sendeleyerek salona girdi, kambur omuzlarının üzerinde devasa bir sepet-sandık tehlikeli bir şekilde duruyordu.

Teftiş oturma odasında yapıldı.

Günün oldukça geç bir saatiydi, ki bu,
çok eski zamanlardan beri, tüm yetenekli satıcıların cephaneliklerini süslemiştir.

Satıcıyı anında tanımamız, onun güvenliği için gösterdiğimiz enerjik ilgi ve terrier'in benimsediği doğrudan eylem politikasından kendimizi ayırma konusundaki belirgin endişemiz, sadece denizcinin gelişinin bizim zevkimize uygun olduğu gerçeğini ele vermekle kalmamış, aynı zamanda vurgulamıştır. Açıkça, satın aldığımız şey için fahiş bir bedel ödemek istemiyorsak, tek seçeneğimiz mallar üretildiğinde hayal kırıklığını taklit etmekti.

Ne olursa olsun, bu şekilde gizli bir tavsiyede bulundum ve bu, çeşitli baş sallamalarla ve duyulamayan güvencelerle kabul edildi - Jill'e göre, ikincisi bana güven vermek için fazla kolay verilmişti.

Gerçekten de, sandığın kapağı açıldığında ve Planchet gerçekten
mükemmel bir halıyı çekip
bir sandalyenin üzerine ustalıkla fırlattığında, gri gözlü kuzenim, kucağındaki bir bebeğin yanlış yorumlayamayacağı bir soluk
verdi.

Yapılacak tek bir şey vardı ve Daphne bunu yaptı.

Ününe karşı kahramanca bir saygısızlıkla başını salladı.

"Çok parlak," dedi kısaca. "Öyle düşünmüyor musun?" diye ekledi,
Berry'ye dönerek.

Berry cevap vermeden önce yutkundu.

"Kesinlikle gösterişli," dedi kasvetli bir şekilde.

Planchet omuzlarını silkti ve bir balyayı çözmeye başladı....

Yedi tane daha İran halısı -hepsi eski ve hepsi de tasarım ve renk olarak
olağanüstü hoş-
odanın etrafına yayıldığında, herhangi bir organize değer kaybı söz konusu değildi. Her
şeyin
bu kadar güzel olduğu yerde,
herhangi birimizin tüm sürüyü kınamak için
deneyebileceğinden daha büyük bir ahlaki cesaret çıktısı gerekiyordu. Herkes kendi payına düşeni yaparak, geri kalanın ima edilen kınamasına karşılık bir veya iki tanesini övmeye karar verdi. Bir işbirliği olmadığında, birinin keçi olarak damgaladığı o halıların
kaçınılmaz olarak başka birinin koyunlarını içermesi gerekiyordu. Sonuç olarak,
her bir halının kendine ait bir takipçisi vardı.
Bir kenarda duran, halılarını övmek için hiçbir teklifte bulunmayan, ancak çenesini
elleyen ve hızlı hareket eden gözlerle bizi dikkatle izleyen sahibine bir bakış,
sadece ne kadar sormaya cesaret edebildiğini düşünmekle meşgul olduğunu gösterdi.

Yanına doğru yürüdüm.

"Yılda sadece iki kez mi geliyorsunuz buraya?" diye sordum.

"Öyle mi, _Mösyö_."

"Peki bunları nasıl elde ediyorsunuz? Takasla mı?"

"Evet, _Mösyö_."

Biraz cesaretlendirildikten sonra, her yolculuktan önce bıçak, gramofon, ayna, biblo ve benzeri eşyalardan oluşan bir stok
oluşturduğunu, bunları gemisinin uğradığı daha küçük Doğu limanlarının pazarlarında yerlilerle takas ettiğini açıkladı. Bordeaux'dan yola
çıkıyordu ve Bordeaux'ya düzenli olarak geri dönüyordu. Pau'da yaşayan bir teyzesi, malları için bir pazar olarak kasabayı seçmesinden sorumluydu. Onu bir denizci sanmazdım ve bunu söyledim.
Utanç verici bir gülümsemeyle, bir kâhya olduğunu itiraf etti ve özünde bir kara adamı olduğunu ve mesleğinin sunduğu ticaret fırsatları olmasa
bir daha denize açılmayacağını ekledi. Aniden--

"Başka ne var?" dedi Daphne.

Altı panel Çin işlemesi--hepsi pudra mavisi ve altın, 'zahmetli
Doğu fildişleri', gururlu bir
mandarinin ceketi olan muhteşem bir perde, eski ve kusursuz üç Çin paspası, bir dizi ipek
dantel--her biri her gözü
şaşırtan bir incelikle çizilmiş minyatür bir manzarayı sergiliyordu--bu hazineler birer birer önümüze serildi.

Hatta Jonah bile fildişlerinin önünde aşağı indi.

Sandık boşalmadan önce, hepimiz maskelerimizi düşürdük ve
açıkça eğlenmeye başladık.

"Şimdi, bu harika değil mi?" "Sally'nin de böyle bir topu var ama o kadar büyük değil." "İrlanda'da olması iyi oldu, yoksa o paspaslara sahip olmamalıydık." "Biliyor musun, sandalyenin üzerindeki o halı şeytani
güzel bir halı." "Hepsi öyle." "Evet, ama o--sevgili dostum, pencereye koyup satmayı reddettikleri türden bir halı, çünkü
çok reklamcı." "Sana şunu söyleyeyim, eğer o panelleri perdeye
dökseydik, oturma odasında paha biçilmez görünürdü."
"Fildişlerini bana ver."

İpi çeken Adele'di.

"Bu halının fiyatı ne kadar?" dedi sessizce.

Beklentili ve suçlu bir sessizlik oldu.

Dikkatsiz bir gösterişle melodiyi söyledik--çığlık attık...
Eğer flütçünün ücreti fahişse, sadece kendimize teşekkür edebilirdik.

Planchet tereddüt etti. Sonra--

"Beş yüz frank, _Madam_."

On pound.

Bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

Halı altmış değerindeydi. Regent Caddesi'nde veya Beşinci Cadde'de bizden
yüz dolar isterlerdi. Eğer bu Planchet'nin fiyatlarının tipik bir örneğiyse,
Sally'nin neden düştüğüne şaşmamalı....

Bir kalem çıkarıp bir not defteri aldım.

"Peki ya diğer halılar?" diye sordum.

"Aynı fiyat, _Mösyö_."

Halılar aşağı indi.

Yavaşça ve en ufak bir tartışma olmadan, diğer değerli eşyaların
fiyatları soruldu, alındı ​​ve girildi.

Titreyen elimle rakamları saydım - sekiz bin altı yüz frank.

Kağıdı Berry'ye uzattım.

"Ona ödeyecek misin?" dedim. "Buradaki bankada yeterli param yok ve
ondan yabancı çek kabul etmesini bekleyemezsin."

"Haklısın!"

"Hepsini aynı evde vermek istemeyebilir," dedi Daphne.
"Ona sorsan iyi olur."

Adele çok sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Güzel şeylerini çok seviyoruz," dedi. "Gösterdiklerinizi alabilir miyiz?"

Planchet başını eğdi.

"_Madam_ nasıl isterse."

Onun durduğu yere geçtim ve listemi inceledim,
geldiğim her ürünü tanımladım ve
fiyatı ona onaylattım. Bitirdiğimizde, rakamlarımı kontrol etmesi konusunda ısrar ettim.
Bunu biraz isteksizce yaptı. Toplam, görünüşe göre,
yeterince iyiydi.

Hesaplama bittiğinde, tereddüt ettim.

Sonra--

"Biliyor musunuz," dedim yavaşça, "dükkanlarda bundan çok daha fazla ödememiz gerekecek."

Bu adil görünüyordu.

Planchet ellerini açtı.

"_Mösyö_ çok nazik: ama bana kalırsa, tüccarlardan daha fazlasını elde etmemeliyim. Onları tanıyorum. Onlar hırsız. Sizinle
iş yapmayı sonsuza dek
tercih ederim."

"Tamam. Bir çeke aldırmaz mısınız?"

"Bir çek, _Mösyö_?"

"Evet, buradaki bankada. Evde çok fazla paramız yok."

Küçük adam tereddüt etti. Büyük kahverengi gözler gergin bir şekilde benden
kendi eşyalarına doğru döndü....

"Önemli değil," dedi Berry. "Banka hala açık. Fitch arabayla gelip parayı alabilir. Muhtemelen bir ara
karşılıklı bir çeki olmuştur. Neyse, bizim hakkımızda hiçbir şey bilmediğini ve Sally'nin
erişilemez olduğunu düşünürsek, onu suçlamıyorum."

Zorluktan böyle bir çıkış yolu oybirliğiyle onaylandı ve niyetimizi Planchet'e ilettiğimde, ikincisi çok
rahatlamış göründü. Bunun bize güvenmediğinden kaynaklanmadığını, ancak zavallı bir denizcinin bankaya böyle bir çek göstermesi durumunda...

Berry şoföre talimatlarını vermek üzere ayrılırken--

"Geçen gelişinizde," dedi Daphne, "güzel bir şal getirmiştiniz.
Bayan Featherstone satın aldı."

Planchet düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Sonra yüzü anılarla aydınlandı.

"Mükemmel, _Madam_. Hatırlıyorum. Çok güzeldi. Benim de
evde buna benzer bir tane daha var."

Kız kardeşim nefesini tuttu.

"Satılık mı?"

"Eğer _Madam_ isterse." Adele ve Jill birbirlerine sarıldılar. "Yarın
getireceğim."

Daphne belli belirsiz bir çabayla heyecanını kontrol etti.

"Ben--bir göz atmak isteriz," dedi.

Planchet başını eğdi.

"Yarın sabah, _Madam_."

Daha fazla uzatmadan eşyalarını topladı, yarın döneceği için artık parasını beklemesi gerekmediğini duyurdu ve bize gösterdiğimiz ilgi için bolca teşekkür edip, her zaman hizmetinizde olduğunu söyleyerek çalışanını çağırdı ve yeterince alçakgönüllülükle geri çekildi.

Biriktirdiğimiz coşkunun ilk dalgasının geçmesine tam çeyrek saat vardı. Olumlu bir sefahatten sonra
Kendimizi tebrik etme, bir antikacının edinimlerimizi hangi öncelik sırasına koyacağı konusunda dostça çekişme ve bunların gerçek değerleri hakkında nefes nefese spekülasyonlar, odada
oturma pozisyonlarına geçtik ve birbirimize sevgiyle gülümsedik.

"Ve şimdi," dedi Berry, "bunları bağlamaya ne dersin?"

"Ne için?" dedi Jill.

"Şu halleriyle postayla gönderemezsin."

"Acaba," dedi Daphne, küfür eden birinin dehşet dolu sesiyle, "bunları başkalarına vereceğimizi mi düşünmüyorsun?"

Berry çılgınca etrafına baktı.

"Bunları saklayacağını mı söylüyorsun?" diye bağırdı.

"Elbette saklayacağız," dedi karısı.

"Ne, hepsini mi?"

Kız kardeşim başını salladı.

"Her birini," dedi.

Berry, doğaüstü bir çığlık atarak sandalyesine yaslandı ve topuklarıyla
zemine vurmaya başladı.

"Buna dayanamıyorum!" diye kükredi. "Buna dayanamıyorum! Dayanamam. Bu
dayanılmaz. Bir ömür boyu biriktirdiğim parayı, bir oda dolusu lüks için harcadım, bunların hiçbirini, normal şekilde satın almayı
hayal bile etmememiz gerekirdi, hiçbirine ihtiyacımız yok, hiçbirini
bir dükkanda görseydiniz, bir kez daha düşünürdünüz, bunların hepsi muhtemelen sahtedir----"

"Yazık!" diye haykırdı Jill.

"----bu sabah bana zorla dayatılan öfkeli dükkan sahipleriyle olan karşılıklı
iğrenç tanışıklığımı hala dava etmem gerektiği söylendi. Bu hayvanlara karşı bir zulüm ve Y.M.C.A.'ya yazacağım. Ayrıca, daha da mübarek----"

"Elimde değil," dedi Daphne. "Adamın kimseye
yapabileceği hiçbir şey yoktu. Eğer----"

"Bir saniye," dedi kocası. "Bu cümleyi henüz çözemedim.
Ve 'yapılmış' derken neyi kastediyorsun? Çünkü----"

"Eğer," diye devam etti Daphne inatla, "o halılardan birini Noel için birine
gönderseydik, delirdiğimizi düşünürlerdi."

Berry iç çekti.

"Emin değilim," dedi. "Ne olursa olsun--" Jonah'a ve kendime başını salladı--"her birinizden altmış poundluk bir çek isteyeceğim.
Şu an olduğu gibi, terzime tekrar ödeme yapmaktan vazgeçmem gerekecek ve
Lent de yaklaşıyor..." Yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Ve şimdi
sağlıklı bir şekilde ağlayacağım.
Gözlerimden güvercin yumurtası büyüklüğünde küreler çıkacak."

"Biliyorum," dedi Jill. "Bu şeyler birbirimize Noel hediyelerimiz olabilir."

Berry histerik bir şekilde güldü.

"Ne kadar da hoş bir fikir!" dedi kırık bir şekilde. "Ve ne kadar da cömert! Her zaman saklayacağım. Her cüzdanıma baktığımda..."

Duygularına yenik düşerek odadan çıktı.

Boğuk bir havlama sesi Nobby'nin hala hapiste olduğunu hatırlattı ve
kayınbiraderimi takip etmek için ayağa kalktım.

Kapıyı kapatırken karımın sesini duydum.

"Biliyor musun, o şalı görmeyi iple çekiyorum."

* * * * *

Ertesi sabah saat onda gördüğüm
en güzel nakış
parçası, gülünç derecede yetersiz iki bin frank karşılığında elimize geçti.

Açıkçası çok eski, şalı yapan soluk sarı ipek
tam anlamıyla çiçeklerle doluydu, her biri narindi ve birer sanat eseriydi. Tüm eşsiz kurnazlık, tüm anlatılmaz sabır, tüm anlaşılmaz Çin ruhu o harika çiçeklerin arasından sana göz kırptı ve gülümsedi. Böyle bir gösteri hiç olmamıştı. Cesaretli
yürüdü. Zariflik cesur oldu. Harikayı yaratanlar--çünkü böylesine muhteşem bir sanat eseri asla tek bir adamın işi değildi--doğmuş ressamlardı--boyaları ipek iplikleri,
fırçaları iğneleri olan ressamlardı. Yıl be yıl bu yirmi beş fit karelik solmuş ipek üzerinde çalışmışlardı ve her zaman kusursuzdular. Şey bir
mucizeydi --ulaşılmaz bir idealin göz kamaştırıcı başarısı.

Her iki güzel tarafta da iş aynıydı: düğümlü
püskül--kendisi kusursuz emeğin şaşırtıcı kanıtı--üç fit
derinliğindeydi ve tüm şal bir bilezikten geçirilebilirken, neredeyse altı poundluk dikkate değer ağırlığı taşıyordu.

Daphne, Adele ve Jill tek sesle bunun Sally'ninkinden daha iyi olduğunu söylediler. Berry, Jonah ve ben ise, ikincisine yönelttiğimiz olumsuz eleştirileri alçakgönüllülükle geri çektik ve benzerine sahip olmaktan neredeyse çocukça bir sevinç duyduk.

Gerçekten de, bu son talep karşısındaki sevincimiz, Sally'ye şansımızdan bir dilim vermemiz gerektiği yönündeki huzursuz hissi
katılaştırdı.

Uzun bir tartışmadan sonra ona üç Çin matı hediye etmeye karar verdik. Son ziyaretinde Planchet'den üç tane almıştı ve az önce satın aldıklarımız onu altıya çıkaracaktı.

Dürtülerimizden pişman olmayalım diye, onları orada yaptık ve aynı öğleden sonra Fitch ile gönderdik.

* * * * *

Noel bitmişti ve gitmişti.

Festivalden hemen önceki üç gün boyunca, kasabanın esnafı arasında kaybettiğimiz popülerlik, benim açımdan, bankadaki bir çek hesabının
fazlasıyla telafi edildi. Sağda solda saçma sapan güzel hediyeler satın alındı.
Adele'in tanıdıkları oldukça genişti. Ayrıca her durumda Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ettiğini ve bir erkek yoğunluğu olduğunu gözlemleyerek, karımın hediyelerinin zenginleştirmeyi amaçladığı gün, hepsinin şüphesiz Fransız posta yetkililerinin gözetiminde olacağını belirtmeye cesaret ettim. Bunun üzerine bana nazikçe, bir paketin Noel'den önce postalandığı sürece, içeriğinin her zaman "zamanında" ulaştığı kabul edildi - bu, şimdiye kadar yalnızca bahisçilerin malı olduğunu düşündüğüm bir iddiaydı. Kısacası, ilkinden sonuna kadar, karım amansızdı. Ancak Berry ve Jonah'ın aynı yolda amansızca sürülmesinin manzarası olmasa, hayat tadını kaybederdi. Gerçekten de, üçümüz açısından, Noel arifesinin çalışma saatlerinin çoğu postanede geçirilirdi.

Fransa'da bir posta paketinin kaydı gülünecek bir konu değildir.
Bir paket kabul edilmeden önce renkli bir formun edinilmesi, doldurulması ve dikkatlice incelenmesi gerektiğinde, sadece bir kalem olduğunda, önünüzde yirmi yedi kişi olduğunda -her biri kaydedilecek iki veya daha fazla paketle- sadece bir kayıt memuru olduğunda, zihinsel aritmetik o memurun _güçlü_ alanı olmadığında, yerel gelenek her zaman önce talep edilen posta ücretinin ve sonra alınan para üstünün doğruluğunu sorgulamak olduğunda, postanenin atmosferi zehirli gazla ilgili olduğunda ve on iki paket taşıdığınızda ve bir Sealyham'a liderlik ettiğinizde, kayıt işlemi ve ön hazırlıkları kalp yetmezliğine yol açar.

Ancak, karımın Noel Günü'nde bana hediye ettiği kendisinin minyatürü her şeyi telafi etti....

Ve şimdi - Noel bitmişti ve gitmişti.

Yeni Yıl da gerçek bir Fransız neşe ve iyi niyet patlamasıyla gelmişti. Aslında, Ocak ayının dördüncü günüydü ve kuzenlerim hariç, onlar bağlantılardaydı, Lourdes'e doğru Rue du Lycee'den dikkatlice ilerliyorduk, kız kardeşim bir çığlık attı ve durmamı söyledi. Durduğumda, Bayan Featherstone'un pazarın önündeki açık alandan bize doğru geldiğini gördüm. Berry bahçeden çıktı ve Adele ile Daphne arabadan indiler. Onları takip ederken--

"Sally, canım," dedi Daphne, "geri döndüğünü hiç bilmiyordum."

"Bu sabaha kadar dönmemiştim," diye soludu Sally. "Ben sadece sekizde geldim.
Son üç saattir----"

"Bize bir şey söylemeden önce," dedi Daphne, "size teşekkür etmek istiyoruz.
Siz gittiğinizden beri, Planchet gitti. Bize gördüğüm
en güzel şeyleri sattı. Size o kadar minnettarız ki, ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"İyi, Tanrı aşkına," diye karşılık verdi Sally, "onları bugün sigortalayın. Az önce
sahip olduğum her şey temizlendi."

"Temizlendi mi?" diye bağırdı Daphne. "Soyulduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Doğru," dedi Sally. "Peter ve ben bu sabah geri döndüğümüzde
Marat'ların gittiğini ve evin soyulduğunu gördük. Elbette, daireye ait
mobilyalar oradaydı ama tek düzgün şeyler benim eklediklerimdi ve onlar da kayboldu."

"Planchet'ten aldığın her şey değil mi?"

"Daha doğrusu," dedi Sally. "Şal ve her şey. Çok güzel, değil mi?"

"Ne kadar da büyük bir utanç!" diye haykırdı Adele. "Ama onları kim aldı? Marat'lar değil mi?"

"Öyle olmalı," dedi Bayan Featherstone. Omzunun üzerinden başını salladı.
"Az önce polise gittim ama ne kadar umutsuz olduklarını biliyorsun."

"Eğer bir şey yapabilirsem," dedi Berry, "çok mutlu olurum..."

"Çok teşekkür ederim," diye cevap verdi, "ama gerçeği söylemek gerekirse, yapılacak bir şey göremiyorum. Anladığım kadarıyla, Noel'den önce gittiler, bu yüzden oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmışlar."

"Çok üzgünüm," dedim. "Elbette malları hiç görmedim ama,
eğer satın aldığımız şeylere benziyorlarsa, bu çok acımasızca bir utanç."

Bayan Featherstone güldü.

"Gerçekten canım yanıyor," diye itiraf etti. "Çılgınlık yaratan kısmı, şalı George'a göstermek için eve götürmeyi düşünmüştüm ve sonra, son anda aceleyle, onu dışarıda bıraktım." Kız kardeşime döndü. "Ve o çifte koşulsuz olarak güvendiğimi biliyorsun."

"Biliyorum."

"Garip olan şey, tek bir pişmanlık sancısı çekmiş gibi görünüyorlar. Sana o kadar çılgınca sevdiğim Çin paspaslarını göstermiş miydim? Sanırım gittikten sonra, kalpleri onları parçaladı, çünkü üçünü de alıp geri gönderdiler."

Bir an birbirimize baktık.

Sonra--

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Sally," dedi Daphne nazikçe, "ama o hayvanlara bu hakkı vermemelisin. Paspasları sana Noel hediyesi olarak gönderdik." Sally kaşlarını çattı. "Onlar senin değil. Biz
Planchet'ten aldık. Onları gördüğüm anda,
seninkilerle ne kadar güzel uyuşacaklarını düşündüm ve senin de bir set almanı istedik."

Sally ona baktı.

"Ama yemin edebilirdim ki-----"

"Biliyorum," dedi Daphne. "Çok harika bir
eşleşmeydiler çünkü biz----"

"Sana başka ne sattı?"

Aniden aklıma bir düşünce geldi ve Berry'yi kolundan yakalamak için döndüm...
Bir filmdeki adamlar gibi, o ve ben birbirimize açık ağızlarla baktık...

Muhteşem bir şekilde bilinçsiz. Daphne ve Adele hazinelerimizin listesini okuyorlardı.

Bayan Featherstone onları ciddiyetle dinledi. Sonra--

"Peki," dedi, "Planchet neye benziyor?"

Dikkat çekme sırası Daphne'ye geldi.

Dudaklarımı ıslattım.

"Hafif, esmer, temiz tıraşlı, iri kahverengi gözler, gergin tavırlar, sol şakağında
yara izi--_yoksa Marat'ı mı anlatıyorum?_"

Sally ellerini açtı.

"Hayata," dedi basitçe.

Korkunç bir sessizlik oldu.

Sonunda--

"'Satıldı,'" dedim yavaşça. "'Mütevelli heyetinin emriyle. Sahibi
yurtdışına gidiyor.' Elbette Marat onları satın aldığınızda yanınızdaydı? Ama ne
akıllıca bir iş!"

Sally yüzünü örttü ve kahkahalarla titremeye başladı. Daphne ve
Adele büyülenmiş gibi ona baktılar. Üçüncü konuşma girişiminde--

"Eh, bu tepeleme," dedi Berry. "Ve şimdi geri gelip
eşyalarını alacak mısın yoksa yarın mı getirelim? Her şeyle
ilgilendik." İçini çekti. "Düşündüğümde," diye ekledi,
"benim iyi niyetim olmasa, Nobby o hain
mandalını sadece boş değil, kulağında modern bir pireyle
gönderirdi, kıvranabilirdim. Domuzların nakit paraya olan düşkünlüğünü destekleyenin ben olduğumu düşündüğümde, çığlık atabilirdim. Ama
şalı satın aldığımızdan beri, karımın
bir kez bile onu sizinkinden ayıran birçok üstünlüğü sayıp/belirtmeyi
durdurmadığını hatırladığımda, bir şeyleri kırmak istiyorum." Vahşice etrafına baktı. "Bakkal nerede?" diye sordu. "Biraz
reçel istiyorum."

BÖLÜM IV

BERRY'NİN NİŞAN, JILL'İN RESİM VE ADELE'İN ÖNEMLİ BİR ŞEYLER KAYBETMESİNİN NASIL OLDUĞU

Planchet ile olan ilişkimizin doğal bir sonucu olarak, geçici olarak şüpheci ve dikkatli olduk. At
çalınmıştı. Sonraki üç hafta boyunca sadece ahır kapısını değil,
anahtar takılabilen her kapıyı kilitledik ve buna göre acı çektik. Kısacası, rahatlığımız kıvrandı. Rahatsızlığımızı tamamlamak için, eğer birimiz
saçmalık yaparsa, diğerleri kesinlikle kırbacı onun omuzlarına
atacaktı. Sonun başlangıcı güzel bir Şubat günü geldi.

Erken bir kahvaltı bizi öğle yemeğine hazırlamıştı. Yerlerimize otururken--

"Arabalar kilitli mi?" dedi Daphne.

Adele bir anahtar uzattı.

"Pong kilitli," dedi.

Kız kardeşim Jonah'a öfkelendi.

"Peki Ping?"

Kuzenim başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi kısaca. "Önlemi atladım. Eğer burası Paris olsaydı,
Pau yerine, arabalar istenmeyen bir ana caddede,
İngiliz Kulübü'nün avlusunda değil, eğer----"

"Her şey yolunda," dedi Daphne, "ama Rolls'a ne olduğunu biliyorsun."

Berry kaşlarını çattı.

"Bu üzücü olaya herhangi bir gönderme," dedi, "kalbim için kötü." Jonah'a döndü. "Sana gelince,
en derin değerlendirmeyi alacak olan itirazını ilettin. Çorba sırasında bunun üzerinde duracağım. Ve şimdi it ve aracı kilitle. Aşk'ın
çilingirlere güldüğünü biliyorum, ama ortalama bir araba hırsızının mizah anlayışı daha az hassastır."

Kız kardeşi yalvarışlarını tartıya attığında, kuzenim en az
dirençli çizgiyi seçti ve ayağa kalktı.

"Nitelikli bir nimeti niteliksiz bir lanete dönüştürdüğünüz için," dedi acı bir şekilde, "siz üç korku salan tam bir çatlak alın. Kilitler takıldığından beri, sabahtan akşama kadar anahtarı çevirmekten başka bir şey yapmadım. Vahşi şeyler düşünülmeden önce, hırsızlık fikri aklınıza hiç gelmedi."

Sözlerinin aldığı öfke, oda bize ait olsaydı daha belirgin olurdu. Jonah öfkeli bir itiraz mırıltısı arasında kapıya doğru ilerledi, öfkesi neredeyse patlama noktasına gelene kadar bastırmayla daha da kötüleşti.

Her iki bakış açısı için de söylenecek çok şey vardı.

Rolls'un çalınmasından beri bir arabayı gözetimsiz bırakmak konusunda hiç rahat hissetmediğimiz bir gerçekti. Yine de, konuyu sık sık tartışmış olsak da, hiçbir şey yapılmamıştı. Ancak şimdi, çeşitli sebeplerden dolayı, çalıntı bir arabanın izini sürmenin son derece zor bir girişim olacağı ve İspanyol sınırından sadece birkaç mil uzakta olduğumuz için, hepimiz bir şekilde bir eylemin gecikmeden yapılması gerektiğini hissettik. Sealyham'ın hizmetlerini bir muhafız olarak alma girişimi utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu. İlk olarak, bağlanmadığı takdirde, arabalardan herhangi biriyle kalmayı kesin bir şekilde reddetmişti. Bunlardan birini tamamen kapatıp Nobby'yi içeride bırakmanın da aynı derecede tatmin edici olmadığı ve daha aşağılayıcı olduğu ortaya çıkmıştı. Köpeğin zihninden haksız yere hapsedildiği inancını silebilseydik, sonuç farklı olabilirdi. Nitekim, beş dakika boyunca öfkeyle havladıktan sonra, misillemeye başvurdu ve sarıldığı kağıdı çıkarmak için bile beklemeden, arabanın iç kısmının korkunç bir şekilde tanıklık ettiği intikamcı bir oburlukla yarım kilo olgun Brie peynirini mideye indirdi. Son olarak, güvendiğimiz ve arabaya girmek için beş frank karşılığında anlaşan çocuk, arabanın kapısını açtığında, esir neşeyle dışarı fırladı ve teslimatından
keyifle
zıpladıktan sonra, ağzını bir lastiğe coşkuyla sildi ve gardiyanlarıyla karşılaşma umuduyla mahalleyi keşfe çıktı. Arabaya gelince, çalışanımız onu
maviliğe
sürebilirdi.

Sonunda, direksiyon kolonuna takılı bir kilidin
en iyi güvenliği sağlayacağına karar verildi. Buna göre, her bir arabaya bir cihaz
gönderildi ve kanıtlandı. Gördüğümüz kadarıyla,
bunda hiçbir kusur yoktu. Anahtar çıkarıldığında, söz konusu araba
işe yaramaz hale geldi. Kesinlikle sürülebilirdi, ancak yönlendirilemezdi.
Gerçekten de, bir arabaya bindirilmeden veya 'direksiyon' indirilmeden
hareketi sağlanamazdı.

Yeni süpürgeler temiz süpürür.

Hırsızlığın artık motorlu taşıt kullanmanın dehşetleri listesinden silinebileceğinin farkına varan kızlar,
yeni ritüelin mümkün olan her fırsatta uygulanması konusunda ısrar ettiler. Uzun yıllardır sürücüler olarak, Jonah ve ben bu hevesi tatmin etmekte zorlandık. Tutunma yerleri kullanın ve ne kadar uğraşırsak uğraşalım,
daha önce hiç yapmadığımız bir şeyi yapmayı hatırlamak saçma derecede zordu, bir arabayı boşalttığımızda. Yeterince sık,
şimdi olduğu gibi, bu bir fazladan emek harcama işiydi.

Berry bana döndü.

"Görüyorum ki," dedi, "bir kez olsun fikrini
ilerletmemişsin. Bunun sebebi bunun değersiz olduğunu fark etmen mi? Yoksa
ağzın
işe yaramayacak mı?"

"Jonah haklıymış," dedim. "Sigortanın avantajları var, ama
gönderdiğin her mektubu kaydetmiyorsun. Gerçek şu ki, sahip olduğun o azıcık orantı duygusu
da zayıflıyor. Elbette eskisi kadar genç değilsin ve sonra, yine, çok fazla yiyorsun."

"Başka bir deyişle," dedi kayınbiraderim, "ileri yaşlılığa ve oburluğa ihtiyatlılık atfediyorsun. Anlıyorum. Hangi fiziksel
zayıflıklarına ihanet ve safra fazlalığını atfediyorsun?"

"Bu," dedim, "dış etkenlerden kaynaklanıyor. Mizacınızın kanalizasyon gazı----"

"Ben," dedi Berry, "oturup ruhumun, en başta lezzetli bir yemeğin
vaat ettiği bir akıntıyla karşılaştırılmasını dinlemeyi reddediyorum. İştahımı etkileyebilir."

Kaşlarımı kaldırdım.

"Yine gereksiz endişe," diye iç çektim. "Bugün
sorunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu arada," dedi Daphne, "Tamamen unutmuşum. Çekini bozdurdun mu?"

"Bozdum," dedi kocası.

"Sana ne verdiler?" dedi Jill.

"Pound başına elli üç frank."

"Elli-_üç_?" diye bağırdı Daphne ve Adele dehşet içinde.

"Elli üç frank öldü. Dün bozdursaydım, senin ricaların olmasa, bozdururdum, elli altı alırdım."

"Ama düştüğünü gördüğünde, neden beklemedin?"

"İlk olarak," diye karşılık verdi kayınbiraderim, "düşmedi; yükseldi. İkinci olarak, düştüm--dört frank yirmi beş. Üçüncü olarak, yarın elliye kadar çıkabilir."

"Elli beşe geri dönme olasılığı çok daha yüksek."

"Sevgili kızım," dedi Berry, "olasılık sorusuyla komik Borsa'nın hareketlerinin hiçbir ilgisi yok. Bu kendi başına bir yasa. Günümüzün Para Piyasası ile karşılaştırıldığında, Monte Carlo bir Pazar okulu. Gazeteyi bir gün geç almasaydık daha çok şov yapacağımızı kabul ediyorum... Yine de bu onu daha sportif hale getiriyor."

"Altı yüz frank kaybetmekte hiçbir spor göremiyorum," dedi karısı.
"Parayı çöpe atmak." Burada kuzenim tekrar belirdi. "Jonah, neden
bunu yapmasına izin verdin?"

"Neyi?" dedi Jonah.

"Frank düştüğünde böyle bir çeki bozdur."

"Düşmedi," dedi Jonah. "Yükseldi. "

"Nasıl," diye fısıldadı Jill, "düştükten sonra yükselebilir?"

"Düşmedi," dedim.

"Ama elli üç, elli altıdan az."

"Açıklayayım," dedi Berry, bir tabaktan bir zeytin alarak. "Şu
tuzluğu görüyor musun?"

"Evet," dedi Jill, dik dik bakarak.

"Şey, bu bir doları temsil ediyor. Zeytin bir frank ve buradaki
ekmek bir pound." Boğazını temizledi. "İthalat ihracatı aştığında, ekmek yükselir"--eli yukarı kalktı--"iyi ekmeğin olması gerektiği gibi. Ama
ihracat ithalatı aştığında veya Başkan bir kazananı desteklediğinde,
ya da başka bir şey olduğunda, zeytin yükselmeye başlar. Kısacası, ne kadar yüksekse o kadar
az."

Jill tatlı güzel alnında elini gezdirdi.

"Peki tuzluk bununla ne alakası var?"

"Hiçbir şey," dedi Berry. "Bu dikkatini dağıtmak içindi."

Jill öfkeyle boğuldu.

"Sana bir daha asla hiçbir şey sormayacağım," dedi sertçe. "Sonuçta,
kendine yardım edemiyorsan, bana da yardım etmen pek mümkün değil. Ve, her neyse, frank düştüğünde gidip çek bozduracak kadar aptal olmazdım."

"Yukarı," dedim acımasızca.

"Ama nasıl----"

"Şuraya bak," dedim. "Dünyadaki tüm frankların ringa balığına dönüştüğünü hayal et."

"Alışveriş ne büyük bir keyif olurdu!" dedi Berry.

"Evet," dedi Jill sadakatle.

"Pazartesi günü gidip bir pound değerinde ringa balığı satın alacaksın. Balık
bol, bu yüzden elli altı tane alıyorsun."

"Evet."

"Geceleri ringa balıkları yükselir."

"Oldukça yükseğe çıkarlar," dedi Berry. "Yataktan kalkıp
çantanı iskeleye koymalısın."

Adele kahkahalarla titremeye başladı.

"Evet," dedi Jill içtenlikle.

"Böylece ertesi sabah," diye devam ettim umutsuzca, "bir pound daha ringa balığı almaya geldiğinde, sadece elli üç tane alırsın."

"Doğru," dedi Berry. "Ve bir mi yoksa iki pound mu yiyeceğine karar vermeye çalışırken,
bunlar muza dönüşür. O zaman _bitmiş_ olursun."

Jonah sopayı aldı.

"Çok basit," dedi. "Bir termometre düşün."

Jill derin bir nefes aldı.

Sonra--

"Evet," dedi.

"Pazartesi günü elli altı olduğunu görüyorsun. Salı günü tekrar bakıyorsun ve elli üç olduğunu görüyorsun. Bu da düştüğü anlamına geliyor, değil mi?"

"Evet," dedi kız kardeşi umutla.

"Frank için tam tersi. Bu da yükseldiği anlamına geliyor."

"Evet."

"Hepsi bu," dedi Jonah acımasızca.

Jill, ondan Daphne'ye ve Daphne'den Adele'e baktı--sersemlemiş bir şekilde.
Önceki elini başına koydu.

"Canım," dedi, "sana yardım edemem. Açıklamaya başlamadan önce, şeyin nasıl çalıştığına dair kabataslak bir fikrim vardı. Şimdi sonsuza dek
kafam karıştı. İnanılacaksa, gelecekte 'aşağı' demek istediğimizde 'yukarı' demek zorundayız. Ama bana neden diye sormayın."

Odadan ayrılan ve ona saygılarını sunmaya gelen bir üyeyle konuşmak için durdu. Bir iki kelimeden sonra--

"Ziyaretçi havası," dedi. "Mükemmel, değil mi? Ama, diyorum, frankta ne
bir düşüş! Bir günde üç puan... Önemi yok. Tekrar yükselecek."

Elveda deyip gitti.

Hiçbir şey söylemenin bir faydası yoktu.

Bir peygamber, kendi ülkesi dışında onursuz değildir.

* * * * *

Üç gün sonra Biarritz'e giden yolda bowling oynuyorduk.

Sabah havası doluydu ve bakmaya değerdi.

Güneş, gökyüzü ve hava
ellerinden gelenin en iyisini sunuyordu. Hediyelerine uygun olarak, yeşil ve gümüş bir toprak
hevesli bir kalple Kış'ın tasmasını geriyordu. Vadiler
gülümsedi, yüksek yerler başlarını kaldırdı, aceleci Gave de Pau
parlak yolunda döndü, kar suyundan oluşan gülen bir kuşak ve tüm kırsal alan iyi muamele görmüş bir kölenin neşeli görünümüyle parladı.

Geniş, düz ve düzgün, iyi inşa edilmiş yol, Mesafe'yi boğazından yakalayan bir doğrudanlıkla
ışıldayan manzaranın içinden geçiyordu.
Pau'yu geride bıraktıkça yüzey düzeldi, yedi fersahlık
çizmeler--gizlice. Çok geçmeden uçuyorduk.... Sürekli bir memnuniyet
mırıltısıyla, Pong, bir saç teline ayarlanmış, yanıp sönen
milleri o kadar kolay yuttu ki, hızın acısı çalındı. Yolun kenarındaki yumuşak öküz yolundaki bir nokta, inanılmaz bir hızla bir öküz arabasına dönüştü, bir anda gerçek boyutlarına ulaştı ve
yok oldu. Önümüzde bir nokta, yüksek tekerlekli bir araba şekline sıçradı, bizimle buluşmak için
bir an koştu ve uzayda kayboldu. Yol kenarındaki bir bebek evi, bir villaya ... bir şatoya ... beyaz bir duvarda sıralanmış uzun
ince pencerelerin bir anısına dönüştü. Gelecek,
şimdiye doğru süzüldü, sadece geçmişe doğru fırladı. Yedi fersahlık çizmeler
hızlanıyordu.

Sonra bariyerlerin çekildiği bir geçit geldi...

Engellerden sorumlu olan kadın, bir dakika boyunca onları geri çekip çekmeme konusunda kararsız görünüyordu. Ancak, uzun bir süre çizgiye baktıktan sonra, bize karşı karar verdi ve hayırsever bir gülümsemeyle başını salladı.

"_Tren geldi_," diye açıkladı.

İç çekerek motoru durdurdum ve bir sigara yaktım...

"Evelyn tam olarak ne dedi," dedi Daphne, "?"

"Bu," dedi Berry, "zaten belirtmeye çalıştığım gibi, her zaman bir varsayım konusu olarak kalacaktır. Birbirimize yirmi dakikadan fazla konuştuk, ancak tüm bu süre boyunca
hattın mülkiyeti etkili bir şekilde tartışıldı."

"Peki, ne dediğini duydun?"

"İki kez 'Evet' dediğini duydum, sonra 'Memnun oldum' ve 'Saat bir'. Komünyonumuzun sonuna doğru 'Ah, cehennem!' dediğinden neredeyse eminim. Mevcut koşullar göz önüne alındığında, affedilebilir."

Daphne iç çekti.

"Sanırım bizi bekliyor," dedi. "Ne de olsa, asıl mesele bu. Bugün olduğunu anlamasını sağladın, değil mi?"

"Bu," diye cevap verdi, "görülecek. Eğer söylemediysem, bu benim suçum değil. 'Çarşamba'nın bağırmak için iyi bir kelime olduğunu iddia etmenin bir anlamı yok, ama bundan en iyi şekilde yararlandım. Ayrıca 'Woden Günü'nü ve '_Mardi_'yi de büyük bir netlikle söyledim."

"_Mardi?_" diye bağırdı karısı.

"Ah, bundan çok daha yüksek sesle."

"A-ama o _Salı_!"

Berry suçlulukla irkildi.

"B-ben '_Mercredi_' demek istiyorum," dedi aceleyle.

Neşeyle titremeye başladım.

Kız kardeşim kocasına şüpheyle baktı.

"Hangisini söyledin?" diye sordu.

"'_Mercredi_.'"

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," diye bağırdı Daphne. "'_Mardi_' dedin.
Bunu yaptığını biliyorsun."

Burada, görünüşte bitmek bilmeyen bir yük treni yolumuza doğru
yürümeye başladı.

Gürültü azalmaya başladığında--

"Sanırım," dedim, "'Çarşamba'yı geçirmiş olmalı. Aksi takdirde
Evelyn dün gece arardı."

Berry cebinden bir kutu çıkardı ve bana bir puro uzattı. Sonra
kız kardeşime döndü ve dilini dışarı çıkardı....

Evelyn Fairie'yi yıllardır tanıyorduk. Evelyn Swetecote'u tanımayı istememiz doğaldı. O evlilik onun cazibesini
azaltabilirdi, bunu düşünmek bile akıl almazdı. Ama onu evli haliyle görmek ve birçok talip arasından seçtiği adamla tanışmak için affedilebilir bir şekilde meraklıydık.
Pau'da olduğumuzu bilmeden, Evelyn bize Biarritz'den yazmıştı. Mektubu vaktinde Hampshire yoluyla gelmişti. Öğle yemeğine genel bir davet şeklinde gelen bir cevap, bir retten çok, bir gün önerip Biarritz'e gelmemiz yönünde kesin bir karşı teklif getirmişti. Cevap olarak, telefon hizmetleri talep edilmişti ve kayınbiraderimin inanacağı gibi, Bayan Swetecote'a Çarşamba günü bizi beklemesi söylenmişti.

Her neyse, beklenen ya da beklenmeyen, altı kişiydik, hepimiz yoldaydık - karım ve kuzenlerim bir arabada, Daphne, Berry ve ben diğerinde.

Orthez'in asfalt sokaklarına girdiğimizde-

"Peki," dedi Berry, "ne zaman araba kullanacağım?"

"Peyrehorade'den," diye cevapladım.

"Ah. Sanırım taşların başladığı ya da yolun bittiği ya da
bir şey olduğu yer orası."

Başımı iki yana salladım.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ve sen tüm yolu geri sürebilirsin. Ama--peki,
bir iki tepe var ve--ve onu sadece şu kadar uzağa götürmek istiyorum," diye zayıf bir şekilde sonlandırdım.

Kız kardeşimin varlığı olmasaydı, ona gerçeği söylerdim. Bu, Jonah'a Orthez'den Peyrehorade'ye yirmi dakikada gidebileceğime dair bahse girmiştim. Mesafe tam otuz kilometreydi ve yol mükemmeldi. Köşeler yoktu ve virajlar azdı. Tepeler vardı, kesinlikle; ama bunlar yeterince basitti ve tabiri caizse, adım adım gidilebilirdi. Dahası, kavşaklar yoktu ve düşünmeye değer sadece iki dönüş vardı. Bazı arabalar için bu başarı hiçbir şey ifade etmezdi. Ping ve Pong'un ulaşabileceği
yerde olup olmadığı ise henüz belli değildi....

Orthez'den ayrılırken saatime baktım.

On bire on kala.

Direksiyona tutundum....

Bu saate kadar Daphne'nin neden yolcu ayrıcalığını kullanıp
hıza itiraz etmediğini anlayamıyorum. Ama o sırada
ya da sonrasında bundan hiç bahsetmedi. Berry daha sonra ölüme korktuğunu itiraf etti.

Üç kilometre ötede bir viraj vardı ve sabit bir şekilde yükseldikten sonra durma noktasına gelen hız göstergesinin ibresi bir anlığına geri çekilerek elli beşi kaydetti... Bir yol kenarı çiftliğinin yanından geçtik, bir vadiye indik, karşı tarafa doğru uçtuk, görünüşte terk edilmiş bir köye girip çıktık, uzun bir yokuşu
çıktık ve bir viraj için yavaşladık... Sonra birkaç kümes hayvanı dikkatimizi çekti. Onları geride bıraktığımızda, iki atın telaşlanması
hızın daha da azaltılmasını gerektirdi. Kazandığım zamanı ve daha fazlasını kaybettik. Yine de yokuş aşağı gidiyorduk ve sanki kontrolden
sabırsızlanmış gibi, araba öne doğru atıldı.... Durmaksızın çalışan bir asansörün yumuşak hareketiyle aşağıdan yükseldik. Yokuşu göğüslediğimizde, önümüzde daha dik bir vadi gördüm. Yol bir
viraja dönüşüyordu....

Karşı tepenin tepesinde bize doğru gelen büyük gri bir kabriyole vardı.
Ayakta soluk soluğa bir kamyon bize doğru geliyordu. Yaklaşan bir
Ford onu geçmek üzereydi. Kabriyole ve Pong kendi yamaçlarından aşağı
düştüler....

Ford kamyonun hizasındaydı ve kabriyole biz geldiğimizde ikisini geçmeye hazırdı. Yol verme meselesiydi--en azından, öyle olmalıydı. Ancak çok geçti. Neyse ki,
eylemimizden daha fazla alan vardı--çok az daha fazla.
Hiçbir zaman yoktu....

Unutulmayacak bir an için dört araç yan yanaydı. Sıradan bir kibrit kutusunun bizim yan taraftaki basamağımızla kabriyolenin basamağı arasından geçebileceğinden şüpheliyim. Elimi uzatmış olsaydım, kesinlikle kamyona dokunabilirdim...

Sonra tepeye doğru ilerledik ve yukarı çıktık.

Bundan sonra her şey yolunda gitti.

Peyrehorade'a girdiğimizde saatime baktım.

Bahsi yaklaşık çeyrek dakika kaybetmiştim. Ama öndeki atlar için zamana karşı yarışmış olmalıydık...

Hepimiz bir konuda hemfikirdik ve o da gri kabriyoletin sürücüsünün çok hızlı gittiğiydi.

Kasabadan geçer geçmez Berry ve ben yer değiştirdik.
Neredeyse hemen yol bozuldu. Güzel, düz, yuvarlanan yapısı korundu: ancak yüzey paramparça olmuştu....

On kilometrelik sefaletten sonra kayınbiraderim yavaşladı ve
durdu. Sonra bana döndü.

"Daha önce bu yolda hiç araba kullandın mı?"

Başımı iki yana salladım.

"Pekala, şimdi başlayabilirsin," diye cevap verdi. "Bıktım, bıktım. Plajda araba kullanmayı tercih ederim." Bunu söyledikten sonra kapısını açtı. "Ah, ve
şu puroyu bana geri ver."

"Cesaret," dedim onu ​​alıkoyarak. "Süremez."

"Affedersin," dedi Berry, "ama fersahlarca dayanabilir. Bu yolları
biliyorum. Ayrıca, sağ dizim titriyor."

"Oldukça iyi bir pratik," diye cesaret ettim.

"Ne için?" diye acı bir cevap geldi. "Gelecekteki mülküm mü? Muhtemelen. Orada, bir faytonu sert bir kavramayla, Eyfel Kulesi'nin sonsuz eşdeğerine
sürekli olarak geri geri götürmenin benim neşeli görevim olacağından hiç şüphem yok. Şu anda----"

"Ve sen çok güzel sürüyordun," dedi karısı.

"Ne--_ustalıkla_ değil mi?" dedi kocası. "Daha doğrusu," dedim. "Zencefil de."

"Ne demek istiyorsun--'zencefil'?"--şüpheyle.

"Kararlılık," dedim aceleyle.

"B-b-bull-dog b-b-cinsi değil mi?"

"Aynı," dedim. "Hepsi altta asılı.
'Beni-it-ben-yüzünü-it-et' tarzı bir hava. Çok
dikkat çekiciydi."

Berry kapıyı çarptı ve kendini başlatan şeyi hissetti....

Bir sonraki yokuştan aşağı doğru kovalarken--

"Keşke," dedi, "bu yolu _les grands itineraires_ arasına dahil eden aldatıcı tüccarla karşılaşabilseydik. Çukurlara
dayanabilirim ama 'hasarlı bölgelerden' biri olarak bildiğimiz yerlerden getirilmiş olabilecek bir tren platformunun kalıntıları, bir ayak tuğla tozunun üzerine linolyum gibi serilmiş, sizi Hayata karşı
kuşatma eğilimindedir. Bu arada, bu sizin için yeterince hızlı mı? Yoksa karaciğerleriniz
hala yavaş mı?"

"Sanırım," dedim, kocaman bir pantekniğe başımı sallayarak, "mobilyaların yanından geçebiliriz."

Pong'un donatıldığı görevlininki kadar hem etkileyici hem de rahatsız edici bir sesi olan başka bir korna bilmiyorum. Hiçbir gürültüyü, korkunç bir yolda yüksek hızda çekilen bir Fransız pantechnicon'un geçişinin neden olduğu gürültü kadar
yıkıcı ve beyin sarsıcı bir şekilde duymadım. Traktör sürücüsünün talebimizi duymaması
dikkat çekici değildi. Yolun tam tepesinde belirsiz bir şekilde sallanmayı seçmesi
çok sinir bozucuydu....

Berry üç kez geçmeye çalıştı; üç kez kritik anda traktör sarhoş bir şekilde pruvamıza doğru sendeledi; ve üç kez
Pong rahatsız bir şekilde geri düştü. Toz, koku, titreşim,
kargaşa, Litany'de yer almaya layık bir atmosfer yaratmak için bir araya geliyordu. İnsanın duyuları kelepçelenmiş ve neredeyse durma noktasına gelmişti. Daphne'nin kolumu tuttuğunu,
"bu işe yaramadı" diye feryat ettiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Bağırdığımı biliyorum. Berry
berbat bir Fransızcayla küfürlü tutarsızlıklar haykırıyordu....

Bir tepenin zirvesine yaklaşıyorduk..

Birdenbire traktör sağa doğru savruldu.
Bir zafer çığlığıyla,
istemeden kayınbiraderim boşluğa doğru ilerledi.... Pong öne atıldı.

Neyse ki solda bir şerit vardı ve ben direksiyonu tuttum ve
çevirdim, aynı anda gazı
cesaret edebildiğim kadar açtım. Sanırım köşeyi iki tekerlekle döndük. Bunu yaparken, soluk mavi bir yarış arabası
bir çığ kükremesiyle arka lambamızın yanından geçti.

Daphne, eğer Biarritz'e sağ salim ulaşırsa
Jonah ile birlikte eve gitmesi gerektiğini söylediğinde, pek şaşırmadım.

Belki bir saat sonra, gri saçlı Bayonne'u geçtikten sonra,
onun zeki küçük kız kardeşine ve aradığımız villaya geldik.

Büyük kulübe kapıları açıktı, ama Ping dışarıda,
Jonah ise duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Yavaşladığımızda,
piposunu ağzından çıkardı.

"İçeri girmemeliyim," dedi. "Dışarıdalar. Hizmetçiler saat altıdan önce dönmeyeceklerini söylüyor."

* * * * *

Aleyhindeki kanıtlar ne kadar karanlık olsa da, kayınbiraderim bu ilişkiden sorumlu tutulmayı
inatla reddetti. Hotel du Palais'e kadar, nişanın iyi ve gerçekten yapıldığını ve Evelyn ile kocasının her şeyi unutmayı
seçmesi durumunda bunun onun hatası olmadığını sert bir şekilde ilan etti. Son olarak, Jonah öğle yemeğinden sonra villaya dönüp bir önceki gün gerçekten beklenip beklenmediğimizi sormamızı önerdiğinde, rahatsız edici bir
çabuklukla kabul etti. Restorana girdiğimizde--
"Ve ben sorgulayacağım," diye sonlandırdı. "Yönlendirici sorularından hiçbirini istemiyorum. 'Dün bekleniyorduk sanırım, değil mi?' Hepsi tatlı ve sümüksü, ortada beş franklık bir banknotla."

"Nasıl cüret edersin?" dedi Daphne. "Ayrıca, bunun onların hatası olduğunu
öğrenmek beni çok rahatlatırdı."

"Rahatsız olma," diye cevapladı kocası. "Ya benim kanayan
yüreğim?"

"Ben pek iyi bir doktor değilim," dedim, "ama büfede biraz soğuk doldurulmuş geyik eti var. Bunun akıllıca
verilip
verilmediğini bilmiyorum.... "

Berry başını iki yana salladı.

"Bundan şüpheliyim," dedi kederle. "Çok şüpheliyim...
Yine de" -aç bir şekilde etrafına baktı- "her zaman deneyebiliriz."

Bir saat içinde tekrar villadaydık.

Neredeyse hemen Binbaşı ve Bayan Swetecote'un önceki günü San Sebastian'da geçirdiği bilgisini aldık.

Solgun ve cam gibi gözlerini bize doğru çeviren kayınbiraderim
durumu açıkladı ve içeri girip bir not yazmak için izin istedi.
Bu izin hemen verildi.

Kız kardeşim ve ben onu yeterince uysal bir şekilde hoş bir salona kadar takip ettik.
Mektubunu
yazdığında, bir kardinal edasıyla bize okudu.

_SEVGİLİ EVELYN,_

"UNUTMAYACAĞIZ."

_Evet, biliyorum. Ama daha dikkatli olmalısın. Eski dostlar da bizim gibi.
Ben buna utanç verici diyorum. biz
yeterince kötü olurdu, ama aslında evden uzakta olmak...
Wordsworth'ün dediği gibi, bu onu eğdi._

_Size, bedava bir öğle yemeği yiyeceğine inanarak, az önce ekonomiye çok düşkün olan sevgili yoldaşımın
kahvaltısını erteleyip, sizin eşiğinize baygın ve aç bir şekilde
geldiğini söylediğimde, teşvik ettiği aynı açlığın ancak
pahalı bir otelde giderilebileceğinin farkına vardığında nasıl bir duyguyla karşıladığını hayal edeceksiniz._

_Ama bu hiçbir şey._

_Evliliğinizi kutsamak için, Avrupa'nın en
aşağılık yollarından birinde değerli bir içten yanmalı motoru aceleyle çalıştırdım, iki kez bir hayatı riske attım, ki bu kaybın, bildiğiniz gibi, Bethnal Green'deki bayrakların yarısını
alçaltacağını
biliyorsunuz, ve elektrikli kişiliğime yönelik birçok acil ve çok daha hak eden çağrıyı
erteledim. Örneğin, saçımı kestirecektim._

_Daha da kötüsü._

_Yokluğunuzu duyduğunda, yukarıda bahsi geçen doğa dışı kâfir
bunu bana fatura etti. Alçakgönüllü alışkanlığım olduğu üzere, Fransa'nın Fransa olduğuna ve
ne kadar geç olsak da, her zaman açık olan barın kapanmayacağına dair korkusuz bir güvenle
güçlü bir şekilde başımı fırtınaya eğdim._

"Bana kendinden daha fazla bahset," dediğini duyar gibiyim.

_Bu doğru olmayabilir, che-ild._

_Birincisi, o geyik eti beni uykulu yaptı. İkincisi, Atlantik'in sesi içinde, uygun ve korunaklı bir koru bulmaya gidiyorum, orada bir saat meditasyon yapabilirim. Üçüncüsü, başkaları için yaşıyorum._

_Jonah, kocanızın golf oynayıp oynayamayacağını bilmek istiyor. Elbette oynuyor. Ama yapabilir mi?_

_Sevgili eski dostun,
BERRY._

_P.S.--"G.B." plakalı büyük gri bir kabriyoletin kime ait olduğunu biliyor musun? Sanırım Biarritz'de yaşıyor. Neyse,
yargılanmalılar. Sarhoş bir eşek arısı gibi ülkede dolaşıyorlardı.
Neyse ki sürünüyorduk. Yoksa... Sana söylüyorum,
k-k-kanım k-k-kaynadı. O zamanlar değil tabii._

* * * * *

Çam ormanları tamamen keyifliydi.

Dalların arasındaki rüzgarın peltekliği, Atlantik'in hafif gök gürültüsü, yumuşak tatlı atmosfer bize Biarritz'in
kaçırdığımıza üzülmemiz gereken bir yanını gösterdi. Haklı olarak, müzik ve parfümün
bir gücü varsa, uyuyakalmış olmamız gerekirdi. Ancak hava,
bize engel oldu. Burada ilham verici bir ninni vardı--içkiyle
bağlanmış bir uyku iksiri. Uyuşukluk Ağacı'ndan meyveyi kopardık, yedik ve kendimizi tazelenmiş hissettik. Dinlenme tahtadan geçti. Arabaları yola koyup yürüyüşe çıktık...

"Bana o spreyi getirebilir misin?" dedi Jill aniden.

Kuzenimin gözünde çiçeklerin arzu edilir olması için erişilemez olması gerekir. Bunu hatırlayarak Berry ve Jonah'ın yaptığını yaptım - önüme baktım ve benimle konuşmadığını çok umdum.

"Oğlum!"

"Evet canım?"

"Yapabileceğini mi sanıyorsun...?"

Pantolonumu yırttığımda, sağ omzumu incittiğimde, üç kez küfür ettiğimde ve en sevdiğim
ayakkabılarımın görünümünü mahvettiğimde, diğerleri gözden kaybolmuştu.

"Çok teşekkür ederim, Oğlan. Bana iyi davranıyorsun. Ve bu oturma odasında çok hoş görünecek. En kötüsü, bu şeyler hemen soluyor. "

"Onu toplamak neredeyse utanç verici görünüyor," dedim sertçe, "değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Jill. "Önemli değil," diye neşeyle ekledi,
kolumu kolumdan geçirerek. "Benim hatamdı."

Sırt üstü uzanıp çığlık atma isteğimi bastırarak pipomu yeniden yaktım ve yürümeye devam ettik.

Jill ile kırsalda yürüyüş asla sıkıcı değildir.

Bunu rahatça yapmak için, yürüyüş düzeninde bir öncüler dizisi, esnek bir vagon ve taşınabilir bir gölet sizi takip etmelidir.
İki yüz metre daha kat etmeden önce, üç tane daha püskürme, iki eğrelti otu ve bir ayak kare yosun toplamıştım - ikincisi, sakinlerinin çoğunun evlerini boşaltmayı reddetmesine ve bu nedenle bize eşlik etmesine rağmen, sakinlerinin çok
rahatsız olmasına neden oldu. Hayvanlara karşı zulüm puanı olarak kurbağalarda çizgi çektim, ancak yaklaşık olarak Bir
posta pulu kadar, çok yakın bir şeydi. Sonunda, tavsiyeme rağmen,
kuzenim bir bankaya saldırdı, ayağı görünmez bir tele takıldı ve
yüzüstü yere düştü.

"İşte!" diye bağırdım huysuzca, ganimetlerimizi düşürüp
yardıma koştum.

"Hiç incinmedim," diye bağırdı, ayağa kalkarken. "Hiçbir şey.
Ve--ve bana kızma, Çocuk. Jonah bütün gün sinirliydi.
Eteklerimin çok kısa olduğunu söylüyor. Ve öyle değil, değil mi?"

"Düşmediğin zaman değil," dedim. "En azından--yani, öyle
değil mi?"

Jill ayaklarını birleştirdi ve bezi ipek çoraplarının etrafına
sıkı çekti. Belki dizlerinin bir santim altına düştü. Bir an
sonucu inceledi. Sonra bana baktı ve başını bir tarafa koydu....

Jill ile birlikte büyüdüm. Onu alışkanlıklar içinde, balo elbiseleri içinde,
sabahlıklar içinde gördüm. Saçlarını yukarıda gördüm ve omuzlarına
düştüğünü gördüm. Mezarını gördüm ve neşeli gördüm.
Onu at sırtında gördüm ve uyurken gördüm. Ama hayatım boyunca
bu anda yaptığı resmi asla unutamam.

Düşüşüyle ​​sallanan kalın altın bir bukle, yanaklarının çiçek açmasından
omzuna doğru kıvrılıyordu. İçindeki ışıklar parlıyordu.
Küçük, dar şapkasının siperliğinin altından büyük, ciddi gözleri beklentiyle benimkilere bakıyordu. İçlerindeki yıldızlar dans etmenin eşiğinde gibiydi. Yükselen rengi, biçimli başının duruşu,
aralı dudakları o zarif yüze bir elf havası veriyordu.
Bir çocuğun tüm tatlı zarafeti kızlığından fışkırıyordu.
Elma yeşili elbisesi bir çobanın vücuduna uyuyordu. Güzel gri bacakları ve minik ayakları bir perininki gibiydi. Bu sadelik, pozunun çekiciliğini üç katına çıkardı. Aniden dalların arasından geçen güneş, beyaz boynuna ve düşen buklesine sıcak bir ışık çubuğu fırlattı. Doğa onun sevgilisine saygı gösteriyordu. Bu bir övgüydü.

Arkamda birinin "Madonna!" diye fısıldadığına yemin edebilirdim ama
döndüğümde ve çalılıklara baktığımda kimseyi göremedim.

"Bittiğinde," dedi Jill. Açıkça hiçbir şey fark etmemişti.

Kuzenime döndüm.

"Evet," dedim, "çok kısa. Sadece bir gölge. Sana gelince, sen tamamen
çok tatlısın. Bununla ilgili bir şeyler yapılması gerekecek. Periler tarafından
çalınacaksın, ya da başka bir yere götürüleceksin ya da bir nişana kandırılacaksın,
ya da bir şey."

Jill elbisesini bıraktı ve kollarını boynuma doladı.

"Sen, Berry ve Jonah," dedi, "benim için fazlasıyla tatlısınız. Ve----
Ah, kendimi gözlerinde görebiliyorum, Çocuk. Gerçekten görebiliyorum." Bir an
yansımaya baktı. "Pek hoş göründüğümü sanmıyorum," diye
ekledi ciddi bir şekilde. "Ancak..." Dalgın bir şekilde beni öptü ve
saçını düzeltmeye başladı. "Jonah sana sorarsa, çok kısa olduğunu söyleme.
Onun için iyi değil. Tamam, uzatırım."

İkinci kez pipomu yeniden yakmaya başladım...

Çöküş sahnesini inceledikten sonra, cadı bir dalın
kaymasına tutundu ve kendini atletik bir şekilde kıyının tepesine doğru savurdu.

Oradan parlayan yüzünü bana doğru çevirdi.

"Hayır, sonuçta yapmayacağım," diye duyurdu. "Çok uygun. "

Yirmi dakika sonra yola çıktığımız noktaya ulaştık.

Adele, Ping ile bizi bekliyordu.

Onu görür görmez--

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jill. "Evli olduğunuzu tamamen unutmuşum.
Adele ile birlikte olmanız gerekirdi." Arabaya koştu. "Adele canım,
benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Kör oldum," dedi Adele, "kıskançlıktan. Herkes kör olurdu. Ve şimdi
atla. Berry diğerlerini La Barre'a bakmaya götürdü ve biz de onları takip edeceğiz."

Taşıdığım manzaranın bir kısmı bunun üzerine bagaja
verildi, kuzenimi arabaya kadar takip ettim ve birkaç dakika sonra
Adour'un ağzındaydık. Burada Ping'i Pong'un yanında bıraktık ve
ufuktaki üç figüre katıldık, görünüşe göre
huzursuz bir denizin öfkesine dalmışlardı.

Çakıl taşlarının üzerinde ağır ağır yürürken--

"Bana kızmadın mı, Adele?"

"Neden kızayım, canım?"

"Şey, görüyorsun ya," diye soludu Jill, "Onu o kadar uzun zamandır tanıyorum ki, hala
tam olarak aynı, ki her zaman hatırlayamıyorum----"

"O senin malın değil mi?" dedi karım. "Ama o senin ve her zaman
olacak."

Jill ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ama o senin," dedi.

Adele hafifçe güldü.

"Konular elbette evlenir," dedi gülümseyerek, "ama sadece bir
kraliçeleri vardır."

Bence bu alışılmadık derecede yakışıklıydı.

Neyse, onun hafif parmaklarını öptüm...

Arkadaşlarımıza ulaştığımızda--

"Burada sonsuza kadar kalabilirim," dedi Berry. "Kolayca. Ama
kalmayacağım. Rüzgar beni rahatsız ediyor ve deniz Savaştan önceki gibi değil."

"Nasıl yapabilirsin?" dedi Daphne. İşaret eden bir kolunu uzattı. "Sadece
şuna bak--o kocaman adam. Dokuzuncu dalga olmalı."

"York Ham'a hiçbir şey yok--Welsh Harp'a--kirli bir gecede," diye yanıtladı kocası. "Neden, bir keresinde hatırlıyorum..."

Silindirin tehdidinin önündeki ani bir geri çekilmenin karmaşasında, anılar kayboldu.

Kesinlikle muhteşem bir manzaraydı.

Ağır bir deniz akıyordu ve nehirle Atlantik arasındaki bitmek bilmeyen savaş, uzun ve hızlı, doğaüstü bir öfkeyle
savaşıyordu. Sürekli tekrar eden, şok, melay ve ralli
üst üste biniyordu, saldırı ve geri püskürtme ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı, paroksismalar arasındaki
durgunluklar bile öfkeyle doluydu. Ayrıca, nehrin kıyısının kıyı şeridine, kör bir kara köşesine dönüştüğü bir nokta vardı,
bu da denizi mantıksız bir şekilde çileden çıkarıyor gibiydi. Sert bir esinti
onlara eşlik ediyordu, devasa dalgalar havayı
sarsan bir sarsıntıyla üzerine çarpıyordu. Okyanusun tüm asil öfkesi bu küçük çıkıntıya
yoğunlaşmış gibiydi. İkincisinin kayıtsızlığı
saldırganını daha da sinirlendirmiş gibi görünüyordu. Majesteleri öfke nöbeti geçiriyordu.

Berry hariç,
dedikleri gibi, inekler eve dönene kadar gösteriyi izleyebilirdik. Ancak kayınbiraderim farklı
hissediyordu. Rüzgar onu rahatsız ediyordu.

Bu unsurun şiddetli bir şekilde kınanmasının ardından--

"Ayrıca," diye ekledi, "geri dönmemiz gerekiyor. Saat neredeyse üç buçuk ve eğer Tankların oyun alanından kaçınıp
Bidache'den geri dönersek, yolda daha uzun süre kalacağız."

"Peki, sen devam et," dedi Daphne. "Önce Adele'e nazikçe sor,
benim yerimi alıp almayacağını, sonra da şimdi başlamayı düşünür mü?"

"Güzel hanım," dedi,

"_Uzun yol, soğuk rüzgar,
Kendimi cehennem kadar yaşlı hissettiriyor._"

"Üzgünüm," dedi Adele aceleyle, "ama çantamı evde bıraktım.
Kocamı deneyin."

Berry şapkasını taktı, eğdi ve bana döndü.

"Kalın bir kulak mı istiyorsun?" diye sordu. "Yoksa sessizce mi gideceksin?"

"Biraz daha," diye karşılık verdim, "ve sen de teknede gez."

On dakika sonra Pong, Bayonne'un dış mahallelerine doğru yelken açıyordu.

Briscous yolundan kasabadan çıkmak beklenmedik şekilde
zor oldu. Harita, karanlık bir giriş denememiz gerektiğini söylüyordu,
yanında da korkutucu bir ilan panosu bizi girmeye cesaretlendiriyordu.... Adele ve ben
yazıyı incelerken, Berry çekişmelerimizden
hayal gücünün önerdiği talimatları seçip, dönüşümlü olarak ilerleyip geri çekilerek, silik bir kilisenin etrafında bir ileri bir geri dolaştık. Bir süre sonra
insanlara sormaya, tavsiyelerini dikkatlice dinlemeye, onlara coşkuyla teşekkür etmeye ve sonra birbirimize kesinlikle cahil ve muhtemelen düşmanca olduklarını göstermeye başladık.

Sonunda--

"Kaç kez," diye sordu Berry, "duvarlar yıkılmadan önce Jericho'nun etrafında dolaştılar?"

"Sanırım on üç," dedi Adele. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey," oldu cevap. "Sadece, eğer çabuk olmazsan, bu kiliseyi
yıkacağız. Ayrıca, başım dönüyor."

"O zaman biraz inisiyatif göster," diye karşılık verdim.

"Tamam," dedi Berry, bir yan sokağa doğru fırlayarak.

Durmasını söyleyerek Adele ve ben harita için savaştık.... Aniden sola doğru bir sarsıntı bizi köşeye fırlattı, oradan, daha dengemizi
sağ tarafa doğru şiddetli bir dönüş bizi
karmaşayla geri döndürdü. Sonunda, tehditlerimize yanıt olarak Berry bir işaret
direğinin önünde yavaşladı.

Efsanesi açıktı.

BRISCOUS 10

Sessizce ona baktık. Sonra birbirimize baktık. Sonunda
Berry'ye baktık. İkincisi ellerini açtı ve omuzlarını silkti.

"İçgüdü," dedi. "Sadece içgüdü. Çok harika.
Kalıtsal, tabii ki. Amcalarımdan biri su israfını önleyen biriydi.
Bir kriket sopası ve sahte bir burun yardımıyla
aç karnına bir bataklık bulabiliyordu. Bir keresinde, eğlence olsun diye, bir
bahçe partisinde denemişlerdi.
Hiç kimse ev sahibinin huzursuzluğunu anlayamadı, ta ki
büyük bir heyecan sahnesinin ortasında, amcam içecek çadırının altındaki
pislik çukurunu bulana kadar."

Sonunda onu devam etmeye ikna ettik.

Bir süre gidişat kötüydü, ancak Briscous'u geçtikten sonra
şikayet etmek için tüm nedenler ortadan kalktı. Sadece yolun yüzeyi
yeni gibi değildi, yolun kendisi de çekiciydi.
Peyrehorade'a giden ana yol onunla kıyaslanamazdı. Her virajda ve dönüşte -ve
çok sayıda vardı- karşımıza yeni bir cazibe çıkıyordu. Büyük otoyollardan uzak kırsal alan, çok yakınımıza sokuluyordu. Yollardan kayarak geçtik, derelerin yanından, sıcacık kulübelerin arasından koştuk. Dingles
barınaklarını bizimle paylaşmaya cesaret etti, tepeler tatlı manzaralarını,
köyler sessiz memnuniyetlerini.

Muhteşem bir gün batımı bardağımızı doldurdu.

Bunun geçmesi için Bidache bize bir şato verdi - harap,
ıssız ve muhteşem. Ölüm'ün patentini aldığı bir heybet var: ve sonra, yine, Zaman ölülere karşı nazik olabilir. Ölüm'ün
verdiğini, Zaman büyütmüştü. Yıllar gri duvarlara bir huzur,
bir onur, bir çekicilik katmıştı, bunlar korunurken asla bilmedikleri türdendi.
Yerdeki ciddi güzellik ürkütücüydü. İsteksizce geçtik...

Çeyrek saat sonra Peyrehorade'a rastladık.

Burada Adele kayınbiraderimin yerini aldı ve geç bir çay vaadiyle
cesaretlenerek gün ışığından en iyi şekilde yararlandı.

Seksen dakika sonra Pau'ya doğru kaydık.

Villamızın yolunu süpürürken--

"Eh," dedi Berry, "itiraf etmeliyim ki başarılı bir gündü.
Evelyn ile öğle yemeği yeseydik, o geyik etini kaçırmış olurduk ve
ana yol iğrenç olmasaydı, Bidache'yi kaçırmış olurduk. Gerçekten de,
banyo suyunun sıcaklığının bir anti-klimaks sağlamaması koşuluyla, kendimizi tebrik edebiliriz."

Adele ve ben coşkuyla kabul ettik.

Falcon bizi koridorda bir not ve bir telefon mesajıyla karşıladı.

İlki Bayan Swetecote'dendi.

_SEVGİLİ DAPHNE,_

_Ne kadar da kötü! Önemi yok. Unutmanın ne kadar kolay olduğunu biliyorum. Ve şimdi bunun yerine sen bize gelmelisin. Falcon ısrarla
bizim öğle yemeği yememizi isteyeceğini söyledi, biz de öyle yaptık--çok güzel bir öğle yemeği. Ve Jack, Berry'nin purolarından birini içti ve tabii ki ikimiz de Nobby'ye gönlümüzü kaptırdık. Aslında kendimizi tamamen evimizde hissettik._

_Sevgili
EVELYN._

_P.S.--Pau'da mavi, her türlü hava koşuluna uygun
bir kupayla kimin kaldığını bulmaya çalışın. Bugün yanımızdan bir şimşek gibi geçtiler. Neyse ki
çok yavaş gidiyorduk, bu yüzden sorun yoktu. Ama durdurulmaları gerekiyordu._

İkincisi Jonah'tandı.

Falcon'un aktardığına göre şöyleydi:--

"Kaptan Mansel'in selamları, efendim ve Bayan Adele Pleydell Ping'i
son süren kişi olduğu için, anahtarının onda olması gerektiğini düşünüyor.... Ve
Aşk, çilingirlere gülen en dürüst şey olduğundan, efendim, bunu hemen geri verir misiniz.... Kaptan Mansel'e sizinle nerede buluşmak istediğini sordum, efendim, ama _sizin_ bileceğinizi_ söyledi."

Pau'dan La Barre'ye yetmiş mil var--lanet olsun, neredeyse.

* * * * *

Mesafeyi tek başıma kat ettim. Yol boyunca bir anı
lastiklerin hışırtısının üstünde fısıldamaya devam etti.... 'Madonna!'.... 'Madonna!'...

BÖLÜM V

JILL'E NASIL AŞK GELDİ, HERBERT KURTARDI VE SAĞINDAKİ GENÇ BİR ADAM

Bir hafta süren güzel günler geçip gitmişti. Bunların çoğunu
açık yolda geçirmiştik. Pau civarında elli mil boyunca kırsalı
denedik ve
güzel bulduk. Bugün daha
uzaklara gitmeye karar vermiştik. Belki de bu kararımız yüzünden, Trouble yirmi mil gitmeden
çalılıkların arasından dışarı bakmıştı.

Ancak, bir lastik patlaması olacağı söylenip
mekanı seçmemiz istenseydi, bundan daha hoş bir yer seçemezdik.

Hemen sağımızda, hizmet verdiği çiftlik evi kadar bakımlı ve hoş bir bahçe vardı. Girişte uzanan büyük beyaz bir tazı,
uykulu gözlerle bize bakıyordu. Ötede, çimenlikte, bir tavus kuşu sıcak güneş ışığında kendini temizliyordu. Solda, bir yol kenarı set bir korkuluk ve bir yirmi ıhlamur ağacı tatlı bir korkuluk oluşturuyordu. Bu doğal korkulukların arasından bir bakış, metal kaplama şeridimizi bir galeriye dönüştürdü. Araba, gerçekten de, bir yamacın kenarında duruyordu.
Bu düşüşün dik mi yoksa dik mi olduğu görülemiyordu, çünkü aşağı bakan gözün karşılaştığı ilk şey, üç yüz fit aşağıda, zengin, güneşle yıkanmış, engebeli, geniş bir ovaydı. Kuzey, güney ve doğu, görülebildiği kadarıyla, Lilliput uzanıyordu.
Çayırlar, kavaklar ve akarsuların parıltısı, çiftlikler ve köyler,
koruluklar, sürüler ve kıvrımlı yollar minyatür olarak parıldıyor veya parlıyordu.
Sağımızda, iki oyuncak kule, bir kasabayı süslemek için cesurca yükseliyordu.
Doğuda uzun, düz bir bebek caddesi, cüce bir şehre gidiyordu. Kuzeye doğru
küçük bir tren, uzaklardaki pusun içine doğru bir salyangoz gibi süzüldü. Uzakta
güneyde, bulanık, karlı, uhrevi dağlar, peri masalını işaret eden bir
rüya gibi yükseliyordu.

Ancak birkaç dakika boyunca bu manzaranın tadını çıkardığımızda,
kasabayı Ibus, şehri de Tarbes olarak belirlediğimizde ve
güçlü dürbünlerimizi çıkarıp, manzarayı meraklı bir incelemeye tabi tuttuğumuzda,
bu yanılsamayı paramparça edebilirdi ama Lilliput'u sadece
Ütopya'ya
dönüştürdü, kendimizi toparladık ve sıkıntımızı düşünmeye başladık.

Bu ciddi bir şey değildi. Bir lastiğimiz patlamıştı, kesinlikle, ama iki tane yedek
tekerlek vardı.

Cebimden bir sou çıkardım ve havaya fırlattım.

"Ön yüzünün toza dönüşeceğini düşünüyorum," dedi Berry.

Madeni para bir anlaşmaya varmak için şıngırdadı ve ikimiz de kendi kaderlerimizi okumak için eğildik....

Bir an sonra, kendinden memnun bir sırıtışla, Berry korkunç bir şekilde ceketini çıkarırken
arabaya geri döndüm.

Jill gazeteye sahipti, bu yüzden bir sigara yaktım ve
rehber kitapta Tarbes'i açtım....

"Sadece şunu dinle," dedi kuzenim aniden.

"_Dört mülkten, villa Irikli en dikkat çekici olanıdır.

Ünlü bir gezgin bir zamanlar ona 'Como'nun
taçlığındaki en güzel mücevher' demişti. Ünlü gölün en seçkin yerlerinden birinde,
geniş bahçelerle çevrili, çeşitli güzellikleri tarif edilemeyecek kadar
çok olan saray--çünkü daha azı değil--muhtemelen Avrupa'daki herhangi bir konuttan daha fazla kıskançlık
uyandırmıştır...._

"O zaman evden bahsediyor.... Bir dakika... İşte buradayız

"_Gölün en ucuna kadar uzanan yoğun gölgeli çimenler,
muhteşem sedirler, güneşle aydınlanmış teraslar, şelaleler, kestane
koruları, portakal ve limon kafesleri, enfes manzaralar,
gerçek bir cennetin oluşumuna katkıda bulunuyor._"

"Bu kulağa çılgınca gelmiyor mu?"

"Gerçekten de öyle," diye kabul ettim. "Kimin?"

"Bilmiyorum," dedi Jill dalgın dalgın, uzaklara bakarak. "Ama
her şeyi görebiliyorum. Orada yaşamayı ve kahvaltıdan önce
çimlerin üzerinden yıkanmaya çıkmayı hayal et..."

Tembel tembel kağıdı elinden aldım.

Bundan, mülkün
Padua Dükü'ne ait olduğu anlaşılıyordu. Daha fazla okuduğumda, ikincisinin tüm mülkünün,
dokuz ay önce ölümünden sonra, bir hukuk davasının konusu haline geldiğini gördüm. Merhumun meşruiyeti, öyle görünüyordu ki, sorgulanıyordu.
Bugün İtalya Temyiz Mahkemesi gerçek varisi ilan edecekti....

Çarşafı serdiğimde--

"Birisi," dedim, "bu gece şampanya içecek."

"Portakal ve limon," diye mırıldandı Jill. "Çağlayanlar..."

Aşağıdan ve arkadan gelen vahşi bir homurtu, kayınbiraderimin
hiçbir şey yapmadan durduğunu ima etti.

Arabanın köşesine yerleştim, şapkamı burnumun üzerine eğdim
ve gözlerimi kapattım....

Sesler beni uyandırdı.

"...aptal gözlerin. '_Non_' dediğimi duymadın mı? _NONG_, dostum,
_NONG_! Göz kırpan ipliği sıyıracaksın.... Şuraya bak..."

"_A-a-ah! Oui, oui, Monsieur. Je comprends, je comprends._"

"Dinlemiyorsun," dedi Berry sertçe. "Senin sorunun bu.
Böyle değerli bir araba da."

Jill yüzünü kolumun içine gömdü ve kahkahalarla titremeye başladı.
"_Alors, en avant, mon brave. Mettez y votre dirriere._ Oh, çok sıcak,
çok sıcak."

"_C'est bien ca, Monsieur?_"

"Her zaman," dedi Berry. "Şimdi bir sonraki.... _D'abord avec les
doigts_.... Bu kadar yeter, koca kafa.  Korse ne yapıldı?"

"_Mais, Mösyö----_"

Berry ciddi bir tavırla, "Anlaşmazlığınız varsa," dedi.
seulement ou le poulet a recu la hache, mais je n'aurai pas de choix
mais de vous de you want to return to vos b-b-b-boeufs._"

"_Affedersiniz, Mösyö._"

Havalı cevap "Kabul edildi, Herbert, kabul edildi" oldu.  "Ama o endişeli bakışı
çıkarmalısın. _Ca me rappelle la maison des singes.... Oh,
korkunç, korkunç. Ve parfum_.... Sevgili Herbert, _il frappe
l'orchestre_.... Ve şimdi, çalışma gününün iyileştirilmesine
devam ettiğimizi varsayalım."

Herbert'in zor nefes alışı dışında, kalan cıvatalar
sessizlik içinde
takılmıştı.

"_Bien,_" dedi Berry. "_Maintenant le_ jack. Herbert, senin
esnek bir omurgan olduğuna inanıyorum. _Voici. Tournez, mon ami, tournez.... Şimdi,
non, NONG!_ Seni boğa burunlu aptal! _A gauche!_"

"_A-a-ah! Oui, oui, Monsieur! A gauche, a gauche._"

"Tamam," dedi Berry. "Önce ben söyledim. Bu benim beyin dalgam...
Doğru. Şimdi geri çekil--_tirez_. _Bon_. Şimdi it onu _ici, dans
la bottine_.... Ve kanatta diz çökmen mi gerekiyor, Herbert? Zorunda mısın?
A-a-ah! Defol git, beceriksiz satir!"

Herbert'in itiraz çığlığı Berry'nin itirazının
vi et armis_
güçlendirildiğini gösteriyordu.

"_Hayır, hayır, Mösyö! Laissez-moi sakin. Je ne fais quo ce que
komuta edin...._"

"Köpek" dedi kayınbiraderim, "yalan söylüyorsun! Boş ver. Al şunu.
bunun yerine tekerlek.  _Prenez la roue, Herbert_... _C'est bien.  Alors,
ataşe-la ici._ Evet, ağır olduğunu biliyorum ama _ne montrez pas la
dil_.  _Nefes al, adamım_.  Ve bu şekilde sendeleme.  BT
beni yorgun hissettiriyor.... Yani.  Bu hoş değil mi?  Herbert, oğlum,
_kendi emeğinin sonunu boşa çıkar_."

"_Öyle mi söylüyorsunuz, Mösyö?_"

"_C'est tout dostum_. Beni hayatında hatırlamak istersen
dualar, je suis le Comte Blowfly, du Rat Mort, Clacton-on-Sea.
Telgraf adresi, Muckheap.  Ve sana doğru on frank var
bir sonraki tıraş."

"_Oh, Mösyö, c'est trop gentil. J'ai ete heureux----_"

"_Pas un mot_, Herbert. İnan bana, fiyatı çok ucuz. Nedir?"
daha fazlası, je suis enchante d'avoir fait votre connaissance_. "

"_A votre service, Monsieur._"

"Itch Deen," dedi Berry. "Itch Deen. Ve eğer öküzlerinizden biri
patlarsa ve yenisini takmak zorunda kalırsanız, sadece duyma mesafesinde
olacağımı umuyorum. _Güle güle, mon ami. Ne faites-pas distract au monsieur
avec le nez rouge dans l'auto. Il est grise._"

Herbert'in öküzlerine dönerken bana gösterdiği saygılı bakışı asla unutamam. Açıkça, sabahın on birinde Dionysos'un kollarında olmak, neredeyse kutsal olan bir refah ve takdiri aynı anda tartışmaktı.

"Ah," dedi Berry, belirerek, "uyandın, değil mi? Az önce
bitirdim. Herbert beni izliyordu. Bira
açacağı sende mi? Bu--bu yorucu bir iş."

"Nedir?" dedim sertçe. "Eğitim mi?"

"Bu kadar," dedi kayınbiraderim. "Yürürken açıkladım.
Herbert çok ilgilendi. Biraz kalın kafalı, bilirsin, ama çok iyi bir
adam. Seni dünyalar kadar seviyor. Şimdi, bira açacağı sanırım
sol tarafta----"

"İçine al," dedim, motoru çalıştırarak. "Hayırseverlik ve bira
bir arada olmaz."

Ayağını basamağa koymuş Berry bana baktı.

"Herbert'in bu konudaki kararını merak ediyorum," dedi. "Ayrıca, yakutların
üstünde bir susuzluğum var."

"Öğle yemeğine kadar nasıl olacağını düşün," dedi Jill. "Ayrıca," diye ekledi, çantasını ararken, "bir yerlerde birkaç asit damlası var."

Berry, doğaüstü bir çığlık atarak şakaklarını tırmaladı... Bir an
acı içinde ileri geri sallandı. Sonra arabaya sertçe tırmandı.

Yastıklara yaslanırken--

"Katil," dedi. "Ve Mısır'dan beri içtiğim en iyisiydi."

* * * * *

İki saat sonra Montrejeau'ya ulaştık, enfes
pazarının yanından geçtik -çatısı ve sütunları vardı ve dört yüz yılını kırk yıl gibi taşıyordu- kötü bir tepeden aşağı attık ve küçük bir Garonne'u Luchon yoluna sürükledik.

Beş kilometre kat etmeden önce hedefimizi gördük.

'Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir saklanamaz.'

Esen çayırların arasından bir tepecik yükseliyordu. Ötesindeki karla kaplı
yükseklikler olmasa, buna dağ derdiniz. Eğimleri
ahşaptı ve orada bir yol olsaydı bile, bu görülemezdi. Ağaçların
yukarısında, surların olması gerektiği gibi cesurca duran bir şehir duvarı vardı. Duvarın içinde, daha da yüksekte, beyaz, eski, sert yüzlü evler vardı. Ve orada, hepsinin üzerinde, tepenin tam
ucunda, bir katedral yükseliyordu. Büyüklüğü şehri
bir yakınlığa çevirdi. Ancak, yeri, surları kiliseyi
bir kaleye çevirdi. Burada bir başrahip, polis memuru görevini dolduruyordu. Ne kadar
uzun bakarsanız, paradoks o kadar güçlendi. Barış ve savaş resimleri
çözülmez bir şekilde karıştı. Silahlı adamlar makamlarını mırıldanıyordu; çelik
başlıklar başörtülerini gizliyordu: mazgallar değerli camları çerçeveliyordu: trompetler
Angelus'u çalıyordu: zırh cüppelerin altında çatlıyordu: saldırılar
alaylara dönüşüyordu: nöbetçiler "_Pax vobiscum_" diye bağırıyordu... Açıkça en
saygıdeğer olan, küçük şehir ve muazzam kilise, Hafızanın sahip olduğuyla
çok gurur duyabileceği canlı bir kalıntı oluşturuyordu.
Saint-Bertrand-de-Comminges, Pisa Kulesi ile aynı seviyededir.
Dünyada buna benzer hiçbir şey yoktur.

Şu anda çayırlardan geçtik, ağaçlarla kaplı yamaçlara tırmandık ve şehir duvarının altındaki küçük bir terasa geldik. Güneş ışığıyla
dolu, rüzgardan korunaklı olan bu hoş mekan ideal bir
yemekhaneydi. Üstelik sunduğu dağ manzarası da muhteşemdi. Şehir kapısından gizlice geçtim ve Pong'u alçak korkuluğun yanına yanaştırdım...

On dakika sonra Ping arkamıza yanaştı.

"Bu harika değil mi?" diye bağırdı Adele, el frenini çekerek.

"Benzersiz," dedim, ilerlerken. "Araba nasıl gitti?"

"Tren gibi," dedi Jonah, Daphne'nin inmesine yardım ederken. "Şunu da ekleyebilirim ki,
sürülmekten keyif aldım."

"Ah, Jonah, ne kadar da naziksin!" diye bağırdı Adele.

Gerçekten de almaya değer bir iltifattı.

"Sana söylemiştim," dedim yapmacık bir şekilde. "Ve şimdi," dedi Berry, "birbirinizin sırtını kaşımayı bitirdiyseniz----"

"Kaba hayvan!" dedi Daphne.

"Affedersiniz?"

Kız kardeşim hitap biçimini tekrarladı.

Kocası anında dinleme vecdini takındı.

"Dinleyin!" diye haykırdı dramatik bir şekilde. "Sevgilimin çağrısını duyuyorum."
Yüzünde coşkulu bir gülümseme belirdi. "Kapanma zamanı olmalı."
Tonunu işaret edici bir endişe tonuna çevirdi. "Daha sola, tatlım. Hayır. O su yalağı. Arabayı buraya koydum."

Bir pandomim ustası olan Berry, bir bakış ve bir kelimeyle bir atmosfer yaratabilir. 'Koridorlarda' muhtemelen tam bir başarısızlık olurdu.
St. Bertrand'ın duvarlarının altındaki
terasta ise sadece kahkahalar atıyordu. Daphne ve Jonah dahil, gözyaşlarıyla yere yığıldık...

Bunu yaparken arkamızdan bir kahkaha koptu.

Hepimiz, kör bir şekilde arkamızı döndük ve gri bir
tüvit takım elbiseli zayıf bir figürün kapıya doğru koştuğunu gördük. Baktığımızda, gri bir şapka uçtu.
Bir sonraki anda sahibi duvarların içindeydi.

Kapıya koştum ve küçük bir asfalt sokağa baktım. Oldukça
boştu. Bir an sonra şapkayı almak için geri döndüm. Buna bakınca,
Bond Caddesi'nden geldiğini gördüm.

Daha da dikkat çekici olan, yirmi adım ötede gri bir iki kişilik
arabanın durmasıydı. Araba ve yolcunun bizim bilgimiz olmadan yaklaşması için, aşırı derecede meşgul olmamız gerektiği ve yeni gelenin motorunun ürkütücü
bir şekilde sessiz olduğu oldukça açıktı.

Olayı biraz tartıştıktan sonra, şapkayı iki kişilik
koltukluya koyduk ve öğle yemeğine geçtik...

Yemek bitmişti ve Jonah ile ben bardakları yıkıyorduk, o sırada--

"Şimdi, lütfen rehber kitap yok," dedi kayınbiraderim. "Hepsini okudum. Şu an bulunduğumuz yer _ulularium_."

"O da ne?" dedi Jill.

"Uluyan yeşil," dedi Berry. "Rahipler kahvaltıdan önce buraya gelip
uluyorlardı."

"Ne için uluyorlardı?" dedi Adele.

"Bu," diye cevap verdi, "Alf-fişli Aitchless tarafından başlatılan ve halefi tarafından teşvik edilen, boş ama hala hoş kokulu bir bira fıçısını Michaelas arifesinde
ulumak için sunan bir tür aşağılanma biçimiydi." Bir rehberin tavrıyla, konuşmacı bizi
girişe götürdü. "Ve şimdi kapıya geliyoruz. Başlangıçta şimdiki genişliğinin yarısı kadar olan kapı, Gilbert the Gluttonous'un emriyle genişletildi. En çok ilgi duyduğu çalışma, onun yakın gözetimi altında yürütüldü. Gerçekten de, yapının yıkımına başlanana kadar, yalnızca sindirimini değil, aynı zamanda iç huzurunu da rahatsız eden bir pozisyondan kurtulamadı, çünkü Vatikan'da çok nüfuz sahibi olan ve dar çizmeler giyen bir kardinalin içeri girmesini engelliyordu."

Dik, dar sokak, on beşinci ve on altıncı yüzyıllara ait büyük evlerle çevriliydi ve tepede küçük bir kemer, bariz bir öneme sahip bir malikaneyi destekliyordu.

"Şimdi giriyoruz," dedi Berry, kiralık şefin geleneksel gösterişiyle, "ünlü Piskoposlar Sırası'na. Bir zamanlar, bu konutların her birinde, her boy ve şekilden piskoposlar horlamış, yutmuş ve genel olarak etlerini güçlendirmiştir. O kapıya, görevinin on beşinci yılında banyo yapmaya karar veren
Rudolph the Rash'in iyileşme yolundaki ilerlemesini duyuran bültenler asılmıştı. Sonunda sağlığına kavuşması büyük bir sevinçle
kutlandı. O pencereden, Slop-pail lakaplı Sandwich, isteksizce tüketemediği
çantanın şeklinde sadaka dağıtmaya alışmıştı. Böyle bir özveri, en sadık taraftarlarını bile şaşırttı, ta ki piskoposun sokağa içki döktüğünün farkında olmadığı, ancak kalıntıları korumak için belirsiz bir niyeti olduğu keşfedilene kadar. içki, değişmez bir şekilde
pencereyi bir dolabın kapısı sanıyordu. Soldaki ev
özel bir ilgi çekici. O duvarların ardında----"

"Dünyalar boyunca seni rahatsız etmem," dedi Daphne, "ve eminim
katedral o kadar da ilginç olmayacaktır, ama belki de, önce onu
görseydik..."

"Doğru," dedi kocası. "Bilgenin kuyruğunu bük. Şimdi
yerimi kaybettim. Her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağım." Duraksayıp
elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Sonra bir kolunu uzattı. "Şimdi
ünlü Piskoposlar Sırası'na giriyoruz. Bir zamanlar, bu konutların her birinde, tüm piskoposlar...."

Sokaktan yukarı doğru kaçtık.

Tapınağı ziyaret etmiştik: mimarların gümüş belagatine hayran kalmıştık: bir koroyu süsleyen en zarif altmış altı
sandalı tek tek incelemiştik: tahtlara, kürsüye,
org kutusuna ve büyük bir frize bakmıştık--hepsi parayla asla satın alınamayacak bir
kurnazlıkla oyulmuştu ve bugün büyük sevgi ve dindarlık satın alınamayacak kadar
zavallıydı--restoranlarda yürümüştük: bize emanetler gösterilmişti:
ve diğerleri resimli kartpostalları karıştırırken, ben
katedral meydanındaki eski bir çeşmeye bakıyordum.

"Diyorum ki," dedi hoş bir ses.

Havuzun diğer tarafında gri bir tüvit takım elbise giymiş zayıf bir figür vardı--yaklaşık yirmi yazlık hoş görünümlü bir çocuk. Kalın, koyu saç
açıktı ve büyük kahverengi gözlerinde ciddi bir ifade vardı.

"Merhaba," dedim. "Sen kaçaksın."

"Doğru," dedi hemen. "Sadece özür dilemek istiyorum. Böyle güldüğüm için
çok kaba davrandığımdan korkuyorum ama kendimi tutamadım.
Dinlemiyordum."

Aceleyle arkasını döndü.

"İşte diyorum!" diye bağırdım, arkasından yürüyerek. Çenesi omzunda olan çocuk, vahşi bir şey gibi
tereddüt etti. "Gitme," diye ekledim.
"Sorun değil. Kayınbiraderim kendini
aptal yerine koymayı seviyorsa, neden sen gülmüyorsun?"

"Biliyorum, ama----"

"Sevgili dostum," dedim, "ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ayrıca, aynı
şapkacıyı kullanıyoruz. Öyleyse arkadaş olalım. Yalnızsın, değil mi?"

"Şey--evet. Gerçekten Pau'da kalıyorum ve hiçbir şeyim olmadığı için----"

"Arabanı daha önce gördüğümü biliyordum. Salı günü Lourdes'e gitmedin mi?"

Çocuk irkildi.

"Evet, efendim. Ben--sanırım gittim."

Gerçekten olağanüstü derecede gergindi.

"Doğru," diye devam ettim. "Cauterets'ten dönüyorduk.
Bu arada, yeni modellerden birine sahip olduğunu görüyorum. Nasıl gidiyor?"

Kapıya doğru yürüdük, rahatça konuşuyorduk...

Diğerleri geldiğinde, iki kişilik aracın kaputu açıktı ve ben
ona debriyajı bırakmadan hız değiştirmeyi öğreteceğime söz vermiştim.

"Bu harika değil mi?" dedi Jill'in sesi.

Arkadaşım doğruldu.

"Beğendin mi?" dedi, kızararak.

"Bence harika," dedi kuzenim.

Öyleydi.

Birçok maskot gördüm. Ama, radyatörün kapağının üzerinde duran Ares Ludovisi'nin küçük bir gümüş kopyası
perilerin, tazıların ve sokak çocuklarının anılarını
saçmalattı.

"Bunu senin almanı istiyorum," dedi çocuk aniden. "Senin araban hangisi?"

"Ah, ama alamam," diye bağırdı Jill nefes nefese. "Çok cömertsin, ama düşünemedim of----"

"Peki, bakalım nasıl görünüyor. İlk arabada sen vardın, değil mi?"

İki başlığın birbiriyle değiştirilebilir olması ihtimali binde birdi, ancak mucize gerçekleşti. Ares yeni
koltuğuna oturduğunda, sahibini onu yerinden etmeye hiçbir şey ikna edemezdi.

"En azından bugün onu tut," diye ısrar etti. "Lütfen yap. Bence
--bana şans getirecek."

"Çok naziksin," dedi Jill. "Neden kaçtın?"

Daphne kolumu tuttu ve Berry'yi aradı. Birlikte
teras boyunca yürüdük. Jonah, Adele'e iki kişilik aracın uçlarını gösteriyordu.

"Kim," dedi kız kardeşim, "bu çekici genç kim?"

"En ufak bir fikrim yok," dedim. "Ama Pau'da kalıyor."

"Jill kurtuldu," diye cevap verdi. "Birkaç çocuk gibiler."

"Ah!" dedi Berry beklenmedik bir şekilde.

"Ne oldu yahu?" dedi Daphne.

"Dinle," diye karşılık verdi kocası. "Bir yumurta bıraktım, mecazi olarak. Hepimiz Jill'in çimdiklenmesinden korkuyoruz -- yine mecazi olarak -- değil mi? Çok iyi. Bu arkadaşlığı teşvik edelim. Bir bağlılığa dönüşmesine izin verelim. Evliliği düşünmek için çok gençler. Elbette onu çok fazla göremeyeceğiz ama, aziz Martin'in dediği gibi, yarım pelerin hiç çanta olmamasından iyidir."

"Sevgili oğlum," dedi Daphne, kolunu onun koluna sokarak, "hiç yumurtlamıyorsun. Kuluçkaya yatıyorsun." Bunu söyledikten sonra bana döndü.
"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"O bir beyefendi," dedim. "Ve o bir çocuk. Sanırım çocuklar çocukları çeker. Ona çay içmeye davet edilsinler ve
çocuk odasında oynayabilirler."

"Teşekkür ederim," dedi kız kardeşim. "Şimdi sana söyleyeceğim. Her zamanki formalitelere bağlı olarak, Jill o çocukla yıl içinde evlenecek."

"A-ama bu saçma," diye fısıldadı Berry. "Söz konusu bile olamaz.
Ormandaki Bebekler gibi olacaklar. O çocuk kendi başına ne yapıyor,
hayal edemiyorum. Bence Chancery'de vesayet altında olan ve koruyucularını
atlatan biri. Ve ikisi birlikte,
megafonlu bir dilsiz kadar Hayatla başa çıkmaya uygun bir kombinasyon oluştururlar."

"Tam tersine," dedi Daphne, "harika bir şekilde anlaşacaklar.
Dünyayı bir oyun alanına çevirecekler. Nereye gitseler, herkes aletlerini
bırakıp dizlerinin üstüne çöküp onlarla oynayacak."
Memnuniyetle güldü. "Sana söylüyorum, bir peri masalı gibi olacak."

"Elbette," dedim, "ne olduğunu anlıyorum. Eski oyunlarındasın."

"Değilim," diye sert bir karşılık verdi. "Jill'i kaybetmek istediğimi mi sanıyorsun?
Ama bir gün gitmesi gerekecek. Bu kaçınılmaz. Ve gerçekten
sevebileceği tek şey bir oyun arkadaşı. Dünyanın en iyi
aşığı bile Jill'in kalbinin oyununu asla bulamaz. Bunu ancak bir çocuk
yapabilir. Onunla kolayca evlenebilirdi -- yani sevgilisiyle. Ve tabii ki
mutlu olurdu. Ama hayattaki en büyük şeyi kaçırırdı. Eh,
uygun oyun arkadaşları oldukça nadirdir. Yıllardır bir tane arıyorum. Dikkat et, bu çocuğun yapacağını söylemiyorum. Davasını mahkeme dışı bırakacak bir sürü sebep olabilir. Ama, ilk bakışta, gördüğüm her şeyden daha yakın."

Düşünceli bir şekilde geldiğimiz yoldan geri döndük...

Uzun bir sessizlikten sonra--

"Ne olursa olsun," dedi Berry kasvetli bir şekilde, "yapılacak ilk şey onun kim olduğunu bulmak. Belki de Jill yapmıştır."

"Bu," dedi kız kardeşim, "aklına gelebilecek en son şey."

Ping ve Pong'un durduğu yere döndüğümüzde, Jonah
ve Adele'in ortadan kaybolduğunu, Jill'e ise iki kişilik arabayı
sürmeyi öğretildiğini gördük. Saint-Bertrand-de-Comminges çevresi iyi bir okul değildi, ancak öğretmen ve öğrenci bunu umursamadı. Aslında,
egzersizlerine o kadar dalmışlardı ki, bizim yaklaşımımız fark edilmedi.

İkisi de en iyi zamanlarındaydı.

Heyecanla kızarmış, gülüyor, eski dostlar gibi gevezelik ediyorlardı, hanım
ve beyefendi hayatlarının zamanını geçiriyorlardı. Kesinlikle,
harika bir uyum içindeydiler. Jill bir resimse, çocuk da öyleydi. Ciddiyeti
yok olmuştu. Güzel, samimi yüzü mutlulukla
parlıyordu, kahverengi gözleri dans ediyor, güçlü beyaz dişleri neşeyle
parlıyordu. Yakışıklı olmaktan, çok yakışıklı olmuştu.
Jill'in kalbinin hilesini bulacaksa, o da onun cazibesinin
avına pembe bir parmak koymuştu.

Bir an hayretler içinde kaldık...

Sonra Jill bizi göz ucuyla gördü.

"Diyorum ki," diye haykırdı, cıvıldayarak, "bana araba kullanmayı öğretecek. Yarın öğle yemeğine gelecek ve sonra Morlaas yolundan gideceğiz,
çünkü orası sessiz olacak."

Adele ve Jonah kapıdan çıktıklarında--

"Yarın Morlaas yoluna gidemezsin," dedi Berry, "çünkü ben
buldum. Keçilerin arasından geri geri geçmeyi çalışacağım. Her şey
ayarlandı. En iyi beş milyon yeni yumurtlayan keçi, saat üçte bir 'L'nin iki kilometre güneyindeki birlik sütunları
sırasında olacak."

Jill arkadaşına seslendi.

"Başka bir yoldan gideceğiz," dedi. "Sanırım gerçekten oraya
gidecek değil, ama eğer gittiyse... Eh, geriye doğru gittiğini söylediğinde
bilerek arabadan ineriz."

Bu bilinçsizce sert eleştirinin dile getirildiği ve telaffuz edildiği saflık
acılığını üçe katladı.

Berry kahkahalar arasında yere yığıldı.

Sonra Jonah saatini çıkardı ve kendimize çeki düzen vermeye başladık.
Jill'in kardeşiyle birlikte dönmesi ve maskotunu da yanında götürmesi için
arabaları değiştirmek zorundaydık; çünkü iki tamirci olduğumuz için Jonah ve ben asla
birlikte seyahat etmezdik. Buna üzüldüm, çünkü Pong benim gözbebeğimdi. Daha önce nadiren, hatta hiç ayrılmamıştık. Sanırım Jonah da Ping için aynı şeyi hissediyordu.

Yeni arkadaşımız hemen geri dönüyordu. Ancak biz,
Bagneres-de-Bigorre'dan dönmeyi teklif ediyorduk ve onun da bizimle birlikte gelmesini önerdik. Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır. Ben--Geri dönmeliyim," dedi ağır ağır. "Gitmeliyim." Sonra
Daphne'ye ve hepimize eğildi. "Bana karşı çok naziktiniz.
Elveda."

Dönerken--

"Yarına kadar," diye haykırdım yürekten. "Nerede yaşadığımızı biliyor musun?"

"Ah, evet. Siz Kaptan Pleydell'siniz."

"Doğru. Ah, ve--bu arada--adınızı bildiğimizi sanmıyorum."

Çocuk bir an tereddüt etti. Sonra kızardı.

"B-ben de bilmiyorum," dedi.

* * * * *

Lannemezan'a vardığımızda saat dört olmuştu, bu yüzden, küçük bir tartışmadan sonra, eşim, Berry ve ben, Bagneres-de-Bigorre'u güzergahımızdan çıkarmaya ve geldiğimiz
yoldan Pau'ya dönmeye karar verdik. Bizden önde olan diğerlerinin de aynı karara
varıp varmadıklarını bilemiyorduk.

Berry profesyonel gibi araba kullanıyordu. Ancak, Lannemezan ile Tarbes arasındaki keyifli yolun, Fransa'nın herhangi üç ilinin sağlayabileceğinden daha fazla
köpek arabası ve öküz arabasıyla dolu olması, tarzını kısıtlamaya meyilliydi.
Üstelik, sakinlerin bu araçların
sürdürülmesi
yolunda ilerlemeye değil, _esprit de
corps_'a olan inancı savundu. Arabalar sıklıkla üçer üçer hareket ediyordu, insan tamamlayıcıları heyecanlı notaları karşılaştırıyor, dedikodu yapıyor ve
sanki tanıdık bir meyhanede toplanmışlar gibi
nerede olduklarına aldırmadan eğleniyorlardı. Vagonlara gelince, bunlar sıklıkla gözetimsizdi,
muhafızları ilgisizce arkada yürüyor, iyi huylu tartışmalara dalmış ve öküzlerinin kendi yorumlarını yol kurallarına göre yapmalarına izin veriyorlardı. Böyle bir güven nadiren
yersizdi: yine de, yaklaşan bir arabanın sürücüsünün bunu paylaşması için, sanırım, sahip olmadığımız bir öküz deneyimi talep ediyordu.

Birkaç mil sonra kayınbiraderimin sabrı aşınma ve yıpranma belirtileri göstermeye başladı ve Tournay'a ulaştığımızda kesinlikle
yıpranmıştı. Bunun için Adele ve ben neredeyse onun kadar ağır bir bedel ödedik. Ama
yanındaki korna olmasa, birçok öfkeli şoför
aklını kaybederdi. Bu bir tür emniyet valfidir. Berry'nin bu kullanışlı aksesuarı kullanması,
acımasız olsa da, alışılmadık olmayan bir vahşetle karakterize edildi. Ancak, sadece
soru sorulması gereken sıklık gerçekten korkunçtu. Birdenbire, bu kadar acı ve sürekli olarak ifade edilen onaylamama çok üzücüydü. Başlarımız
şiddetli bir şekilde ağrımaya başladı...

Sinirliliğimizi taçlandırmak için alçı bir ayakkabı aldık -- kaçınılmaz sonuçla.
Tekerleği değiştirme sırasının bende olduğunun bilgisiyle güçlenen Berry, böyle bir edinimin
son derece şanslı olduğunu belirtmeye cesaret ettiğinde, konuşma gücüm beni terk etti.

Tarbes'e girdiğimizde alacakaranlık çöküyordu....

"Sence," dedi Adele, "bir kimyager bulabilir miyiz? Kafam
patlayacakmış gibi hissediyor."

Başarısız bir şekilde gayretle aradık. Biraz sonra durduk ve
bir postacıya sorduk. Bir tür eczacı, iki yan sokak ötede işini
yapıyordu. Adele ve ben onu ziyaret etmek için aşağı indik. Sonunda bize üretilen ilacın erdemi konusunda oldukça şüpheciydim, ancak küçük bir tartışmadan sonra
tabletleri satın aldık ve onları yutmak için biraz su istedik.

İtiraf etmeliyim ki, arabadan hiçbir iz bulamayınca
son derece sinirlendim. Hava hızla kararıyordu ve hava soğumuştu.
Adele yorgundu ve çay içmemişti. Piyasa yükselmişti, bunun sonucunda
sokaklar kalabalıktı. Kayınbiraderimi affedilebilir bir
kinle lanetledim.

"Her şey yolunda, dostum," dedi Adele kolumu tutarak. "Muhtemelen
bir yerlerdedir. Hadi gidip onu arayalım."

Hiçbir yerde yoktu.

Sağa doğru mücadele ettik, sola doğru yolumuzu bulduk, ittik ve
eczanenin
gerisine itildik ve zahmetle başlangıç ​​noktamıza geri döndük. Tüm bu zaman boyunca, Berry'nin bizi aradığı ve her adımda ondan kaçtığımız fikriyle kafamız karışmıştı. İki dakika sonra, protesto eden karımı eczaneye geri götürdüm, onun adına misafirperverliğini rica ettim ve,
parıldayan bir Fransız kadın tarafından iç odaya kabul edildiğini gördükten sonra,
yakamı kaldırdım ve küfür edercesine sokağa doğru ilerledim.

Neredeyse hemen Berry kollarıma atıldı.

"_Araba!_" diye soludu. "_Bir bitki! Çabuk! Yoksa bizi mahvedecekler!_"

Aptalca ona baktım.

Paltosu yırtılmıştı ve ter içindeydi. Ayrıca şapkası yoktu ve yanağında bir kesik vardı.

"Yaralısın," diye bağırdım.

"Yağmur gibi," diye soludu. "Sana gidelim mi?" Sokakta hızla koşmaya başladı.
Yanına koştum. "'Sen gittikten yaklaşık iki dakika sonra--bir adam cehennem gibi bir halde arabaya doğru koştu--önce ne olduğunu anlayamadı--çok hızlı konuştu--sonra anladın, onu göndermiştin--Adele hastalanmıştı--elbette--şimdi bak--o zaman hiç aklıma gelmemişti--ona adım atmasını ve bana rehberlik etmesini söyledi--sokaktan
-soldan sola--nerede olduğumu bilmeden, çıkmaz sokak--çektim--bir sonraki saniye, iki kapı da açıktı ve gördüğüm en zorlu koy bana--kötü bir Amerikan aksanıyla--buradan sola--tabii ki hemen
düştüm--pis iş--ona çarpmaya çalıştım--hiçbir şey olmadı--arabayı
kilitlemeye
çalıştım--başaramadım--her neyse--çıktım--iyi olmadı bağırarak--koşup seni bul--bir
ışın umut--benzin bitti--motoru hiç durdurmadım--kendiliğinden tükendi--basamakta teneke, biliyorum--ama sorun bulmaları gerekecek--ve sonra
boşalt--tekrar burada kaldı... hayır... bekle." Bir yandan diğer yana baktı
endişeyle. Sonra döndü ve geriye baktı. "Aman Tanrım, sanırım
yanıldık." Çılgınca geri çekildi. "Hayır, doğru. O kafeyi
hatırlıyorum." Tekrar döndük. Bir kez daha köşeye vardığımızda,
yine tereddüt etti, dudaklarını gergin bir şekilde seğirtti ve nefessiz
kaldığı için hıçkırdı. "Bu lanet sokaklar," diye irkildi. "Ezberlemeye
çalıştım ama---- _İşte oradalar, Çocuk! İşte oradalar!_"

Doğruydu.

Bizden uzaklaşarak solumuzdaki bir sokağa, yaklaşık kırk adım ötede,
bizim mavi kupamız vardı....

Bir arabanın anlık bir engel teşkil etmesi dışında,
avımız gitmiş olurdu. Olduğu gibi,
hızlanırken kendimi koşu tahtasına fırlattım....

Tek kelime etmeden, kolumu cama doğru uzattım ve
motoru kapattım. Yavaşladığında kaputa atladım, açtım ve
yüksek gerilim telini yokladım. O anda motor
yeniden çalıştı.... Bir saniyeliğine arabayı süren kişi
viteslerle uğraştı.... Tekerlekler bir parçayla birbirine geçtiğinde, parmaklarım aradıklarını
buldu. Bir sonraki anda araba öne doğru atıldı ve tel
koptu.

Sırt üstü düştüm, kesinlikle ve elim kanıyordu, ama
gülümseyebildim. Silahın çivileri vardı.

Ayağa kalktığımda, araba yirmi beş adım ötede yavaşça durdu.

"Tamam mı?" diye soludu Berry yanımda.

"Her zaman," dedim. "Ve şimdi sıra onda." Ağzı açık bir gence döndüm.
"_Allez cherche la police,_" diye ona doğru fırlattım. "_Vite!_"

Arabaya yaklaştığımızda--

"Ve sorabilir miyim," dedi bir ses, "bu soygunun anlamı nedir? Sanırım
tamamlamadan cevap vermekten bıkacaksınız ama, bu aracın
sahibi olarak, sadece merak ediyorum."

"Kes şunu," dedim kısaca. "Ve sadece o arabadan çıkın. İkiniz de."

Konuşmacının arkadaşı açısından, benim emrim gereksizdi. Konuşurken bile, ikincisi acı dolu bir çığlıkla
arabadan çıktı. Onu bileğinden sıkıca tutan Berry, neredeyse
kolunu kapının pervazına çarparak kıracaktı.

"Ve neden?" dedi ses sakin bir şekilde.

"Çünkü oyun bitti." Kapıyı açtım. "Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, minderlerimiz konusunda oldukça titiziz. Şimdiye kadar, üçten fazla sabıkası olan hiç kimse minderlerin üzerine oturmadı."

Kısık gözlerle, çok kare yüzlü bir beyefendi bana sertçe baktı.

"Arabamı mahvetmeseydin," dedi yavaşça. "Dışarı çıkıp
fizyonomini yeniden şekillendirirdim. Ama sanırım polisi bekleyeceğim."
Ve bununla birlikte cebinden bir puro çıkardı, ucunu ısırdı, tükürdü
ve sonra büyük bir dikkatle yaktı.

Hızla düşünmeye başladım.

Şiddet söz konusu bile olamazdı. Adam benden çok daha ağırdı
ve açıkça çivi kadar sertti. Dahası, içgüdüsel olarak
Queensberry Kuralları'nın onun için pek bir şey ifade etmediğini hissettim. Kurnazlığa gelince--yani,
aynı sınıfta değildik. Burada hayal bile
etmediğim bir küstahlık vardı. Bir atış kaybetmiş olan adam, bahsini ikiye katlıyordu.
Kanca elinde kırılınca, onu düşürmüş ve Crook'u almıştı.
_Oyunu Fransız polisine blöf yapmaktı_. Bu yüzden arabada kalıyordu -- sahiplik izlenimi vermek için. Eğer bu izlenimi koruyabilirse, polisin yabancılar arasındaki bir anlaşmazlıktan elini çekmesini kolaylaştırabilirse, böylece onların gözünde iltifat
edebilirse, sadece "en kapsamlı soruşturmalar yapılıncaya kadar" devam etmesine izin verecek kadar teraziyi çevirebilirse -- bizim için zor olabilir....

Sanırım düşüncelerimi okudu, çünkü puroyu ağzından aldı ve hafifçe güldü.

"Buna karşısın, değil mi?" dedi.

Sonunda bir _jandarma_ geldi ve beş dakika sonra hepimiz polis karakoluna doğru yola koyulduk.

Bu beyefendinin zevkine uygun değildi, ama fikrini
sürdürmek için fazla kurnaz bir düzenbazdı. Dürüstlük onun en iyi politikasıydı. Bana
sorumluluk verilmesini hararetle talep etti, ama ben Fransızcada ondan daha iyiydim ve bir an sonra o demiri bıraktı. Bir tamircinin hizmetleri için çok
çok mücadele etti, ama ben motorun
hareketsiz kalmasında kararlıydım ve kalabalığın arasından gönüllüler çağırarak, _jandarmayı_ kısa sürede arabayı istasyona itmenin
yeterince kolay olduğuna ikna ettim.

Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı,
kırgın bir tavır takınan suç ortağına sıkıca tutunarak,
huysuz bir sessizlik içinde yanımdan yürüdü.

"Onun oyunu ne?" diye mırıldandı. "Bizim kağıtlarımıza bakılırsa, bitti."

"Bir maymun için, onların kendisine ait olduğuna yemin edecek. Arabadalar. Muhtemelen
siz beni ararken onları okumuştur. Ve tüm detaylar
Seyahat Belgesi'nde. Ama fotoğrafın üstesinden gelmesi gerekiyor."

"Eh, bu sana kalmış," dedi Berry. "Eskiden blöf yapabileceğimi düşünürdüm,
ama bu--bu benim kapasitemi aşıyor."

Polis karakoluna vardığımızda polis şefi çağrıldı ve kendi hikayelerimizi anlattık.

Önce düşmanımız konuştu--kısa ama çok yerinde.

Arkadaşlarıyla kaldığı Pau'ya dönüyordu, dedi.
Tarbes'ten geçerken benzininin bittiğini fark etti,
ana bir caddeyi
kapatmadan benzin doldurmak için bir ara sokağa saptı. Tekrar yola koyulurken bir saldırı yapılmıştı--sebepsiz bir saldırı--araca ciddi şekilde zarar vermişti. Bunun üzerine polisi çağırmıştı. Şimdi, girişimlerinde engellenen hırsızlar,
anladığı kadarıyla, aslında ona saldırdığını söylemeye cesaret ediyorlardı. Bunlardan biri -Berry'ye başını salladı- kesinlikle sert bir şekilde muamele görmüştü,
ama Mon Dieu, ne bekliyorlardı ki? (Burada saatini çıkardı ve
kadrana kaşlarını çatarak baktı.) Peki şimdi polis işe koyulacak mıydı? Pau'daki
arkadaşları onun başına ne geldiğini merak edecekti.

Beni itebileceğini kabul ediyorum.

Sahiplik sorusu üzerine haydut tek kelime etmedi.
Bu konuyu gündeme getirmenin tüm sorumluluğunu bana yüklemişti.
Olasılıksızlığın namlusuna
çıkacaktım ve bunu yaparak tüm davamı lekeleyecektim...

Polis açıkça etkilenmişti.

Bununla karşı karşıya olduğumuza dair hiçbir şüphe yoktu.

Memurun bana ne söyleyeceğimizi sormasındaki sertlik
yüreğimi sızlattı.

Hikayemi anlatmaya başladım.

Arabanın bize ait olduğunu söylediğim anda, polis ve soyguncu bana büyülenmiş gibi
baktılar. Sonra ikincisi patladı.

Kesinlikle çok iyi yapılmıştı.

Bu tür öfkeli onur patlamaları, bu tür haklı öfke patlamaları asla görülmedi. Bu kabadayının sakinleşmesi için istasyonun tüm personelinin ortak sempatisi ve güvencesi gerekti. Ancak bir süre sonra, mizahi tarafını görmeye tenezzül etti. Polis onunla birlikte güldü....

Resitalim boyunca ben de aynı şeye katlanmak zorunda kaldım.

Polis şefine gelince, açıkça aşırı sıkılmıştı.

Dinledi, açıkça çünkü konuşmama izin vermek onun göreviydi. Soğuk,
kayıtsız havası, gözlerinin odada gezinme şekli, sadece çileden çıkarıcıydı.

Sinirlerimi kontrol etmek için çaresizce çabalayarak yoluma devam ettim.

Sonunda--

"Dinle," dedim dramatik bir şekilde. "Bana inanmıyorsun. Seni suçlamıyorum. Arkadaşım güzel bir hikaye anlattı. Şu anda benim sözüm onun sözüne karşı. Ya bir kanıt getirirsem?"

"Ne kanıt getirebilirsin?"

"Arabaya ait belgeler." Gaspçıyı işaret ettim. "Kendi
gösterişine göre onları görmüş olamam. Yine de sana içeriklerini söyleyeceğim. Lütfen onları getir. Sol taraftalar----"

"Yanlış, evlat," dedi düşmanım ceketine vurarak. "Onları her zaman
burada taşırım." Ve bunu söyledikten sonra cüzdanımızı çıkarıp masanın üzerine fırlattı.

Polis şefi elindeki Geçiş Belgemizle bana göz kırptı.

"Şasi numarası?" dedi.

"P 1709."

Kaşlarını kaldırdı.

"Peki ya plakalarda?"

"XD 2322."

Görevli Geçiş Belgesini katladı ve başını salladı.

"Yanlış," dedi kısaca.

Ona kaşlarımı çatarak bakarken--

"Evet, evlat," dedi alaycı ses. "Ve J. Mansel olduğunu
söyleme, çünkü resim sana karşı."

Bu sözlerle birlikte gerçek aklıma geldi.

Sokakta dışarıda duran Ping'di--Jonah'ın arabası.
_Ve ben Pong'un numaralarını vermiştim_....

Sahtekâr zafer dolu bir sırıtışla ayağa kalktı.

"Demek bu kadar," diye mırıldandı. "Sanırım taşınacağım.
Bu
tırmanıcılara gelince----"

"Affedersiniz efendim," dedi Berry, oldukça iyi bir Fransızcayla, "ama siz
hiçbir şey yapmayacaksınız." Polis şefine döndü ve başını eğdi. "Ben bir asilzadeyim ve--bir sandalye istiyorum."

Diğeri bir an ona baktı; sonra oturması için birini gönderdi. Onun ayakkabılarında olsaydım, ben de aynısını yapardım. Kayınbiraderimin havası karşı konulamazdı.

Berry dikkatlice oturdu.

"Seni uzun süre tutmayacağım," dedi, "Bu benim arabam değil.
Kuzenim Yüzbaşı Jonathan Mansel'e ait. Geçide bak,
lütfen ve beni kontrol et. Yüzbaşı Mansel, Surrey, Guildford'da doğmuş, öyle değil mi? İyi. Şimdi doğum yerini söyledim." Suçlayıcı bir
el salladı. "_O beyefendiye tarihi sor._"

İkinci kez sert adam patladı, ama bir farkla. Bu
sefer öfke gerçekti, tutku gerçekti. Bunda
biraz
vahşice bir şey vardı. Bu paroksismin yanında diğer patlama neredeyse
incelikliydi.

Konuşmak üzere olan görevli adama
merakla baktı ve bir an sonra, adam elini
Geçit'e doğru uzattığında, yasaklayıcı bir şekilde elini kaldırdı.

Fırtına dindiğinde--

"İyi," dedi Berry. "Beyefendi istemiyor. Tarih 15 Aralık 1891." Derin bir iç çekti. Sonra: "Burada bir jandarma var," dedi düşünceli bir şekilde, "adı Jean Laffargue."

Polis şefi baktı.

"Evet, _Mösyö_. Orada, kapının yanında."

Berry başını salladı.

"İkiz kardeşi var, değil mi?"

"Kesinlikle, _Mösyö_. Adı '_François._'"

"Çok olası," dedi Berry. "Çok olası. Ben ona _Herbert_ diyorum!"

"_Mösyö le Comte_," dedi Herbert odaya girerek.

"Ah, Herbert," dedi Berry havadar bir şekilde, "tekrar karşılaştık." Görevliye başını salladı. "Bu beyefendiye bu sabahtan bahseder misin? Sanırım ilgi duyardı."

Herbert'in bu işi başardığını söylemek, verdiği tanıklığa ve bunu yapma biçimine pek de adaletli davranmamak olur.
Berry'ye yemin etti: bana yemin etti: ve dürüst olmak gerekirse arabaya yemin etti.
Ping ve Pong birbirinin kopyası olduğu için, affedilebilir.
Sabahki olayı çok sayıda pitoresk ayrıntıyla ve bol miktarda canlı imgeyle anlatırken, zekice bir çapraz sorgu
sadece hikayesinin samimiyetini süslemeye yaradı.

Son olarak, polis ve diğer herkesle birlikte, onun yalvarışlarına karşılık olarak onu
sokağa kadar takip ettik ve orada, gerçek bir Fransız olan histrionik bir yetenek sergileyerek, büyük macerasını bir fanatiğin coşkusuyla yeniden inşa edip tekrarlamaya başladı.

Berry, elinde saatle, polis şefinin omzuna dokundu.

"Şimdiye kadar," dedi, "sanırım kuzenim Pau'ya ulaşmış olabilir. Eğer
telefon etmek isterseniz...."

Birdenbire durdu ve karanlığa doğru sağa sola baktı.

Asilzadeler kaybolmuştu.

* * * * *

On dakika sonra, her iki basamakta bir _jandarmanın_ olduğu bir sırada, endişeli bir Adele'i aldık. Sonra benzini doldurduk, geçici bağlantımı yeni bir kabloyla değiştirdik ve eve doğru yola koyulduk.

Herbert ile buluşma sahnesinin yanından geçerken--

"Bu da," dedi kayınbiraderim, "saçma sapan konuşmanın bilgeliğini kanıtlıyor. Odaya girdiğimiz anda Herbert'e benzediğini fark ettim ve ne olursa olsun, gözümü ondan ayırmadım. Sonra bir _jandarmanın_ içeri girip fısıldadığını duydum. '_votre frere_' kelimelerini yakaladım.
Laffargue omuzlarını silkti ve saate baktı.
Sanki kardeşi onun görevden çıkmasını bekliyormuş gibi görünüyordu.
İkisinin on frankımı havaya uçurup
boşa harcamayacaklarını merak etmeye başladım. Tartışmalardan birinde
fırlattım. İkiz kardeşine Kont Blowfly'ın
burada olduğunu ve beklerse memnun olacağını söylemesini istedim.
Bana baktı, ama biraz tereddüt ettikten sonra odadan
çıktı. Sanırım kalbim o dönene kadar atmayı bıraktı.
Bana bakıp başını salladığında, sevinçten çığlık atabilirdim..."

Bir kilometre kadar sessizce oturduk.

Sonra--

"Bana gemideki pokeri hatırlatıyor," dedim. "Kare çeneli arkadaşımız araya giriyor ve bir yabancının
şansıyla dört papaz alıyor."

"Bu kadar," dedi Berry. "Ve elimizde üç as var."

"Kesinlikle," dedim.

"Ama dört papaz üç as'ı yener," dedi Adele.

"Herbert'i unutuyorsun," dedim.

"Hayır, unutmuyorum," dedi karım. "Herbert, Maça Ası."

"Hayır, tatlım," dedi Berry. "O bir joker."

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde kapımıza bir mektup getirildi.

_SEVGİLİ BAYAN PLEYDELL,_

_Dün gittikten sonra benim hakkımda her türlü şeyi düşünmüş olmalısınız, ama az önce bir telgraf aldım ve o kadar heyecanlıyım ki neredeyse yazamıyorum. Artık adımı biliyorum. Görüyorsunuz ya, eskiden Marquis Lecco'ydum. Sonra, babam öldüğünde, hiç Dük olmadığını söylediler ve bu yüzden adım yoktu. Ama şimdi her şey halloldu,
ve davalarını kaybettiler. Ve ben her zaman kendim imzalayabilirim,_

_Saygılarımla,
PADUA. _

BÖLÜM VI

BERRY KAÇAK MALLARI NASIL SÜRDÜ VE PADUA DÜKÜ JILL'E SÖZÜNÜ NASIL SÖYLEDİ

Jill'in Padua Dükü'ne aşık olduğu, Padua Dükü'nün Jill'e aşık olduğu kadar açık değildi. Ancak bir şeyler
yanlıştı. İçgüdülerimiz çok şey söylüyordu. Mantığımız buna inanmayı
reddediyordu ve tek bir onayla her şeyin yolunda olduğunu iddia ettik. Tüm bunlara rağmen, bebeklerin yolunun önünde bir gölge vardı. Yine de gökyüzü
bulutsuzdu... Bu bizim için çok zordu.

İç çekerek, kutumu açtım ve bir sigara çıkardım. Sonra kutuyu
Berry'ye uzattım. İkincisi kutuyu bir kenara salladı ve burnunu kırıştırdı.

"Bitirdim," dedi kısaca. "Rüzgar doğru yönde eserse sakatat yakma fırınında gayet iyi ama tütünün yerine kullanıldığında - çok geçmeden sönükleşiyor."

Kutuyu kapatıp cebime koydum.

"İtiraf etmeliyim ki," dedim, "kırılma noktasına yaklaşıyorum."

"Keşke çabuk davranıp ona ulaşsaydın," dedi Adele. "O sineği bulduktan sonra nasıl devam edebiliyorsun, hayal bile edemiyorum."

Anısıyla ürperdi.

Bir haftadan kısa bir süre önce yerel bir sigaranın ucundaki şüpheli bir çıkıntı dikkatimi çekmişti. Araştırma, içmeyi
önerdiğim bitki örtüsüne gömülü, mükemmel, biraz solmuş bir _musca
domestica_ örneğinin varlığını ortaya çıkarmıştı. Kızlar için bu çok fazlaydı, o zamandan beri hiçbiri sigaraya dokunmamıştı ve kayınbiraderim sineğin muhtemelen yakılmayı istediğini ve ne kadar iğrenç olursa olsun ölülerin isteklerine saygı gösterilmesi gerektiğini söylediğinde, Daphne kocasına
sövdü ve Jonah'tan kapıyı açmasını istedi, böylece bir
havada oturabilirdi.

Kötü durumdaydık.

Şimdi Fransa'daydık, alıştığımız gibi puro, sigara veya tütün elde etmenin zorluğu aşılmaz görünüyordu. Fransız postalarının yasaklayıcı görevi, belirsizliği ve hiç de sık olmayan başarısızlığı, İngiltere'den malzeme tedarik etmenin maliyetini midemizin kaldıramayacağı bir rakama getirdi: posta kaçakçılığı girişimleri aşağılayıcı bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı: Fransa'nın kendisinin sunduğu mallar hiç de zevkimize göre değildi. Çaresizleşiyorduk. Aynı karışımı on üç yıl boyunca içen Jonah perişandı. Berry'nin belirli bir puro markasına olan düşkünlüğü her geçen gün daha da ısrarcı hale geliyordu. Karaciğerim acı çekiyordu...

"İthalat için bir lisans almaya çalışsak iyi olur," dedim ağır ağır. "Bir
işe
yarabilir."

"Ah," dedi kayınbiraderim cebinden bir mektup çıkararak, "Sana
bir haberim olduğunu biliyordum. Bu sabah George'dan haber aldım. Genellikle tavsiye almadığımı kabul ediyorum, ancak bu küçük mektup alışılmadık
bir şekilde ikna edici bir çağrı gibi geliyor.

"_Her şeyden önce, sözde bir 'ithalat lisansı' almaya veya daha da kötüsü, buna göre hareket etmeye kandırılmayın. Bakır tabanlı bir şey.
Ben bir tane aldım, Paris'teyken, neşeyle Bond Caddesi'nden beş bin sigara sipariş ettim ve günleri saymaya başladım. Kısa
süre sonra bundan bıktım. Üç ay sonra Gümrük'ten kirli bir form aldım, bana Toulon iskelesinde, evet, Toulon'da, bana hitaben yazılmış bir kasa sigara olduğunu söylüyordu. Tahsilden önce ödenmesi gereken ücretlerin gümrük vergisi olarak dokuz yüz frank, navlun olarak bin yüz altmış beş frank ve Gümrük Binası'nda kaldıkları her gün için üç kırk frank olduğunu eklediler. Bu bağlamda, orada zaten altı haftadır beklediklerini belirtmemi rica ettiler. Arkadaş, bunu yenebilir misin? Peki, o zaman ne yaptım? Neden, uygun eylemi yaptım. Hemen yazdım ve kısa süre sonra New York'a gideceğimi, bunları Liverpool üzerinden Pire'ye iletirlerse minnettar olacağımı söyledim: Ödemelerin ruble olarak yapılmasına itirazları olup olmadığını sordum: ve kısa süre sonra mobilya içerdiği iddia edilen ama aslında mayınlarla dolu bir pantechnicon beklediğimi söyledim. Bunları büyük bir özenle ele almalarını ve otuz yedi derece Fahrenheit'in üstünde bir sıcaklıkta tutmalarını rica ettim, çünkü bunlar bilindiği gibi hassastı ve özellikle onları sağlam bir şekilde teslim almak istiyordum. Pantechnicon'un bana başka bir isim altında teslim edileceğini de ekledim. Fransız mizacına dair iyi bir bilgi, Toulon'a gelecek bir sonraki iki veya üç mobilya kamyonunun çok yapışkan bir şekilde karşılanacağını düşündürüyor._"

Sigaramı attım ve dağlara baktım.

"'Her ihtimal hoşuna gitse de,'" diye mırıldandım, "'ve sadece sigaralar iğrençtir.'"

"Yapılacak tek şey," dedi Adele, "İngiltere'den ara sıra biraz göndermek ve kendinizi buna göre ayarlamak."

Berry başını iki yana salladı.

"Tamamen bırakmak daha kolay," dedi. "Tütün, yiyecek gibi değildir. (Burada
aldığınız şeylerden bahsetmiyorum. Bunların bir kısmı aşırı derecede
yiyeceğe benziyor -- bir tür. Dedikleri gibi, 'güzel yemek' olurdu diye düşünüyorum.)
İçkiye de benzemiyor. Kalça cebinizde bir matara veya bir şişe bira taşımazsınız -- daha da yazık. Ama hiç kimsenin ekipmanı bir
kılıç veya kese olmadan
tamam değildir. Neden? Böylece bu özel
istek kendini gösterdiği anda, tatmin edilebilir. Hayır.
Sigara içmek bir kötü alışkanlıktır; ve bir deli gömleğinin içine bir kötü alışkanlık taktığınız anda,
çekiciliğini kaybeder. Yemeklerden sonra günde üç kez bir puro benim için hiç etkili değil." Şapkasını gözlerinin üzerine eğdi ve çenesini
göğsüne gömdü. "Ve şimdi biraz konuşma. "Yoğunlaşmak istiyorum."

Adele elini koluna koydu.

"Bir dakika," dedi. "Araba sen işini bitirmeden gelirse,
seni rahatsız mı edeceğiz?"

"Elbette hayır, canım. Şoföre orta mesafede durmasını işaret et. Ah, ve yaklaşan yayalara çimlerde kalmalarını söyle. Çocuklardan biri yaklaşırsa, dadılarına kabakulak olduğumu söyleyin."

Parc Beaumont'ta bir koltuğa oturmuş,
güneşin sıcaklığının ve havanın mükemmelliğinin tadını çıkarıyorduk. Bir fersah ötede,
Daphne, Jill ve Jonah, dördüncü olmak üzere
Padua Dükü Piers ile
tenis oynuyorlardı. Nobby ve bir tilki teriyeri, bitişikteki çimenlikte zıplıyorlardı.

Pau'nun birçok erdemi var, sanırım bunlardan bir tanesi hariç hepsine dünyanın başka bir yerinde
rastlanabilir. Ancak, bir tanesi ona özgü.
Yer havadar ama rüzgarsız. Yüksekte dursa da,
ve doğanın tuhaf bir
hilesiyle dağların sağlayabileceği türden otuz mil kadar açık bir barınak,
AEolus Pau haritasında ve onun hoş
bölgesinde yasaklı arazi olarak gösteriliyor. Bulvarda esen sert bir esinti yok: rüzgar yok köşelerde sizi
sarsmak için: sokaklarda cereyan yok. Tatlı, temiz
havanın akışı zengin ve sabittir, ancak asla hareket etmez. Bir mil ötede
uçan tozu görebilirsiniz; fırtına ve kasırga Pireneleri vahşileştirir: en
yumuşak günde bile huzursuz rüzgarlar Biarritz'i rahatsız eder, tıpkı yavru köpeklerin yaşlı bir tazıyı rahatsız etmesi gibi. Ancak Pau bir sığınaktır. Uzun, uzun bir süre ara sıra bir
patlama kasabaya girer. Sonra, bir saniyeliğine, yer
Bedlam'dır. Tutulmamış panjurlar çarpılır, ipleri çözülmüş çamaşırlar
döndürülür ve eğer vakit akşamsa, lambaların çıplak alevleri
söndürülür. Ancak bir kibrit yakılmadan önce hava
tekrar sakinleşir. Ve kimse umursamaz. Bu bir kazaydı ve Pau bunu biliyor.
Muhtemelen rüzgar yolunu kaybetmişti ve ölümüne korkmuştu. Böyle bir şey
iki veya üç ay daha olmayacak...

"Piers'ı seviyorum," dedi Adele aniden. "Ama sanırım
elimi öpebilir."

"Nasıl cüret edersin?" dedim.

"Gerçekten seviyorum," dedi Adele. "Daphne'nin elini öpüyor ve aslında
Jill'in elini öpüyor."

"Bu tamamen yanlış," dedim. "Bir kızın elini öpemezsin."

"Elbette öpersin," diye homurdandı Berry. "İtalya'nın iyi yetiştirilmiş bir oğlu----"

"Ama o bir İtalya oğlu değil. Her iki tarafta da İngiliz."

"Ben onun taraflarından bahsetmiyorum," dedi Berry. "Bu bir göğüs meselesi. İngiliz atalarınız olabilir, ancak iki yüzyıldır İtalyan dükleriyse, Chianti'nin yanı sıra bir şeyler de içmiş olmaları mümkündür. Kişisel olarak, bunun çok hoş bir gelenek olduğunu düşünüyorum. Ağzınızı silmekten kurtarıyor ve----"

"Peki, neden elimi öpmüyor?" dedi Adele.

"Çünkü, tatlım, sen--Amerikalısın. Ve--çok titizdir--muhtemelen eski bir vatandaşın böyle bir duruma ihtiyacı olmadığını düşünüyor."

"Bence," dedi Adele. "Sadece bayılırım. Piers'ı seviyorum."

Kayınbiraderimin yanına baktım.

"Duydun mu?" diye sordum. "Onu seviyor."

Berry omuzlarını silkti.

"Ona seninle evlenmemesini söyledim," dedi.

"Hayır, söylemedin," dedi Adele. "Beni kışkırttın."

"Ah, kötü hikaye," dedi Berry. "Neden, ağzının
vahşeti üzerine kendimi yaydım."

"Dürüst, ayık ve çalışkan olduğunu söyledin."

"Saçma," dedi Berry. "Başka birinden bahsediyordum. Onu
ayık gördüm tabii ki, ama---- Ayrıca, çok aceleciydin. Her şeye
bir cevabın vardı. Kulaklarından bahsettiğimde, onlara
alışacağını söyledin: ve sana fark edip etmediğini sorduğumda----"

"Alışmayacağım," dedi Adele. "Yani, fark etmedim. Ancak, artık bitti.
Ve sonuçta, çok uygun biri. Eğer evlenmeseydik,
Pau'da kışlamazdım. Ve eğer Pau'da kışlamasaydım,
Piers'la tanışmazdım."

"Doğru," dedi Berry, "doğru. Bunda bir şey var." Başını bana doğru salladı.
"Çok horluyor mu sizce?"

"Konuşulacak bir şey yok," dedi Adele. "Eskiden öyle miydi?"

"Şeytan gibi," dedi Berry. "Titreşim korkutucuydu. Odasının altını
kaplatmamız gerekiyordu."

"Ah, şimdi gayet iyi," dedi karım. "Gerçekten de, kocalar arasında
o--çok çekici."

"Onu hala sevdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sanırım seviyorum."

"Ah, kız hasta," dedi Berry. "Başını dizlerinin arasına koy,
canım, ve turnikeden geçmeye çalışan bir öküzü düşün. Ve
neden 'kocalar arasında'? Seçkin bir eş olarak, bu saygısız ifadeye
karşı çıkmalıyım."

"Dinle," dedi Adele gülerek. "Bütün kadınlar törensel ilgiye bayılır--Amerikalılar bile. Sevdikleri adamın törensel ilgileri en tatlı olanlardır. Her mutlu evliliğin trajedisi, yoldaşlık kapıdan girdiğinde, törenin
pencereden uçup gitmesidir. Şimdi, kocam benim kralım. Bir zamanlar saray mensubuydu. Yirmi milyon dünyaya bile geri dönmem ama--eski günlere dair bir gülümsemem var."

"Biliyorum," dedi Berry yumuşak bir sesle. "Biliyorum. Yıllar önce Daphne bana aynısını söyledi. Denedim ve denedim... Ama bir şekilde işe yaramadı. O bu konuda çok tatlıydı ve çok akıllıydı. "Tören," dedi, "parmak uçlarına kadar gider." Daha da ileri götüreceğime yemin ettim ama o sadece gülümsedi... Orada ve o zaman, yeterince törensel bir şekilde, akşam yemeği için giyinmek üzere emekli olduk. Yıkanmış, değişmiş ve yakama kadar gelmiştim ki
küme sırtımdan aşağı düştü. Kürek kemiklerimin arasına sıkıştırdım. O anda hazır olup olmadığımı görmek için kapıya geldi..." İfadeli bir şekilde ellerini açtı. "Yücelikten gülünceye doğru atılan adımdan bahsediyorlar. Merdiven kullanmadık; asansörle
aşağı indik. Ondan sonra denemekten vazgeçtim. Ancak bir mizah duygusu
bizi kurtardı ve şimdi birbirimize hakaret ediyoruz."

"Ve böylece, görüyorsun," dedi Adele, kolunu koluma dolayarak, "Piers'ın bana
senin sahip olmadığın şeyler teklif etmesi var. Utanç verici olan,
onları
sunmaması. Yine de çok nazik. Hepimizi ciddiyetle hafife alma şekli çok çekici. Bir yaşında bir bebek kadar doğal. Sadece çok nazikçe eğiliyor ve sonra oyuna katılıyor.
Bittiği anda eğilip çekiliyor. Biz ona Piers diyoruz:
Bizi Hristiyan isimlerimizle çağırıyor--ve onu bir haftadır tanımıyoruz.
Bu özgüven değil; sadece saf masumiyet."

"İtiraf ediyorum ki bu dikkate değer," dedim. "Ve onu sevmene şaşmıyorum. Yine de, üzgünüm----"

"İşte!" diye bağırdı Adele aniden, çimenliğin karşısını işaret ederek. "Çocuk, yine
içeri girdi."

Süs suyunun kenarına ulaştığımda Sealyham'ın karşı kıyıda belirdiğini gördüm.

"Seni yaramaz köpek," dedim. "Seni yaramaz, kötü köpek." Nobby neşeyle
kendini salladı. "Hayır, karşıya geçme. Diğer tarafa git. Geri dön!"

Köpek tereddüt etti ve teraziyi çevirerek,
ona getirmesi için
sopamı fırlattım. Bu elimden çıkarken, kanca bileziğime takıldı
ve baston derenin ortasına düştü....

Nobby sopayla dışarı tırmanırken, park bekçisi geldi - huysuz bir beyefendi, uzun mavi bir pelerin ve bir yahni gibi.

Kuğular, dedi, korkacaklardı. (Üç yüz metre ötede bir kuğu vardı.) Her zaman cesur köpekler tarafından takip ediliyorlardı.
_Mon Dieu_, ama utanç vericiydi. Tazıların Parc Beaumont'ta tasmasız yürümesi kesinlikle yasaktı.
Ağaçları ve çiçekleri söküp atmaları
onlara göre değildi. Peki, benim bağlılığım neredeydi? Ve ben
köpeğimi cesaretlendirmiştim. Aslında ona oyun oynamıştım.
Gözleriyle olayı görmüştü....

Bir pençesi kalkık, kulakları dikilmiş, küçük başı bir tarafta, küçük
vücudu heyecanla titrerken, parlak kahverengi gözleri beklentiyle
parlarken, sırılsıklam bir Nobby bize bakıyordu....

Cebimden bir not çıkardım.

"O kötü bir köpek," dedim. "İşte. Cezasını ödüyor. Bana gelince, yeterince
cezalandırılacağım. Evim uzakta ve
sürmem gerekiyordu. Şimdi ıslak ve kuruması gerekiyor, bu yüzden yürümeliyim. Giderken
cezasını düşüneceğim." Ve bununla birlikte, bastonumu suçlunun
tasmasına taktım ve arkamı döndüm.

"_Affedersiniz, Mösyö._" Yaşlı adam peşimizden geldi.
"_Affedersiniz_, ama onu cezalandırmayın, yalvarırım." Nobby başını çevirip ona baktı. "Ah, ama ne kadar da yakışıklı! Belki de anlamamıştır. Ve düşünmekten
üzgünüm..." Nobby ona doğru
başladı ve kuyruğunu oynattı. "Bakın nasıl anlıyor.
Bir güvercinin
gözleri var." _Korumasını_ okşamak için eğildi. "Ah, ama
üşüyorsunuz, güzelim. Onu serbest bırakın, _Mösyö_, yalvarırım, kendini
ısıtsın. Onu fark etmeyeceğim." Emrini yerine getirirken ve Nobby
sıçrayarak uzaklaşırken, "_Bon,_" dedi memnuniyetle. "_Bon. Au revoir, mon
beau._" Çarpık omuzlarını dikleştirdi ve şapkasına dokundu. "_A
votre service, Monsieur._"

Düşünceli bir şekilde Adele ve Berry'nin oturduğu yere döndüm, bizi yakından izliyor ve onlara ait olmadığımızı iddia ediyorlardı. Kişisel
çekim söz konusu olduğunda, Nobby ile Padua Dükü arasında
seçilecek pek bir şey yok gibiydi. Sonuçlara bakılırsa, ikisi de eşit derecede karşı konulamazdı. Popülerlik Yarışı yarışında grubumuzun geri kalan erkekleri hiçbir yerde değildi.

İç çekerek, mavi bir coupe yanımdan geçti ve sonra yavaşladı. Arkasındaki gri iki kişilik araç da aynısını yaptı. Mekaniklerden nefret eden Daphne'nin, ikinci araçta oturduğunu ve Piers'ın çeşitli kontrollerin özel işlevleriyle ilgili sözlü sınavına şevkle boyun eğdiğini söylediğimde, son çıkarımlarımın yerinde olduğu görülecektir.

"Mektuplar," dedi Jill, coupe'den inerken. "Biri Berry'ye, ikisi Adele'e." Mektupları buna göre dağıttı. "Fitch onları bisikletiyle getirdi. Ve Piers'ın teyzesi geliyor -- villasının sahibi. Adını unuttum ama çok iyi biri olduğunu söylüyor."

"Harika," dedim. "Ve şimdi beni tebrik edin. Sabah boyunca kasabayı dolaştıktan sonra, eve yürümem gerekiyor."

"Neden?"

Nobby'yi işaret ettim.

"Kendini ısıtabilmesi için," dedim.

Kuzenim dehşet içinde bağırdı.

"Aman Tanrım! Ve onu daha dün gece yıkadık."

"Onu ben alırım," diye bağırdı Piers. "İsterim. Ve sen Daphne'yi geri götürebilirsin."

Başımı iki yana salladım, güldüm.

"Bu onun efendisinin ayrıcalığı," dedim. "Ayrıca, azarlandı ve onu terk edersem incinirdi. Ve o gerçekten iyi bir
küçük çocuk. "

"Ama----"

"Sevgili Piers," dedi Daphne, elini koluna koyarak, "o beyaz süprüntüyü incitmek
riskine girmektense, kardeşim Lyons'a
yürüyecek."

"Hepiniz," dedi Berry, "hemen Londra'ya gitmek gibi
çok pis bir olasılıkla karşı karşıya olduğumu öğreneceksiniz. Lincoln's Inn'deki New Square'deki aşırı sıcak bir ofiste çeyrek saat geçirdikten sonra, bu süre zarfında hiç kimsenin okumayacağı iki yeminli ifade vereceğim, geri dönmekte özgür olacağım. Bana İngiltere Yasalarını
ver."

"Önemli değil, ihtiyar," dedi Daphne. "Yakında geri döneceğiz. Elbette seninle
geleceğim. Bu gece yola koyulmalı mıyız?"

Londra'da kar yağdığını, ziyaretin her iki yönde de neredeyse otuz saat süren sürekli bir yolculuk gerektireceğini ve kız kardeşimin trende uyuyamayacağını düşünürsek, Berry'nin en azından
yolculuktan çıktığını düşündüm.

"Tatlım," diye cevapladı kayınbiraderim, "Bunu duymayacağım. Ancak,
bunu özel olarak tartışırız. Evet, bu gece yola koyulmalıyım."

"Gitmek zorunda mısın?" dedi Jonah yumuşak bir sesle.

"Çıkamam."

"Doğru." Kuzenim arabadan dışarı doğru eğildi. "Sana tütüncümün adresini vereceğim. En iyi yol, bu maddeyi
aktarıp ceketinize diktirmeniz olacaktır."

Hamile bir sessizlik oldu.

Sonra--

"Kurtarıldı!" diye haykırdım sevinçle. "Kurtarıldı!"

"Ne demek istiyorsun--'Kurtarıldı'?" dedi Berry.

"Şşş," dedim, etrafa bakarak. "'H' dilsizi değil! Bu çağrınız
bir Tanrı lütfu. Biraz yaratıcılıkla, Mayıs'a kadar yetecek kadar kaçak mal getirebilirsin."

* * * * *

Kayınbiraderimin aklını başına toplaması için çabalarımız
sonunda başarılı olduysa, bu hak ettiğimizden fazlası değildi. Tespit edilme riskini hafife aldık, eşyaların nasıl
gizlenebileceğini açıkladık, ona nasıl davranması gerektiğini söyledik, gitmek istediğimizi söyledik, bunun her gün yapıldığını ilan ettik, onu
para cezalarına karşı tazmin ettik, yalvardık, pohpohladık, kandırdık, ona "bir sporcu olarak" yalvardık, bunun "sadece doğru" olduğunu söyledik,
anlatılamaz şeyler
görüyorduk ve sonunda, istasyona gitme vaktinden yarım saat önce, birçok kuşku ve kendini
suçlama ifadesiyle, ne yapabileceğine bakacağına söz verdi. Hemen, yalvaranları olmaktan çıkıp, valileri olduk; ve bir sonraki Yirmi dakika, satın alma ve bizim özel
hayallerimizin elden çıkarılmasıyla ilgili en açık talimatları kulağına fısıldamakla geçti. Sonunda bir liste yaptık....

Kız kardeşimin ona eşlik etmesine kesinlikle izin vermemişti, ama
hepimiz onu uğurlamak için istasyona gittik.

Peronda volta atarken--

"Listeyi aldın mı?" dedi Jonah.

Daha önce de aynı soru sorulmuştu--birkaç kez.

"Evet," dedi Berry, "Aldım. Ve eğer biri bana tekrar sorarsa,
onu çıkarıp gözlerinin önünde parçalara ayıracağım."

"Aman Tanrım, kaybetmeyin onu," dedim, "çünkü----"

"Seni duymak," dedi Berry, "herkes benim zihinsel olarak yetersiz olduğumu düşünürdü. Herkes bunu Gümrük'e bir notla iliştirip, cumartesi günü beni bir daire ve bir torba bektaşi üzümüyle beklemelerini ve çoraplarını çekmelerini, aksi takdirde deli gibi direnmem gerektiğini söyleyeceğimi düşünürdü. Seninle ilgili
sorun nedir bilmiyorum."

Onu sakinleştirmeye çalıştık.

"Ve eğer," diye mırıldandı Daphne, "eğer herhangi bir şey olursa--yani--yani, herhangi bir soru ortaya çıkarsa----"

Berry histerik bir şekilde güldü.

"Evet," dedi, "devam et. 'Herhangi bir soru.' Bana beş yıldan fazla ağır iş verebilecekleri gibi. Anlıyorum."

"--Berwick'i ara. Başkanı şahsen tanıyor
ve her şeyi yapabilir."

"Tatlım," diye cevapladı kocası, "en değerli
hayatını bahse girebilirsin... Berwick Paris'te olmasaydı, işe
kırk metrelik bir direğin ucuyla bile dokunmazdım."

"Keşke seninle gelseydim," dedi Daphne hüzünle.

Berry şapkasını çıkardı.

"Sen," dedi nazikçe, "sen. " Elini kalbine koydu.
"Keşke tütünü aynı zavallı yere koyabilseydim. Ama bu
imkansız. Öncelikle hanımefendi, oradaki tüm alan sizin."

Dokuz yıldır saray mensubu olmamış bir kral için oldukça iyiydi.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra Nobby'yi fırçalayan Adele, topuklarının üzerine
oturdu.

"Jill," dedi, "Padua Düşesi olduğunda, kanımız ne olacak."

"Henüz orada değil," dedim.

"Nerede?"

"Tatlım," dedim, "Özür dilerim. Bir mecaz kullanıyordum,
hem özensiz hem de Amerikan."

"İşte," dedi karım, "İngiliz olmanın en kötü yanı bu. Sen, taklit etmesi için bir ceket verilen ve kolundaki bir yırtığı yeniden
üreten Kızılderili terzi gibisin. Taklit çok sadık olabilir. Önemi yok. Seni affediyorum."

"Duydun mu, Nobby?" Teriyer ayağa kalktı. "Kadının ne dediğini duydun mu? Biz, ezelden beri emsaller
kurmuş olan bizler - sen ve ben, Amerika'ya yürümeyi öğreten----"

"O Galli," dedi Adele.

"Umurumda değil. Bu bir skandal. İngiliz Kuyusu'nu kim kirletti? Ve şimdi suyu içtiğimiz için
biz suçlanıyoruz."

Adele pencereden dışarı baktı ve bir buluta gülümsedi.

"Bir keresinde," dedi yavaşça, "bir keresinde sana Amerikalı olduğumu bilip bilmediğini sormuştum... Ve sen 'Evet' dediğinde, sana neden diye sormuştum... Cevabını
hatırlıyor musun? ... Elbette," diye ekledi hemen, "bu
biz evlenmeden önceydi."

"Sen güzel cadı," dedim. "Sen kaba, güzel cadı.
Küçük kırmızı dilinin ucuyla suya dokunman
onu saflaştırmak için yeterli.
Duyduğun en tatlı
müzik olması için dudaklarını suya koyman yeterli. Parlayan ayağını öpmekle
gurur duymamı sağlamak için sadece böyle gülümsemen yeterli."

"Nobby!" diye bağırdı Adele. "Ah, Nobby! Bunu duydun mu?
Adamın ne dediğini duydun mu? Gerçek bir saraylının konuşması! Ama
benim ayaklarımda otururken ayaklarımı nasıl öpebilir?"

Yanına adım attım, onu kucakladım ve bir masaya yatırdım.

Sonra tatlı ayaklarının üst kısmını öptüm.

Karım tünediği yerden Sealyham'a seslendi.

"Her şey yolunda, Nobby," dedi rahatlayarak. "Sonuçta o bir kral. Bunu ancak bir kral yapardı."

Yanına oturduğumda--

"Kraliçe olmayı çok isterdim," diye bağırdı bir ses. "Çok isterdim. Kral olmak istemez misin?"

Konuşan Jill'di.

Taze sesler açık pencereden yukarı ve içeri süzülüyordu. Sözlerimizi
duymuş olamazdı. Tamamen tesadüftü.

Adele ve ben çok hareketsiz oturduk.

"Bilmiyorum," dedi Piers yavaşça.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Jill. "Ben--Piers, sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedi Piers.

"Var," dedi Jill suçlayıcı bir şekilde. "Var olduğunu biliyorsun. Bunu
gözlerinden görebiliyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi sevgilisi.

"Sanırım bana söyleyebilirsin," dedi Jill kırgın bir şekilde. "Sana her zaman her şeyi anlatırım. Son zamanlarda bir iki kez aniden sessizleştin--nedenini
anlayamıyorum. Teyzen geliyor diye mi?"

Piers acı bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım, hayır," dedi.

"Peki, neden öyleyse?"

Bir an için cevap gelmedi.

Sonra aniden konuşmanın su bendi açıldı.

"Ah, Jill, Jill, Jill... Hayatımın geri kalanında adını söylemeye devam edebilirim! Eve kadar söylüyorum. Uyumaya giderken söylüyorum. Sabah uyandığımda söylüyorum... Seni ilk
Biarritz'de gördüm. Hiç bilmedin. İtalyanlarla kalıyordum.
Orada bir yerleri var. Ve ben arazide yalnızdım. Ve sonra seni gördüm--Boy'la. Çok harika görünüyordun... Tamamen yeşil giyinmiştin,
ayakların bitişik ve başın bir yana yatık bir şekilde duruyordun.
Saçların aşağı iniyordu ve güneş üstüne parlıyordu.... Kim olduğunu
öğrendim ve Pau'ya geldim. Seni tanımak istiyordum. Bunu yapmam gerektiğini
hissediyordum. Ve, ne zaman dışarı çıksanız, iki kişilik arabaya
bindim. Ve sonra--sizi tanıdım--St. Bertrand'da--o
harika, muhteşem gün.... Çok--çok--mutluydum.... Ve
şimdi"--sesi bir feryada dönüştü--"Keşke yapmasaydım. Keşke durup düşünseydim... Ama yapmadım. Sadece seninle olmak istediğimi biliyordum ve
hepsi bu. Ah," diye aniden patladı, "neden yaptım ki? Neden seni takip ettim ki--o harika gün? Eğer beni
ne kadar perişan edeceğini, ne kadar perişan olacağımı hayal etseydim... Bu korkunç
umutsuzluk, Jill, korkunç umutsuzluk... Ama buna
elimde değil. Benden daha güçlü bir şey. Seninle olmak
yeterli değil. Sana dokunmak istiyorum: Kollarımı boynuna dolamak istiyorum: Saçlarınla
oynamak istiyorum... Elbette elini öpebildiğim
için çok şanslıyım ama---- Ah, korkma. Ben--sadece
oynuyordum, Jill, sadece rol yapıyordum. Ve şimdi yine ciddi olacağım - sessiz değil, ciddi. Elveda, Madonna. Hiç _Pagliacci_'yi gördün mü? Adamın gözyaşlarına boğulduğu yer? Sanırım bu kısmı
öğleden sonra yapabilirim..."

Çakılların üzerinde hafif bir tıkırtı geldi kulağımıza.

Sonra bir arabanın kapısı çarptı.

Bir an sonra Piers'ın iki kişilik arabası mırıldanarak araba yolundan aşağı doğru ilerledi...

Adele ve ben kıpırdamadan oturmaya devam ettik.

Hemen ona döndüm ve kaşlarımı kaldırdım.

"Umutsuzluk mu?" diye fısıldadım. "Umutsuzluk mu? Ne demek istiyor?"

Karım çaresizce omuzlarını silkti.

Sonra parmağını dudaklarına koydu.

İtaatkar bir şekilde başımı salladım.

* * * * *

"Evet," dedi Berry, "beni sinirli bir enkaz olarak görüyorsun. Kalbim tekliyor, dizlerimin üstündeyim ve en ufak bir teşvikle soğuk terler dökebilirim."

Bir sandalyeye çöktü ve gözlerini kapattı...

Onunla istasyonda buluşmayı planlamıştım ama erken tren beni
geçmişti, bu yüzden Fitch arabayla gitmişti. Gerçekten de saat henüz sekiz olmamıştı ve Daphne hala yatıyordu. Bu, Berry'nin odasına
gidip gelmemizi engellememişti, tıpkı hiçbirimizin kahvaltıya
hazır olmaması gibi. Benim ceketim veya yeleğim yoktu:
Görüldüğü kadarıyla, Jonah bir Burberry ve bir pantolon giymişti:
Adele'e bir bakış, kürk manto, ipek çoraplar ve kaplumbağa kabuğu tarak giydiğini düşündürdü, Jill ise bir kimonoya sarılıydı, taze sarı saçları omuzlarına dökülmüştü.

Jonah endişemizi dile getirdi.

"Sen--sen "Mallar?"

"Aşağıdalar," dedi Berry. "Ama bana soru sorma. Buna
dayanamam. Bir dakika içinde her şeyi anlatacağım ama beni rahat bırakmalısın.
Her şeyden önce, beni engelleme. Seni uyarıyorum, durumum kritik."

Derin bir iç çekti.

Görünüşe göre tavrından etkilenen Nobby yaklaştı,
patilerini dizine koydu ve yüzünü yaladı.

"İşte buradasın," dedi Berry, köpeği kucağına kaldırarak. "Havadaki kuşlar bile bana acıyor. Hayır, yaralı değil, ihtiyar. Dün kendimi
kestiğim yer. Ama yine de minnettarım. Ve şimdi kıpırdamadan yat, güzelim, ve zavallı yaşlı Sit-tight Kaçakçı sana kanını
koyulaştıracak bir hikaye anlatacak.

"Geçtiğimiz cuma sabahı bir üniforma kutusu satın aldım. Yeni bir tane değildi--elde edebildiğim en eski ve en hava şartlarından etkilenmiş kalıntıydı. Cuma akşamı paketledim. Bin puro, beş bin sigara ve altı kilo tütün içinde gayet iyi görünüyordu. Kılıcım, bir çift tarla botu, pantolon, ceket--personel rozetlerini göstermek için dikkatlice katlanmış--ve kırmızı şapkam daha da iyi görünüyordu. Çoraplarla, gömleklerle, tozluklarla, pantolonlarla, mahmuzlarla ve elime geçirebildiğim tüm eski Mars amblemleriyle doldurdum. Sonunda hepsini bir kilo en iyi beyaz biberle mayaladım--güveleri caydırmak için, dostum,
güveleri caydırmak için."

Sesi kötülerin rahatsızlığını çağrıştırıyordu, Sealyham alkışladı.

"Kesinlikle öyle. Eh, kasayı kilitledim ve ipini bağladım ve tam saat
onda yatağa girdim.

"Ertesi sabahki kadar enerji dolu hissettiğimi hiç hatırlamıyorum.

Bir fıçı viskiyi tasmayla Avrupa'nın dört bir yanına blöf yaparak
yol açabilirdim. Her şeye hazır hissediyordum. Saat tam on bire çeyrek kala istasyondaydım ve bir dakika sonra bir hamal, bir demircinin fiziğiyle, kutuyu omzuna, tuvalet çantamı da eline aldı.

"Tam da ganimetini kayıt memurunun ayaklarına bırakmaya hazırlanırken, hamalım bir muz kabuğuna bastı... Bir
atış yaptığını söylemek hiçbir şey ifade etmiyor. Hayal ettiğiniz türden bir düşüştü - neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Ve asla bırakmadığı üniforma çantam çok güzel bir parabol çizdi ve sonra, kaldırılmış bir
sopanın tahıla inmesi gibi, tartı köprüsüne indi...

"Elbette her iki menteşe de gitti. Kutunun her şeyinin o anda ve orada erimemiş olması kutu hakkında çok şey söylüyor. Eğer iple bağlamasaydım, eşyaların çoğu Vauxhall Köprüsü Yolu'na dağılmış olurdu.

"Şey, o kadar sarsılmıştım ki neredeyse düşünemiyordum. Kahkahalara
mekanik olarak katıldım, tamamen yabancılara bunun hiç önemli olmadığına dair güvence verdim, kayıt işlemlerini bir rüyadaki adam gibi yaptım ve görebildiğim herkese bahşiş verdim. Kapılara doğru körü körüne ilerlerken, oradaki insanların yarısının
şan için hapşırdığını ilk fark ettim. Kendimi hapşırdığımda bu fenomeni
hala hazmediyordum...

"Yine de hiç aklıma gelmedi. Bazen size hemen söylenmesi gereken
zamanlar vardır. Uzun süre beklemek zorunda kalmadım.

"Biletimi gösterdiğimde, bagaj dolu bir kamyon
yanımdaki kapıdan itildi. Hamallar acı acı hapşırıyorlardı.
'Enfiye mi?' dedi biri küçümseyerek. 'Kahretsin! _Bu
biber!_'

"O anda midem gerçekten kaymış mıydı bilmiyorum ama
içeriğimin birkaç santim
düştüğü izlenimi beni bunalttı.

"Pulman'a sendeleyerek girdim, diri olmaktan çok ölü gibiydim... Büyük bir
arpa ve küçük bir sudan sonra kendimi biraz canlanmış hissettim ama
tren Dover'a yarı yola gelene kadar kendimi toparlayamadım. İkinci bir süt ve soda eşliğinde, korkunç durumumu düşünmeye yeni başlamıştım ki, masanın diğer tarafındaki neşeli bir aptal bana 'Victoria'daki komediye tanık olup olmadığımı' sordu. Buz gibi bir şekilde 'Hangi komediye?' diye sordum. 'Bir guguk kuşu
görenekleri ertelemek için bagajına biber doldurmanın eski hilesini denemiş' ve amaçlanan caydırıcının zamansız ortaya çıktığını saldırgan bir şekilde açıkladı. Kardeşlerim, heyecanımı anlayın. 'Eski hile.' O canavarın boynunu kırabilirdim. Bana kıvrımlı
pis görünümlü bir puro uzattığında ve sırıtarak 'Chops'un diğer tarafında bunun gibi çok fazla
bir şey olmaması gerektiğini' söylediğinde, onun sakatlanmasına hiç etkilenmeden tanıklık edebilirdim...

"Yine de, bu kötü bir rüzgar... Domuzun sözleri bir mahmuz gibiydi.
O şeyi geçirmeye kararlıydım.

"Kasvetli bir şekilde davanın tekneye doğru gittiğini, hayatın kendisiyle tutarlı olduğuna asla inanmadığım
burun kasılmalarının eşliğinde izledim. Şüpheleri dağıtmak için mürettebattan birine
sorunun ne olduğunu sordum. Küfür dolu cevabı o kadar
kötü niyetliydi ki kendimi bir limonata daha içmek zorunda hissettim.

"Calais'ye vardığımda, aceleyle trene bindim.

"Paris yolculuğu korkutucuydu. Yaklaştıkça
aklım daha da
karıştı. Konsantrasyon gücüm beni terk etti.
Sonunda, içeri koşarken, Fransızcada 'güveler' anlamına gelen kelimeyi
unuttuğumu fark ettim. Önceki gece bunu düşünmüştüm: Gün boyunca mırıldanıyordum: ve şimdi, kritik anda, beni terk etmişti.
Başımı ellerimin arasına aldım ve bir deli gibi düşündüm. Hiçbir şey yapmıyordum.
Elbette her tarafını düşündüm. Mumları, kafuru ve alacakaranlığı düşündüm. Kelime dağarcığım devasa hale geldi, ancak 'güveler' için Fransızca eşdeğerini içermiyordu. Çaresizlik içinde _vis-a-vis_'e yaklaştım ve kırık aksanlarla bana 'elbiselerinizde bulduğunuz
küçük yaratıklar için Fransızca' demesini yalvardım.

"Fransızları seviyorum. Bir İngiliz'e sorsaydım, iletişim
kablosunu çekerdi, ama bu adam bana hiç bakmadı bile. Sadece
biraz iyi niyet fışkırdı ve sonra sanki gelecekteki
mutluluğu beni düzeltmeye bağlıymış gibi konuşmaya başladı. 'Ama ben pireleri kastediyordum. Ah, şüphesiz. En iğrenç hayvanlar. Daha geçen Kasım'da kendisi...' Onu pirelerden
kurtarmak epeyce ikna etmek gerekti. Sonra bana bit teklif etti. Ona saldırının
üzerinde hiçbir şey yokken yapıldığını anlatmayı başardım. Hemen
fareleri önerdi. Biraz çabayla kastettiğim şeylerin
kanatlı olduğunu açıkladım. Tren durduğunda bana
'_chauvesouris_'i uzattı. Yarasalar! Size soruyorum...

"Sanki mezarıma iniyormuşum gibi platforma adım attım. Bagaj odasına nasıl
gittim, biliyorsam asıldım; ama
orada durup titrediğimi ve yüzümdeki teri sildiğimi hatırlıyorum. Kamyon kamyon kayıtlı bagaj belirdi....

"Çember mil öteden valizimin geldiğini duydum.

"_Gare du Nord_'daki bagaj odasının mimarisi kaba olabilir, ancak akustik özellikleri mükemmeldir.
Kolordunun gelişine eşlik eden
gürültü kulakları sağır ediciydi. Tam da, eğer çekilmeye karar verirsem bacaklarımın beni
taşıyıp
taşıyamayacağını merak ediyordum ki, bir gürültüyle üniforma valizim üç adım ötedeki tezgaha çarptı...

"Bir biber bulutu yükseldi ve bir anda her şey karıştı.
Yakınlardaki yolcular ve hamallar her şeyi bırakıp
kapıya doğru koştular. Bir sepet sandığın derinliklerini araştıran bir Gümrük memuru, dirseğinin dibinde duman tüten kutuyu görebilecek kadar masumca döndü, purosunu birkaç bluzun içine düşürdü, bir manyağın çığlığını
çıkardı ve kendini yüzüstü yere attı. Birisi bağırdı:
'Önce kadınlar ve çocuklar!' Ve, en önemli an geldiğinde,
Ben--ben akıllandım.

"Davaya doğru yürüdüm ve en korkunç küfürlerle
şapkamı yere fırlattım, yumruğumla tezgaha vurdum ve bir fanatik gibi
çığlık atmaya başladım. En korkunç sahneyi yarattım.
Benim kutum olduğunu ve
kutunun ve içindekilerin geri dönülmez bir şekilde mahvolduğunu haykırdım.
Yavaş yavaş merak yerini endişeye bıraktı ve insanlar geri dönmeye başladı.
Her zamankinden daha fazla
bağırdım ve tepindim. Fransız demiryollarını kınadım,
istasyon şefine sordum,
zarar göreceğime yemin ettim,
kordonları kopardım,
kapağı kaldırdım, dönüşümlü olarak hapşırdım ve öfkelendim ve sonunda
tuniğimi çıkarıp vahşice salladım. Vergi memurları
boşuna bunun kendilerini ilgilendirmediğini söylediler. Onlara acı bir şekilde küfür ettim,
bir çift ayakkabıdan bir ons karabiber çektim ve
sorumlu olduklarını söyledim....

"Ben ikinci pantolonum, yetkililerin,
gözleri dolu dolu, çantayı daha fazla açmamam için yalvarmaya başladıkları.
Keşke bilselerdi, fazla ikna etmeme gerek kalmazdı.
Gömleklerimden birinin altında bir sigara kutusunun şeklini görebiliyordum. Elbette,
biraz itiraz ettim, çünkü şeyin görünüşünden dolayı, ama sonunda kendimi ikna
edebildim ve
takımı geri ittim. Sonunda, kapağın her yerine tebeşir parçaları karaladılar ve en iğrenç intikam yeminini edip
İngiliz Büyükelçisini çağırarak, kutumun ardından istasyondan
çıktım.

"Bitirmiştim.

"Akşam yemeğimi yatakta yedim. Sanırım bunu hak etmiştim. Yine de, sanırım _Newburg tarzı_ ıstakoz sipariş etmek uygunsuz bir davranıştı. Daha
iyi uyudum. Ertesi sabah saat sekiz buçukta daha iyi uyuyordum,
bir garson içeri girip _Gare du Nord'dan beni görmeye gelen bir görevli olduğunu_ söyledi....

"Başka bir rüya olduğuna inanarak döndüm ve gözlerimi kapattım.
Garson yaklaştı ve koluma dokunarak korkunç
anlatışını tekrarladı. Korkunç bir çabayla, sıtma olduğumu ve birkaç gün
kimseyi göremediğimi açıkladım. Neyse ki çekildi ve ben de bir süre
bir tür trans halinde yattım. Biraz sonra, Tanrı aşkına
ne yapacağımı merak etmeye başladım. Kalkmaktan korkuyordum ve
yatakta kalmaktan korkuyordum. Otelde kalmaktan korkuyordum ve
aşağıdaki görevliyle buluşmaktan korkuyordum.
Çantayı orada bırakmaktan korkuyordum ve onu götürmekten daha da çok korkuyordum.
Acıkıyordum ve kahvaltı için zili çalmaktan korkuyordum. Kesinlikle
zehirli bir pozisyondu. Sonunda, çok düşündükten sonra
kalktım, kapıyı kilitledim, lanet kutuyu açtım ve
tüm tütünü gardırobun çekmecelerine tıktım. Neyse ki bir anahtar vardı.
Çantayı doğal olarak elden çıkardım. Sonra banyo yaptım ve giyindim.

"Yakamı bağlarken telefon çaldı. _Gare du
Nord_'du. Ahizeyi yerine koydum.

"Salondan geçerken bir görevli arkamdan koştu. '_Gare du
Nord_,' dedi, 'bir davam için beni görmekte ısrar ediyorlardı.'
Bütün gün meşgul olduğumu ve saat altıdan önce kimseyi göremediğimi söyledim. Trenimin beşte kalktığını söylemedim. İyi ki
tartışmadım çünkü otelden ayrılırken bir istasyon görevlisi içeri girdi.
Bir taksiye atladım ve şoföre _Notre Dame_'a gitmesini söyledim. Kilise gibi hissetmedim ama aklıma gelen ilk yer orasıydı.
Birisi arkamdan bağırdı ama--Paris'te nasıl araba kullandıklarını bilirsiniz.
İkinci köşeyi dönüp durdum, taksiyi indirdim ve bir
restorana yürüdüm. Aslında aç olmalıydım. Öyle oldu ki,
yemek boğazımda kaldı. Ancak bir şişe limon suyu beni
bir araya getirdi. Öğle yemeğinden sonra bir sinemaya gittim--bir şeyler yapmam gerekiyordu.
Ayrıca, karanlık beni cezbetti.... Sanırım biraz uyukladım. Neyse,
ilk hatırladığım şey bir otelin salonunda birkaç adamın tutuklanmasıydı.
Çok gerçekçiydi. Dahası,
sabah peşimden koşan görevli ve ekrandaki görevli
ikiz olabilirdi.... Saçlarımın başımın üstünde dikildiğini hayal ediyorum,
ve ikinci kez göbeğimi kaybettiğim kesin gibi görünüyordu.

"Bir şekilde oradan çıktım ve kar yağdığını gördüm. Sonraki
bir saat boyunca _Champs Elysees_ boyunca aşağı yukarı sürdüm. Umarım
şoför bundan benden daha çok keyif aldı. Sonunda, zatürre çok yakın gibi göründüğünde, ona otele gitmesini söyledim.

"Holden hızla geçip asansöre bindim. Bu
yukarı çıkarken, kapıya bir uşak geldi ve yukarı doğru konuştu. Ne dediğini
duymadım.

"Sıcak bir banyodayken, telefon çaldı. Domuzun çalmasına izin verdim.
Sonunda biri geldi ve kapıyı çaldı. Bilgeliğime göre,
kapıyı kilitlememiştim, bu yüzden, biraz bekledikten sonra içeri girdiler.
Ölüler gibi küvette yattım.
Etrafı iyice inceledikten sonra gittiler...

"Saat dördü yirmi geçe giyindim ve çantayı yeniden paketledim. Bir hamal çağırdım,
onu bir taksiye bindirmesini söyledim ve
hesabımı ödemek için aşağı indim. Neyse ki, sabah beni durduran memur görev başında değildi. Sevinçten çığlık atabilirdim. Hesabımı ödedim, daha önce hiç görmediğim
yaklaşık sekiz kişiye bahşiş verdim ve taksiye bindim.
On dakika sonra _Quai d'Orsay_'daydım.

"Vagona bindiğimde saat beşe on kalaydı....

"Sessiz bir minnettarlıkla koltuğa çöktüm. Kurtuluşun rahatlatıcı ışığı
uzuvlarımın üzerinden geçmeye başladı. İyilikle etrafıma
baktım. Sonuçta hayatımın son otuz saatinin değerli deneyimlerle dolu olduğunu düşündüm. Gülümseyerek pişman olmamaya karar verdim. Bagaj odasındaki sahneyi düşündüğümde, aslında
güldüm. Sonra kondüktör başını kapıdan içeri uzattı ve
Gare du Nord'dan beni görmeye gelen biri olduğunu söyledi."

Berry resitalini askıya aldı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Bir daha asla aynı olmayacağım," dedi kırık bir şekilde. "Bir daha asla.
O zamana kadar bir şansım vardı - iyileşmek için sportif bir şans. O anda
kırıldı. Kör edici bir anda ne kadar aptal olduğumu gördüm. Eğer
sadece peronda kalsaydım, sadece restoran vagonuna girseydim,
sadece tren hareket edene kadar kendimi bir tuvalete kilitleseydim,
iyi olurdum.
Öyleyse, yakalandım--eğiliyordum.

"Sabah gördüğüm resmi görevliydi.
Bir ön boşalma dalgasının ardından, kapıyı arkasından kilitledi ve
konuşmaya başladı... Bana ne dediğini sormayın, çünkü duymadım.
İp boynunuzdayken, celladın saldırısının inceliklerini
kaçırmaya meyillisiniz. Bir süre sonra bana bir soru sorduğunu fark ettim. Ona donuk bir şekilde baktım ve başımı salladım. Umutsuz bir hareketle
saatine baktı.

"'_Mösyö_,' dedi, 'tren kalkıyor. Bütün gün sizi aradım. Müdür bana her ne pahasına olursa olsun sizinle konuşmamı söyledi - hiçbir şikayette bulunmamanız için yalvarmamı. Eşyalarınızın
yaralanmış olmasından dolayı perişan. Bu korkunç bir talihsizlik. Nasıl
olduğunu düşünemiyor. Ama şikayet etmek için--hayır. _Mösyö_'ye gerçeği söyleyeceğim.
Son altı ayda iki kez bir İngiliz subayının eşyaları
kayboldu. Ama Büyükelçiliğinizden bir şikayet daha gelirse, müdür
değiştirilecek. Ve on kısa gün içinde, _Mösyö_,
emekli maaşını kazanmış olacak... Ah, _Mösyö_, merhametli olun.'

"Merhametli davrandım.

"O adamı el sallayarak uzaklaştırdım ve hiçbir şey söylemeyeceğime dair duraksayarak yemin ettim. Birkaç gözyaşı döktük ve tren hareket ederken dışarı çıktı....

"Ve işte buradasın. Ben ertelememi almıştım. Bahçedeki her şey
çok güzeldi. Ama tadını çıkaramıyordum. Ruhum buna cevap veremedi."
Sealyham'ın başını ellerinin arasına aldı ve gözlerinin içine baktı.

"Ah Nobwell, Nob-well!
Saat sekiz buçukta aptalı görseydim
İstediği gibi, trendeyken
Beni bu kadar cehennem azabına uğratmazdı."

Bir an sessizlik oldu.

Sonra Jonah kayınbiraderimin yanına gidip sırtına vurdu.

"Kardeşim," dedi, "Şapkamı çıkarıyorum. Sana açıkça söylüyorum ki bunu yapamazdım. Binlerce pound için bile Paris'te o davayı talep etmezdim."

Çığlık atarak onayını onayladık.

Kahraman, onayını onaylarcasına inledi.

Kahraman, bunu kabul ettiğini belli edercesine homurdandı.

"İstediğin şey," dedim, "iyi bir gece uykusu. Yarın öğle vakti
yerlere yerleşmiş olacaksın."

"Hiç dokunmayacağım," dedi Berry. "Hava güzel ve sıcaksa,
sen ve Jonah'ın uygun bir hızda
sürükleyebileceğiniz bir Bath sandalyem olacak. Nobby, eğimleri umursamadan müzakere etmenize karşı rehin olarak ayaklarımın dibine oturacak." Cebinden bir anahtar çıkarıp
bir masaya fırlattı. "Sanırım," diye ekledi, "sandığı inişe koyduklarını duydum: ve ne kadar dekoratif olsa da sakalımı
kesmeyi teklif ettiğim için, belki siz şımarıklardan biri bana bir sigara getirir."

Kapıya doğru bir hücum oldu.

Gerçekten de üniforma sandığı dışarıdaydı.

Jonah ve ben yirmi saniyede kordonlarını çıkardık.

Bir menteşe kırılmıştı ve biraz haki dışarı çıkmıştı.

Adele anahtarı kilide soktu. Bu onun parmakları için çok sertti, bu yüzden çaresizce bir mücadeleden sonra, koğuşta bana izin verdi....

Yorucu iki dakikadan sonra bir soğuk keski istedik....

Kilit açılırken, Berry sahnede belirdi.

Bir an bize baktı. Sonra--

"Ama neden barut pamuğu değil?" diye sordu. "Anahtarın görünümünü beğenmezseniz, kırık bir kutuyu açmak için gereken şey bu. Biliyorsunuz,
beni engelliyorsunuz. Ve kapağı geri çevirmeye çalışmayın, çünkü
hiçbir ipucu yok----"

Cümle asla bitmedi.

Kapağı kaldırırken, kayınbiraderim dizlerinin üzerine çöktü.
Titreyen elleriyle, dikkatlice katlanmış bir Jaeger halısını çekiştirdi,
bir iç çamaşırının üstüne koydu. Sonra başını geriye attı ve
kendisini boğazından yakaladı.

"Keçiler ve maymunlar!" diye çığlık attı. "_Başkasının davası!_"

* * * * *

Yirmi dört saat sonra, Piers'ın teyzesinden hepimizi çaya davet eden bir mektup geldiğinde, kabul ettik, çünkü bir yerlere gitmeye meyilli olduğumuz için değil, kaba görünmek istemediğimiz için.

Huysuz bir ruh halindeydik. Bunun için yasak meyvemizin kaybı dolaylı olarak sorumluydu. Kötü ruh halimizin doğrudan nedeni, kayıp bagajların geri alınmasına yol açan
basit adımları bile atmaktan men edildiğimiz düşüncesiydi.
Ganimetleri çalınmış bir hırsızın ayakkabılarında duruyorduk.
Öyle ya da böyle, değerli üniforma çantamız istasyonda yatıyordu, alınmayı bekliyordu. Yine de, soruşturmalarımızın neler ortaya çıkarabileceğinden dolayı soruşturmaya cesaret edemedik. Elbette yetkililer
içeriğini tamamen bilmiyor olabilirlerdi. Ama yine de, olmayabilirlerdi. Bu alamayacağımız bir riskti. Mal varlığımızı tespit ederek, kendimizi çok büyük miktarda tütün kaçakçılığı yapmakla suçlayıp mahkûm etme ihtimalimiz çok büyüktü. Jonah ve ben, umutsuzluğa sürüklenerek, hapis cezası riskini göze almaya ve yemi 'oklamaya' hazır hissettiğimiz anlar oldu. Ama Berry buna izin vermedi. Eğer işler ters giderse, diye ilan etti, kesinlikle buna dahil olacaktı - hem de korkunç bir şekilde. Ve ince buzdan bıkmıştı. Şaşırtıcı olan, saçlarının beyaz olmamasıydı... Onu döndürdüğümüzde, kendi cesaretimiz buharlaşmıştı. Piers'a gelince, beş gün boyunca hiçbirimiz onu görmemiş veya ondan haber almamıştık. Verandadaki olağanüstü patlamasından beri, çocuk
ortadan kaybolmuştu. Hepimiz şaşkınken, Jill onun yokluğunu yüreğine aldı. Açıkça yas tuttu. Oyun arkadaşını çok özlemişti ve bunu söyledi. Ve üç gün geçtiğinde ve son mesaj ondan haber
vermediğinde, gözyaşlarına boğuldu. Ertesi
sabah büyük gri gözlerinin altında halkalar vardı. Umursamıyormuş gibi davranmak için fazlasıyla
doğaldı. Böyle bir hareket tarzı
hiç aklına gelmemişti. Elbette aşık olduğunu
bilmiyordu.

Yine de, Çarşamba öğleden sonra arabalar bizi Bayan Waterbrook'la çaya götürmek için beklerken, kuzenim her iki yanağında parlak kırmızı bir lekeyle
tırabzanın üzerinden eğildi.

"Diyorum ki," diye bağırdı, "gelmiyorum."

Hepimiz şaşkınlıkla yukarı baktık.

"Gelmiyor muyuz?" diye bağırdı Daphne. "Ama, canım----"

Jill küçük ayağını yere vurdu.

"H-hayır," dedi titrek bir şekilde. "Değilim. Ve--ve eğer beni sorarsa,
çok iyiyim ama yürüyüşe çıkmak istediğimi söyle. Nobby'yi dışarı çıkaracağım."

Etekleri savruldu ve gitti.

Adele peşinden uçtu, geri kalanımız ise koridorda fısıldaşarak durdu. Beş dakika sonra ikisi birlikte aşağı indi. Ama biz
diğerleri arabalara binerken, Jill raftan bir tasma çekti ve
Nobby sevinçten zıplarken
basamaklarda yerini aldı. Ve "Elveda" diye bağırdığında, sesinde gerçek olamayacak kadar mutlu bir tını vardı.

Bayan Waterbrook son derece çekiciydi.

Gerçekten güzel bir salona girdiğimizde, küçük bir bürodan kalktı--uzun boylu, zarif bir figür, güzel gri saçları ve sıcak kahverengi gözleri olan.

"Canım," dedi Daphne'ye, "ne kadar güzel bir yaratıksın!" O
Adele'e döndü. "Sana gelince, eğer ben senin kocan olsaydım, korkarım
şişkin bir kafam olurdu. O hangisi? Ah, gözlerindeki ışıktan anlıyorum... Elbette, seni ziyaret etmeliydim ama doğam gereği tembelim ve arabam yarına kadar burada olmayacak. Ve şimdi Piers'a karşı bu kadar nazik olduğun için sana
teşekkür etmeliyim. Elbette burada olmalı.
Ama nerede olduğunu bilmiyorum. Geldiğimden beri onu neredeyse hiç görmedim.
Rahatsız arabasına deli oluyor gibi görünüyor. Dün Bordeaux'ya gidip
geri döndü - üç yüz mil, lütfen. Bunu düşündüğümde kendimi zayıf hissediyorum. Ve şimdi lütfen bana kendinizden bahsedin. Bunun dışında
hepiniz çok hoşsunuz, ondan hiçbir şey duymadım. "

Bir kadının beş yabancıyı böylesine olağanüstü bir başarıyla eğlendirebileceğine inanmazdım. Beş dakika içinde Jonah ve Daphne
yanında kanepede, Adele ise ayaklarının dibinde şöminenin üzerindeydi. Berry şömine rafına yaslanmıştı ve ben de bitişikteki bir sandalyenin koluna oturmuş, iki hafta önce Piers'la olan
tanışmamızı anlatıyordum.

"Yaşını bilmiyorum," diye sonuca vardım. "Sanırım on dokuz yaşında.
Ama Peter Pan'ın havalarına ve zarafetine sahip."

"Piers," dedi Bayan Waterbrook, "yirmi beş yaşında. Annesi benim kız kardeşimdi. Babasıyla on yedi yaşındayken evlendi. Babası ondan yirmi yaş büyüktü ama çok mutluydular. Soyları saf İngiliz, ancak unvan İtalyan. Düklüğün fief'i de buna uyuyor. Bunlar Piers'ın büyük büyükbabasına verildi - o bir diplomattı - yaptığı hizmetler için. Çocuğu elinden almaya yönelik yakın tarihli bir girişim merhametle başarısız oldu." Etrafına baktı. "Bu arada, altı kişi olduğunuzu sanıyordum. Piers bana numaranızı verdi ama ne cinsiyetinizi ne de başka bir şey."

"Gelecek bir kız var," dedi Berry. "Ama bugün geleceğini sanmıyorum. O asi bir çocuk. Yarın özür dilemesi için onu göndereceğiz."

Burada kahve ve çikolata servis edildi.

"Size çay vermediğim için özür dilemeliyim," dedi Bayan Waterbrook, "Ama işte buradasınız." İçini çekti. "Fransa'da bulabileceğiniz çay bana bakkalın portosunu hatırlatıyor. Kendim ona dokunmayacağım ve misafirlerime ikram edecek yüzüm yok. Genellikle İngiltere'den getiriyorum; ama ben--ben
bu sefer yapmadım." Bir anıyı silmek istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Sonuçta, tekrar gelmene gerek yok, değil mi?"

"Ama biz de aynısını yapıyoruz," dedi Daphne. "Çayı bıraktık. Geçen haftaya kadar, kahvaltıdan önce bir fincana tutunuyordum. Ama şimdi bıraktım."

"Evet," dedi Berry. "Beynini etkiliyordu. Yuttuktan
on dakika sonra, neden benimle evlendiğini merak etmeye başlardı."

"Sana inanıyorum," dedi Bayan Waterbrook. "Fransız çayı içip
kabullenemezsin. Şimdi, iyi yapılmış bir fincan çikolata rahatlama sağlar."

Berry cevap veremeden, eski bir Çin kutusunu işaret etti ve
içinde sigara olduğunu söyledi.

Eğer siyah incilerle dolu olduğunu söyleseydi, daha fazla
heyecan yaratamazdı. Ayrıca, ses tonunda sinirlerimi karıncalandıran bir güven vardı. Kesinlikle, övdüğü şeyin "bakkalın port şarabı" olmadığından emindim. Ve ben--biz, Berry hariç, yaklaşık altı haftadır iyi bir sigara içmemiştik...

Jonah kutuyu Daphne'ye uzatırken, umursamaz görünmeye çalıştım.

"Ve eğer biri puro seviyorsa," diye ekledi Bayan Waterbrook, "şu gümüş kutuda Binbaşı Pleydell'in puroları var."

Berry irkildi, "Oh--şey--çok teşekkür ederim," dedi ve kutuyu açtı.

Sonra, tembelce bir puro çıkardı.

Farkına vardım ki Daphne ve Adele'in gözleri üzerimdeydi, Jonah bana sigaraları getirdi. Bir tanesini bakmadan aldım ve
geriye baktım. Anında gözleri elimdeki sigaraya kaydı. Bakışlarını takip ettim ve yedi yıldır sürekli içtiğim markalardan birini gördüm.

Afallamış bir şekilde Berry'ye baktım ve onun purosunu
şişkin gözlerle incelediğini gördüm...

Bir rüya gibi, Jonah'ın sesini duydum.

"Kuzenlerimi affetmelisiniz. Kaba davranmıyorlar.
Doğrusunu söylemek gerekirse, yakın zamanda bir yakınımızı kaybettik. Birkaç ay boyunca hepimize tütün sağlayacak olan çok değer verdiğimiz bir arkadaşımız,
sadece iki gün önce mide bulandırıcı bir şekilde ortadan kayboldu. Puro ve sigara bazı acı dolu anıları canlandırdı."

Ev sahibimiz cevap vermeden önce ağzını açıp kapattı.

Sonra--

"Ne," dedi hafifçe, "senin--şey--sevgili arkadaşın nasıldı?"

Berry ayağa kalkmaya başladı.

"İki menteşe de gitti," diye bağırdı, "iple bağlanmıştı--biber kokuyordu----"

Bayan Waterbrook bir çığlık atarak sözünü kesti.

"Yatak odamın dışında," diye feryat etti. "Uzun boylu çocuğun yanında.
Sanırım çayımı aldığını ummak çok fazla."

"Çay mı?" diye bağırdık. "Çay," dedi ev sahibimiz. "Güzel Çin çayı. Otuz beş pound. Atletlerin altında."

Berry gözlerini göğe kaldırdı.

"Tevazu bize," dedi, "b-b-b-büst
b-b-b-korselerden daha ileri gitmemizi yasakladı."

* * * * *

Piers'ın verandaya ayak bastığı an tam da sevincimiz sırasındaydı. Bir an, affedilebilir bir şekilde şaşkın bir şekilde, birbirlerini derin bir reveransla ve en gösterişli reveranslarla selamlayan iki kaçakçıya baktı. Sonra büyük pencereyi açtı ve tereddütle odaya adım attı.

Bunu yaparken kapı ardına kadar açıldı ve bir uşak belirdi.

"Mees Mansel," diye duyurdu.

Nobby yine de içeri girdi ve Jill'i memnuniyetle odaya sürükledi.

"Neden, Jill!" diye haykırdı Daphne. "Canım... Bayan Waterbrook,
tanıştırayım----"

"_Ama o Bayan Mansel değil!_"

Piers'ın sesiydi.

Hep birlikte dönüp baktık...

Kolunu uzatmış bir şekilde çocuk Jill'i işaret ediyordu.

Bir an kimse kıpırdamadı.

Sonra Piers öne atıldı ve Jill'in ellerini tuttu.

"Jill!" diye soludu. "Jill, sen Bayan Mansel değil misin?"

"Evet, öyleyim," dedi Jill kararlı bir şekilde.

"Ama ben senin Boy'la evli olduğunu sanıyordum. Ben--Adele'in Bayan Mansel olduğunu sanıyordum."

"Ah, Piers," dedi Jill sitemle. "Ve bir
alyansı var."

Piers, Jill'in eline baktı.

"Ben--ben bunu hiç düşünmemiştim," dedi yavaşça. "Aptalım." Harika bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "Ama ah, Jill," diye kekeledi, "çok-çok-çok-çok mutluyum!"

Sanırım, aşk hiç bu kadar basit bir şekilde ilan edilmemişti.

Bir an Jill ona baktı. Sonra gözleri düştü ve yanaklarına
çok güzel bir kızarıklık yayıldı.

Piers bir an tereddüt etti. Sonra parmaklarını bıraktı ve
kızgın bir şekilde kızararak döndü...

Dilini bulmadan önce, kuzenim ev sahibine doğru ilerledi ve
elini uzattı.

"Korkarım çok geç kaldım," dedi sessizce.

Bayan Waterbrook eğildi ve onu öptü.

"Canım," dedi yumuşak bir sesle, "beklemeye değdi."

BÖLÜM VII

DAPHNE YATAK ARKADAŞINI NASIL KAYBETTİ VE EN AZ DİRENİŞLİ HAT
KARŞI KONULAMAZ OLDU.

Sözde düzen sağlanmış ve aşk yolu her türlü şüphenin ötesinde düzleştirilmişken, İspanya'ya şenlikli bir
gezi yapmaya karar verdik. Piers'in İspanyolca konuşabilmesi, tüm düzenlemelerin
onun eline bırakılması gerektiğini düşündürüyordu. Bu öneriyi
içtenlikle kabul ettik. Sonra, son anda, avukatlarından gelen nazik ve
zorunlu bir telgraf bizi kuryemizden mahrum bıraktı....

Padua Dükü o akşam Pau'dan ayrılmıştı ve altımız da onu Paris ve Roma'ya
hızlandırmak için istasyona gitmiştik. Kuzenimin gelecekteki kocasına vedası gülünç derecede etkileyiciydi. Polonius'un oğluna verdiği öğütler
yakuttan daha üstündü, ancak Jill'in suçlaması hevesli bir
yüreğinden fışkırıyordu.

"Ah, ve Piers canım, dikkat edeceksin, değil mi? Ve sıcak şeyler giy. Eminim oralar hala çok soğuktur ve--ve
Erkeklerin fazladan ne giydiğini bilmiyorum ama bir vücut kemeri takamaz mısın?"

"Bağlayıcı, canım, bağlayıcı," diye düzeltti Berry.

"Peki, bağlayıcı, o zaman. Jonah'ın---- dediğini hatırlıyorum"

"Asla," dedi kardeşi.

"Evet, yaptın. En önemli şeyin
----- kalçaların etrafını sıcak tutmak olduğunu söylemiştin."

Berry etrafına baktı.

"Bütün kadınlar ve çocuklar," dedi, "Saray'dan ayrılacak."

"Piers, yapacaksın, değil mi? Benim hatırım için. Ah, ve unutma
biraz çorap askısı almalısın, çünkü soldaki aşağı iniyor. Ve
sokağı geçerken çok dikkatli ol. Her zaman bir boşluk olana kadar bekle.
Ve suyu içme, olur mu? Dişlerini temizlemek için bile kullanma.
Daphne içmeyecek."

"Haklısın," dedi Berry. "Onun yaptığını yap. İşi zevkle birleştir ve onları küçük bir Worthington'da temizle."

"Ah, ve geceleri kapını kilitle. Her ihtimale karşı. Ve, Piers canım, seni çok seviyorum ve--ve Tanrı seni korusun, canım ve ben sadece bekleyeceğim ve geri dönmeni bekleyeceğim."

Şapkasını elinde tutan Piers parmaklarını dudaklarına koydu. "Elveda, Madonna."

Birbirlerini tutkuyla öptüler.

Bir sonraki an tren hareket ediyordu ve Dük kendini
aydınlanmış vagonun basamağına attı.

Jill onun yanında koşmaya başladı....

Daha hızlı koşamayacak hale gelince, kuzenim denemekten vazgeçti ve
küçük mendilini sallayarak ve sonra trenin arkasından bakarak durdu.

Biz yaklaşırken, cesurca bize döndü.

"Umarım," dedi titrek bir şekilde, "Umarım iyi anlaşır. O
çok
çocuk," diye ekledi, güzel kaşlarını çatarak. "Keşke evlenseydik. O zaman onunla gidebilirdim." Tökezledi ve ben onu yakaladım. Gri gözleri yüzerek bana baktı. "Seni
sık sık uğurladım, Çocuk, ama ben böyle aptal değildim."

"Bu bir ilgi meselesi, canım. Piers senin kendi güvercinin."

Jill gözlerini düşünceli bir şekilde sildi.

"Sanırım bu kadar," dedi yavaşça. "Benimki... Oğlum, beni
bir terziye götürür müsün? Bir klasör almak istiyorum."

O gece yemeğe oturmadan önce, iki tane kalın vücut kemeri kayıtlı postayla Paris'e gönderilmişti.

* * * * *

"Yeterince tatmin edici," dedi Berry peçetesini dizlerine geri koyarken, "öküz kuyruğu tüketmek için birinin beline kadar sıyrılması gerekir."

"Bu yeterli," dedi Daphne.

"Genellikle," dedi kocası, "öyle olur. Elbette, gerçekten dikkatsiz bir besleyici için, daha fazla elden çıkarma arzu edilebilir. Daha sonra, hortumlanabilir. Ve şimdi İspanya'ya gelelim. Elbette, Piers bizim adımıza konuşmazsa, alay konusu oluruz, yanıltılırız ve genel olarak şanımıza leke sürülürüz.
Ama işte buradasın. Eğer yarım krallıkla karaya çıkarsan, sanırım ele geçirmek sana kalmış."

"Şu anda kararlaştırıldığı gibi," dedi Jonah, "yarından sonraki gün yola çıkıyoruz, Pampeluna'da bir gece, San Sebastian'da iki gece geçirip Cumartesi günü geri dönüyoruz."

"Bir açık gün," diye mırıldandı Daphne. "Sanırım bu bize zaman kazandırır."

"Yapılacak ne var," dedi Adele, "paketlemenin dışında?"

"Pek bir şey yok," dedi Jonah. "Pasaportlar vizelendi ve asıl mesele bu. Bankadan biraz para almalıyız -İspanyol parası yani- oda ayırtmalı, arabaları ezmeliyiz... Başka bir şey düşünemiyorum."

"Biraz böcek ilacı alsak iyi olur," dedi Berry. "İspanya çok
muhafazakar."

"Saçma," dedi Daphne.

"Tamam," dedi kocası. "Sadece, 'Ter-rot' emriyle, korumayı incelemek için beni uyandırma. Kastanyetimiz var mı? Ve
biraz da sombrero? Yani, işi düzgün yapmak istiyorum."

"Teşekkürler," dedi karısı. "Ama eğer kostümlü bir şekilde gideceksen, Pau'da kalmayı tercih ederim. Buradaki ikinci Pazarımızı unutmadım."

"Her zaman uygun şekilde giyindiğimi iddia edeceğim," diye cevap verdi.
Bir önceki Pazar günü Bulvar'daki modayı dikkatlice inceledim ve eğer halk arasında görünmeme izin verilseydi, kıyafetimin hemen ilgi göreceğini düşünüyorum."

"Eğer," dedim, "doğru hatırlıyorsam, beyaz bir melon şapka, bir sabahlık, golf pantolonu, mavi ipek çoraplar ve kumaş üstlü
botlardan oluşuyordu."

"Haklısın," dedi Berry. "Ve bir de alpenstock. Aslında manşetlerimi skunk ile
bitirmem gerekirdi," diye ekledi hüzünle, "ama çok geç düşündüm."

"Sana ne diyeceğim," dedi Adele. "Birkaç film çekmeliyiz."

"Haklısın," dedi Jill. "Piers'a birkaç
anlık görüntü göndereceğimize söz vermiştim."

Jonah homurdandı.

"Elbette," dedi, "pasaport fotoğraflarımız yeterince kötü."

"Kamera," dedi Berry, "asla yalan söyleyemez. Ayrıca, pasaport portrenize
çok düşkünüm. Daha önce sağ kulağınızın ikisinin arasında çok daha büyük olduğunu fark etmediğimi itiraf ediyorum, ancak sol gözünüzdeki
alıntı çok güzel bir şekilde vurgulanmış. Benimki, itiraf etmeliyim ki, daha
başarısız. Bana bunun Splodgeworth Goose Kulübü'nün Fahri Haznedarı'nın kefaletle serbest bırakıldığı bir çalışma olduğu söylenseydi, buna mükemmel bir benzerlik
gösterirdim. Daphne'ninki çok iyi. O özellikle
tatlı ifadesini takınmış. Neredeyse, 'Benimki büyük bir liman.' dediğini duyabiliyorsunuz. ' Ayrı ayrı, yeterince kötüler, ama ikisi de aynı belgede olunca - peki, Boulogne'da neden geri çevrilmediğimizi
asla bilemeyeceğim. Boy'unki yine gerçekçi."

"Yazık," dedi Adele. "Çok şişkin görünüyor."

"Biliyorum, tatlım. Ama bu onun kendi hatası.
Ağza giren etten çıkar. Kamera asla yalan söyleyemez. Ve şimdi
boğulma. Bu kız gibi değil. Ve seni bir matron olarak düşünemiyorum.
Bakalım. Ah, evet. Filmler. Başka bir şey?"

"Sabun," dedi Daphne.

"Dolmakalem," dedi Jill.

"Kartlar," dedi Adele.

"Çay," dedi Daphne.

"Bira açacağı," dedim ben.

"Tabak ve keten," dedim Berry. "Dokuz oldu. Trenle gidelim."

"Herkes," dedi Jonah, "çalılığa gittiğimizi düşünürdü.
Eğer bir kameran olması gerekiyorsa, al bir tane. Ama sabun, çay, bira açacakları ve dolma kalemler konusunda, ah, beni yoruyorsun."

"Ben de," dedi Berry yapmacık bir şekilde. "Az konuşan sıradan bir adam, tüm bu
kaba ağız gargaraları yaratık konforları hakkında----"

Daha ileri gitmesi pek beklenemezdi...

Öfke fırtınası zirveye ulaştığında elektrik ışığı söndü.

Dördümüz aynı küfürü aynı anda soluduk.

Sonra--

"Kaybolduk," dedi Berry'nin sesi. "İki peynir çubuğu ve bir parça Fransız hardalı. Finder----" Camın şangırtısı sözünü kesti.
"Kıpırdama, Falcon, yoksa odayı mahvedersin. Ayrıca, yakında
şafak olacak. Geceler her geçen gün kısalıyor."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı uşak.

"Bir dakika içinde birkaç mum getirecekler," dedi Daphne.

"Asıl istediğimiz," dedi kayınbiraderim, "prizmatik bir pusula."

"Ne için?" dedi Jill.

"Yön bulmak için. O zaman limanın nerede olduğunu öğreniriz ve
sana bir muz soyabilirim. Yoksa emmeyi mi tercih edersin?"

"Vahşi!" dedi Jill titreyerek. "Ah, karanlık neden bu kadar korkunç?"

"Durum," dedim, "felsefe gerektiriyor."

"Doğru," dedi Berry. "Şimdi, benzer bir durumda, Epikuros ne yapardı?"

"Sanırım," dedi Adele, "hiçbir şey olmamış gibi
söylemine devam ederdi."

"İyi kız," dedi Jonah. "Pampeluna hakkında başka soru var mı?"

"Evet," dedi kız kardeşim. "Tam olarak nasıl gidiyoruz?"

"Gidiyoruz," dedim, "St. Jean-Pied-de-Port'a. Orada arabaları İspanya'ya götürmek için izin alıyoruz. Sonra Roncevaux'dan dağların üzerinden geçiyoruz. Harika bir yolculuk, diyorlar ama çok da tehlikeli bir tırmanış.
Pampeluna, geçidin tepesinden yaklaşık elli kilometre uzakta. Eğer iyi
gidersek, çaya yetişiriz."

"Kolayca," dedi Jonah. "Sadece yüz yirmi mil."

Omuzlarımı silktim ve çikolataları gizlice aramaya devam ettim.

"Biraz kar yağacağını tahmin ediyorum," dedim.

"Kar mı?" diye bağırdı Jill.

"Tam tersine," dedi Berry. "Ve çığlar. Arabalar birbirine iple bağlanacak. Sonra, biri düşerse, diğerini de beraberinde götürecek. Birisi bana
askıyı uzatabilir mi? Bir ceviz buldum."

"Neden," dedi Daphne, "biraz mum getirmiyorlar? Falcon!"

"Evet, hanımefendi?"

"Kapıyı bulmaya çalış ve gidip ne yaptıklarına bak."

"Çok iyi, hanımefendi."

Uşak sonsuz bir özenle odadan çıktı. Kapı
kapanırken--

"Ve şimdi," dedi Adele, "Artık dayanamıyorum. Çikolatalar
nerede?"

"Canım," dedi kız kardeşim, "Işık söndüğünden beri o zavallı şeylere karşı hissediyorum. Kimsede kibrit yok mu?"

Kimsede kibrit yoktu.

En sonunda----

"Masaya konmuş olamazlar," dedi Jill. "Ben----"

"İşte buradalar," dedi Berry.

"Nerede?"

"İşte. Bana güzel beyaz elini ver."

"Bunlar onlar değil," dedi Jill. "İçerideler---- Ah, hayvan herif! Bunu
kasıtlı olarak yaptın."

"Çok üzgünüm," dedi Berry. "Ben de öyle düşünmüştüm----"

"Yalancı!" dedi Jill hararetle. "Bunu
kasıtlı olarak yaptın. Bunu
biliyor musun? Daphne, gitti ve elimi zencefilin içine koydu."

"Geçecek, canım," dedi Berry. "Geçecek. Piers geri döndüğünde, neredeyse hiç bilemezsin... "

Falcon'un bir tabakta iki inçlik mumla özür dileyen girişi
kehaneti yarıda kesti.

Masanın ortasına ciddiyetle markayı koyarken, ışık
bir şimşekle geri döndü....

Uşak Berry'nin önüne şarabı koyduğunda ve çekilmek üzereyken, Daphne çikolataları istedi.

Falcon masaya baktı.

"Oradaydılar, hanımefendi," dedi.

Berry huzursuzca etrafına baktı.

"Sanırım, belki," sandalyesinin altını yoklamak için eğilmeye başladı, "Sanırım--yani, kargaşada olmaktan korkuyorum..."

Kesildi, eli kadar çıplak olan küçük bir gümüş kaseye baktı.

Daphne derin bir nefes aldı.

"Ve o doluydu," dedi küçümseyerek. "Ve sen orada oturdun ve
masanın her yerini yoklamamıza izin verdin ve bakıyormuş gibi yaptın ve
Jill'in elini zencefil ve her zaman----"

"Hiç yemedim," dedi Berry. "Hiç..." Birden durdu ve
odanın etrafına baktı. "Nobby!"

Sealyham masanın altından kocaman gözlerle, beklentiyle çıktı.

Kayınbiraderim sertçe kâseyi uzattı.

Suçluluk duygusu hiç bu kadar açık bir şekilde açığa vurulmamıştı.

Diken kulaklar yere düştü: parlak kahverengi gözler yere battı:
dik beyaz kuyruk tutarsızca indirildi. Nobby
bayrağını indirmişti.

"Ah, Nobby!"

Terrier kıvrandı, başını yere koydu ve sonra
sırtüstü yuvarlandı....

"Köpeği suçlayamazsın," dedim. "Ayrıca, bunun bedelini ödeyecek.
Çeyrek pound çikolata oldukça----"

"Az önce hatırladım," dedi Daphne, "onlar hiç de çikolata değildi. _marrons glaces_ idi--sonuncusu. Bu yıl
bir daha üretmeyecekler."

Berry alnını sildi,

"Bunu," diye sordu, "bana işkence etmek için mi söylüyorsun? Yoksa doğru mu?"

"Bu bir C.B. gerçeği."

"Peki ya çay?" diye bağırdı kocası. "_marron
glace_ olmadan çay, Karanlıklar Prensi olmadan Cehennem gibi olur."

"Kendimi tutamıyorum. Fransa'da onlar için kapalı sezon var."

Berry yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Sandalyem altında!" diye feryat etti. "Sonuncusu (sic). Ve ben
hiçbirini yemedim!"

"Hadi, hadi," dedim. "Benzer bir durumda, Epikuros ne yapardı?"

"Biliyorum," dedi Adele.

"Ne?" dedi Berry.

Karım gülümsedi.

"İspanya'ya doğru yol alırdı," dedi.

* * * * *

Fransız çavuş selam verdi, Daphne başını salladı, Berry "Her şey aşağı," dedi, şapkama dokundum ve küçük köprüden yavaşça bir ülkeden diğerine geçtik.

Karşılanmamız çok ciddiydi.

Belgelerimize gelince, İspanyol N.C.O. işini biliyordu
ve bunu biraz zorlayıcı olsa da askerce bir kesinlikle yapıyordu. Pong, _triptyque_ hikayesiyle özenle
karşılaştırıldı. Yüzlerimiz sırasıyla pasaportlarımıza yapıştırılmış çirkin
vinyetlerle karşılaştırıldı. Vizeler kasıtlı olarak incelendi. Sertifikalarımız
açıldı ve incelendi. Seyahat kartımız sindirildi. Ancak, büyük bir rahatlamayla, bagajları bıraktı. Kaçak
malımız yoktu, ancak iki saat geç kalmıştık ve bir sandığı ve bir tuvalet çantasını bir kupanın arkasına güvenli bir şekilde yerleştirmek ve yeniden yerleştirmek birkaç dakika
alır ve çok
hoş olmayan bir türde önemli bir çaba gerektirir. Sonunda, beş peseta karşılığında yerel bir izin satın aldıktan sonra, devam etmemize izin verildi.

Şimdi bir geçidin ağzındaydık ve geçit önümüzdeydi. Geçit, sıradağlarda bir yarık olsaydı, selin kenarı bir yol açmıştı ve yolumuz, kıvrımlı olsa da, eliniz kadar düzdü. Ama geçit bir _çıkmaz sokak_ idi -- dağların yamaçları duvarlar olarak güzel bir çıkmaz sokak. Bu yüzden yol, geçidin bir tarafını tırmanacak şekilde yapılmıştı -- mümkün olduğunca kıvrımlı yolunu yapmak için, dönerek, kıvrılarak ve kendi etrafında dönerek, neredeyse göremediğimiz rüzgarlı bir eyere kadar.

Arabaya başını çevirdim ve bir boğanın kapıda olduğu gibi kötü bir tepeye doğru gittik.

Manzara hemen hemen muhteşem oldu.

Her metrede geçidin duvarları birbirinden uzaklaşıyor,
yavaş yavaş tüm ihtişamlarıyla kendilerini gösteriyorlardı. Ormanlar ve
şelaleler, uçurumlar ve yeşillikler, gri likenli kayalıklar ve
güneşle yıkanmış teraslar, her şeyden öte, kusursuz ve göz kamaştırıcı, enfes bir kar örtüsü -- bunlar güzelliği temsil ediyordu. Yüksekliğin tüm harikaları, yerin yükselen oranları, gökyüzünün şaşırtıcı eğimi -- bunlar ihtişamı temsil ediyordu. Sonsuz bir dinginlik, sarsılmaz bir huzur, pınarların hafif fışkırmasının zenginleştirdiği bir sessizlik -- bunlar ihtişamı temsil ediyordu. Doğanın dünyanın her yerinde taht odaları vardır ve bu da onlardan biriydi.

Motoru tekrar çalıştırdım -- çünkü içgüdüsel olarak durmuştuk -- ve Pong
devam etti.

Yukarı, yukarı, yukarı, Valcarlos'un asılı köyünden, şıngırdayan katırların oluşturduğu uzun bir sıranın yanından, yaşayan kayanın muhteşem verandalarının altından, keskin virajların etrafından, ormanların ve korulukların yanından, gri köprülerin üzerinden -ıslak ve parlak ve hepsi eğrelti otlarıyla kaplı- şimdi ileriye, şimdi sınır köyünü bulmak için arkamıza dönüp, beyaz bir nokta yığınına, selin göz kırpan bir gümüş ipliğe ve son yolumuzun ince, dağınık bir kurdeleye, saçma bir şekilde yabancı, gülünç derecede uzak bir yere dönüştüğünü gördük.

Hırçın bir şekilde ilerledik, daha da yükseğe, kayaların ve rüzgarla bükülmüş zavallı ağaçların yanından ve hemen yukarı, karın içine ve üzerinden, bu arada
yavaşça, adım adım, derinlik yüksekliği hiçliğe sürükledi.

Üçüncü kez motorun haksız yere sıcak olduğunu fark ettim ve bir an düşündükten sonra debriyajı çekip arabayı durdurdum.

"Ne oldu?" dedi Daphne.

"Sıcak," dedim. "Olması gerekenden daha sıcak. En azından öyle düşünüyorum. Elbette çok zor." Ve bunun üzerine kapıyı açtım.

"Bu karda dışarı çıkamayacak mısın?"

"Bir saniye canım."

Fan kayışının koptuğunu fark ettiğimde, ilk şüphelendiğimde sorunu aramadığım için çok pişman olmam doğaldı. Araştırmış olsaydım, motoru korurdum, kendimi cehenneme
yakmadan sorunu düzeltebilirdim ve çalışırken dört inçlik karda ayakta durmazdım.

Kasvetli bir şekilde raporumu verdim.

"Üzgünüm," diye sonlandırdım, "ama Berry'yi yanıma almam gerekecek. Bagajda yeni bir kayış var ama bagajı tek başıma taşıyamam."

Berry gözlerini kapattı ve çenesini göğsüne gömdü.

"Hadi, dostum," dedi Daphne. "Senin için çok üzgünüm ama----"

"Kendimi--iyi hissetmiyorum," dedi Berry. "Ayrıca, lastik çizmelerim yok."

"Çıkacak mısın?" dedi karısı.

Sonunda, aramızda, onu koşu tahtasına kadar getirdik.

"Hadi," dedim sabırsızlıkla.

"Acele etme," dedi Berry, erimiş kurşunmuş gibi kara bakarak. "Acele etme. Ne kadar taze ve güzel görünüyor, değil mi?"

Derin bir nefes aldı ve ayak parmaklarının üzerine bıraktı. "A-A-ah! Eğer
her ayakkabıda bir pound karla altmış kilometre yapabiliyorsan, galon başına kaç mil eder?"

Kayış en uç noktadaydı ama sonunda buldum. Bavulları değiştirirken--

"Ve," dedim, "kayışı tamir ederken, sen
radyatörü doldurabilirsin."

"Neyle?" dedi Berry.

"Elbette kar. Sadece al ve içine sok."

"Sadece al ve sok----' Ah, bana güç ver," dedi Berry
kırgın bir şekilde. Sonra sesini yükseltti. "Daphne!"

"Sorun ne?"

"Şimdi biraz kar toplamam gerek."

"Peki, ellerini onunla ov, canım--peki. O zaman
donmazlar."

"Sen--şey--benim onu ​​almamı umursamıyor musun o zaman? Yani, sol ayağım
zaten kangren oldu."

"Onu da ov," diye seslendi Daphne.

"Teşekkürler," dedi Berry sertçe. "Sanırım köpekleri beklemeyi tercih ederim.
Roncevaux'da birkaç tane olduğunu sanıyorum. Resimlerde
boyunlarında bir
fıçı viski vardı. Harika olan şey, yaklaşık beş köpek tarafından
bulunmaktı. Sonra beş fıçı oldu. Rahipler
geldiğinde, onları gördüğüne oldukça üzüldün."

"Gidip radyatörü doldurur musun?" dedim, alet
kutusunun kilidini açarak.... Yeni kayışın takılması küfür gibi bir işti. Parmaklarım
soğuk ve beceriksizdi ve dokunduğum her şey kıpkırmızıydı. Ancak,
sonunda bitti.

Motora bakarken--

"Biraz yanaşsak iyi olur," dedi Berry. "Buradaki tüm karı kullandım.
Sadece birkaç ayak, bilirsin. Şu kar yığını bana
uzun süre yeter."

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Daha dolmadı mı?"

"Şey, ben şimdi olduğunu düşünmüştüm ama iniyor gibi görünüyor. Şimdiye kadar
yaklaşık yüz kilo koydum."

Olayın incelenmesi, radyatörün
sızdırdığı gibi tatsız bir gerçeği ortaya çıkardı.

Bunu Berry'ye anlattım.

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Anlıyorum. Başka bir deyişle, son
yirmi dakikadır eleğin şeklini bozan bir
elek içine su
akıtmak için biraz çaba sarf ediyorum?"

"İşte," dedim, "fikir bu."

"Ve yaptığım tüm iyiliklere rağmen, birkaç pipetle
bir kuzu pirzolası yemeye mi çalışıyordum?"

"Ah, hayır. Onu serinlettin. Aslında..."

Kayınbiraderimin Danaidean görevine devam etmesini sağlamak için emrimdeki tüm kandırmacalara ve beş dakikaya ihtiyacım oldu, ta ki motoru çalıştırana ve hareket etmeye hazır olana kadar.

Sonra kapağını radyatöre takıp arabaya tırmandı.

Son derece huzursuzdum ve bunu söyledim.

Artık saat beş çeyrek vardı. Pampeluna yaklaşık otuz mil uzaktaydı ve önümüzde ne tür bir ülke olduğunu Tanrı bilirdi. Geçidin neredeyse tepesindeydik ve muhtemelen, geçtiğimizde
bir sürü "yokuş aşağı" ile karşılaşacaktık. Ama sızıntı daha da kötüleşirse ve
çok daha fazla tasma işi olursa...

Çaresizce Pong'u da yanıma aldım.

Kar şimdi daha derindi ve direksiyonu etkiliyordu. Tekerlekler
de sürekli kayıyordu. Çok dikkatli gitmem gerekiyordu. Önümdeki iki derin karık Ping'in geçişini anlatıyordu. Adele,
Jill ve Jonah'ın nasıl ilerlediğini merak etmeye başladım....

Kar belki bir ayak derinliğinde olduğunda, harap bir kulübenin yanından geçtik ve dünyanın en tepesinden tökezleyerek
inmeye başladık.

On dakika sonra Roncevaux'ya vardık. Manastırın nerede başladığını veya köyün
nerede bittiğini söylemek imkansızdı ve ortalıkta kimse yoktu.
Yer, bir bebek devin dağlara götürdüğü,
bir süre oynadığı ve sonra unuttuğu bir oyuncak gibi görünüyordu.

İşte karların sonuncusu, bu yüzden biraz daha
radyatöre tıkıştırdım, suyu görebildiğimi düşünmeye çok uğraştım ve
en iyisini umdum. Bunu yaparken, Berry arabayı kapatmıştı--akıllıca bir
ölçü, çünkü çok fazla manzarayı kaybetmemize rağmen, güneş
batıyordu ve Akşam parmaklarını güzel temiz havaya koyuyordu.

Navarra çok güzel görünüyordu. Gerçekten de, hepsi dağdı--daha kasvetli,
Fransa'dan daha az samimi, ama çok, çok görkemli. Ve yol
muhteşem bir şekilde döşenmişti: uzun temiz kıvrımları, zarif virajları, çizgisinin
cesur manzaraya uyma şekli, yine de kendine özgü bir
üslup sunuyordu, mühendislerinin kalplerinde belli bir şiirsellik vardı.

Makedonya'dan koparılmış olabilecek bir köyden geçtik, o kadar kaba ve perişan görünüyordu ki. Pencerelerde cam yoktu: çıplak sokak pislik içindeydi: domuzlar ve kümes hayvanları yaklaştığımızda çılgın kapılara doğru
hızla koştular.

En yakın kasaba Pampeluna olduğu için, oraya varamazsak
nasıl bir gece geçireceğimizi şokla fark ettim.

Daha fazla tepe olmamasını çok fazla ummaya başladım. Şu anda yol ikiye ayrıldı ve sağa saptık. Haritalar ve Rehber
bunun daha iyi yol olduğunu ilan etti.

"_carretera accidentada_ ne anlama geliyor?" dedi kız kardeşim Michelin Rehberinden başını kaldırarak.

"Bence _carretera_ 'yol' anlamına geliyor," dedim. "_accidentada_'ya gelince--çirkin bir sesi var."

"Dikkat edin," dedi Daphne. "Her an oradayız.
Bu Espinal olmalı ve her şey orada başlıyor."

Berry boğazını temizledi.

"Hayat sanatı," diye duyurdu, "hazırlıklı olmaktır. Araba devrilirse ve bana içki vermem gerekirse, dudaklarımı aralayıp 'Ne zaman?' diyene kadar içmeye devam etmeliyim. Ne için duruyorsun?

"Çok hafif arkamızda," dedim, "yolun sağ tarafında bir su oluğu var. Fark etmiş olabilirsin."

"Fark ettim," dedi Berry. "Paleolitik çağın özellikle güzel bir örneği. Şimdi devam edelim mi?"

"Yani," dedim, amansızca, "radyatörü çalıştırdın. Sadece
kapağı çıkar ve ben 'Ne zaman' diyene kadar dökmeye devam et."

"Büyülenmiş olmalıyım," diye cevap verdi. "Ne yazık ki
kullanabileceğim bir kabım yok----"

"İşte buradasın," dedi Daphne, eline bir sıcak su torbası tutuşturarak.
"Ne yazık ki koymayı unuttum!"

Bir sigara yakarken--

"Gerçekten de," dedim, "bir Tanrı lütfu."

Berry korkunç bir bakışla bu lütfu aldı ve arabadan indi.

Belki iki dakika sonra tekrar belirdi.

"İyi değil," dedi kısaca. "Su çok sert ya da bir şey.
Hayvan ona bakmıyor."

"Saçma," dedi Daphne.

"Tamam," dedi kocası. "Sen git ve onu baştan çıkar. Bitirdim, bitirdim."

"Havasını sık ve musluğun altına tut."

"Ama sana söylüyorum----"

Saatimi çıkardım.

"Yarım saat sonra," dedim, "hava kararacak ve hala kırk
kilometremiz var----"

Berry ağır ağır kayboldu.

Onu bir daha gördüğümde şapkasından radyatörü dolduruyordu....

Altı yolculuktan sonra kapağını kapatıp arabaya doğru koştu.

"Ama şişem nerede?" diye bağırdı Daphne.

"Söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Berry, kapıyı çarparak, "dilencinin beş kulaçlık bir derinlikte yattığını."

"Hiç düşürmedin----"

"Eğer teselli olacaksa," dedi Berry, debriyajı sıkarken, "o
adil bir
mücadelede öldü. Domuz önce her bir koluma bir kova soktu ve sonra kafamın her yerine tükürdü. Evet, komik, değil mi? Önemi yok. Sonuna kadar oyun, birkaç banyo gibi kusarak aşağı indi. Ve şimdi gerçekten pirelendim. Hiçbir şey hissedemiyorum.
Gövdemden başka."

Su almamız iyi oldu, çünkü çok geçmeden, dehşetime rağmen,
istikrarlı bir şekilde tırmanmaya başladık...

Bir kez daha suladık -Tanrı bilir ne kadar yüksekte- yarı ahır, yarı kulübe olan bir kulübede, ihtiyacımızı adlandırmadan önce güçlü bir anne büyük bir kazan taşıyarak geldi.
Bilincim yerindeyse, bu yeterince açıktı.
Ateşli metal kokusu beni ölümüne korkutuyordu.

Neyse ki, o korkunç tırmanış sonuncusuydu.

Gün batarken, uzun, uzun bir tepeden aşağı indik, iki veya üç ölüm tuzağı virajı döndük ve böylece, yavaş adımlarla, rüzgarlı bir
ovaya çıktık...

Pampeluna'ya rastladığımızda saat altı buçuktu.

Giriş ücretini ödedikten sonra Grand Hotel'e doğru ilerledik.
Çok soğuktu ve rüzgar bıçak gibi kesiyordu. Sokaklar kalabalıktı ve
hareket ettik yavaşça, sonuç olarak koşu tahtalarına çıkmaya karar veren sekiz serseri bunu zorlanmadan yaptı. Benim tarafımdaki dört kişi, Berry'nin bağışıklığın verdiği tüm memnuniyetle arkadaşlarını evden çıkarmasını izledi.

"Küçük canavarlar," dedi Daphne. "Sola dön, Çocuk. Doğru.
Düz git. Şuna bak. Lambayı tutuyor. Çocuk,
yapamaz mısın---- Şimdi sağa... İşte buradayız."

"Nerede?" dedim, yavaşlayarak.

"Burada. Sağda. Orası olmalı, büyük kapılarla."

Arabadan inerken, yedi çocuk daha arkadan, kanatlardan, bagajlardan ve yedek tekerleklerden indi.

Bir saniye sonra kendimi bir bankada buldum.

Yapı terk edilmiş gibi görünüyordu, ancak bir iki dakika sonra
bir kişi gölgelerin arasından sürüklenerek çıktı. Benim İspanyolca
bir kelime bile konuşamamam ve onun başka bir şey
bir kelime bile konuşamaması
zeki bir sohbeti olumsuz etkiliyordu, ama sonunda ilk önce
Grand Hotel'in hemen yan tarafta olduğunu ve ikinci olarak Temmuz'a kadar
açık olmayacağını öğrendim.

Bu hoş bilgiyi diğerlerine de aktardım.

"Kapalı mı?" dedi Berry. "Eh, bu güzel. Evet. Kesinlikle haklı.
İşte Rehber'de yazıyor. 'Temmuz'dan Ekim'e kadar açık. 'Sanırım bir
süperman bunu daha açık bir şekilde ifade edebilirdi, ama oldukça genel bir ipucu.
Peki şimdi ne yapacağız? Üç ay beklemek oldukça uzun,
özellikle de çay içmediğimiz için. Zorla içeri mi girelim? Yoksa
Madrid'e mi gidelim?"

"Aptal," dedi Daphne. "İçeri gir, Çocuk. Acıkıyorum."

İçeri girdim ve motoru çalıştırdım.

Sonra bir sopayla tekrar dışarı çıktım.

Yeniden binen yedi çocuğun beklemediği bir şeydi.

Tekrar içeri girdim, kendimi daha iyi hissediyordum...

Ziyaret ettiğimiz ikinci otel hayranlık uyandıracak şekilde gizlenmişti.

İkinci kez geçerken, Jonah kaldırımdan
a doğru yürüdü.

"Erken girmiş olmamız senin için şans," dedi. "Son iki
oda bizde. Dördüncü kattalar, birbirlerinden millerce uzaktalar, her biri yaklaşık bir dakika büyüklüğünde ve yatakların havalandırıldığını sanmıyorum. Asansör bozuk, buharlı ısıtma yok ve şömine yok. Her iki banyo da yatak odası olarak kiraya verilmiş ve garaj yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta. Kapıcı elini kesmiş, bu yüzden bagajınızı yukarı taşıyıp bizimkilere yardım etmeniz gerekecek. Kimse İspanyolcadan başka bir şey konuşmuyor ama garsonlar grev yaptığı için bu pek de önemli değil. Ve şimdi
dikkatli ol, yoksa akşam yemeği yiyemeyiz."

* * * * *

_Hami seni bulunduğumuz yere getirecek. Konuşma.
Hiçbir şey
yapma. Sadece arabaya bin._

_JONAH._

Sözcüklere aptalca baktım.

Sonra elinde şapkayla duran şoföre baktım ve
lüks bir limuzinin
derinliklerine adım attım.

Bir an sonra kaldırım taşlarının üzerinden hızla geçiyorduk.

Saat neredeyse yedi buçuktu ve ben Pong'u bıraktığım
garajdan yeni dönmüştüm.
Radyatörün
tamir edilmesi ve arabanın yıkanması yönündeki talimatlarımın
anlaşılıp
uygulanıp uygulanmayacağı konusunda neredeyse umursamıyordum. Ayrıca
berbat bir şekilde üşüyordum. Her türlü rahatsızlıkla birlikte gelen bir akşam ve gecenin olasılığı çok bunaltıcıydı. Elliinci kez hiç gelmemiş olmayı diledim.

Ve sonra Otelin kapısında bana mesaj verilmişti....

Limuzinde bir ayak ısıtıcısı ve hacimli bir kürk halı vardı.
Kendimi
memnuniyetle yerleştirdim. Tüm bunların ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yoktu.
Yeterince rahattım ve ısınmaya başlamıştım.
Ayrıca, Yunus'a olan inancım derindi.

Araba bir malikanenin önünde hızla yanaştı.

Dışarı çıktığımda, şoför şapkasını çıkardı ve ön kapı
açıldı.

Merhametli bir salonun sığınağına doğru basamakları çıktım.

Hemen paltom ve şapkam elimden alındı ​​ve büyük merdiveni
çıkmaya saygıyla davet edildim. Bunu sessizce yaptım.
Uçağın tepesinde bir hizmetçi kadın beni karşıladı ve yolu gösterdi.

Her yerde lüks apaçıktı. Bol ışık vardı, ama
hepsi yoğun bir şekilde gölgeliydi. Halılar o kadar kalındı ​​ki
kendi ayak seslerimi bile zor duyuyordum. Ortam hoş bir şekilde sıcaktı ve
yanan odunun tatlı kokusuyla doluydu. Gördüğüm mobilyalar çok
güzeldi. Eski bir katedralden çalınmış üç zarif tezgah,
bir yerleşim yeri olarak duruyordu. Bir girintide muhteşem bir bronz heykel yükseliyordu.
Merdivenlerin başında büyük bir Canaletto parlıyordu.

Rehberimi merakla takip ettim...

Bir an sonra kapıyı çalmak için durdu.

"Kim o?" diye bağırdı Adele.

Sesimi yükselttim ve içeri girmem için bana seslendi.

Gördüğüm en güzel yatak odasına kapıyı açtım.

Duvarlarda sarı ipek paneller vardı ve tüm ipekler ve eşyalar
gri veya altın rengindeydi. Yumuşak gri bir halı, derin bir kanepe, dev bir
dört direkli yatak, güçlü bir sehpa, bir iskele camı, sandalyeler, aynalar,
masa lambaları--hepsi güzel bir zevke sahipti. Bir köşedeki açık kapı,
fayansların parıltısını içeri alarak bir banyo vaat ediyordu. Yatakta, San Sebastian için hazırladığım elbiselerim düzenli bir şekilde duruyordu. Ve
orada, bir sandalyenin üzerinde, yanan bir ateşin önünde, Adele oturuyordu, hafif giyinmişti, olağanüstü kız gibi görünüyordu ve neşeyle küçük beyaz bir ayağa bir çorabı geçiriyordu.

Etrafıma sersem sersem baktım.

"Paha biçilemez değil mi?" dedi Adele. "Hepsi paha biçilemez değil mi?"
Odanın karşısına dans ederek geçti ve kollarını boynuma doladı. "Ve ben
sen asla gelmeyeceğini düşünmüştüm. Seni beklemek istedim, evlat, ama
izin vermediler. Ama senin için bir banyo hazırladım ve tüm
giysilerini çıkardım. Bu arada, bağlantılarını hiçbir yerde bulamıyorum. Emin
misin----"

"Hayır," dedim, "değil. Hiçbir şeyden emin değilim. Uyanık olduğumdan emin değilim. Hayatta olduğumdan emin değilim. Deli olmadığımdan emin değilim. 'Emin' mi? Kelimenin anlamını bilmiyorum. Burada ne yapıyorsun? Ben
burada ne yapıyorum? Neredeyiz? Tüm bunların anlamı ne?"

"Canım," dedi Adele, "en ufak bir fikrim bile yok."

"Ama----"

"Dinle. Daha beş dakika bile gitmemiştin ki bir adam otele
girdi ve Jonah'a doğru yaklaştı. Çok gergin ve heyecanlı görünüyordu ama
çok nazikti. İspanyolcadan başka bir şey konuşamıyordu ama
sonunda bize Grand Hotel'e telgraf çeken
insanlar olup olmadığımızı sorduğunu anladık. Biz olduğumuzu söylediğimizde, her zamankinden daha hızlı konuştu ve sonunda başka bir yerde bizim için birkaç oda
aldığını anlamaya başladık. Sevincimizi hayal edebilirsiniz. Anladığımızda,
bize gelip gelmeyeceğimizi
sormasına gerek kalmadı. Bir sonraki dakika iki
şoför bagajları birkaç arabaya yüklüyordu ve
geri döneceğinizi anlatmayı başardıktan sonra, Berry bir
hesap ödedi ve hepimiz oradan uzaklaştık. Bu harika evi gördüğümüzde, neredeyse bayılıyorduk. Gördüğüm kadarıyla, her şey bize kaldı.
Berry ve Daphne başka bir odadayız, yaklaşık iki kapı ötede,
ve aramızda Jill var. Jonah'ın nerede olduğunu bilmiyorum. Sadece
gelen adamın Grand Hotel'in müdürü olduğunu ve
buranın kendi yerleri kapalıyken insanları koydukları yer olduğunu hayal edebiliyorum."

Ne kadar tatmin edici olmasa da, bu, kabaca, tek olası
açıklama gibi görünüyordu. Gerçekten de, konaklamamızın ihtişamı olmasa,
yeterince makul olurdu. Yine de İspanya hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Belki de
onların misafirperverlik anlayışı buydu. Pampeluna'yı çok
sevmeye başladım....

Sıcak bir banyo yaptıktan sonra San Sebastian'a gitmeye değip değmeyeceğini merak etmeye başlamıştım.

* * * * *

Devlette akşam yemeği yemiştik. Sekiz servislik, mükemmel pişirilmiş ve hayranlık uyandıran bir şekilde servis edilmiş bir akşam yemeği yemiştik. Yemeğimizin sonunda, katlanır kapılar açılmıştı ve muhteşem bir kütüphanenin gölgeli konforuna geçmiştik. Burada sadece büyük bir odun ateşinin durmaksızın titremesi bizi derin minderli sandalyelere ve zengin bir kanepeye, kahve ve likörlerin alçak bir masaya konduğu ve gümüşün geniş parıltısının abanoz bir taburenin üzerinde rahatça duran devasa bir puro kutusunu gösterdiği yere götürmüştü. Tek bir rızayla, Epikuros'un ayaklarının dibine oturarak belirsizliği bir kenara itmiştik ve kendimize bu kadar sihirli bir şekilde düştüğümüz için Tanrı'ya şükrederek, sohbetimizi yolculuğumuzun olaylarıyla sınırladık. Yolculuğumuzun harikaları, eğlenceleri ve tehlikeleri hakkında coşkulu notlar aldık. Berry büyük bir puronun arkasından, hayatı yaşamaya değer kılmak için hiçbir arabanın yola çıkmaması gereken aksesuarları yavaşça saydı. Kapı açıldı ve bir tepsi taşıyan bir hizmetçi odaya girdi. Bir an durup ışığı yakmak için, adam kayınbiraderimin yanına geldi.

Berry bir an için karta baktı. Sonra--

"İngilizce," dedi. "'Bay Hubert Weston Hallilay, 44 Calle de Serrano,
Madrid.' Onu içeri almamız daha iyi, değil mi?" Hizmetçiye döndü ve
başını salladı. "İçeri girmesini söyle," dedi.

Hizmetçi eğildi ve çekildi.

Bir an sonra, belki yirmi üç yaşında, sarışın bir çocuk
odaya alındı.

Bizi saygıyla karşıladı, ancak gizlemeye çalışmadığı açık yürekli bir memnuniyetle. "Nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim. Resmen,
talep üzerine buradayım. Komik belediye başkanı beni yakaladı.
Seninle konuşamadığı için çok endişeli. Sanırım aldırış etmiyorsun ama bu onun
hayatını kısaltıyor. Onunla korkunç zamanlar geçirdim.
Bilmek istediği yaklaşık bin şey var ve bana hiçbir soru sormadan bunları
öğrenmem için görev verdi. Bunun, çok
kaba olacağını söyledi. Resmen olmasa da, ben--yani, hizmetinizdeyim.
Senin geleceğini bilseydim, daha önce buraya gelirdim. Madrid'e bağlıyım,
gerçekten, ama günahlarım için altı hafta buradayım."

"Çok naziksin," dedi Berry. "Bu arada, sen bir Tanrı lütfunsun--bugün sahip olduğumuz ikinci. Birincisi, diyebilirim ki, özellikle
patlamış bir dağ yamacında beş fit derinlikte suda yatıyor. Ama
şaşkına
dönme. Seni boğmayı düşünmemeliyiz. Bir kere,
sen çok
değerlisin. Ve şimdi otur ve biraz soğuk kahve
ve bir bardak kummel iç."

Bir koltuğa gömülürken--

"Bay Hallilay," dedi Daphne, cıvıldayarak, "Buna dayanamıyorum. _Neden
buradayız?_"

Çocuk ona merakla baktı. Sonra--

"Şey," dedi, "başka yer yoktu. Grand
açık olsa bile, sanırım pek uygun değil... Elbette çok
berbat bir karışıklık oldu. Bunun için İspanya'ya güvenin. Postane
telgrafı teslim
edemeyeceklerini biliyordu. Birine söylemek veya Pau ile iletişim kurmak yerine, öğleden sonraya kadar ofiste bıraktılar. Sonra belediye başkanına götürdüler. Elbette neredeyse ölüyordu.
Ama, bir eylem adamı olduğu için harekete geçti. Buraya uçtu ve
gerçekleri kâhyaya sundu--sahibi uzaktaydı--ve
bu evi sizin emrinize vermeyi ayarladı. Sonra aceleyle etrafta dolaştı,
birkaç araba ödünç aldı ve kalan zamanını
beynini telgrafınız üzerinde bölerek ve istasyon ile Pampeluna'ya giden çeşitli yollar arasında dolaşarak geçirdi. Kaçınılmaz bir sonuç olarak, sizi
özledi ve sonunda Grand
ve senin çoktan geldiğini görünce neredeyse kendini vuracaktı."

"Ama neden--yani," diye kekeledim, "belediye başkanının ve senin ve herkesin şeytanca iyiliği, ama neden--ilk etapta, Postane
belediye başkanına telgrafı neden çekti?"

Hallilay kaşlarını kaldırdı.

"Şey," dedi yavaşça, "telgrafı gördüklerinde, anladılar ki----"

"Telif kim gönderdi?" dedi Berry.

"Ben gönderdim," dedi Jonah. "Dedim ki,

_Retenez lundi soir, deux grandes deux petites chambres avec salle de
bain en suite, arrive en auto._

_MANSEL."_

Bir an çocuğun bayılacağını düşündüm. Sonra yüzünü
kapattı ve kahkahalarla titremeye başladı...

Hemen cebinden bir form çıkardı, açtı ve bana uzattı.

"Gönderdiğin şey bu olabilir," dedi titrek bir şekilde, "ama telgraf şöyle geldi."

_Retenez lundi soir, deux grandes deux petites chambres avec salle de
bain, suite arrive en auto._

_MANOEL._

Yüksek sesle okuduktan sonra uzun, uzun bir sessizlik oldu.

Sonunda--

"Anlıyorum," dedi Berry. "Yolculuğumuzun hareketli olacağını biliyordum, çünkü
karım bu sabah dişlerini ters taktı, ama bunun
bir kraliyet ilerlemesi olacağını hiç hayal etmemiştim. Ancak, belediye başkanının bilmek isteyeceği şeylerden birinin- ... * * * * *

Sanın Sebastian'dan gelen ve derhal o tesise dönmemizi kesin bir dille isteyen bir telgrafa yanıt olarak ertesi öğleden sonra Pampeluna'dan ayrıldık.

Hallilay, sözünün eriydi ve paha biçilmez bir hizmette bulundu.
Gerçekten de hassas durumla takdire şayan bir yargıyla başa çıkmıştı.

Sonunda geri çekilmemizi ustaca bir şekilde ele aldı.

Baştan beri, bilinçsizce üstlendiğimiz _rolün_ kasıtlı olarak sürdürülmesi gerektiğinde ısrar etmişti.

Bizim endişelerimizi bir kenara itmişti.

"Ne olursa olsun, Pampeluna gerçeği asla bilmemeli. Sizin için çok
hoş olmazdı--açıkçası. Belediye başkanı için--İspanyollar çok
gururludur ve bence bu onu öldürür. Çok iyi o zaman. Sizin yolunuz,
açıkça, en az dirençli çizgidir. Ey dostlar, Romalılar,
vatandaşlar, bu--çok kolay." Sözünü kesti ve anlamlı bir şekilde etrafına
baktı. "Ben pek diplomat sayılmam ama--en iyisi benim için
yeterince iyidir."

Epikuros'tan bahsetmişken...

BÖLÜM VIII

ADELE'NİN KOKUSU OLMAYAN BİR ŞİŞE PARFÜM ALMASI VE BENİM EULALIE'Yİ ÖLDÜRMEM

"Bir gazeteye ihtiyacım var," dedi Berry. "Elli beş saattir haberleri okumadım ve--ve bir şey olmuş olabilir. Ruble ve şilin değişmişse eğer. Taktığım kravat yaklaşık
altı yüz pound değerinde olurdu."

Kupamı bıraktım ve ahizeyi aldım.

"Yani yarın gerçekten gidiyorsun, öyle mi?" dedi çekici bir ses.
_Fuenterrabia'yı kaçırmayın. Yolunuzdan sadece beş mil uzakta ve görülmeye değer. Calle del Puerto'da çok güzel kokular satıyorlar. 'Kırmızı Menekşeler' isteyin._

Bir parça ile bağlantım kesildi ve bir saniye sonra bir büro memuru İngilizce bir gazete alıp odama göndermeye söz verdi.

Bir saatten az bir süre önce San Sebastian'a vardık - plana göre. Çok güzel bir koşu, görkemli bir otelin yolunda yeterince güzel bir şekilde sona ermişti ve şehre girdiğimizde hava kararıyor olsa da, çevremizi yeterince görmüştük ve
Doğanın bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılı olduğu yerde, insanın hayır
başarısız oldu.

Ve şimdi kız kardeşimin yatak odasında çay içiyorduk ve
Berry'nin "içeri girme sırası" dediği şeyi tartışıyorduk.

"Hemen karar vermeliyiz," dedi kayınbiraderim, "burada bir hafta kalmaya. İki gecenin
dünyaya uygun olmayacağı çok açık."

"Aklından geçen tek şey," dedi Daphne, "Casino. Böyle olacağını biliyordum."

"Tamam," diye cevapladı kocası; "rehber kitaba bak. Burayı henüz
görmedik ve on iki gezi var - hepsi de
çok
öneriliyor. Tolosa'yı atlayabiliriz, çünkü bunu bu
öğleden sonra yaptığımızı görüyorum. Çocuk reçel kutusunu arabaya orada fırlattı.
Sanırım onu ​​kovalarken katedralin önünden geçmiştim. Neyse, ben
öyle diyeceğim."

"Bana," dedim, "Fuenterrabia'nın görülmeye değer olduğunu söylediler."

"Burası gösteri yeri," dedi Jonah. "Tepeler kadar eski.
Sadece bir sabah yeter."

Esnedim.

"Calle del Puerto'da bir dükkan var," dedim, "orada harika kokular
satıyorlar. Sanırım hepsi güzel ama 'Kırmızı
Menekşeler'i gerçekten büyüleyici."

Kızlar kulaklarını diktiler.

"Sana bunları kim söyledi?" dedi Adele.

"Aklıma gelmiyor," dedim dürüstçe. "Ama güzel bir sesi vardı. Bilirsin işte, o yumuşak, tatlı dillilerden biri, senin dışında her şeyden
çok sıkıldığını ima ediyor." Bir sigara çıkardım ve
çevreme baktım. "Kimsede kibrit var mı?" diye ekledim.

"Kibritleri üfle," dedi kız kardeşim. "Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Bu öğleden sonra," dedim. "Her zaman San Sebastian'ı duymuştum----"

"Burada mı kalıyor?" dedi Adele.

"Otelde mi? Söylemedi."

"Ama onunla konuşmaya nasıl geldin?" diye sordu karım.

"Ben gelmedim," dedim. "Benimle konuştu. Sana söylüyorum, her zaman San'ı duydum----"

"Ve onunla konuştun mu?" dedi Berry. "Yasal karınla
birinci katta sünger çantanı boşaltarak ölüme çalışırken,
bal rengi bir vampirle tuvalet sırlarını mı paylaştın? Ah, sen
kötü ahlaksız... Bu gece kumarhanede olacak mı?"

"Ona sormadım."

Berry gözlerini göğe kaldırdı.

"Adını bilmiyorsun; nerede kaldığını hiç sormadın ve
hiçbir şeyi düzeltmedin." Derin bir iç çekti. "Bazı insanlar
sevmeyi hak etmiyor."

"Zamanım yoktu," diye yalvardım. "Hemen hemen hemen koklamaya başladık."

"Neden kokladın?" dedi Jonah. "Yoksa bu uygunsuz bir soru mu?"

"Ah, bu kolay," dedi Berry. "Koku, aldığı mendildeydi. Daha önce de yapılmıştı."

"Anlamıyorum," dedi Jill. "Bunu yapmamana sevindim canım. Ailede bir uzman olması yeterince kötü."
Bana başını salladı. "İş yerinde o Mormon'u görene kadar kendimi yararlı sanıyordum. Boşalmaktan bahsetmişken... Neden, bir
karma satışta tıkır tıkır tıkırdı."

"Gerçekten mi?" dedi Adele ilgiyle. "Bu kadar
girişimci olduğunu bilmiyordum."

Berry omuzlarını silkti.

"Canım," dedi, "o göz kamaştırıcı bir harika. Sen ve ben
bir sahne kapısının dışında gergin bir sırıtış ve bir torba hurma ile dururken,
o doğruca bir Markiz'e gider, 'Sana söylemeliyim ki
bir milyonda bir ağzın var,' derdi ve--_bununla kurtulurdu_. Ama
işte buradasın. Şu anki durumda----"

"--bir kereliğine," dedi Adele, "hanımefendi kaçmış gibi görünüyor." Gülümseyerek bana döndü. "Peki, Juan, oğlum, bize onun hakkında
biraz daha fazla şey anlat. Açık tenli miydi yoksa esmer miydi?"

Berry'ye başımı salladım.

"Ona sorsan iyi olur," dedim. "O benden daha fazlasını biliyor."

"Esmerdi," dedi Berry tereddüt etmeden. "Uzun boylu, söğüt gibi bir kızdı,
Kıta Avrupası gözleri ve bitmeyen bir surat asması vardı. Haklı mıyım, efendim?"

"Olabilir," dedim. "Kızı görmemiş olman..."

İnanılmaz bir itiraz patlaması oldu.

"Üzgünüm," diye ekledim, "ama irtibat telefonla sağlandı.
Az önce. Gazeteyi sipariş ettiğimde. Hanımefendi bana öğüt verdiğinin farkında değildi. Yani, görüyorsun, ikimiz de suçsuzuz. Ve şimdi bir maç yapabilir miyim?"

"Eh, hayal kırıklığına uğradım," diye duyurdu Adele. "Tamamen ayrıldığımızı düşünmüştüm."

"Ben de öyle," dedi Daphne. "Ve sen hiç---- Ah, çayımı bozdu."

Jill bile "onları kandırdığımı" söyleyerek itiraz etti.

Bir öfkeyle, kadınları hiç anlayıp anlayamayacağımı merak etmeye başladım.

* * * * *

Bir buçuk saat geçmişti.

Akşam yemeğine hazır, yirmi dakikam daha varken, salona inmiştim. Orada büyük bir yazı masası, aksini gösteren bir kanıt olmadığında, her zaman on dört gün sonra öldüğümüzü varsayan en tatlı teyzelere bir kartpostal göndermenin uygun olacağını ima etmişti.

Kartpostal olmadığından, bir mektuba başladım...

Bir buçuk sayfa boyunca kalemim yeterince kolay aktı ve sonra, hiçbir sebep yokken, mektup yazma duyum sendeledi, zorlandı ve işlevini kaybetti.

Yazdıklarımı tekrar okudum, noktalama işaretlerine dokundum ve çenemi parmakladım. Geçmişi gözden geçirdim, geleceği düşündüm, tırnaklarıma baktım--hiçbir etkisi olmadı. Söylenecek hiçbir şey yoktu.
Sonunda ayağa kalktım ve bir garson aramaya gittim. Bir Martini'nin beynimi uyarma ihtimali olduğunu hissettim....

Oturduğum yere döndüğümde, ben yokken, başka bir sürüden bir düvenin havuzda içmeye geldiğini gördüm.

Yazı masasının hemen karşı tarafında gördüğüm en güzel kadınlardan biri oturuyordu. Rengi muhteşemdi.
Kar beyazı teninin altında yanaklarında bir dağ gülünün tüm vahşi güzelliği parlıyordu; her hareket ettiğinde, başındaki kızıl taçtan kırmızı ve altın ışıkların parlayan gizemi parlıyordu; yıldızlar büyük gri gözlerinde bir daveti dans ediyordu. Küçük düz burnu, yüzünün zarif çizgisi, tek başına peri ağzı en
aşağılık çehreyi bile kurtarabilirdi. Boğazı oldukça yüksek kesilmiş, ancak güzel kollarını omuzlarından açıkta bırakan sade siyah kadife bir elbise ve hiç mücevher olmaması, hanımımın resimlerin
nasıl çerçevelenmesi gerektiğini bildiğini gösteriyordu....

Bir çabayla mektubuma eğildim. Ancak, zor olmaktan çıkıp, tutarlı bir düzyazının iki sayfasının daha kompozisyonu
zorlu hale gelmişti. Geçmişe döndüğümde hiçbir şey hatırlayamıyordum. Geleceğe baktığımda kendimi kör buldum. Şimdiki zamana gelince, içgüdüsel olarak ağzımın _vis-a-vis'_ eğrisinin bir tanımının
yersiz olacağını ve yanlış anlaşılabileceğini hissettim.

Birdenbire hanımımın yazmayı bıraktığını fark ettim.

Bir an sonra yazdıklarını okudu ve iki virgül
koydu. Sonra son cümlesinin sonuna bir tire koydu. Böyle bir
ekleme aklıma gelmemişti. Değeri ne olursa olsun, bunu
gizlice benimsedim. Başımı kaldırdığımda, dört sivri parmağın uçları
biraz ciddiyetle inceleniyordu. Sonunda kız kalemini bıraktı ve çenesini iki gülünç yumruğuna dayayarak,
karşılıklı silme pedlerimizin arasındaki nötr bölgeye kasvetli bir şekilde baktı.

"Havayla ilgilendin mi?" dedim.

Dans etmeyi bırakan yıldızlar tekrar canlandı.

"Tamamen," dedi.

"Ya yer?"

Başını salladı.

"Ya otelde kalan insanlar?"

"Az önce hepsinin çok sıkıcı olduğunu söyledim."

Hızla yazdım. Sonra--

"'Buradaki insanlar,'" diye okudum, "'neredeyse hepsi çok sıkıcı."

Bir an bana baktı. Sonra kalemini aldı.

"Nasıl," diye sordu, göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle, "nearly'i nasıl heceliyorsun?"

"Sadece bir 'r'," diye cevapladım. "'Sevimli' ile aynı."

'Nearly' kelimesi titrek bir şekilde aşağı indi.

Kelepçelerimi yukarı çektim.

"'İspanyol mobilyaları,'" dedim, kalemimi takip ederek, "'İspanyollara
benziyor -- büyük tarafta. Her şey çok büyük.'"

"'--çok büyük,'" dedi hanımım, başı bir yana eğik bir şekilde. "Görüyorsun, sana olan
güvenim en üst düzeyde."

"Bir dakika," dedim. "'Tatlı' kelimesinde sadece bir 'w' var, değil mi?"

"Evet," dedi, köpürerek. "'Korkunç' ile aynı."

Boğazımı temizledim.

"'Örneğin,' diye devam ettim, "'bizim--yazdığım masa,'
sadece çok büyük. Yarısı kadar geniş olsaydı, çok daha--er--kullanışlı olurdu.'"

İki beyaz omuz kahkahalarla titremeye başladı.

Çok hızlı düşündüm. Sonra--

"Yeni paragraf," dedim.

"Yarım sayfa daha," diye soludu arkadaşım.

Kaşlarımı çattım.

"'Burada,'' diye duyurdum, "'oldukça iyi bir kumarhane var.'"

İki kalemimiz ifadeyi kaydetti.

"'Yapılacak en iyi şey, akşam yemeğinden sonra oraya gitmek.'"

Adet iki kez bildirildi.

"'Ama bu gece gitmiyorum,'' dedi kız, "'çünkü----'"

"Ama----"

"'--Bavulumu hazırlamam gerek.'"

İnledim. Sonra--

"'Ama bu gece gitmeyeceğim,'" dedim, "'çünkü bir arkadaşımın eşyalarını toplamasına yardım edeceğim.'" Neşeyle yukarı baktım. "Evet?"

"'Seni tekrar görmeyi dört gözle bekliyorum,'' dedi gülümseyerek, "'bir ara.'"

"'Yakında.'"

Güzel kafa bir yana gitti.

"'Sevgilerimle,'' dedi sessizce.

"'Sadık hizmetkarınız,'" dedim.

Hanımım bir saniye tereddüt etti. Sonra bir isim yazdı, mektubunu bir
zarfa
sı tıkıştırdı ve ayağa kalktı.

Harika gözlerindeki yıldızlar buğulanmıştı ve o zarif dudaklarda garip, hüzünlü bir eğri vardı.

Bir an birbirimize baktık. Sonra--

"Sadece 'Eulalie,'" dedi.

Bir sonraki anda gitmişti.

Dönüp Daphne, Adele ve Berry'nin on iki adım ötede olduğunu gördüm...

Toparlayabildiğim kadar sakinlikle ilerledim.

"Bu öğleden sonrasını telafi etmeye çalışıyordum," dedim.

Buz gibi bir sessizlik oldu. Sonra--

"Öyle görünüyor," dedi kız kardeşim buz gibi bir şekilde.

Berry elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Öğk!" dedi titreyerek. "Tüylerim diken diken oldu--yani,
tüylerim diken diken oldu. Bu gece kumarhanede olacak mı?"

Karım elini koluma koydu.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi gülümseyerek, "milyonda bir ağzı vardı."

* * * * *

Ertesi sabah saat on buçukta tekrar yola koyulduk.

Takvim Mart ayına yemin ediyordu ama burada bir yaz günüydü. Büyük mavi gökyüzünde tek bir bulut bile süzülmüyordu: en yumuşak esintiye kadar,
rüzgarlar uyuyordu: güneş tüm ihtişamıyla. Dünya için,
kışın lekeleri siliniyordu.
Kırsalın
katından, son zamanlarda çok belirgin olan griler ve kahverengiler belirgin bir şekilde
soluklaşıyordu. Hızla, yeşil içeri giriyordu. Bir virajı dönüp uzun ve tatlı bir tepeden sınıra doğru yelken açtığımızda, yol
genç yaprakların gölgeleriyle beneklenmişti.

Yolumuz popüler görünüyordu. Arabalar ardı ardına geçti, vagonlar ve kamyonlar işlerini yapmaya devam etti, arada sırada Guardia Civil'den ikisi - iyi atlı, belirgin şekilde silahlı ve teçhizatlarıyla nokta atışı - garip bir yan yolun ağzında dik, sessiz ve tetikte oturuyordu. Irun'un eteklerine geldiğimizde sola döndük ve beş dakika sonra Fuenterrabia'daydık. Yaklaşık dört metre genişliğinde bir ana caddesi olan, bir kral sarayı barındıran, eğer ambarlar kanıtsa, dükkan sahiplerinden daha çok dükleri hatırlayan, ev duvarları gelişigüzel bir balkon dizisi taşıyan ve devasa saçaklarla sarkan, İspanya'nın kenarına kurulmuş, denize ve karaya bakan, her biri Tarihle dolu, Şöhretin göğsünde güzel bir yıldız olan, İngiliz şairlerin şarkılarını zenginleştirmek için seçtiği bir cep kalesi olan Fuenterrabia, Avrupa'nın tacındaki mücevherlerden biridir.

Calle Mayor'dan yukarı çıkıp Plaza de Armas'a girdik. Orada arabaları gölgeye koyduk ve kasabayı yakından görmek için hevesle indik.

"Şu küçük çocuğa bakın," diye bağırdı Jill, "elma yiyor. Kamera nerede? Güneşin altında durmasını sağlayın, Çocuk, o eski duvara yaslansın."

"Haklısın," dedi Berry. "Ve kendini kaşıyan bir köpek var.
Ondan Postanenin yanındaki kiracılarını şeytanlaştırmasını iste. İyi bir
resmimiz olursa, buna _Yerel Sevgi veya Eski, Eski Hikaye_ diyebiliriz ve
onu _Tarlaya_ gönderebiliriz."

Kuzenimin kaprisini eğlendirmek için kirli görünümlü bir çocuğa yaklaştım...

Ancak iyi niyetli olduğuma dair güvencelerime rağmen, ben ilerledikçe o çocuk geri çekildi, sürekli olarak sinirli bir enerjiyle elmasını tüketiyordu, bu da
hem meyvesine göz koyduğuma dair bir inanç hem de
stratejimi bozma kararlılığımı gösteriyordu. Elma hızla tükeniyordu,
ve itirazlarımı iki katına çıkararak adımlarımı hızlandırdım. Çocuk bir an tereddüt etti. Sonra son iki yıkıcı ısırığı aldı, çekirdeği yüzüme fırlattı ve
kaçtı.

Takip söz konusu olmadığından, öfkeyle diğerlerinin yanına döndüm,
ve beklendiği gibi, onları kahkahadan oldukça zayıf buldum.

"Bu senin için iyi oldu, Çocuk," diye ilan etti Jill, gözyaşları içinde. "Ve o
tam fırlattığı anda çok değerli bir resim elde ettim."

"Sanırım biliyorsun," dedim sertçe, "burnuma vurdu."

"Bir yanlış anlaşılma olmalı," dedi Berry, "biraz yanlış anlaşılma olmuş olmalı. İspanyol'un nezaketi atasözü haline gelmiş. Ona karşı kabalık etmediğinden emin misin, kardeşim?"

"Kesinlikle," dedim sertçe.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi kayınbiraderim, bir rehber kitabı açarak. "Çok
gizemli. Sadece şunu dinle. _Yabancı, ilk başta
toplumun nazik tavrı,
tavırların büyüleyici
doğası ve
tanıştığı insanların biraz abartılı nezaketi tarafından
kendini kaptırmaya meyillidir_. Hadi bakalım. Hiç kendini kaptırdın mı? Yani, eğer sen----"

"Ben kaptırmadın," dedim.

Berry kitaba geri döndü.

"_Bu nezaketlere aynı şekilde karşılık vermeli, ancak
konuşmayı ciddi konulara çevirmekten kaçınmalı ve her şeyden önce
dini veya politik sorular hakkında bir fikir belirtmekten kaçınmalıdır_. Umarım sen de yapmamışsındır...."

Başımı salladım.

"O zaman," dedi Berry, "çocukla tekrar karşılaşırsak, onu
öldürürüm. Ve bu kadar. Ve şimdi gidip bir süt ürünleri dükkanı bulalım.
Bir moral
verici isteyeceksin."

Bir buçuk saat boyunca şehirde dolaştık. Surlarını işaretledik, kulelerini anlattık, konaklarını gözlemledik,
teraslarında dolaştık, beklentilerinin tadını çıkardık.

Son olarak, Calle del Puerto'yu ziyaret ettik. Eski sokakta bir düzine adım atmadan önce, hafif bir parfüm kokusu kendini göstermeye başladı ve birkaç saniye sonra,
dikkatlice tatlı ve temiz görünen, kuklaların himayesini saçma bir şekilde ima eden küçük bir dükkânın önünde duruyorduk. Elma yeşili bir bez perde, alçak kapı girişinde sallanıyordu, aynı kumaştan bir tente ise, zar zor üç fit uzunluğunda ve bir fitten daha az yükseklikteki bir
gözetleme penceresini koruyordu. Burada, ince bir cam levhanın arkasında sıralanmış, üç sade, tıkaçlı şişe duruyordu, biri gül rengi, biri yeşil ve biri soluk sarı. Altta, gri bir ipek yastığın üzerinde, küçük bir vellum ciltli kitap vardı. Açıktı. Sayfalarda altın harflerle yalnızca iki kelime vardı: PARFUMS FRANCAIS.

Etkisi büyüleyiciydi.

Pencerenin etrafında toplandık, şaşkınlıkla bağırdık.

"_Urbs in rure_," dedi Jonah. "Ve sonra yanılıyorsun. Rue de la
Paix orada değil."

Daha iyi bir tanım yapamam.

Daphne _perdeyi_ kaldırdı ve onu takip ettik.

Aniden parlak güneş ışığından çıktığımızda, ilk başta hiçbir şey göremedik. Sonra yavaş yavaş dükkanın içi şekillendi.

Tezgah yoktu, ancak cilalı zeminin ortasında duran dikdörtgen maun cam üstlü bir masa, açıkça o ofisi boşaltıyordu. Bunun üzerinde, pencerede sergilenenlere benzer, ancak tıpalar yerine spreylerle donatılmış üç şişe daha duruyordu. Her birinin önünde, cam ve maun arasına yerleştirilmiş gri altın harfli bir ipek
şerit, içeriğini bildiriyordu - GÜL MAVİSİ ... LYS NOIR
... JASMIN GRIS.

Oda çok alçaktı ve duvarlar panelliydi. Bunların üzerinde, kapıyı ve pencereyi
çerçeveleyen hariç, raf sıraları vardı. Bunların üzerinde, makul aralıklarla, dört farklı boyutta şişeler duruyordu. Camlarının renginden yola çıkarak, her duvar üç kokudan birine ayrılmıştı. Bize bakan yeşil, solumuzdaki yeşil, sağımızdaki soluk sarıydı. Bir köşedeki siyah perde, evin başka bir bölümüne açılan bir kapıyı andırıyordu. Hava, doğal olarak, parfümle doluydu.

Sessizce etrafımıza baktık.

Belki beş dakika bekledikten, perdenin arkasına başarısızca baktıktan, sesimizi yükselterek konuştuktan ve sonunda katılımcı çekmeden masaya vurduktan sonra, arabaları bıraktığımız yere geri dönmeye ve kasabadan çıkarken tekrar dükkânı ziyaret etmeye karar verdik.

Meydana geldiğimizde, büyük kilisenin saati saati duyurdu. Bire çeyrek var.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Daphne, kol saatinden saati kontrol ederek.
"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Ve Evelyn'e beni saat birde otelde araması için
bir mesaj bıraktım." Arabalara doğru koştuk. "Yapılabilir mi, Jonah?"

"Sadece uçakla," dedi kuzenim. "Bir pistin dışında, on dört dakikada on üç mil biraz fazla yoğun; Yine de, Irun'dan sonraki yolda bir sorun yok ve Evelyn'in geçmesi gecikebilir."

Kendini Ping'e doğru savurdu ve onu çalıştırdı. Kız kardeşim ve Jill, o onu döndürürken arabaya bindiler. Calle Mayor'a doğru
yönelirken--

"Dur!" diye bağırdı kız kardeşi. "Koku, Jonah, koku. Geri
dönmeliyiz."

Jonah debriyajı bıraktı.

"Onu alacağız!" diye bağırdı Adele. "Sen devam et, biz de seni takip ederiz."

"Tamam."

Bir sonraki an Ping gözden kaybolmuştu.

Belki beş dakika sonra, Berry'yi olduğu yerde kalmaya ve arabayı kimse için
hareket ettirmeye ikna ettikten sonra, karımın kaldırıma çıkmasına yardım ettim.

Fuenterrabia planlandığında, on bir fit altı dingil mesafesi düşünülmemişti. Pong'u Calle del Puerto'nun ağzına kadar götürmek
zor bir işti ve onu şehir kapısına doğru gidişimizi düşünerek,
görünebilecek diğer araçların rahatlığı için değil, bilerek yanaştırmıştım. Ayrıca, kayınbiraderimin
böyle bir ortamda manevralar denemesi
başımızı derde sokmak olurdu.

Adele ve ben sokakta hızla yürürken--
"Dikkatli olmalıyız," diye ısrar ettim. "Çevre yolunun yarısına geldi.
Bir katırdan daha geniş bir şeye sahip olan
herkes bekleyemeyeceğini hissederse,
cinayet işlenir."

Soluk soluğa dükkana geldik...

Yer bıraktığımız gibiydi ve--orada kimse yoktu.

Sabırsızlıkla etrafa baktım.

"Yeryüzünde ne var," diye başladım, "bir----'nin iyiliği nedir?"

Konuşurken, köşedeki perde bir tarafa doğru itildi ve odaya
bir Fransız kız girdi. Davranışları çok ilginçti.

Bir an tereddüt etti, sanki dönüp uçacakmış gibi. Sonra,
gözleri Adele'e dikilmiş bir şekilde yavaşça ilerledi.
Bize gelip hizmet etmek için çaba sarf ediyor gibiydi. En çok endişelendiği şey
çok açıktı...

Perde ile masa arasında yarı yolda durdu. Sonra elini
boğazına götürdü.

"_Madam_ bir şey mi istiyor?"

"Biraz koku lütfen," dedi Adele güven verici bir şekilde.

Neşeli tonu kızı cesaretlendiriyor gibiydi. Ve karım
yeşil şişeyi işaret edip içindekilerle üzerini ıslatmak istediğinde,
tavrının rahatlama olduğuna yemin edebilirdim.

Bir anda küçük bir keten parçası çıkardı. Bunu
Adele'e uzattı.

"Kokla, _Madam_. Bakın, kokusuz. _Pardon_." Üzerine koku
spreyi sıktı. "_Voila_. Bu 'Kara Zambak.'"

Adele bana uzattı. Kokusu mükemmeldi.

"Çok lezzetli," dedi Adele.

"Evet, _Madam_, güzel. _Madam_ diğerlerini de dener mi?"

"Lütfen."

Taze keten parçaları üretildi, incelemeye sunuldu ve
spreyle sıkıldı...

Her parfüm bir öncekinden daha büyüleyici görünüyordu. Bu izlenimin değerini test etmek için 'Kara Zambak'a geri döndük. Tek bir nefes
bizi bunun en iyisi olduğuna ikna etti. Emin olmak için 'Mavi Gül'ü kokladık ve anında
benzerlerinden daha üstün olduğuna ikna olduk. 'Gri Yasemin'e geri dönmek bizi dükkanda sadece bir koku olduğuna ikna etti. Gerçekten de,
avuç içi ödülünü vermek imkansızdı. Her parfümün diğerlerinde olmayan karşı konulamaz bir erdemi vardı.

Sonunda Adele bana bir karara varmasında yardım etmem için yalvardığında, konuya değindim.

"Yapılacak tek bir şey var. Şimdi bekleyemeyiz, o yüzden her birinden büyük bir şişe alalım.
Sonra sen, Jill ve Daphne evde tartışabilirsiniz."

Adele kokuların fiyatını sordu.

"Hepsi aynı fiyat, _Madam_. Büyük şişe, yüz peseta_--diğerleri, boylarına göre yetmiş, elli ve otuz."

"Tamam. Her birinden büyük bir şişe alacağım."

"Teşekkür ederim, _Madam_."

Sokağın sonundan gelen uzun ve sert bir vıraklama sesi,
Berry'nin sabrının tükendiğini, ancak kızdan acele etmesini istemenin gereksiz
olacağını söylüyordu.

Bir çırpıda raflarından üç şişe indirilmişti ve
güvenlik kibrit kutusu deseninde üç sağlam ipek astarlı kutu
çıkartılmıştı. Şişe tepsisine, tepsi kılıfına,
kutu kaba gri bir kağıt parçasına
yerleşmişti ve hepsi hemen
bir iple sarılmıştı.

Son düğüm atılırken Adele koluma dokundu.

"Neredeyse unutuyordum," dedi. Sonra kıza döndü. "Bana 'Kırmızı Menekşeler'inizi istemem
söylendi."

Kızın kullandığı makas yere düştü. Onları
aldığında--

"Elbette, _Madam_," diye fısıldadı, titreyen elini arkasındaki
perdeye koydu.

Kayboldu, hemen hemen hemen
az önce hazırladığı pakete benzeyen bir paketle
tekrar belirdi. Onu diğerlerinin yanına
koydu.

"Ah," dedi Adele, "ama sen----"

Kusursuz bir kasırga, öfke çığlıklarıyla karışarak sözünü kesti.

"Önemli değil," diye bağırdım, paketleri toplayarak. "Şimdi ne kadar?
Dört yüz, sanırım."

Paraları sayarken, Berry'nin belirgin aksanıyla bir acı çığlığı kulaklarıma geldi.

Parayı masaya fırlattım ve Adele peşimdeyken dükkandan
fırladım....

Köşeye geldiğimizde, Eulalie'ye doğru hızla koştum. Bir an gözlerimiz buluştu, ama o anlamlı bir şekilde başka tarafa baktı, bir
yana kaydı ve geçti....

Sonra--

"_Obstaculos_ sizin için, efendim!" diye kükredi Berry. "Kanadıma bak... Evet,
kabrioleti görüyorum. Peki ya o? Tamamen mutlu... Hayır,
geçmek_ istemedi. Ve eğer olsaydı---- Oh, git ve kendini
bir yere it." Burada beni gördü. "Bu yağlı
pantalonun ne yaptığını görüyor musun? Ona yer olmadığını söyledim ama beklemedi.
Ve şimdi onu o kabriyoleye itiyor... Ah, neden İspanyolca konuşamıyorum? Ona kulak ağrısı veririm."

Paketlerimizi kaputun kıvrımına ittim ve kanadı incelemek için koştum. Neyse ki hasar hafifti. Bunu rahatlamış bir şekilde duyurdum.

"Sanırım öyle," diye öfkelendi Berry, yerlerimize oturduğumuzda. "Benim itiraz ettiğim şey, o canavarın zehirli düşmanlığı. Bunu yapmayı çok iyi kastetti."

"Aman Tanrım," dedi Adele, köpürerek. "Biraz
yanlış anlaşılma olmuş olmalı. İspanyol'un nezaketi atasözü haline gelmiştir."

"Kesinlikle," dedim. "Yabancı, ilk başta abartılı nezaketine kapılmaya meyillidir----"

"İstediğin kadar küfürbaz olabilirsin," dedi Berry, "ama küçük çocuklara olan sevgimiz adına, bu kasabadan çıkalım."

Debriyaja bastım...

Güzel zırhlı kapıdan geçiyorduk ki, yaklaşan bir köylü bize durmamızı işaret etti ve heyecanla geldiğimiz yolu işaret etti. Adamın tavırları bir şey düşürdüğümüzü gösteriyordu.

Arabayı yana çektim, kapımı açtım ve dışarı atladım.

Bunu yaparken, nefes nefese kalmış bir Eulalie arabanın diğer tarafında belirdi.

"Seni yakalayabileceğimi hiç düşünmemiştim," dedi kararsızca. "Arabam o vagonla karıştı, bu yüzden şansımı denedim ve kaçtım. Ve şimdi
buradayım, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum..." Kendini
Adele'e yöneltti. "Ama sanırım benim kokumu aldın - 'Kırmızı Menekşeler.' Oldukça
çok özel. Sadece talep üzerine yapıyorlar. Ve bir arkadaşım
benim için bir şişe sipariş etmişti. Benim istemem için hazırlandı,
ve anlayabildiğim kadarıyla yanlışlıkla sana vermişler.
Ben--korkarım çok fazla şey istiyorum ama alabilir miyim? Yarım saat içinde İspanya'dan tamamen ayrılıyorum, bu yüzden başka bir şansım
olmayacak."

Hiç bu kadar hayal kırıklığına uğradığımı hatırlamıyorum. Önceki günkü
telefon görüşmesini hatırladığımda, açıkçası tiksinmiştim.
Böyle keskin bir uygulama, bir pazarlık satışını andırıyordu.

Koku bizimdi. Bunu adil bir şekilde satın almıştık. Ayrıca, _rezerve_
edilmemişti. Adele veya Eulalie'den biri boş gitmek zorunda kalsaydı, Law
ve Equity de karımın lehine karar verirdi.

Adele konuşuyordu.

"Elbette. Çocuk, sen...?" Arabaya bindim ve
bir elimi kaputun kıvrımına soktum. "Hangisi olduğunu anlayacağım.
Sarıldığı kağıt farklı. İçinden geçen bir çizgi var
ve diğerleri sade." Bir kutu çıkardım ve incelemesi için ona verdim. "Evet." Ciddi bir şekilde Eulalie'ye uzattı. "Böyle
koşmak zorunda kaldığın için üzgünüm," diye ekledi nazikçe.

Diğeri omuzlarını silkti.

"Seni yakaladım," dedi basitçe, "ve bu harika bir şey." Omzunun üzerinden baktı. "Ve işte arabam geliyor. Gerçekten çok
çok minnettarım...."

Kabriyoletin bir hışırtısıyla yanımıza yanaştı, kilitlenmiş tekerlekleriyle kaldırımda kaydı ve yine de kaputu başımıza gelecek şekilde
yukarı çıktı. Şoförün kırbaçlanması gereken bir sürüş deneyimiydi.

"...çok çok minnettarım," diye tekrarladı Eulalie, kasayı ipinden tutarak sallayarak. "Sen--sen bunu çok daha zorlaştırabilirdin..."

Bir sonraki anda kabriyoletteydi...

Şaşkınlıkla ikincisinin gözden kaybolmasını izledim.

"A-ama ödemedi," diye kekeledim. "Bize parayı hiç vermedi.
Şu şişe dört pounddu..."

Birbirimize dehşet içinde baktık.

Sonunda--

"Acıdı," dedi Berry. "Ama ne güzel bir iş! İsteyene dört poundluk bir koku. Hiçbir tatsızlık, hiçbir el çabukluğu,
hiçbir şey. Dün gece sadece neşeli bir bakış ve bu sabah iki dakikalık bir koşu. Minnettar olmasına şaşmamalı."

* * * * *

Öğleden sonrasını San Sebastian'ı dolaşarak geçirmiştik ve
yerin iyi olduğunu bulmuştuk - o kadar iyi ki, otele dönmemiz saat altıyı geçmişti.

Adele'i oldukça yorgun bir şekilde yukarı kata kadar takip ettim.

"Bu sabahı asla atlatamayacağım," dedim. "Asla." Kapımıza
geldiğimde, anahtarı kilide taktım. "Orada durup sana el salladığımı düşünmek---- Ah, kahretsin! Kokuyu arabada bıraktık."

"Öyle," dedi Adele. "Ne korkunç bir sıkıntı! Yapmamız gerektiğini biliyordum.
O kaputa bir şey koymak ölümcüldür. Görmüyorsun."

Kapıyı iterek açtım.

"Üstümü değiştirir değiştirmez," dedim, ışığı yakarak. "Gideceğim
ve----"

Cümle hiç bitmedi.

Yatak odamıza bir kasırganın çarptığını söyleselerdi,
şaşırmazdım.

Adele ve ben, hiç hayal etmediğim
bir düzensizliğe bakarak durduk.

Yatak duvardan sürüklenmişti ve üzerindeki giysiler
odanın her tarafına dağıtılmıştı; gardırop ve dolaplar açıktı: odadaki
her çekmece yerdeydi: giysilerimiz kirli
çarşaflar gibi köşelere fırlatılmıştı: karımın tuvalet çantası zorla çıkarılmıştı ve şimdi
yüzüstü halının üzerinde açık duruyordu, içindekiler
bir şiltenin üzerine
yayılmıştı: bir sandalye boş kabin sandığına geriye doğru düşmüştü ve bir çarşafın kenarı yukarı doğru kıvrılmış bacaklarından birine takılmıştı....

"Adele! Vay canına!" Bir eteğin hışırtısı ve işte arkamızda kız kardeşim vardı. "Odamız---- Aman Tanrım, seninki de aynı! Bunun ne anlamı var?"

Üç dakika içinde iki müdür ve üç katip olay yerindeydi.
Onlara hakkını vermek gerekirse, gerçekten rahatsız olmuşlardı. Temiz odalar -muhteşem bir süit- emrimize verildi: kendi gözlerimizin önünde
eşyalarımız çarşaflara sarılıp yeni yerimize taşındı:
hizmetçiler çağrıldı ve kızların hizmetine verildi:
uşak gönderildi:
tuvalet dolabı tamir edilmek üzere gönderildi:
bulamadığımız değerli
eşyalar olup olmadığını bildirmemiz için bize ricada bulunuldu ve defalarca, hırsızlar yakalanana kadar yönetimin rahat durmayacağına dair güvence verildi:
bu kadar iğrenç bir rezalet için
birlikte ve ayrı ayrı derin özürler dilendi.

Arabaları garaja götüren Berry ve Jonah, taşınmanın ortasında geldiler.

Kayınbiraderimin önüne konan koşullar üzerine, bir süre konuşma yeteneğinden yoksun kalmış gibi göründü ve ancak iki uşak tarafından karısının yatak odasına getirilen bir çarşafın içeriği kendisine gösterildiğinde sonunda sustu.

Bir banyo havlusunun altından bir pantolon, bir çift ayakkabı ve bir kutu çikolata çıkararak yüksek sesle hıçkırdı.

"Hepiniz," dedi kırık bir sesle, "bu pantolonu biliyorsunuz: Bunları ilk giydiğim zamanı hatırlıyorum; bir yaz akşamıydı, Park'ta..."

Kız kardeşim ve ben hep bir ağızdan ve biraz sert bir şekilde ondan vazgeçmesini istedik.

"Tamam," dedi. "Ama neden endişelenelim ki? Değerli hiçbir şeyin gitmediğini biliyorum, çünkü o durumda bana çok önceden söylenmeliydi. Elbette
şok olduk ve rahatsız olduk; ama, dengelemek için,
bir üst kat takımı, özel bir oturma odası ve
bir sürü şişe yıkayıcısı var, hepsi de daha önce hiç fırçalanmadıkları gibi
yıkamak, ütülemek ve çamaşırlarımızı fırçalamak için ayaklarını basıyorlar. Jonah'ın
ve Jill'in odaları uygun mu?"

"Evet."

"Neyse, bırakalım gitsinler, neyse. O zaman hep birlikte olacağız.
Ve şimdi, biraz aklımız varsa, bu sempatik kalabalığın her şeyi düzeltmesine izin vereceğiz -sadece 'Hadi!' kelimesini duymak için can atıyorlar--ve yaktıklarını gördüğüm ateşin etrafında toplanıp
başka bir şey hakkında konuşacaklar."

Bu mantıklı bir tavsiyeydi.

Suçla yakın bir tanışıklık - bir soyguncunun kişisel eşyalarına dokunduğu, giysilerini parçaladığı, kendi sığınağını çiğnediği hissi - hassas bir kadının sinirlerini
zorlayacaktır. Kızlar bu konu üzerinde ne kadar az düşünürse, onlar için o kadar iyi olur....

Emirler verildi, bir kanepe şömineye doğru çekildi, Jonah biraz
şampanya almaya gitti ve ben bir palto giyip otelden
garaja doğru çıktım.

Yaklaşık yirmi dakika sonra geri döndüğümde, Adele bir piyano
keşfetmişti ve "Whispering"i çalıyordu, diğerleri ise bir gece kulübünde sergileyebilecekleri kadar kaygısız bir şekilde dans ediyorlardı. Kokuyu masaya bıraktığımda dans sona erdi ve Daphne, Adele ve Jill etrafımda toplandılar.

"Her biriniz için bir tane," dedim. "Sevgilerimle. Ama bir dakika."
Adele'e döndüm. "'Kırmızı Menekşeleri' diğerlerinden nasıl ayırt ettin?"

"Kağıtlarında bir çizgi vardı----"

Üç paketi işaret ettim.

"Hepsinde de var," dedim. "Işığın ona nasıl vurduğuna bağlı. Bir an görüyorsun, bir sonraki an göremiyorsun."

Karım paketleri sırayla inceledi.

"Kesinlikle haklısın," dedi. Sonra, "Aman Tanrım!" diye bağırdı.
"Belki de o kadına yanlış olanı verdim."

Omuzlarımı silktim.

"Sanırım umurunda değildi. Bir ismin ne önemi var? Her biri dört pound değerinde."

"Bu doğru," dedi Adele düşünceli bir şekilde. "Yine de..."

Tek tek açtık.

İlk olarak Siyah Zambak'tı.

Ardından Gri Yasemin geldi.

Üçüncü kutunun kağıdını kopardım ve masanın üzerine koydum.

Parmaklarım kartonun üzerindeyken durakladım.

"Peki," dedim, "bahis ne?"

"Mavi Gül," diye bağırdı Jill.

"Kırmızı Menekşeler," dedi Adele.

Kutuyu açtım.

İkisi de yanılmıştı.

Tepside hiç parfüm yoktu.

Bir koku şişesinin içine tıkıştırılmış kirli bir
yıkama derisi yığını vardı.

Parmağımla başparmağım arasında kaldırdım.

Altında yatan elmas ve zümrüt kolye çeyrek milyon değerinde olmalıydı.

* * * * *

"Evet," dedi İngiliz Başkonsolosu, yaklaşık iki saat sonra, "bu küçük
sahil kasabası bir tür Hırsızlar Odası. İspanya'da çalınan
malzemelerin beşte dördü bu şekilde ülkeden çıkar. Mevcut durumda olduğu gibi, gerçek hırsız sınırı geçmeye cesaret edemez, ancak
San Sebastian'da her zaman bekleyen bir suç ortağı vardır. Hırsızları
tamamen tanıyoruz - en azından polis tanıyor, ancak suç ortakları
şeytandır. Çoğu zaman, Biarritz'den öteye gidemiyorlar ve Akıllı Takım'dan o kadar çok kişi sürekli iki kasaba arasında dolaşıyor ki
onları fark etmek korkutucu derecede zor. Aslında, tek şans hırsızla olan bağlantılarını izlemek. Demek istediğim şu. A'nın
mücevherleri var ve onları B'ye vermesi gerekiyor. Bu da bir tür
ortak payda gerektiriyor. Ya buluşmaları ya da ziyaret etmeleri gerekiyor --elbette farklı zamanlarda--aynı büroyu...

"İşte buradasın.

"En ufak bir tesadüfle
A'nın B'ye şifreyi iletmesine rastladın. Telefonda duyduğun ses
aslındaki hırsızın veya temsilcisinin sesiydi. Bu sabah
gerçek büroyu ziyaret ettin. Orayı iyi biliyorum. Karım oradan
parfüm aldı. Her zaman biraz gizemliydi ama bundan hiç şüphelenmedim. Yıllardır büro olarak
kullanıldığından en ufak bir şüphem yok. Eh, tüm masumiyetle şifreyi verdin ve
tüm masumiyetle mücevherleri aldı. B çok geç geldi, sende olduğunu
öğrendi ve peşine düştü. Hiç şüphem yok ki gerçekten de hangi yöne gittiğini görmek için
koştu. Seni yaya olarak
yakalamayı umamazdı. Elbette, şifreyi nasıl bulduğunu
anlayamıyordu ama önceki gece onunla konuştuğun birkaç kelime, onun senin masumiyetinden şüphelenmesine neden oldu. Yine de emin değildi ve bu yüzden şoförü senin önünden geçti."

"Yani demek istediğin----"

"Kesinlikle öyle. Eğer onları teslim etmeseydin, zorla
alınırlardı....

"Yani, kazara ya da kasıtlı olarak kendisine bir yavru köpek satıldığını öğrenince,
B çeteyle iletişime geçer ve sen dışarıdayken odaların
talan edilir."

"Ve ben," dedim, "karanlıkta Calle de Miracruz'dan kolumun altında biblolarla bu otele yürüdüm."

Başkonsolos güldü.

"Cehaletin zırhı," dedi, "bazen en keskin zekalıları bile döndürür. Giyen kişiye verdiği güven atasözü gibidir."

"Ama," dedi Adele, "neden dükkan kızı bu kadar korkunç derecede gergindi? Yani,
eğer bu tür trafiğe alışkınsa...."

Başkonsolos çenesini parmakladı.

Sonra mücevherleri aldı. "Belki," dedi yavaşça, "belki de nereden geldiklerini biliyordu."

"Neredeydi o?" dedi Daphne.

Başkonsolos kaşlarını çattı.

"Onları en son gördüğümde," dedi, "Kraliyet Hazinesi'ndeydiler."

* * * * *

Ertesi sabah saat on buçukta St. Jean-de-Luz'un golf sahalarında yürüyordum.

İstediğim gibi orada değildim.

İki çok seçkin dedektif -biri Fransız, biri İspanyol-
yanımdaydı.

Yedinci yeşile yaklaşmıştık ki, Fransız koluma dokundu.

"Bakın, efendim," dedi işaret ederek. "Bir golf partisi geliyor.
Şüphesiz, bu noktaya doğru geliyorlar. Geldiklerinde lütfen yaklaşın
ve onlara bakın. Eğer birini tanıyorsanız, lütfen şapkanızı çıkarın."

Eğildi ve bir an sonra yalnızdım.

Çimlere oturdum ve bir sigara çıkardım...

Bir plop sesiyle, bir golf topu yeşile kondu, birkaç ayak aşağı kaydı
ve delikten bir metre uzakta durdu. Hemen ardından bir diğeri onu takip etti,
çimlerin üzerinden yuvarlandı ve engebeli alana doğru ilerledi.

Ayağa kalktım ve yeşile doğru yürüdüm...

Karışık bir dörtlüydü.

Kiraz rengi bir kazak ve beyaz bir etekle Eulalie her zamankinden daha güzel görünüyordu.

Elbette beni hemen gördü, ama hiç aldırmadı.

Arkadaşları bana merakla baktılar.

Elinde sopayla Eulalie topuna doğru yürüdü--uzaktaki--ve sırtını bana döndü. Biraz düşündükten sonra deliğe girdi.

Bu bir kibrit atışıydı ve arkadaşları onu coşkuyla alkışladı.

Eulalie sadece gülümsedi.

"Her zaman daha iyiyim," dedi, "tehlikede olduğum bir şey olduğunda."

"Ve," dedi ortağı, gri bıyıklı, iri mavi gözlü bir İngiliz, "bu sefer ne riske attın?"

Eulalie yaramazca güldü.

"Sana söylesem," dedi, "bana inanmazsın."

Yeterince kaygısız bir şekilde, sekizinci çukura geçtiler.

Düşünceli bir şekilde gitmelerini izledim.

Dedektifler geldiğinde--

"Şapkamı çıkarmadım," diye açıkladım, "çünkü emin değildim. Ama
daha önce bir yerlerde o gri bıyıklı iri adamı gördüğümden neredeyse eminim."

Arkadaşlarım ilgilenmedi.

BÖLÜM IX

JONAH'IN MONTUNU ÇIKARMASI VE BERRY'NİN TÜM DEĞERİYLE LİRKEŞLEŞMESİ

"Canım," dedi Berry, "makul ol."

"Memnuniyetle," dedi Daphne. "Ama seni serbest bırakmayacağım."

Kocası bir ruloya kaşlarını çattı.

"Bugün şansımın yaver gittiğine dair bir his var içimde," dedi, "dediğimde, komik olmuyorum. Daha önce sadece bir kez böyle bir kanaate vardım.
O sırada Cannes'daydım --Paris'e gitmek üzereydim. Bunun yerine
Monte Carlo'ya gittim... O gece altı yüz pounddan fazla para topladım."

"Biliyorum," dedi karısı. "Bana sık sık söyledin. Ama kendimi tutamıyorum.
Buraya gelmeden önce bana söz vermeni istedim ve seni serbest bırakmayacağım."

"Düşünmeden verdim," diye ilan etti kocası. "Ayrıca, bu hissi yaşayacağımı hiç hayal etmemiştim."

"Hayal etmiştim," dedi Daphne kısaca. "Bu yüzden sana söz vermeni istedim. Biraz daha kahve al?"

Davetiyeyi açıkça görmezden gelen Berry, ekmeğine geri döndü ve
ekmeğin hiçbir şekilde hak etmediği bir iğrenmeyle baktıktan sonra,
her türlü barbarlıkla onu parçalamaya ve parçalamaya devam etti. Jonah ve ben gizlice gülümsedik...

Eulalie'yi kesmemin üzerinden kırk sekiz saat geçmişti ve bu, San Sebastian'daki son günümüzün sabahıydı.

Kısa süreli konaklamamız boyunca hava harikaydı ve bütün gün dışarıdaydık. Bir akşamın -bir unutulmaz istisnası hariç- kumarhaneye gitmiştik...

Hatırladığım kadarıyla Berry'nin Rulet'e karşı bir zaafı vardı. Bakara, _Petits Chevaux_ ve geri kalanlar için hiçbir şey umurunda değildi: yılda elli
pound yarış bahislerini karşılayabilirdi: Briç oynuyorsa,
bu istek üzerineydi. Kayınbiraderim kumarbaz değildi. Ancak, yeşil kumaştan tahtasına gömülmüş parlayan çarkta karşı konulamaz bir şey vardı. Bu hayranlığı hatırlayan kız kardeşim, San Sebastian'ı ziyaret etmeye karar verdiğimizden hemen sonra konuyu açmıştı ve bunun mutlu sonucu, Pau'dan ayrılmadan önce, kocasının ona üç şey vaat etmesiydi. Birincisi, çek defterlerini evde bırakmaktı; ikincisi, iki yüz pounddan fazlasını
yanında götürmemekti; üçüncüsü, daha fazla para istememekti.

Ve şimdi kaçınılmaz olan gerçekleşmişti.

İki yüz pound gitmişti - her kuruşu; yarına kadar ayrılmamız gerekmiyordu; ve--Berry şansının
değiştiğinden tamamen memnundu. Karısının aldığı vaatlere gelince, karısının öngörüsünü takdir ettiği kadar, pervasızlığından da pişmanlık duyuyordu.

"Hiçbir şey," dedi Berry, tekrar suçlamaya dönerek, "borç almakla ilgili
söylenmedi, değil mi?"

"Hayır."

"Pekala, o zaman. Boy ve Jonah bana bir şey ödünç vermek zorunda kalacaklar. Böyle bir şansı kaçırmayacağım."

"Üzgünüm, dostum," dedi Jonah, "ama otel faturasını ödememiz gerekiyor.
Senin faaliyetlerin sayesinde, elimizde----"

"Ne kadar paran var?" diye sordu Berry.

Sözünü kestim ve kartları masaya fırlattım.

"Kardeşim," dedim, "seni seviyoruz. Sadece bu nedenle sana
bir kağıt frank ödünç vermeyeceğiz. Ama sen bunu bize sormadan önce biliyordun."

Kayınbiraderim homurdandı.

"Sana söylüyorum," diye onayladı, "parayı çöpe atıyorsun.
İki yüz elli daha olsa her şeyi yapabilirim. Bunu kemiklerimde hissediyorum."

"Hepsini kaybedersin," dedi Jonah. "Ayrıca, pastanı yedin.
Dün gece kendini sınırlasan ve mantıklı oynasaydın,
tahtayı yağlamak yerine...."

"Eminim," dedi Jill, "bir sistemle oynamalıydın.
'KIRMIZI'ya bir pound koysaydın ve her kaybettiğinde ikiye katlamaya devam etseydin----"

"Evet," dedi Berry. "Bu heyecan verici bir gösteri, yani. Nerede olduğunuzu bilmeden önce, bir tane geri almak için eşit bir şansa iki yüz elli altı pound
koymanız gerekir. Yüzünüze dört yüz seksenlik bir sınır bakarken, bu benim üretebileceğimden biraz daha fazla cesaret gerektirir. Bir kere denedim - Madeira'da. Şans benden yanaydı. Üç saat sonra dört şilin kazanmıştım ve yarım taş kaybetmiştim....
Bu arada, bir adam bir sistemde Rulet oynamaya başladığında, ruhu için dua etme zamanıdır. Bunu yapan yüzlerce kişi olduğunu kabul ediyorum - yüzlerce zeki, eğitimli, düşünceli erkek ve kadın. Eh, hepsi için dua edebilirsiniz. Yazılı olmayan bir şeyi okumaya çalışıyorlar.
Boş bir sayfayı inceliyorlar. Bir aptalın tavsiyesinin bile değerli olacağı bir konu üzerinde beyinlerini bölüyorlar. Eskiden bir avukatın yanında oturan zeki bir ticaret avukatı tanıyordum. masa ve
bir saat boyunca çıkan her sayıyı ciddiyetle yaz. Sonraki altmış dakika boyunca en az çıkanlara daha da ciddiyetle baktı. Böyle bir zihin çerçevesini düşünün. O harika
beyin, davasının oluştuğu basit ve bariz noktayı kavrayamamıştı -- Ruletin kanunsuz olduğu. Kendisinin
Talihin kendisine karşı olduğunu takdir edemedi. '7'nin dokuzu çeyrek geçe yedi kez gelmesi nedeniyle, '7'nin on çeyrek geçe sekiz kez gelmemesi için hiçbir dünyevi sebep olmadığını fark edemedi. Tanrı bilir bundan ne kadar zevk alıyordu. Bana göre,
bu şeyin tüm keyfi senin Kaderle flört etmen." Gözlerini aniden kapattı ve başını geriye attı. "Ah," diye soludu, "sana söylüyorum, bu gece gülümseyecek. Gözlerindeki ışığı görebiliyorum. Bana
çok nazik olacağı hissine kapılıyorum... çok nazik...
bir şekilde..."

Onun sevgi dolu yansımanın üzerinde oyalanmasına izin verdik, birbirimize
tedirgin bir şekilde baktık. Hissettiğimiz kadarıyla, bu daha zorlu bir saldırının habercisiydi.

Haklıymışız.

"Talep ediyorum," diye bağırdı Berry, "davamı
açmak için gerekenlere izin verilmesini."

"Bir kuruş bile değil," dedi Daphne. "İki yüz poundun
gittiğini düşünmek beni hasta ediyor."

"Tam da bu yüzden onu geri kazanmak istiyorum - ve daha fazlasını da." Çaresizce
etrafına baktı. "Doğuştan hak isteyen var mı? İki yüz elli sterline--Adımı değiştirirdim."

"Aptalca geliyor, biliyorum," dedim, "ama diyelim ki--diyelim ki
kaybettin."

"Bu gece yapmayacağım," dedi Berry.

"Elbette?"

"Olumlu. Sana söylüyorum, hissediyorum----"

"Ve sen," dedi Jonah alaycı bir şekilde, "başkalarının ruhları için dua etmekten bahsetme cesaretine sahipsin. Orada oturup----"

"Sana söylüyorum," diye ısrar etti Berry, "bir önsezim var. Şuraya bak.
Bu gece bir okum olmazsa, bir daha asla aynı adam
olamam.... Çocuk, yalvarıyorum sana----"

Başımı iki yana salladım.

"Hiçbir şey olmuyor," dedim. "Bir gün bize teşekkür edeceksin."

"Anlamıyorsun," diye feryat etti Berry. "Hiçbir zaman
kazanmaya mahkum olduğun hissini tatmadın."

"Evet, tattım--sık sık. Ve her zaman çok pahalı bir his olduğu kanıtlandı."

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra--

"Haklısın," dedi kayınbiraderim. "Hepiniz beni
aşağı inerken görmeye kararlısınız. İki yüz tane düşürdüğümü gördünüz ve hiçbiriniz
kaldırmama yardım etmek için bana el uzatmayacaksınız. Bu yüce gönüllülük olabilir,
ama pek de samimi değil. Bazıları buna kaba diyebilir... Aman Tanrım, siz soğukkanlı bir kalabalıksınız. Hiç
içeriye girmeyeceğim bir anlaşma gördünüz mü? Ve şimdi, erdemli olduğunuz için, eğlencemi kaybedeceğim... Ugh! Dört Yüz Yetmiş Yedi Numaralı İlahi, 'Kekler
ve Biralar Bitti.'"

Gülmekle boğuşan Adele yerinden kalktı ve hızla
arkasına gelerek beyaz ellerini onun omuzlarına koydu.

"Sevgili ihtiyar," dedi yanağını onun yanağına yaslayarak, "şuna
şöyle bak. Yalvarıyorsun ve bizi hayal kırıklığına uğratmamız için dua ediyorsun. Evet, öylesin. Ve eğer sözünü tutmamana yardım edersek, ne sen ne de biz, kalbimizin derinliklerinde, bir daha asla bizim hakkımızda bu kadar iyi düşünmeyiz.
Ve bu yeterli değil. Beş bin pound kazansan bile, bu telafi etmez. Saygı ve öz saygı satın alabileceğin şeyler değildir."

"Ama, tatlım," diye itiraz etti Berry, "borç almakla ilgili hiçbir şey söylenmedi.
Daphne bunu kabul ediyor. Bankacılarımla görüşmeden biraz para toplayabilirsem, bunu yapma özgürlüğüm var."

"Elbette," dedi Adele. "Ama yardım etmemeliyiz. Eğer buna izin verilirse,
bu senin sözünün altını oyar. Sen, Daphne ve biz
hepimiz aynı ahırdayız: ve bu --metaforları karıştırmak gerekirse-- bizi mahkemeden
çıkarır. Tanıdığın birine rastlarsan ve sana biraz
para ödünç verirse, ya da sokakta yüz tane bulursan, ya da sana bir mektup
gelirse----"

"--ya da asansörcülerden biri ölürse ve beni tek mirasçı bırakırsa... Anlıyorum.
O zaman haklarım dahilinde olmalıyım. Aslında,
olmayacak bir şey olursa, bundan yararlanmama kimse itiraz etmez. Biliyor musun, fazla cömert davranıyorsun."

"Bu daha iyi," dedi Adele. "Bir an önce soğukkanlıydık."

Berry irkildi.

"Geri alıyorum," dedi alçakgönüllülükle. "Merkezi ısıtma düzenlemeleriniz,
her neyse, mükemmel bir düzende. Kalbiniz parlamıyorsa,
yumuşak küçük yanağınız bu kadar sıcak olmazdı."

"Bunu bilmiyorum," dedi Adele sırtını dikleştirerek. "Ama biz
sporcu olmaya çalışıyoruz. Ve bu sizin suçunuz," diye ekledi. "Bize öğrettiniz."

Bu sözü karşılayan alkışlar,
Pau'dan iletilmiş bazı mektupları taşıyan bir garsonun içeri girmesiyle kesildi.

Berry'nin imzalaması istenen kayıtlı bir paket hepimizi
düşündürdü.

"Nedir o?" dedi Daphne.

"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladı kocası, posta damgasını inceleyerek.
"''Paris'' mi? Paris'ten hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir şey sipariş etmedim."

"Hemen aç," dedi Jonah. "Belki de bir şeyler vardır."

Berry ipi kesti...

Bir sonraki anda ayağa fırladı.

"Kader!" diye bağırdı. "Kader! Sana şansımın yaver gittiğini söylemiştim!" Nefes nefese
karısına döndü. "'Hatırla o Premium Bonds'ları, bana girmemi
istedin? Bir aydan fazla bir süre önce yirmi beş tane için başvurdum. Çöpleri unutmuştum ve _işte_ geldiler!"

* * * * *

İki buçuk saat geçmişti ve Zarauz'a giderken muazzam bir
at nalı virajını dönüyorduk ki, karım Berry'nin koluna dokundu.

"Heyecanlı değil misin?" dedi.

"Sadece ufak bir şey," diye cevapladı. "Ama bunun üstesinden gelmeye çalışıyorum. Sakin kalmam
çok önemli. Fortune ile kol kola olduğunuzda, kafanızı kaybetmeniz muhtemeldir. Ve sonra işiniz biter. Yeşim bana ipuçlarını verecek - bundan eminim. Ama o bunları bağırarak söylemeyecek. Gözlerimi kamaştırmalı ve kulaklarımı dikmeliyim, eğer onları alacaksam."

"Ben," dedi Adele, "senin yerinde olsaydım, sadece gevezelik ederdim."

Gerçekten de tuhaf bir işti.

Paraların dramatik görünümü hepimizi şaşırtmıştı. Daha erken gelselerdi, Tahvillerden daha az
kolayca pazarlanabilir bir şey
olsalardı, Berry'nin itirazında belirttiği miktardan
az veya çok daha fazlasını temsil ediyor olsalardı, meseleye "Tesadüf" etiketini yapıştırabilir ve daha fazla düşünmezdik. Ancak böyle bir etiket tutunmayı reddetti. Olay bulutsuz bir gökyüzünden gelen
gök gürültüsüyle aynı seviyedeydi.

Rüzgar yelkenlerini indirmiş olan kız kardeşime gelince,
bayrağını indirmişti. Bu onun için çok zordu.

Bizim ortamızda bir mayın patlatan Jonah'tı şaşkınlık.

"Dur," diye haykırmıştı. "Dünün gazetesi nerede? Bunlar
Premium Tahviller ve eğer tamamen yanılmıyorsam, iki gün önce bir çekiliş vardı. Bu küçük adamlardan biri bin pound değerinde olabilir."

Gazete onun raporunu doğrulamıştı....

Onun zekası olmasa, böyle bir gölgeye tutunmak için böyle bir
maddeyi serbest bırakabileceğimiz düşüncesi hepimizi her zamankinden daha fazla
çılgınca yapmıştı.

Hemen bir konsey toplanmıştı.

Sonunda bir bankayı ziyaret etmeye ve Tahvilleri elden çıkarmadan önce, tüm Hükümet Piyangosu Çekilişlerinin sonuçlarının yayınlandığı resmi bülteni istemeye ve araştırmaya karar verilmişti.

Ancak soruşturma, o günün bir tür tatil olduğunu ve
hiçbir bankanın açık olmayacağını ortaya çıkarmıştı....

Sonunda bir finansçı ortaya çıkarıldı - bir döviz bürosu. Berbat bir
Fransızcayla kendini hizmetimize adamıştı.

'Evet, bülteni almıştı. Bu sabah gelmişti...'

Sayfalarını hararetle aradık.

Sütunu bulduktan sonra, bir bakış yeterli. Tahvillerimiz ardışık sayılar taşıyordu ve bunların ilk rakamı "o" idi. Seri talihsiz görünüyordu. Kazanan listede tek bir temsilci bile yoktu.

Hayal kırıklığından çok güven tazeledik, bir kredi sorusunu gündeme getirdik.

Beyefendimiz Tahvilleri karıştırdı ve burnunu kırıştırdı.
Biraz sonra yüz pound teklif etti.

Bu saçmaydı ve biz de öyle söyledik.

Tahviller iki yüz elli pound değerindeydi ve nakit kadar iyiydi. Adamın bir ofisi yoktu ve onu tekrar istediğimizde, hemen ortadan kaybolurdu.

Kişisel görünümü ona karşıydı.

Protesto ettiğimizde, cevabı pat diye geldi.

'O bir tefeci değildi. Son on yılda on peseta bile yatırmamıştı. O bir para bozdurucusuydu, bir komisyoncuydu ve başka bir şey değildi.'

Sonunda yüz elli pound teklif etti - yüzde altmış üzerinden. bir
yıl _ya da bir yılın bir kısmı_.

Faizcilikten bu kadar bihaber biri için bu fena değildi. Ona acı bir şekilde teşekkür ettik,
Tahvilleri satışa sunduk ve biraz hesap yaptıktan sonra
İspanyol banknotları olarak iki yüz kırk üç pound kabul ettik.

Yarım saat sonra arabalara bindik, İspanya'daki son günümüzü en iyi şekilde değerlendirmek için...

Zarauz'a giden yol güzelse, Zarauz'dan Zumaya'ya giden yol da bir krala
uygundu. Bizi bir sıra dağa götürün - cesur, engebeli, sarp
ve denizi ayaklarına getirin - sıradan bir deniz değil, beyler, ama Okyanus'un kendisi, yani korkunç Atlantik, tüm ihtişamıyla. Ve orada,
sınırın kendisi üzerinde, gururlu dalgalarının durduğu yerde, bize bir
yol, kıvrılan bir yol rafı inşa et, o en belirgin sözleşmenin çizgisini takip etmek için, kara ve deniz arasındaki antlaşmaya tanıklık ederek, Zaman doğduğunda
yerleşmiştir.

Üstümüzde, İspanya surları - aşağıda, sürekli olarak yıkımlarına doğru yükselen bir dizi silindir - önümüzde, kıyı şeridinin düzensiz bir harikası, yükselip alçalıyor ve uzağa doğru ilerliyordu, ta ki hırlayan fersahlar mırıldanan inçlere küçülene ve kargaşalık dinlenmeye çekilene kadar - sağımızda, Okyanus'un kudreti, görkemi, hakimiyeti ve gücü, beyaz ve mavi akan, parlayan, sallanan ve şişen sınırsız bir kahkaha gizemi, ta ki göz bu kadar ihtişamın önünde sendeleyene ve Gökyüzü, zayıflayan görüşü korumak için perdesini indirene kadar - altı milden fazla bir süre Avrupa'nın kenarında asılı kaldık....

Zumaya'ya yelken açmamız şaşırtıcı değildi - hepsi kırmızı çatılar, beyaz duvarlar ve kraliyet mavisi kirişler - dolu kalplerle, kızarmış ve coşkulu. Az önce geçen yirmi değerli dakika Odysseia'nın ruhuyla doluydu.

Köye vardığımızda, diğerlerini beklemek için durduk. Onlar gelir gelmez, Deva'ya giden yolda yavaşça ilerledik. Belki de Zumaya'dan bir mil uzakta öğle yemeğimizi yedik...

Bir yaz gününde açık havada yapılan doyurucu bir yemeğin ardından gelen rahat sessizlik iyice yerleşmişti. Daphne ve Adele
mırıldanarak konuşuyorlardı: Jill alçak sesle Berry'ye hitap ediyordu
ve Piers'ı düşünüyordu: ağzında pipo, Jonah bir çift dürbüne göz kırpıyordu: ve ben sırtüstü yatıyordum, ne sigara içiyordum ne de uyuyordum, ama elimde bir sigarayla yavaş yavaş bilincimi kaybediyordum.

Sigarayı dudaklarıma götürmenin zorlu görevini tamamen uyuşukluk yüzünden erteleme noktasına gelmiştim ki, Jonah havayı yırtan bir küfürle ayağa kalktı.

Uyku uçup gitti.

Şaşkınlıkla doğruldum, kendimi ellerimin üzerine dayadım...

Çenem düşmüş bir şekilde, kuzenim gözlüklerinin arasından ani bir ölüme bakan bir adam gibi bakıyordu. Ben izlerken, gözlüklerini indirdi,
uzaklara baktı, tekrar gözlerine çarptı,
düşürdü, hızla sağa sola baktı, ağzını bir şakırtıyla kapattı,
ve arabalara doğru koştu....

Elini Ping'in kapısına koydu, döndü ve titreyen işaret
parmağını vadi boyunca işaret etti.

"İşte Zed," diye bağırdı. "Atım. Cambrai'den beri görmedim.
Bir takıma liderlik ediyor ve onu kırbaçlıyorlar."

Sanırım ona katılmam gerektiğini biliyordu, çünkü Ping'in kapısını hiç kapatmadı.
İkinci vitese geçerken, kendimi içeri doğru savurdum. Bir an sonra tozlu yolda uçuyorduk....

Zed, üç yıldan uzun süredir Jonah'ın şarjörüydü. Birlikte, aylarca
aylarca, ikisi de zorlu olana katlanmış ve pürüzsüz olanın tadını çıkarmışlardı.
Sefaleti paylaşmışlardı ve rahatlığı paylaşmışlardı. Birlikte, birçok
zaman, Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçmişlerdi. Ve,
hayvan Jonah'ı sevmiş olsa da, kuzenim ata adanmıştı. Sonunda Cambrai geldi...

Jonah dizinden vuruldu ve İngiltere'ye gönderildi. Ve Zed--zavallı Zed
kayboldu.

Kuzenimin onu bulma çabaları insanüstüydü. Ne yazık ki, Jonah yaralandığında seyisi
öldürülmüştü ve her türlü otorite, Atlıların Müdürü'nden aşağıya doğru, resmi yardımlarını sunmuş olsa da, atın geçebileceği tüm depolara çok ayrıntılı bir açıklama
dolaştırılmış ve özel talimatlar verilmiş olsa da, Jonah'ın sonsuza dek sürecek kederine rağmen Zed'i bir daha hiç duymamıştı.

Ve şimdi.... Yanılmış olmaması için dua ediyordum.

Jonah, ele geçirilmiş bir adam gibi araba kullanıyordu.

Bir yokuştan çıktık, bir virajı hızla döndük ve aniden sağımızdaki bir yola
geldiğimizde, kilitli tekerleklerle geçtik.

Kuzenimin geri vitese geçerken çıkardığı ses, Zed'e olan
aşkının çok büyük olduğunu gösteriyordu.

Geri fırladık, durduk, sağa doğru fırladık ve kırk beşte
şok edici bir yola doğru hızla ilerledik.... Bir köye girdik,
dik açıyla döndük, bir vagonu bir santimle kaçırdık ve
bir çiftliğe doğru korkunç bir yola
sıçradık....

Sonra, ne olduğunu anlamadan, aniden durmuştuk ve Jonah'ın
kapısı açıktı ve topallayarak yoldan geçiyordu.

Kaba bir geçidin ağzında taşlardan bir vagon duruyordu.
Bu vagona koşulmuş üç zavallı görünümlü katır ve onları
götüren, mavi bir alacanın acıklı enkazı vardı. İkincisi yere düşmüştü ve bitmişti.

Bunun için acil sebep açıktı.

Koşu bandı için daha nitelikli olan nakliyeci,
vagonunu öyle bir şekilde yönlendirmişti ki, ön tekerleğinin göbeği kapı direğine değmişti. Bunu
fark etmemişti ama kırbacın her şeye kadir olduğuna inanan biri olarak,
kan ve demir yöntemleriyle, sebebi ne olursa olsun,
darbeyi azaltmaya karar vermişti. Ya en uygun kişi olduğu için ya da statüsünden dolayı lider saldırının en büyük darbesini almıştı. Bu, elbette, sürüşün bir yoludur....

Mavi alaca at yere düşmüştü ve efendisi Jonah geldiğinde
onu tam karnından tekmelemişti.

İspanyol iri bir adamdı ama kuzenimin bilekleri çeliktendi....
Kırbacı sahibinden bir bebeğin oyuncağını alır gibi aldı. Sonra
dipçiğiyle ağzına vurdu. İspanyol sendeledi, ayağı
bir taşa takıldı ve sertçe düştü. Jonah kırbacı yere attı ve
ceketini çıkardı.

"Onu öldürmek istemiyorum," dedi sessizce.

Diğeri ayağa kalktığında, aşırı çirkin görünüyordu. Bunun başlıca nedeni
ön dişlerinin çoğunun olmaması ve kan yüzünden yüzünün
nerede bittiğini ve ağzının
nerede başladığını tam olarak görmenin zor olmasıydı. Ancak gözlerindeki bakış öldürme niyetini ima ediyordu.

Elbette, belki de bir şampiyonu yenebilecek tek yaşayan adamla karşı karşıya olduğunun farkında değildi....

Ulusal Spor Kulübü'nün en seçkin üyelerinden yarım düzine kadarını bir devlet okulunda düzenlenen Saldırı'ya katılırken görmek sık rastlanan bir şey değildir. Üç yıl üst üste bu onura eriştim. Beyefendiler Jonah'ı görmeye geldiler. Ve boks sırasında alkışa izin verilmese de, her zaman kuralı çiğnediler.... Kuzenim zamanı gelince Oxford'a gitti.... İkinci yılında, Üniversitelerarası yarışmada rakibini yedi saniyede nakavt etti. İkincisi altı saatten fazla baygın kaldı, her biri sürünerek ilerledi ve bu da Jonah'ın hayatından bir yıl eksiltti. O günden sonra kuzenim bir daha asla eldiven takmadı....

Ancak İspanyol'un gördüğü tek şey, büyük müdahalesiyle onu şaşırtan, uzun boylu, tembel görünümlü bir adamdı.

Başını eğdi ve kaderine doğru koştu...

Hiçbir zaman "cezanın" bu kadar korkutucu ve bu kadar titizlikle uygulandığını görmemiştim. Jonah ameliyat masasında bir cerrahın hızlı hassasiyetiyle çalıştı. Daha sonra itiraf etti ki,
en büyük endişesi rakibini teslimiyetin bilgeliğini göremeyecek kadar öfkeden kör etmekti. Endişelenmesine gerek yoktu....

Beyefendinin görme, koku alma ve duyma gibi kutsanmış armağanlarının neredeyse tamamen elinden alındığı, aslında kendini savunmaya çalışmayı neredeyse bıraktığı ve her acı darbede sadece utançla bağırdığı aşikar olduğunda, Jonah onu çöplüğe serdi ve deri eldivenlerini çıkardı.

Bir sonraki anda, kır atının yanında dizlerinin üzerindeydi ve titreyen parmaklarıyla
pürüzlü koşum takımını çekiştiriyordu.

At bir keresinde ayağa kalkmaya çalıştı, ama Yunus'un sözü üzerine durdu ve
başını eğdi.

Aramızda onu uzaklaştırdık. Sonra geri çekildik ve Yunus onu çağırdı.

Acınası bir çabayla alacalı at ayağa kalktı.
Sırtta sorun olduğunu ve en azından bir ayağının esnediğini bir bakışta anladım. At
kırılmıştı. Hala kötü nefes alıyordu ve ben arabadaki
matara koştum. Geri döndüğümde, Yunus atını okşuyordu,
gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.... Sert muameleden doğan, ölmekte olan umutlarla beslenen, daha mutlu günlerin acı hatırasıyla büyüyen, gözyaşlarından daha anlamlı bir halsizlik var. Donmuş bir sefalet havası, o kadar derin bir umutsuzluk var ki, nazik bir söz anlamını yitirmiş durumda, bunu sadece atlar giyer. Zed'e baktığımda, bir erkek olmaktan utandım. Zayıf, kirli ve sendeleyerek, sinekler üç şok edici yaranın etrafında acımasızca dolaşırken, alaca at, Yargı Günü'ne karşı açılacak korkunç bir iddianameyi sunuyordu. '...Ve bunlardan hiçbiri Tanrı önünde
unutulmaz....' Ama burada bedensel acıdan daha kötü bir şey vardı. Donuk, hiçbir şey görmeyen gözler, ağır yüklü kafa, korkunç derecede sarsılmış tavır, melekleri ağlatacak bir trajediden bahsediyordu - ölmemiş ama kalbi kırık bir İngiliz safkanı.

Brendiyi vermiştik, Jonah yarasını yıkıyordu ve ben
bir tutam yapıp Zed'i ovuyordum, o sırada--

"İyi günler," dedi bir ses.

Kollarını pervaza koymuş, ufak tefek gri saçlı bir adam
bir pencereden bizi izliyordu.

Başımı kaldırıp başımı salladım.

"İyi günler," dedim.

"Ah boks gibi," dedi adam. "Amerika'da on iki yıl geçirdim,
ve boğa güreşinden çok boks izlemeyi tercih ederim. Beyzboldan hoşlanıyor musun?"

Başımı iki yana salladım.

"Hiç izlemedim," dedim.

"Çok fazla şey kaçırmadım," oldu cevap. "Ama boks gibi.
İspanya'yı mı ziyaret ediyorsun?"

"Birkaç günlüğüne."

"Güzel bir ülke. Sevilla'ya mı?"

Az önce tanık olduğu şiddeti tamamen görmezden gelerek, mülküne izinsiz girmemizi ve atına gösterdiğimiz sürekli ilgiyi hiç saymazsak, çiftçi İspanya'nın meziyetlerini ve 
eksikliklerini sanki onunla bir tavernada karşılaşmışız gibi mesafeli bir sakinlikle tartışmaya devam etti.

Sonunda Jonah ayağa kalktı.

"Bu atı bana satar mısın?"

"Evet," dedi adam. "Sayacağım."

"Onun için ne istiyorsun?"

"Beş yüz peseta."

"Tamam," dedi Jonah. "Bir yuların var mı?"

Adam ortadan kayboldu. Az sonra elinde yularla bir kapıdan çıktı.

Yirmi pound geçti ve Zed bizim oldu.

Kuzenim yuları sarkık kafasına şefkatle taktı.

"Bir çaba daha, dostum," dedi nazikçe, kapıya doğru dönerek...

Katırlara duyduğum şefkatten dolayı, çiftçinin dikkatini kapı direğini besleyen göbeğe çektim.

Sadece başını salladı.

"Pedro asla araba kullanamaz," dedi.

"Yeni bir arabacı tutmalıyım," dedim.

Omuzlarını silkti. Sonra başını çöplükteki
leşe doğru çevirdi.

"O benim üvey babam. Konuşmuyoruz," dedi basitçe.

Diğerlerini geçtiğimiz köyde bulduk. Orada Ping'i Adele'e teslim ettim ve oradan Jonah, Zed ve ben Zumaya'ya yürüdük.

İstasyonda bir kutu bulmak umduğumuzdan daha fazlaydı, ama
işte oradaydı - boştu ve San Sebastian'a geri gönderilmeyi bekliyordu. Yirmi beş pesetanın etkisi altında, istasyon şefi akşam treniyle geri verilmemesi için geçerli bir sebep görmedi.

Jonah'ı atına eşlik etmesi için bıraktık ve bir ahır bulmak için arabayla eve koştuk.

O akşam saat sekizde yemeğe oturduğumuzda, Jonah şarap listesini
aldı ve bir magnum şampanya sipariş etti.

Şarap konulduğunda kadehini kaldırdı ve bana baktı.

"Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim," dedi. Gözleri parlayarak etrafa
baktı. "Ve hepiniz çok mutlu olduğunuz için." İçti ve Adele'in omzuna dokundu. "Serbest bir kutuda, dizlerine kadar samanla kaplı,
bir kucak dolusu samanla, ve tıkanıklık olmadan... Hiç kalkıp dans etmek istedin mi?" Berry'ye döndü.
"Kardeşim, en iyin. Umarım bu gece kazananı sen de görürsün, tıpkı benim bu öğleden sonra gördüğüm gibi."

"Teşekkür ederim," dedi Berry, "teşekkür ederim. İtiraf etmeliyim ki
ne yapacağıma dair bir sezgim olmasını umuyordum. Ama şimdiye kadar
bir ipucu alamadım. Belki de masaya oturduğumda... Elbette aptalca.
Çok fazla şey beklememek gerek ama
bahşiş alacağım hissine kapıldım. Bilirsin işte. Çürük bir yumurtayı vurmak ve sonra gömleğini 'Attar of Roses' adlı bir ata
koymak gibi. ... Önemli değil. Hadi
başka bir şey hakkında konuşalım. Ona neden 'Zed' dedin?"

"'Zero'nun kısaltması," dedi Jonah. "Sanırım damatım başlattı ve
ben----"

"Zero," dedi Berry sessizce. "Çok minnettarım."

* * * * *

Saat on bire çeyrek vardı ve Berry yüz yetmiş
pound vermişti.

Kocasının sırtından Daphne bana umutsuz bir bakış attı.
Masanın diğer tarafında, Jonah'ın iki yanında Adele ve Jill, onlara
sefil bir şekilde bakıyorlardı. Onuncu sigaramı yaktım ve
Berry'nin ne yaptığını merak ettim...

Masa kalabalıktı.

Sekiz krupiye kendi bakış açılarından dönüşümlü olarak işlerini yapıyor ve toplantıyı sıkılmış bir şekilde izliyorlardı.

Kaybetmekte olan güzel giyimli bir Amerikalı, komşusu olan iri yarı bir Hollandalının
şansını kıskanç gözlerle izliyordu. Bir
itirazla her parmağının ucunda, zarif bir Fransız, ona kötü tavsiyede bulunduğu için arkadaşına gülerek
azarlıyordu. Boynuz çerçeveli gözlüklerinin üzerinden, mavi takım elbiseli yaşlı bir beyefendi, acımasız çapkının beş pesetasını belirgin bir
sıkıntıyla "Banka"ya
sürüşünü izliyordu. Bana karşı konulamaz bir şekilde Dresden çoban kızını hatırlatan zarif bir İngiliz kadınla yanak yanak, kazanan bir İspanyol Yahudisi, bir krupiyeyle bahsinin miktarı konusunda
patlayıcı bir şekilde tartışıyordu. İki
Güney Amerikalı, masanın üzerinden eğilmiş, umursamazca "tahtayı
sıvamaktaydı." Kocaman bir çanta taşıyan ufak tefek yaşlı bir kadın, bahsini istediği gibi
harcadığı için zarif bir İspanyol'a teşekkür ediyordu. Parmak dudağına, büyük siyah bir şapka takan uzun boylu bir İspanyol kız, kalan tezgahlarını hafifçe kaşlarını çatarak ölçüyordu. Balayında olan çok genç bir çift, heyecanla konuşuyorlardı....

"_Hagan juego, Senores._"

Aşıklar arasındaki görüşme daha da yoğunlaştı.

"_Esta hecho?_"

"Oh, çabuk ol!" diye bağırdı kız. "'7' ile '8' arasında, Bill.
Arasında..."

Paralar geçerken--

"_No va mas_," diye bağırdı sorumlu krupiye.

Dönen tekerleğe iki çift göz dikti.

Son anda 'MANQUE'ye atlayan Hollandalının
bileğini tezgahına değdirdiğini ve
'9'a taşıdığını fark etmediler.

Top ivmesini kaybetti, sırtların üzerinden fırladı ve
durmak için sıçradı.

"_Nueve._"

İki yüz düştü. Yeni bir elbise havaya mı uçtu diye merak ettim...

Bir krupiye tırmığının ucuyla tezgahlarına vuruyor ve
talep edeni arıyordu.

Yahudi bir saniyeliğine etrafına baktı. Sonra kendini işaret etti ve
elini uzattı.

Krupiyeye Fransızca seslendim.

"Hayır. Bu Mösyö ve Madam'a ait. Ne olduğunu gördüm.
O beyefendi onu
kepçesiyle oynattı."

"_Merci, Mösyö._"

Sahtekar, hasta bir sırıtışla krupiyeyi toparladı, zarif İngiliz kadına gizlice
umursamadığına dair güvence verdi ve biraz fazla içten bir şekilde gülerek
otuz beş poundu şaşkın sahiplerine doğru salladı.

"A-ama bu benim değil," diye kekeledi çocuk.

"Evet," dedim gülümseyerek. "Tezgahınız oynatıldı. Her şeyi
gördüm." Tereddüt ettim. Sonra, "Eğer eski bir adamın tavsiyesini dinlersen,
şimdi durursun. Böyle bir şey her zaman birinin şansının sonudur."

Ben 'eski bir adam' değildim ve bu sözüm için hiçbir yetkim yoktu. Benim
müdahalem affedilemezdi. İkisi odadan geçerken bana teşekkür etmek için durduklarında, kendimi bir suçlu gibi hissettim. Yine de, çok
çekici görünüyorlardı; ve sonuçta, sırtta bir elbise terzide bir kuruşa değer.

"Ben gidiyorum," dedi Berry, "kur yapmama ara verip bir sigara içmeye. Muhtemelen çok ileri gidiyorum. Eğer hanıma biraz ara verirsem,
beni daha çok düşünebilir."

"Sanırım," dedi Daphne, "her şeyini kaybetmeye kararlısın."

Kocası kaşlarını çattı.

"Şans cesurlara güler," dedi kısaca. "Görüyorsun ya, o sadece
beni kanıtlıyor. Eğer tökezlersem, beni reddeder."

Böyle bir özgüvene hayran olmamak imkansızdı.

Kız kardeşime cesaret vermesini söyledim.

"Çok şey," diye sonuca vardım, "kırk poundla yapılabilir."

"Elli," diye düzeltti Berry. "Ve şimdi konuyu değiştirelim. Lwow'u nasıl telaffuz ediyorsun? Yoksa bana bir masal mı anlatmak istersin?"

Başımı iki yana salladım.

"Benim," dedim, "konsantrasyon gücüm sınırlı."

"O zaman etmeliyim," dedi Berry. "Falını düşünmek ölümcül."

Sandalyesine yaslandı ve dumanın ağzından çıkmasına izin verdi. "Bir zamanlar büyük bir kral varmış. Bu onun hatası değildi. Taçla birlikte
gösteriş de gitti. Tüm Koppabottemburg'lar devasaydı. Ayrıca,
tebaasıyla çok iyi anlaşırdı. Ona baktıklarında,
paralarının karşılığını aldıklarını hissettiler. Basit zevkleri olan bir adam olan adamın en sevdiği hobisi kümes hayvanlarıydı.

"Bir gün, kümes hayvanlarını temizlemeyi bitirdiği sırada,
mısırının bittiğini gördü. Bu yüzden görünmez pelerinini giydi ve
bakkala koştu. Alışveriş yaparken her zaman görünmez pelerinini giyerdi. Daha ucuz buldu.

"Bakkal, iki kilo en iyi mısırın kahverengi bir kağıt torbaya tıkıştırılıp Ana Cadde'den aşağı itilmesinin
görüntüsünden yeni yeni kendine geliyordu ki, bir cadı içeri girdi. Bakkalın yüreği
çizmelerine battı. Cadılardan nefret ediyordu. Eğer medeni değilseniz,
nerede olduğunuzu bilmeden önce, üç bacaklı bir kurbağa veya bir çiy gölü veya
bir şey olurdunuz. Bu yüzden medeni olmak zorundaydınız. Onların adetlerine gelince--yani, buna
değer değildi. Domuz pastırmasına bakmazlardı, ta ki kuzeyden esen rüzgarla
ay ışığı olmayan bir cuma günü domuzun öldürüldüğünü garanti edene kadar ve çekilmiş incirlere gelince, eğer kutunun
babası kahverengi çizmelerle kundakçılık yapan tek gözlü bir adam tarafından
geçtiğine yemin edemiyorsanız, gidip onları leylakların altına gömebilirdiniz.

"Ancak bu sefer bakkal hoş bir şekilde şaşırmıştı.

"Bilmiyordum," dedi cadı, "Kraliyetin himayesinde olduğunuzu."

"Ah, bilmiyor muydunuz?" dedi bakkal. "Neden, At Efendisi'nin toynak yağı neredeyse iki gündür burada."

"At Efendisi kandırılsın," dedi cadı. "Kraldan bahsediyorum."

"'K-Kral mı?'" diye kekeledi bakkal.

"'Ah, kes şunu,' dedi cadı, görünmez bir pelerinin kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. 'Şüphesiz sessiz kalman söylendi, ama ben sayılmam.
Ve bahse girerim ki mısırı için yaşlı aptalı yaptın.'

"Bakkalın beyni çok hızlı çalışıyordu. Bir gün önce dükkanından yüzen karışık bisküvi ve yarım Hollanda peynirinin hatırası ve gizemli bir şekilde canlanan erzakların sayısız başka anısı zihnine hücum etti. Sonunda--

"Biz asla Kraliyet ücreti almayız," dedi kibirli bir şekilde.

""Ah, sen almıyor musun?" diye çıkıştı cadı. "Peki, bu süpürgeyi değiştirsen. Yağmursuz bir Salı günü, sahte burunlu bir katili destekleyen bir külden kesildiğine yemin etmiştin. İlk kullandığımda, altı bin fitte kırıldı. O sırada denizin üzerindeydim ve iniş yapmak için yaklaşık dört mil kaymak zorunda kaldım. Bunu yenebilir
misin?'

"Bakkal iki yoğun saat sonra kepenklerini kapattığında, yorgun bir adamdı. Bu arada sırasıyla bir kurbağa, bir resimli kartpostal ve bir kutu pişmiş fasulye olmuştu. Ve üçüncü dönüşümü sırasında biri onu tezgahtan düşürmüştü, bu yüzden kendini ölü gibi hissediyordu. Yine de, yatmadan önce oturdu ve Lord Chamberlain'e Kraliyet Arması'nı sergilemek için izin isteyen bir mektup yazdı. Sadece nal yağına güvenmediğini açıkça belirtmek için, yakında mısır ve diğer emtialardan oluşan güzel bir sevkiyat beklediğini ekledi.

"Son not meseleyi halletti.

"İzin verildi, kral gelecekte başka bir yere 'pazarlık' yaptı ve
cadıya krallığı terk etmesi için üç saat verildi. Böylece bakkal
en kötü iki müşterisini kaybetti ve hayatının reklamını yaptı.
Bu da gösteriyor ki, çocuklarım, keşke---- Merhaba! İşte yeni bir
vardiya."

Doğruydu.

Sekiz krupiye görevden ayrılıyordu. Yerlerini boşalttıklarında,
siyah giysili diğer sekiz beyefendi hemen onların yerini aldı.

Berry sigarasını söndürdü ve bana son banknot destesini uzattı. Bunlar karşılığında, türünün kendine özgü inceliğiyle, sağımdaki krupiye kırk İngiliz poundu değerinde
paralar seçti, dizdi ve bana teklif etti.

Zahmetinden kurtulmuş olabilirdi.

Berry'nin yanına parayı yığarken--

"_Sıfır,_" diye duyurdu burundan gelen bir ses.

"Gidiyoruz," dedi kayınbiraderim. "Bana doğru ödemelerini sağlayacak mısın?"

Yüz yetmiş beş pound.

Hesaplamamı bitirmeden önce--

"_Sıfır,_" diye tekrarladı burundan gelen ses.

"Ben öyle demiştim," dedi Berry kaşlarını kaldırarak. "O zaman en fazla
param vardı. Bu kadar iyi olacak mısın? Teşekkür ederim."

Heyecandan titreyerek dört
yüz doksan poundun eşdeğerini saymaya başladım.

Berry krupiyeye hitap ediyordu.

"Hayır. Kazığa dokunma. Daha bitmedi."

"_Esta hecho?_"

"Her şeyi bırakma," diye yalvardı Daphne. "Al----"

"_No vas mas._"

Çaresizce parayı tekrar kontrol etmeye başladım....

"_Zero._"

Uzun bir hayret solukluğu duyuldu, hemen ardından bir ünlem
vızıltısı duyuldu. Krupiyeler gülümsüyordu. Jill
koltuğunda zıplayıp duruyordu. Adele, Jonah'ı kolundan tutuyordu. Kız kardeşim
Berry'ye sarılmış, ona "şimdi dur" diye yalvarıyordu. İki Fransız
gülüyor ve tebriklerini başlarıyla onaylıyorlardı. Küçük yaşlı kadın
eğilip iyi niyet gösteriyordu. Belki krupiyeler hariç.
Berry, orada bulunan herkesten daha az endişeli görünüyordu.

"Hayır. Durmayacağım," dedi nazikçe, "çünkü bu aptalca olurdu. Ama bu sefer es geçeceğim, çünkü
gelmeyecek. Artık tahmin etme meselesi değil canım. Sana söylüyorum, biliyorum."

Top uçup gitti.

Bir anlık aradan sonra--

"_Ocho_ (sekiz)," diye duyurdu krupiye.

"Görüyorsun," dedi Berry. "Paramı kaybetmeliydim. Şimdi bu sefer eski dostum Zero gelecek."

Beyaz kenarlı dikdörtgene on dört pound gitti.

Birkaç saniye sonra dört yüz doksan alıyordum...

Kendimi sersemlemiş hissetmeye başladım. Parayı saymaya gelince, söz konusu bile olamazdı. Aptalca tezgahları küçük yığınlar halinde düzenlemeye başladım...

'35' geldi.

"Doğru," dedi Berry sessizce. "Ve şimdi... Gerçekten çok
monoton, ama..."

Omuzlarını silkerek, sınırı 'Sıfır'a koydu.

Nefesimi tuttum...

Top şakırdamayı bıraktı--düşmeye başladı--bir çividen diğerine sekerek--tekerleğe yuvarlandı--burun '32'--ve... bir tık sesiyle
'0'a düştü.

Berry ellerini açtı.

"Sana söylüyorum," dedi, "çok kolay... Ve şimdi, yine."

"Yapma!" diye haykırdı Daphne. "Yapma! Yalvarırım----"

"Canım," dedi Berry, "bu geceden sonra--Hayır. Bahsi bırak,
lütfen--bir daha asla oynamayacağım. Bu akşam--peki, para orada,
ve onu da alabiliriz, değil mi? Yani, sanki bana
bahşiş verilmemiş gibi değil. Bu sabah uyandığım andan itibaren---- Dinle,
canım. Tekerleği dert etme--hanımefendi çekiçle vurmaya devam ediyor.
İtiraf etmelisin ki, işini hakkıyla yaptı. Önce sezgi:
sonra araç gereç: sonra, neyi destekleyeceğim. Eğer yapmasaydım
şişko bir
serseri olurdum----"

"_Sıfır._"

Şaşırtıcı olayı karşılayan heyecan patlaması üzerine,
Bakara Masası'nın ve diğer Rulet Tekerleği'nin müşterileri
yerlerinden kalkıp kalabalık bir şekilde geldiler Ne olduğunu görmek için ağzı açık.
Tamamen yabancılar eski dostlar gibi gevezelik ediyorlardı.
Duygusal gevezelik eden İspanyol Yahudi, olanları dramatik bir şekilde anlatıyordu.
Hollandalı arkaya yaslanmış, gürültülü bir şekilde gülüyordu. Fransızlar
el sallıyor ve "_Vive l'Angleterre_" diye bağırıyordu. Jonah sanki av alanındaymış gibi bağırıyordu.
Adele ve Jill
masaya vuruyorlardı.

Berry selamlarını sundu.

Bir rüya gibi, daha fazla para göndermelerini izledim.

Para geldiğinde bana dört yüz doksan pound verdiler.

"_Hagan juego, Senores._"

Berry başını iki yana salladı.

"Bu sefer değil," dedi sessizce.

Haklıymış. '0'a baktıktan sonra top bir tık sesiyle '15'e gitti.

Yerleşmesini uzun bir rahatlama iç çekişi izledi. "Görüyor musun?" dedi Berry, on dört poundu alarak....

"Yapma," dedim güçsüzce. "Yapma. Buna dayanamıyorum. Tahta
büyülendi. Tekrar gelirse, çökerim."

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi Berry, parayı koyarak.

"_No va mas._"

"Öyle. Kalbim----"

"O zaman dua et," dedi kayınbiraderim. "Çünkü yaşadığım sürece, o
top----"

"_Sıfır._"

Böyle bir sahneyi hiç hatırlamıyorum.

Odadaki herkes bağırıyor gibiydi. Ben de öyleydim.
Saygın İspanyollar boğalar gibi yere vuruyordu. Berry ve diğer birkaç kişiyle birlikte kazananı destekleyen Fransızlar
birbirlerine sarılmış ve Marseillaise söylüyorlardı. Güzel giyimli Amerikalı, Adele'in elini sıkıyordu. Mavi takım elbiseli yaşlı beyefendi ayağa kalkmıştı ve bir konuşma yapıyor gibi görünüyordu. İspanyol kız sandalyesinde durmuş bir
mendil sallıyordu....

Gülümseyen krupiyeler boşuna düzen çağrısında bulundular....

Kargaşa yatışırken--

"On dönüşte yedi kez," dedi Berry. "Sanırım bu yeterli.
Eşit şanslarda tahtayı yükselteceğiz..."

Onu tutmanın bir yolu yoktu.

Nerede olduğumu anlamadan, "KIRMIZI", "TEK" ve "19 ALTINDA" için her biri on iki bin peseta koymuştu.

Tek bir dönüşte yaklaşık bin dört yüz pound.

Gözlerimi kapattım...

Top yolunu kaybetmeye başladığında, sessizlik korkunçtu....

"_Siete_ (yedi)," diye duyurdu sözcü.

Beynim dönerken hasadı toplamaya çalıştım....

Kayınbiraderim ayağa kalktı.

"Son bir atış," dedi. "'_PASSE_' 'Fakirler' için."

Öne doğru eğildi ve maksimumu '18 ÜZERİNDE' olarak belirledi.

Bir an sonra, tezgah tezgah, dört yüz yetmiş pound
fakir kutusuna girdi.

Sandalyemi geriye iterken saatime baktım.

Tam on altı dakika içinde Berry, 'Banka'yı -en yakın tahmin ettiğim kadarıyla- dört bin dokuz yüz doksan beş pounda
sokmuştu.

* * * * *

Yaklaşık on saat sonra San Sebastian'dan çıkıp Biarritz'e giden meşhur yola girdik. Berry, Daphne ve Jill bir vagondaydı ve Adele ve ben diğerindeydik. Jonah ve Zed birlikte trenle seyahat edeceklerdi. Yarından önce Pau'ya gitmeleri pek olası değildi.

Behobie'den tırmanırken, görkemli mesafelerin ve muhteşem arka planların olduğu İspanya'ya son bakışımızı attık....

Fransa'nın yüzüne baktığınızda onu güzel bulabilirsiniz; bir İngiliz manzarasını ne kadar
büyütürseniz o kadar zenginleşir; ancak İspanya'nın
tüm güzelliğini bulmak için, bir adam geri çekilmeli ve gözlerini kaldırmalıdır.

Artık onu geride bıraktığımıza göre, manzaranın gururu ve ihtişamı
anlatılamazdı. Sanki günlerdir
muazzam bir tuvale bakıyormuşuz gibiydi ve ihtişamından bir şeyler yakalamışken, şimdi ilk kez onu doğru bir şekilde odaklamıştık.

Geride bıraktığımız anı bir başyapıtın anılarıydı.

Öğle yemeğine yetişebilmek için direksiyona sarıldım....

St. Jean de Luz'dan hızla geçtik, Bidart'ta şarkı söyledik ve Bayonne'a doğru
korkunç bir metal yolu boyunca aksayarak ilerledik....

Bidache'ye yaklaşırken--

"Berry aslında ne kadar," dedi Adele aniden, "ne kadar para kazandı?"

"Her şeyi hesaba katarak," dedim, "yani, kayıplarını, yoksullara
verdiklerini ve çeşitli döviz kurlarını, yaklaşık iki yüz kırk bin frank."

"Çok tozlu değil," dedi Adele düşünceli bir şekilde. "Yine de----"

Bir silah sesi gibi bir ses cümleyi alevlere boğdu.

Arabayı yolun kenarına doğru sertçe sürdüm....

İkinci bir lastik Pau'nun dış mahallelerine doğru gitti.

Neyse ki iki yedek tekerleğimiz vardı....

Yorgun bir şekilde yerime otururken, Berry, Daphne ve Jill neşeyle
yanlarından geçtiler.

Yavaşça onları kasabaya doğru takip ettik....

Kendi villamızın yolunu çalana kadar
uzun bir süre
karıma sormayı
düşündüğüm soruyu hatırlayamadım. Arabayı durdururken--

"Neydi o," diye sordum, "Bidache yakınlarında ilk patlamayı yaşadığımızda söylemeye başladığın şey neydi? Berry'nin ne kadar
uyanık olduğundan bahsediyorduk ve sen dedin ki----"

Şimdiye kadar duyduğum en kan donduran haykırış kulaklarımıza geldi.

Bir an birbirimize baktık.

Sonra arabadan karşı kapılardan düştük ve merdivenlerden yukarı uçtuk...

Salondaki bir sandalyeye uzanmıştık. Berry bağırıyordu, şakaklarını tırmalıyor ve topuklarıyla yere vuruyordu.

Birbirlerine sokulmuş Daphne ve Jill,
baş döndürücü gözlerle bir mektubu inceliyordu.

_SAYIN BEY,_

_Eğer bu durum henüz dikkatinizi çekmediyse, size hemen bildirmek isteriz ki, geçen pazartesi günü gerçekleşen çekiliş sonucunda, dün size taahhütlü posta yoluyla gönderdiğimiz Premium Tahvillerden biri, fr. 500.000 (beş yüz bin frank)._

_Onay olarak, resmi Bülten'den bir kesit eklemeyi rica ediyoruz._

_Belki de, çekiliş sonuçlarının tüm duyurularında, bir nedenle her zaman bir Prim Tahvilinin sayısından önce gelen '0' veya 'sıfır'ın dikkate alınmadığını belirtmeliyiz._

_Talimatlarınızın keyfini beklerken,_

_Sayın beyefendi, itaatkar hizmetkarlarınız olarak kalmamızı rica ediyoruz,_
----------

* * * * *

Belki beş saat sonra hafızam tekrar yanıt verdi ve Adele'e döndüm.

"Baraj patladı," dedim, "tam da ilk lastik dışarı çıktığında bana söylemek üzere olduğun şeyi söyleyeceğin anda. 'Jack'in inşa ettiği ev' gibi geliyor kulağa, değil mi?"

"Ah, biliyorum," dedi Adele gülerek. "Ama artık işe yaramaz. Ben diyecektim ki----"

Kapı açıldı ve Falcon bir tel ile içeri girdi.

Formu aldım ve düşünceli bir şekilde tarttım.

"Harika bir şekilde hızlı," dedim. "Bankadayken saat iki buçuktu ve üçe çeyrek kala Postane'ye varmam mümkün değildi. Saatime baktım. Dört saatten biraz az."

"Banka mı?" dedi Adele dik dik bakarak. "Ama Kulübe gideceğini söylemiştin."

Başımı salladım.

"Biliyorum. Hiçbir yanlış umut yaratmak istemiyordum. Yine de, yarım milyon frankın on penilik bir telgrafa değer olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Bu yüzden Jonah'a telgraf çektim. Cevabı, o on penilik telgrafın yarım milyon frank değerinde olup olmadığını gösterecek."

Karım formu elimden kaptı ve açtı.

Çok kısaydı.

_Tahviller Jonah'ı geri satın aldı._

* * * * *

Ama hafızam bu iki yönlü küçümsemeden asla kurtulamadı.

Bugüne kadar Adele'e Bidache'in dışında ilk lastik patladığında ne söylemek üzere olduğunu
sorduğumu hatırlamıyorum.

X. BÖLÜM

BERRY'NİN BOŞUNA RAHATLIK ARAMASI VE NOBBY'NİN BİR KRALİÇE'NİN YATAĞINDA UYUMASI.

Zaman ilerliyordu.

Pau'daki sezon sonuna yaklaşıyordu. Zaten
kış için villalar, daireler ve hizmetçiler tutuluyordu. Kesinlikle geri dönmeyi düşünüp düşünmediğimiz ve
eğer öyleyse, sahip olduğumuz mükemmel villayı tekrar işgal etmek isteyip istemediğimiz sorulmuştu.
İlk soruya ne cevap vereceğimizi bilemediğimiz için,
biraz mantıksız bir şekilde ikinciye geçmiştik. İkincisi, birincisinden daha hararetli bir şekilde
tartışmaya açıktı. Sonunda Jill, Piers'a yazdığı bir mektuptan başını kaldırıp
küreğini bir şapırtıyla
sokmuştu.

"Villa fena değil," diye duyurdu. "Herkes en iyisi olduğunu söylüyor ve
biz de öyle yapmalıyız, eğer içinde yaşamıyorsak. Asıl korkunç olan
içerideki şey. Tek bir düzgün kanepe bile her şeyi değiştirebilir."

Sessizce onun sözlerini düşündük.

Sonunda--

"İtiraf ediyorum," dedi Berry, "birkaç sandalyenin sürekli olarak on dakika boyunca oturulabileceği fikri,
rahat olmaktan çok
yatak yarası veya kuyruk sokumu nekrozu kapma korkusu olmadan,
bana cazip geliyor. Buradaki villadaki 'oturuş alanı'nın çoğuyla karşılaştırıldığında, sıradan bir kilise sırası neredeyse şehvetli. Bu çirkin şeyler
kas ağrısını teşvik etmek için tasarlanmış gibi görünüyor. "

"Yine de biliyorlar," dedim. "Fransızlar, yani. Yataklarına bak."

"Kesinlikle," diye cevapladı kayınbiraderim. "İşin çıldırtıcı kısmı da bu. Her Fransız yatağı bir idildir - bir dinlenme şiiridir. Döşemeci, yaratımına ruhunu katar. Doğuştan bir dahi olarak, kendini
yataklarda ifade eder. Geri kalan hurdaları da..." Sözünü yarıda kesip
odanın etrafına baktı. Gözü, eşkenar dörtgen biçiminde, domuz sırtlı, tuğla kırmızısı bir zemin üzerinde kahverengi Yunan-Anahtar desenine sahip ve üç tarafı yaklaşık üç inç yüksekliğinde beyaz bir korkulukla çevrili bir kanepeye takıldı. "Şu tahtı bir düşünün. Bu, özel bir okul atölyesi, bir duvarcı işçisi ve Y.W.C.A.'nın Berlin şubesi arasında bir işbirliği olduğunu ima ediyor mu, etmiyor mu?"

"Eğer," dedi Daphne, "sadece sandalyeler olsaydı, aldırmam. Ama her şey. Mesela büfe----"

"Ah," dedi kocası, "en sevdiğim parça. Çift kabinli lavabo fikri çok güzel bir şekilde uygulanmış. Her zaman Falcon'un bir şeye basmasını ve birkaç leğenin ortaya çıkmasını beklerim. O zaman kuşkonmazdan hemen sonra yıkanabiliriz."

"Gerçek şu ki," dedi Adele, "bu villalar kiraya verilmek üzere döşenmiş. Ve
bunu söylediğinde, her şeyi söylemiş oldun."

"Katılıyorum," dedim. "Ve eğer Pau'yu gelecek sonbaharda geri dönecek kadar sevdiysek, yapılacak en iyi şey kendimize ait bir villaya sahip olmak. Burada üç kış daha geçirmeye oldukça hazırım ve eğer herkes hazırsa, buna değecektir. Mobilyaya gelince, Cholmondely Caddesi ve White Ladies'ten kolayca yeterince eşya seçebiliriz."

Bir an sessizlik oldu.

Sonra--

"Ben hazırım," dedi Jonah, son iki günde üç muhteşem somon yakalamıştı. "Bu yer bana uygun."

"Ve ben," dedi Adele sıcak bir şekilde.

Kız kardeşim kocasına döndü.

"Ne düşünüyorsun, dostum?"

Berry sevinçle gülümsedi. Gözlerine uzak bir bakış geldi.

"Ben şahsen," diye duyurdu, "gayzerin kaldırılması ve
yok edilmesi işini denetleyeceğim."

Biraz heyecan arasında, konu hemen orada kararlaştırıldı.

Bunun üzerinde ne kadar çok düşünürsek, fikir o kadar sağlam görünüyordu. Yer
hepimize uygundu. Eşyalarımızın yanımızda olması tamamen keyifli olurdu.
Gelecekte kışı yurtdışında geçirmeyi planlarsak, paradan tasarruf ederdik.

Memnuniyetle öğle yemeğine geçtik.

Yemek boyunca tartıştığımız Bizimkinin nasıl bir ev olması gerektiği,
durumu, boyutları, görünümü. Bahçesi ve
avlusu hakkında dostça tartıştık. İki banyo konusunda ısrar etmeye karar verdik.
Peynir servis edildiğinde, mobilyaların çoğunu seçmiştik ve
duvar kağıtlarının tarzı hakkında iyi huylu bir şekilde çekişiyorduk.

Sonra bir emlakçı aradık ve kayıtlarında "kiralık"
olmayan bir villa olmadığını öğrendik. Gereksiz bir şekilde, Tarbes'in diğer tarafındaki harap bir şato dışında, "satılık" hiçbir şeyinin olmadığını da ekledi.

Kendimize gelir gelmez, göreve geri döndük...

Görüştüğümüz üçüncü emlakçı pek emin değildi. Şehirde bir ev olduğunu söyledi--_tres solids, tres serieuse, dans un
quartier chic_. Beğeneceğimizi düşündü. Örneğin, _une salle de fete superbe_ vardı. Ancak,
hala mevcut olduğundan emin değildi. Bir Fransız beyefendi çok etkilenmişti ve
üç kez ziyaret etmişti.

Çok iğrenmiştik ve bunu söyledik. Şehirde bir ev istemiyorduk.

Sonunda onun ricalarına boyun eğdik ve eğer hala piyasadaysa villayı görmeye söz verdik.
On dakika
içinde bizi arayacakmış....

Yarım saat sonra, emlakçı kapıcı için zili çalarken ve bize doğru cesaretlendirici hareketler yaparken, biz merakla
Mazagran, Pau Caddesi'ndeki geniş kepenkli bir malikanenin büyük demir kapılarının önünde duruyorduk.

Dışarıdan bakıldığında, villa hoş olmayan bir yer değildi.
Son derece iyi inşa edilmiş görünüyordu, kaldırımdan uzaktaydı, bolca dirsek mesafesi vardı.
Sokak, mezar kadar sessizdi. Belki de, başka
bir şey bulamazsak... İkinci kattan dağları görüp göremediğinizi merak etmeye başladık.

Sonunda bir bekçi belirdi, Nobby'ye ıslık çaldım ve kısa, bakımlı bir yoldan geçtik.

Bir an sonra güneş ışığını geride bırakıp büyük, loş bir salona girdik.

"Nemli," dedi Berry hemen havayı koklayarak. "Bir maymun için nemli. İyi kırmızı toprağı
koklayabiliyorum."

Daphne düşünceli bir şekilde kokladı.

"Sanmıyorum," dedi. "Bir ev böyle
kapatıldığında, kesinlikle----"

"Harika," dedi kocası, "istemediğin zaman koklayamadığın şey. Önemi yok. Suyun üzerinde yaşamak istiyorsan, umurumda değil. Ama seni uyarmadığımı söyleme. Ayrıca, bize para kazandıracak.
Halı yerine zeminde yosun yetiştirebiliriz."

"Nem kokuyor," dedi Adele, "ama merkezi ısıtma var. Anlıyor musun?"
Büyük bir radyatöre işaret etti. "Eğer gerektiği gibi çalışırsa,
halılarınızın solmasına neden olur."

Berry omuzlarını silkti.

"Ne olduğunu anlıyorum," dedi. "Siz iki kızın dolapları da kokulu. Dolaplara karşı koyabilen bir kadın
tanımadım henüz. Bir kadının gözünde
fazla dolap, en zehirli meskeni
arzu edilen bir ikamete dönüştürebilir. Bir kadına
merdivenin ne işe yaradığını sorsanız, 'Altına dolap koymak için' derdi."

Bu sırada panjurlar açılmıştı ve etrafımızı görebiliyorduk.
Etrafı incelerken, bekçi merdivenlerin altındaki bir kapıya doğru ilerledi.

"İşte muhteşem bir dolap," diye duyurdu. "Daha
çok var."

Evin içinden geçerken, sözlerinin doğruluğunu kanıtladık. Hayatım boyunca
bir mil karede bu kadar çok dolap görmemiştim.

Karım ve kız kardeşim sevinçlerini gizlemeye çalıştılar. Ancak en sonunda
Kuzen Jill yeterince açık sözlü konuştu.

"Gerçekten güzeller. Verdikleri alanı düşünün. Her şeyi
kaldırabileceksiniz."

Berry bana döndü.

"Kan pıhtılaşmasına neden olmak için yeterli değil mi? 'Güzel.' Boyalı ahşapla
örülmüş kötü kokulu girintiler. Farelerin doğum yerleri.
Haşerelerin zaptedilemez yuvaları. Ve kim her şeyi
kaldırmak ister?"

"Şşş," dedim. "Kendilerini alamıyorlar. Ayrıca---- Merhaba! İşte
bir banyo daha."

"Küvetsiz," diye belirtti kayınbiraderim. "Ne kadar da uygun!
Elbette, sen çok daha çabuk uyanıyorsun, değil mi? Sanırım amaç
insanları bekletmemek. Hadi gel." Bir yatak odasına geçtik.
"Ah, ne rüya gibi bir gazete! 'Tekne Yarışını Kim Kazandı, ya da
Mavilerin Savaşı.' Yoğun bir geceden sonra burada uyanmak ne hoş. Sanırım
tasarımcı 'suçlu ama deli' bulundu. İki dolap daha mı?
Teşekkürler. Bu elli dokuz. Ve bir tane daha? Ah, hayır. Arka merdivenler,
elbette. Daha önce olduğu gibi, sallanmak yerine
hafif bir uğultu sesiyle ileri geri kayan bir kapıyla yaklaşıldı. Aynısı aceleyle
açılırsa sıkışmaya neden oluyordu. Falcon'un camla dolu bir uşak tepsisiyle
yan tarafta olduğunu ve neden doğduğunu merak ettiğini duyamıyor musun? Ah, ve
bijou spirali kutu odasına gidiyor, öyle değil mi? Anladım. Adele'in Amerikan
sandıkları, özellikle beş fit küp olanlar, oraya harika bir şekilde gidecek.
Falcon bu evi sevecek, değil mi?"

"Keşke sessiz olsaydın," dedi Daphne. "Düşünmek istiyorum."

"Ben değilim," dedi kocası. "Şu Inter-Üniversite
duvar kağıdı. Peki, kule nerede? Sanırım oraya düğümlü
bir tel halatla yaklaşılıyor?"

"Hangi kule?" dedi Adele.

"_Kule_. Evin özelliği. Yoksa bir balo salonu muydu?"

"Ah," diye bağırdım, "balo salonu! Tamamen unutmuşum."
Ajansa döndüm. "Bir balo salonu olduğunu söylememiş miydiniz?"

"Ama evet, _Mösyö_. Zemin katta. Hemen size
göstereceğim."

Onu tek sıra halinde aşağı kata kadar takip ettik ve sonra koridoru geçerek
bir resim galerisini andıran iki uzun meşe kapının olduğu yere gittik. Bir an için adam kilitle uğraştı. Sonra ikisini de iterek açtı.

Bir sarayın dışında, tüm Fransa'da böyle bir oda olduğunu bilmiyordum. Muhteşem boyutlardaki oda, zeminden tavana kadar meşe panellerle kaplıydı -zengin oymalı meşe- ve her güzel panel altınla çerçevelenmişti. Tavan tamamen meşeydi ve altınla işlenmişti. Zemin cilalı meşeydi ve abanoz kakmalıydı. Odanın sonunda üç güzel sütun bir ozan galerisini destekliyordu, görkemli bir cumbanın karşısında ise iki taş serafim söveli muazzam bir şömine uzanıyordu.

Şaşkın sorularımıza yanıt olarak, emlakçı heyecanla villanın çok daha eski bir evin kalıntıları üzerine inşa edildiğini ve orijinal malikanenin diğer kısımları kaybolmuş olsa da bu büyük odanın ve bodrumun hala ayakta olduğunu açıkladı.
Ama hepsi bu kadardı. Bunun dışında bir zamanlar önemli bir konut olduğunu, bize hiçbir şey söyleyemedi.

Oldukça doğal olarak, balo salonuna evin geri kalanından daha fazla zaman ayırdık. Daha aklı başında yargımıza karşın, dairenin mülkiyeti bizi fazlasıyla cezbetti. Oturma odası olarak
rahatça
kullanılmayacak kadar büyüktü.
'_une salle de fete_' olarak
keyfini çıkaracağımız durumlar nispeten az olurdu. Dört sıradan
_salon_ daha az servis ve yakıt gerektirirdi. Yine de,
her şeye
rağmen, onu çok istiyorduk.

Evin geri kalanı kullanışlıydı. Salonlar güzel ve havadardı;
iki banyo vardı; yatak odaları iyiydi; ofisler
hayranlık uyandırıcıydı. Bodruma gelince, orada yolumuzu kaybettik.
Çok derindi. Ayrıca şüphesiz nemliydi.
Berry'nin
belirttiği nemli koku orada en etkileyici olanıydı.
Bahçede, her iki arabayı da alabilecek bir
garaj vardı.

Balo salonunu son kez inceledikten sonra, kapıcıya bahşiş verdik,
ajanımıza kararımızı bildireceğimize söz verdik ve diğer yayaların büyük rahatsızlığına rağmen,
sokaklarda Bulvar'a doğru gevezelik ederek yürüdük.

"Sanırım," dedi Adele, "diğer insanlardı."

"Diğer insanlar kimdi?" diye sordum.

"Aşağı indiğimizde koridorda duran iki adam."

"Onları hiç görmedim," dedim. "Ama eğer onlardan birinin evin peşinde olan adam olduğunu kastediyorsanız, sanırım yanılıyorsunuz, çünkü ajan bana Bordeaux'ya gittiğini söyledi."

"O zaman kim olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı karım. "Bakıcıyla konuşuyorlardı. Onları korkuluklardan gördüm. Aşağı indiğimizde, ortadan kaybolmuşlardı. Neyse, önemli değil.
Sadece, eğer onlarsa, sanki bu konu hakkında oldukça ciddi düşünüyorlarmış gibi görünüyor. Meraktan bir evi dört kez görmeye gitmezsiniz."

"Yani," dedi Berry, "eğer onu alacak kadar aptalsak, hemen harekete geçmeliyiz."

"Kesinlikle. Hadi gidip Bouzom'da çay içelim ve orada tartışalım."

Sanırım hiçbirimiz o çayı asla unutamayız.

Dört kişilik bir masanın etrafında toplanmış, iki saat boyunca dönüşümlü olarak tartıştık ve birbirimize hakaret ettik.
Bir kez değil, iki kez kız kardeşim onun telaşıyla çaydanlığı Jill'in çikolatasıyla doldurdu ve iki kez de taze çay getirilmesi gerekti. Berry
ağzını yaktı ve ayakkabısının üzerine bir kayısı tartlet düşürdü.
İğrenmem mide bulandırıcı bir tatla uyanana kadar, Jonah'ın sigarasını söndürdüğü
bir fincandan içmeye devam ettim.

Sonunda Berry sandalyesini geriye itti ve saatine baktı.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "bu unutulmaz öğleden sonra buraya, belirli bir mesajı -yani, Villa Buichi'yi- üç yıl boyunca almanın uygunluğunu tartışmak için geldik. Bu tartışmanın sonucunda, belirli sonuçlara vardım. İlk olarak, sizinle veya sizden herhangi biriyle Villa Buichi'de veya başka bir yerleşim yerinde üç yıl boyunca yaşamanın, Ölüm'ün kendisini küçümseyecek kadar korkunç bir olasılık sunduğundan memnunum. İkinci olarak, söz konusu mesajı ziyaret etmemdeki asıl amacım, mümkünse, jambonların gelecekte bir şikayet veya hastalığının oluşmasına karşı sigorta yaptırmak olsa da, korkarım ki, canlı kayadan daha sert olan ve yüzeyinin dikenlerle dolu olduğuna inanmak için sebeplerim olan bir sandalyede doksan dakikadan fazla oturarak bu amacı çoktan alt ettim. Üçüncüsü, hepimiz on dört bin franklık bir kiranın grotesk olduğu konusunda hemfikir olsak da, zihnimi etkilemekle tehdit eden bir tartışmayı sürdürmektense bu miktarın iki katını kendi cebimden ödemeyi tercih ederim. Dördüncüsü, ev istediğimiz gibi veya istediğimiz yerde değil. Kendi komik ziyafet salonunuzda şarap içme fikri caziptir,
ama Fransız aşçı petrole inanır ve kasabada yaşayan bizler için,
her geçen esinti, yalnızca bu inancın ne kadar ileri gideceğinin değil, aynı zamanda
bayatlamış balina yağına korkusuzca ısı uygulanmasıyla elde edilebilecek Pentateuchal etkilerinin de tartışılmaz kanıtını sunacaktır. Beşincisi, başka bir şey elde edemediğimizden ve İngiltere'de bir kış daha geçirme düşüncesi, Fransız mobilyalarının arasında tekrar yaşamak kadar ruh sarsıcı olduğundan, sanırım bunu her zaman kabul etsek iyi olur,
tabi bodrumu doldururlarsa, bir Mansard çatısı yaparlarsa, birkaç dolap eklerlerse ve kirayı düşürürlerse. Altıncısı, keşke o lanet yeri hiç görmeseydim. Son olarak, şimdi _Cercle
Anglais_ veya İngiliz Kulübü'ne gitmeyi, oradaki _lavabo_'nun mahremiyetinde, yakın zamanda sağ ayakkabımın üzerine yapışmış olan
korunmuş kayısı izlerini
temizlemeyi ve ardından ağzımda bir
kuru Martini içmenin, bu çürümüş plana bedensel ihtiyaçlarımı dışlayarak odaklanmamın doğrudan sonucu olarak çektiğim acıyı hafifletmeye bir şey yapıp yapmayacağını tespit etmeyi öneriyorum. Ama işte buradasın. Başkalarının mutluluğu söz konusu olduğunda, var olduğumu unutuyorum."

Bununla birlikte şapkasını aldı ve onu durduramadan
dükkandan çıktı.

Kulaklarımızda böyle bir itiraf çınlarken,
çay sipariş ettiğini ve
kayısılı tart hariç
yedi kek yediğini hatırlamasını beklemek çok fazlaydı.

Ancak...

Onu Kulübe kadar takip ettim, acenteyi aradım ve evi on iki bin frank kira karşılığında üç yıllığına almayı teklif ettim. Bir saat içinde
villamızı arayacağına söz verdi.

Sözünü tuttu.

Bordeaux'dan beklenmedik bir şekilde dönen Fransız beyefendinin on dört bin franklık bir teklifte bulunduğunu söylemek için aradı. Daha yüksek bir
kira teklif etmeye hazır olmadığımız takdirde, bu teklifi kabul etmesinin görevi olduğunu ekledi.

Bir an düşündükten sonra, görevini yapmasını söyledim ve ona veda etti.

* * * * *

O gece o kadar güzeldi ki arabaları açık tuttuk.

Casinoya yaklaşırken--

"Hadi Bulvar'a gidelim," dedi Daphne. "Burası ayrılmak için çok güzel."

Yavaşladım, Jonah'ın yanımıza gelmesini bekledim ve sonra hava almaya devam etme niyetimizi ilettim.

Bulvar ıssız olduğundan, Ping ve Pong yavaşça yan yana ilerledi....

Gökyüzünü gül rengine boyamış, dağ tepelerini boyamış ve Batı'yı rüyaların alev alev bir erimişliğine çevirmiş bir gün batımı, yavaşça
yıldızlarla dolu, kadifemsi, nefessiz, kehribar bir ayın nazik
büyüsüyle büyük bir geceye teslim olmuştu. Doğa maskelenmişti. Solumuzdaki
derinlikler dipsiz görünüyordu; gri bir ışık Gave de Pau'dan bahsediyordu: ötesinde,
yüksek bir sırtın rastgele yükselişi ve alçalması, devasa bir
ekranın zirvesini savunuyordu--yani etekler, tuhaf titrek sarı ışık noktaları, havada asılı gibi duruyor, çiftlikleri ve villaları işaretliyor
yan taraflarına dikilmiş. Ve hepsi bu. Bir sıra kavak,
kesinlikle, çok doğru, çok hafif, çok zarif, Lourdes için aldığımız şekilde--kaval sırası kaydedilmeli; parlak
yıldızlar da, ve tam eteklerin sırtının onu kestiği yerde, gökyüzünde tatlı bir beyaz parıltı--ay ışığının bir hilesi, şüphesiz... Beyler, öyle bir numara değil. O sisli parlaklık, Pireneler'in zirvelerinde dinlenen
yoğun kardır. Ay üzerlerine tam olarak
parlıyor ve kırk mil uzakta olsalar da,
bir aynanın yapacağı gibi, ışığını yansıttıklarını ve o mütevazı ofisle kendilerini
akıl almaz bir ihtişamla giydirdiklerini görüyorsunuz.

Place Royale'e gizlice girdiğimizde--

"Her dakika," diye duyurdu Adele, "Villa Buichi'den kurtulduğumuz için daha da çok şükrediyorum. Kasabada bir ev
almış olmamız için delirmiş olmamız gerekirdi."

"İşte buradasınız," dedi Berry. "Benim sözlerim. Tekrar tekrar ısrar ettim----"

"Eğer," dedi Jonah, "tartışma boyunca kendini yıkıcı eleştiri, konuların kasıtlı olarak karıştırılması ve uygulanamaz olduğunu bildiğin çözümlerin önerilmesiyle sınırladığını kastediyorsan,
tamamen katılıyorum."

"Senin sorunun," dedi Berry, "tartışmanın değerini takdir etmemen. Seni suçlamıyorum. Omuriliğindeki tepkiyi
düşünürsek, bence çok iyi konuşuyorsun. Sadece----"

"Tam olarak," dedi Adele, köpürerek, "tartışmanın değeri nedir?"

"Eşsiz yeteneği," dedi Berry, "gerçeği üretmek. Tartışmanın ocağı ne kadar sıcaksa, sonunda ortaya çıkan gerçekler o kadar zor olur. Bu yüzden kendimi asla esirgemiyorum. Kolay olduğunu iddia etmiyorum ama sonra ben de öyleyim. Biri sana içki teklif ediyor. En kolay yol reddetmek. Ama ben etmiyorum. Kendime her zaman sağlığımın bunu gerektirip gerektirmediğini soruyorum."

Öfkeli bir sessizlik oldu.

Sonra--

"Fark ettim ki," diye gözlemledim, "böyle durumlarda beynin çok hızlı çalışıyor. Ayrıca her zaman--er--daha zor yolu seçiyorsun."

"Hiçbir şey," dedi Berry, "hastalıkla alay etmekten daha kolay değildir." Place Royale'i geçtikten sonra Bulvar'a geri döndük. "Ve şimdi,
göremediğiniz bir manzaranın güzellikleri üzerinde gevezelik etmeyi
tamamladıysanız, yola çıktığımız nesneye odaklandığımızı varsayalım. Size göstermek istediğim yeni bir adım düşündüm. Adı
'Kaydırmalı Dikiş.' Her üç vuruşta sendeleyip bacaklarınızı
dizinizin üstünde çaprazlıyorsunuz. Bu, Haçlı Seferleri'ne iki kez gittiğinizi gösterir. Sonra
iki ters örer ve dört ilmek kesersiniz. Hala bir aradaysanız,
kalkarsınız ve her dönüşte bir eksilterek sıranın sonuna kadar tekrarlarsınız. Sonra çok gevşek bir şekilde ilmek kesersiniz."

Neyse ki konuşmacı diğer arabadaydı, bu yüzden ayrıldık ve Rue du Lycee'ye doğru
kaçtık...

Dans odası kalabalıktı. Her İngiliz ziyaretçi oradaydı,
ama hepsi dans etmiyordu ve zemin hoş bir şekilde
doluydu.

İçeri girdiğimizde, Adele'in koluna dokundum.

"Benimle dans eder misin, kızım?"

Bir an bile geç kalmadım.

Konuşurken, iki beyefendi taleplerini bildirmek için geldi.

"Kocamı kabul ettim," dedi Adele gülümseyerek.

Bir sonraki ve ondan sonrakini söz vermesi gerekiyordu.

Dans ederken, dördüncü ve beşinciyi söz verdi.

"Görüyorum ki," dedim, "her zamanki akşamımı geçireceğim. Elbette,
çok fazla medeniyiz. Seni besliyorum, barındırıyorum, giydiriyorum" -onu
tuttum ve ona baktım--"evet, olağanüstü bir başarıyla. Muhteşem bir
rengin var, gözlerin yıldızlar gibi ve elbisen bir
harika. Aslında, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyisin.
Harika, hoş kokulu saçlarından küçük pembe ayaklarının tabanlarına kadar,
mükemmel bir esersin. Böyle bir ağzı kim gördü? Sanırım ağzın için seninle evlendiğimi biliyorsun? Ve boğazın için?
Ve--ama konudan uzaklaştım. Dediğim gibi, bunların hepsi benim yüzümden.
Seni sadece unlu gıdalarla besleseydim, solgun görünürdün.
Seni gecelerden
uzaklaştırsaydım, yorgun görünürdün. Seni giydirmeseydim,
görünürdün--yani, burada, yapar mısın? Yani, biliyorum ki
bugünlerde oldukça hızlı hareket ediyoruz, ancak bazı gelenekler hala gözetiliyor. Çok
peki, o zaman. Senin ihtişamından ben sorumluyum. Seni buraya getiriyorum ve
odadaki herkes seninle dans ediyor, kendim hariç. Komediyi tamamlamak için, sana sadece dans etmeyi sevdiğimi ve odadaki en iyi dansçının sen olduğunu hatırlatmam gerekiyor. Sana soruyorum."

"Sen bunu yapmazsın," dedi Adele, çıldırtıcı bir gülümsemeyle.
"Eğer yaptıysan..."

"Ama----"

"Belirli gelenekler," dedi Adele, "hala uygulanıyor. Seni hiç
reddettim mi?"

"Yapamazsın. Bu yüzden sana sormuyorum."

"O-o-oh, sana inanmıyorum," dedi Adele. "Artık Yıl olsaydı----"

"Öyleymiş gibi davran."

"--ve seninle dans etmek isteseydim----"

"Öyleymiş gibi davran."

Müzik bir gürültüyle durdu ve bir an sonra bir Fransız
karımın elinin üzerinde eğiliyordu.

"Daha sonra dansa gelebilir miyim?" diye sordu.

"Bu akşam olmaz. Önümüzdeki dört----"

"Umarım beşincisi de olur?"

"--ve ondan sonra kocama hepsini verdim. Anlıyorsun değil mi? Görüyorsun ya, onunla birlikte kalmalıyım. Beni besliyor, barındırıyor ve giydiriyor ve----"

Fransız eğildi.

"Bu gece sizi giydirdiyse, hanımefendi, onu her şey için affedebilirim."

Berry'nin şampanya kremasını denetlediği bir masaya geçtik.

"Ah, işte buradasınız!" diye haykırdı. "Akşam dansınızı yaptınız mı? Güzel. Ben
bu küçük umutlu _pour passer le temps_ sipariş ettim. Ufukta iki
boncuk daha var ve tam bir buçukta kızarmış yumurta ve birayla başlıyoruz. Eşimin son altı dakikadır girdiği sözleşmelere bakılırsa, üçe kadar burada olacağız." Burada bir hava yastığı üretti ve şişirmeye hazırlandı. "Bu şok emiciler hakkındaki büyük vızıltı----"

Daphne'den dehşet dolu bir çığlık ve Adele ile Jill'den kahkaha dolu
bir ses geldi.

"Sana yalvarıyorum," dedi kız kardeşim, "o şeyi kaldırmanı."

"Hangi şey?" dedi kocası, ağzını dudaklarına götürerek.

"O yastık şeysi. Nasıl----"

"Ne! Sıkılaştırıcımı mı hurdaya çıkarıyorsun?" dedi Berry. "Canım, çok övünüyorsun.
Önümüzdeki dört saati güzel ayak parmaklarının üzerinde, sırtının alt kısmını destekleyen kürek şeklindeki büyük bir elinle suda geçireceksin.
Ben yapmayacağım. Kötü huylu bir kumarhanenin sağladığı 'dinlenme yuvalarından' birinin doğrudan gövdemin tabanıyla zemin arasına
müdahale ettiği bir oturma pozisyonunu koruyacağım. Şimdi, o
müdahaleyi biliyorum. Sert, tavizsiz türden. Bu yüzden bu
hava cebi."

Bununla birlikte, yere bastı, hava yastığını sanki bir müzik aletiymiş gibi
kaldırdı ve bir kornet solistinin tavrını ve tavırlarını
benimseyerek, tüm gücüyle nozüle doğru nefes verdi.

Bir kahkaha koptu.

Sonra, şükürler olsun ki, orkestra başladı ve yaklaşık altmış çift gözün
utanç verici dikkati buna göre dağıldı.

Bir an sonra kayınbiraderim ve ben masayı baş başa bıraktık.

"Ve şimdi," dedi Berry, "o bibloyla ileri. Rump Parlamentosu
kapandı."

Belki de sıcak bir akşam olduğu için, Casino'nun fırınları
tam güçte yanıyordu. Bir süre sonra sıcaklık dayanılmaz hale geldi. Şu anda Berry'yi şampanyaya bıraktım ve Palmarium'da yürüyüşe çıktım.

İkinci turumu tamamlarken--

"Kaptan Pleydell," dedi onurlu bir ses.

Döndüğümde Bayan Waterbrook'u gördüm, bir bastona yaslanmıştı ve yanında saçları sırtına kadar uzanan
olağanüstü güzel bir genç bayan vardı.

Hızla yanlarına gittim.

"Bir kaza mı geçirdiniz?" diye sordum.

"Geçti. Ayak bileğimi burktum. Susan, bu Kaptan Pleydell, kuzeni Piers ile
evlenecek. Kaptan Pleydell, bu Susan--tek
yeğenim. Şimdi oturacağım." Onu bir sandalyeye götürdüm.
"Bu daha iyi. Yüzbaşı Pleydell, Şatoyu gördünüz mü?"

"Sık sık," dedim. "Kırmızı bir kalesi olan büyük gri bir bina, koku dükkanına yakın."

"Sana bir tane," dedi Bayan Waterbrook. "Şimdi tekrar başlayacağım. Yüzbaşı
Pleydell, Şatonun içini gördünüz mü?"

"Görmedim."

"O zaman," dedi Bayan Waterbrook, "kendinizden utanmalısınız.
Pau'da altı ay geçirdiniz ve dünyanın en güzel
duvar halısı koleksiyonlarından birine gidip bakma zahmetine hiç girmediniz. Yarın sabah ne yapıyorsun?"

"Şato'nun içini görmeye gidiyorum," dedim.

"İyi. Susan da öyle. Saat on buçukta Bulvar'daki kapıda seninle buluşacak. Daha dün geldi ve şimdi annesi onu istiyor ve geri dönmek zorunda. Gitmeden önce Şato'yu görmek için can atıyor ve bu aptal ayak yüzünden onu götüremiyorum."

"Çok üzgünüm," dedim. "Ama kötü bir rüzgar, vs."

"Susan," dedi Bayan Waterbrook, "bu bir iltifat. İlk mi?"

"Hayır," dedi Susan. "Ama en kurnaz olanı."

"Ne?" diye bağırdı teyzesi.

"Yani, geleceğini tahmin edemedim."

Susan'ı sevmeye başladım.

"'En kurnaz,'' diye homurdandı Bayan Waterbrook. "İğrenç, kaba bir argo. Eğer
daha uzun süre burada kalacaksan, Yüzbaşı Pleydell'in karısı sana
İngilizce dersleri vermeli. O bir öğretmen değil, biliyorsun. O bir
Amerikalı--gümüş dilli. Ve şu berbat zil var." Ayağa kalktı. "Manon'un üçten fazla perdesi olduğunu hatırlasaydım, gelmezdim." Bana döndü. "Jill bu gece burada mı?"

"O burada."

"Ona bir sonraki aranın gelip bizi bulmasını söyler misin?"

"Söylerim."

"İyi. Yarın saat on buçuk. İyi geceler."

Tiyatronun kapısına doğru giderken biriyle konuşmak için durdu
ve Susan koşarak geri geldi.

"Kaptan Pleydell, eşiniz burada mı?"

Başımı salladım.

"Peki, Jill Teyze Eleanor'la birlikteyken, sizce ben--yani, eğer sizin için sakıncası yoksa--İngilizce dersi almak isterim."

Susan'ı her zamankinden daha çok sevmeye başladım.

"Yarın boş bir saati olup olmadığına bakacağım," dedim. "Saat
on buçukta."

Susan kaşlarını çattı.

"Hayır, bunu bozma," dedi hemen. "Önemli değil. Onlara
seni yalnız bıraktığımı söyleyebilmek istiyorum. Ama eğer
karınızla da tanıştığımı söyleyebilseydim, bu harika olurdu."

Konuşmaya başlar başlamaz--

"Sen kötü, ileri çocuk," dedim. "Sen----"

"Toodle-oo," dedi Susan. "Geç kalma."

Biraz sersemlemiş bir şekilde _salle de danse_ yönüne döndüm--aslında o kadar
sersemlemiştim ki, _le jeu de boule_ oyununun ilerleyişini
izleyen genç bir Fransız'a çarptım. Bu pek de
heyecan verici değildi. Masanın etrafında toplanmış yedi varlıktan altısı krupiyeydi ve yedincisi _Le Temps_ okuyordu.

Kurbanımın elinden bir sigarayı düşürecek kadar sert bir şekilde çarptım.

"Toodle-oo--yani _affedin, Mösyö. Je vous demande pardon._"

"Tamam," dedi gülümseyerek. "Bu kadar uzakta durmamalıydım."

Cebimden bir kutu çıkardım.

"En azından," dedim, "sigarayı değiştirmeme izin ver"--gülerek bir tane aldı--"ve seni güzel İngilizcen için tebrik edeyim."

"Çok teşekkür ederim. Tüm bunlara rağmen Fransız olduğumu biliyordun."

"Bir dakika sonra," dedim, "emin olmayacağım. Ve eminim ki her seferinde bir Fransız'ı kandırırsın."

"Sık sık yaparım. Beni çok eğlendiriyor. Daha geçen gün Lyon'daki bir tüccara pasaportumu göstermek zorunda kaldım, çünkü o benim bir yabancı olduğuma inanacaktı."

"Yabancı mı?" diye bağırdım, gözlerim kocaman açılmış bir şekilde. "O zaman sen İngilizsin."

"Ben safkan bir İspanyol'um," diye cevap verdi. "Sana söylüyorum, çok
eğlenceli. Değişiklikleri çalmaktan bahsetmişken. Savaş sırasında harika vakit geçirdim. Mükemmel bir bilgi madeniydim. Kesinlikle doğru değildi, ama Almanya bunu bilmiyordu. Çift boyalı bir hain olarak, beni
son derece yararlı buldular. Arzu edilen bir tarafsız olarak, çok fazla buz kestim. Ve şimdi tembellik ediyorum. Suçun önlenmesiyle ilgileniyordum ama tembelleştim."

Bir iki dakika boyunca konuştuk. Sonra dans odasındaki masamıza gelmesini istedim. Nazikçe reddetti.

"Caz müziğinden hoşlanmayacak kadar İspanyol'um," dedi.

Ertesi gün Kulüpte buluşmayı kabul ettik ve Berry'ye ne kaçırdığını söylemek için tekrar katıldım.

Beşinci dansın tüm hızıyla devam ettiğini ve kayınbiraderimin öfkeyle
dolduğunu gördüm.

Oturduğumda patladı.

"Bu lanet nefes torbası bir sahtekarlık. Eğer onu iyice şişirirseniz,
bir fıçıya oturmaya çalışmak gibi olur. Yarı dolu doldurursanız,
bir kasınızı bile kıpırdatmamalısınız, yoksa hapsedilmiş hava her yere
yer değiştirir, ta ki kişi midesi bulanana kadar. Her iki durumda da taşlaşmış bataklık meşesi kadar serttir. Eğer kapta sadece bir imparatorluk pinti bırakırsanız,
hepsi gider ve bir köşede toplanır, böylece kişiye
sırt cebinde bir tenis topuyla çıplak bir sandalyede oturduğu izlenimini verir. Eğer kişi domuzu arkasına koyarsa,
bu kişi tamamen koltuktan itilir. İkinci aşamada kişi purosunu şampanyasına
düşürür veya düşürür. Kişi
herhangi bir şeyin bozulabileceğini düşünmemişti, ama yanılmış."

Onu yatıştırmak için elimden geleni yaptım, ama nafile.

"Sizi uyarıyorum," diye devam etti, "daha kötüsü gelecek. Talihsizlikler
üçer üçer avlanır. Önce o çürümüş villayı kandırıyoruz ve kandırılıyoruz. Şimdi
bu balon beni aşağı indiriyor. Bekle."

Hava yastığının başarısızlığının bir felaket olarak kabul edilemeyeceğini iddia etmenin, puro daldırmanın üçüncü felaket olarak sıralanması gerektiğini öne sürmek kadar kışkırtıcı olacağına karar verdim, bu yüzden dudaklarımı ıslattım ve Susan'la karşılaşmamla ilgili bir raporla mevcut eğitim sistemimizin bir suçlamasını gösterdim.

Berry beni sessizce dinledi ve sonra Şato'daki sandalyeleri denememi ve eğer dinlenmeyi tercih ediyorlarsa, yerin döşenip döşenmeyeceğini sormamı istedi. Ona saldırma isteğini bastırarak,
hoş bir şekilde güldüm ve ilgi çekici İspanyol'la olan görüşmemizi anlattım.
Bitirdiğimde--

"Ona ne kadar borç verdin?" diye sordu kayınbiraderim. "Yoksa bir arkadaşı senin saatine mi bakıyor?"

Fokstrot sona erdi ve ayağa kalktım.

"Ortalama ağırlık," dedim, " dalak, sanırım, altı ons.
Ama yirmi pound ağırlığında dalaklar alındı."

"Ağ mı yoksa olta mı?" dedi Berry.

"Şimdi görüyorsun," diye devam ettim, "sandalyelerde neden bu kadar ağırsın."

Bununla birlikte karımı aradım ve onu Bakara'yı izlemeye götürdüm....

Kumarhaneye yirmi saniye girmeden önce, Adele beni
kolumdan yakaladı.

"Şu adamı görüyor musun, Çocuk? Bileğinde bir bilezikle?"

"Ve elmasın arkasında bir gömlek? Evet."

"Villa Buichi'de gördüğüm adamlardan biri."

"Şeytan o," dedim. "O zaman yeni kiracı olduğunu düşünüyorum. Eh,
eh. Balo salonuna çok yakışacak, değil mi?"

İğrenç görünümlü, bakımlı ve yağlı bir adamdı. Şişman elleri
manikürlüydü ve aşırı giyinmişti. Paranın artık bir
nesne olmadığı izlenimini veriyordu. Bunu doğrulamak istercesine,
çok fazla kazanıyordu. Onun bir bahisçi olduğuna karar verdim.

Ben bakarken, Adele bir arkadaşıyla konuşmak için hareket etti.

"Ve," dedi sakin bir ses, "bu kadar sadık bir ilgiyi kim çekiyor?"

İspanyol'du.

"Şu şişko koyu görüyor musun?" diye fısıldadım. "Bugün bizi bir
evden çıkardı. Bize fazla teklif verdin, biliyorsun."

Eşim gülümsedi.

"Bundan daha kötü değil mi?" diye mırıldandı. "Kendinizi şanslı saymalısınız."

Kaşlarımı kaldırdım.

"Onu tanıyor musun?"

Diğeri başını salladı.

"Elbette kişisel olarak değil," dedi. Sonra: "Sanırım artık emekli oldu."

"O neydi?" dedim.

"Fransa'nın en büyük alıcısı."

* * * * *

Dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce, kayınbiraderimin 'daha kötüsünün geleceği' kehaneti üzücü bir şekilde gerçekleşti.

'Akşam' ilerledikçe, tüm bilgiden daha iyi oldu.
Saat ne kadar geç olursa, eğlence o kadar sıcak oldu. Berry'nin kötü mizahı azaldı.
Adele ve ben çılgınca dans ettik. Boş şeyler hayal edildi ve
eğlenceli bulundu. Misafirperverlik dağıtıldı. İki yedek 'süs'
güçlendirildi....

Saat iki buçukta neşe tefi
kendi yolunda devrilmeye uğradı.

Arabalara bindik, kızarmış ve neşeliydik....

Geç kalmamıza rağmen, dans ettiğimizde
her zaman dönüşümüzü bekleyen ve bizi eşiğimizde karşılayan
bir ev üyesi vardı.

Nobby. Arabalar ne kadar sessizce araba yoluna girseler de, kapı açıldığında Sealyham her zaman geçit törenindeydi, küçük ayakları bir arada, kuyruğu yukarıda, kaba küçük başı bir yana dönük, bizi bir sevinç patlamasıyla karşılamayı bekliyordu. Onun parlak gözlerinde ayin asla bayatlamadı, asla zahmetli olmadı. Kalbinin yoluydu.

Doğal olarak, onun hoş geldin demesini beklemeye geldik.
Bir gece boşuna aramış olsaydık, endişelenmeliydik...

Bu gece endişeliydik.

Kapıyı açtığımızda salonun boş olduğunu gördük.

Nobby geçit töreninde değildi.

Yorgun olmamıza rağmen tüm evi aradık. Şu anda pijamalarımın üzerinde bir not buldum.

_EFENDİM,_

_Size Nobby'yi, şoförü ve beni her yerde aradığımızı ve Fitch'in bütün akşam Pau'da arama yaptığını söylemeliyim. Umarım
nerede olduğunu biliyorsunuzdur,_

_Saygılarımla,
J. FALCON._

Ertesi sabah saat ona çeyrek kala Villa Buichi'deydim.

Terrier'in orada esir olması mümkün görünüyordu. Evi ziyaret etmeden önce bizimle
olduğunu çok iyi hatırlıyorduk.
Bizimle içeri girip girmediğini ve eğer öyleyse, biz gittiğimizde çıkıp çıkmadığını emin olamazdık.
Düşünecek çok şeyimiz olmuştu....

Bekçi zili açmak için inanılmaz bir zaman harcadı ve
ben işimi söylediğimde, emir olmadan villayı aramama
kabul etmeyi
kesinlikle reddetti. Para teklifim saldırgan bir şekilde reddedildi.
Salonda durup olabildiğince yüksek sesle ıslık çalmakla yetinmek zorunda kaldım. Havlama sesi gelmedi ama tatmin olmamıştım ve Susan ve ben Şato'yu 'bitirdiğimiz' anda acenteyi arayıp bir izin almaya kararlıydım.

Bulvar'a doğru yola koyulduğumda biraz sinirliydim. Şatonun içini o zaman veya herhangi bir zamanda görme isteğim yoktu; özellikle Sealyham'ı aramama gecikmeden devam etmek istiyordum. Dört saatten az uyumuştum ve kendimi berbat hissediyordum.

Şık beyaz bir ceket ve etek ve bir gözünün üstünde beyaz keçe şapkayla
Susan çok çekici görünüyordu. Taze, güzel yüzü parlıyordu,
harika altın rengi saçları ışıklarla doluydu ve incecik vücudunun hatları, ellerini ceketinin ceplerine sokarak,
küçük sırtını korkuluğa yasladığında, fazlasıyla zarifti. Küçük
ayakları ve ayak bilekleri safkan bir atınki gibiydi.

Arabadan inerken--

"Diyorum ki," dedi Susan, "Ayakkabımda bir taş var. Nereden çıkarabilirim?"

Ona sertçe baktım.

"Onlara anlatacak çok şeyin olacak," dedim, "değil mi? Hadi.
Arabaya
bin."

Arabaya bindi, oturdu ve lüks bir şekilde arkasına yaslandı. Sonra
bir kraliçe gibi ayağını uzattı...

Ayakkabısını değiştirdiğimde utangaç bir gülümsemeyle bana teşekkür etti. Sonra--

"Diyorum ki," dedi aniden, "Şatoya gitmeyelim. Çürük yeri
görmek istemiyorum. Bunun yerine arabayla bir yere gidelim--onu
dışarı çıkarabileceğin bir yere. Ve dönüş yolunda beni eldiven almaya götürebilirsin."

"Susan," dedim, "yapacak bir şey yok. Güçlü bir arabayla gezmenin bir Şato'da gezdirilmekten çok daha şık olduğunu biliyorum, ancak her şeye sahip olamazsın. Emir emirdir. Ayrıca, köpeğimi kaybettim ve harekete geçmek istiyorum. Ancak bunun için Şato'ya gitmeliydin ve arabanı da buna dahil etmeliydin. Şu anki haliyle..."

Susan iyi bir kız.

Sorunumu duyduğu anda arabadan indi ve beni Şato'ya doğru sürükledi, sanki peşimizde bir kalabalık varmış gibi...

Gezilecek yer bulmak için havamda değildim, ancak rahatsızlığım
duvar halılarının önünde fırtınadan önceki buğday gibi
kayboldu.

O yaşlı zariflerin önünde dururken -sabırın sonsuz, hayal gücünün yüksek ve eşsiz işçiliğin o görkemli
tecessümleri- her şeyi unuttum. Tarzları mükemmeldi. Kaliteliydiler.
Onlarda hiçbir kötü şey yoktu. Çok zengin, çok yumuşak, çok
narindiler. Hiçbir fırçanın asla yakalayamayacağı hoş tonlarda bir yumuşaklık vardı. Detayların mucizeleri, görkemli etkilerin harikaları, paneller
çağın ruhunu
soluyorlardı. Onlara baktığımda,
başka bir dünyaya adım
attım. Avcıların bağırışlarını ve
hizmetçilerin kahkahalarını duydum,
şarjcıların terini ve
üzümlerin tatlı kokusunu aldım, gölgenin serin dokunuşunu
yanaklarımda hissettim. Bağırışlar her zaman uzaktaydı, koku belirsizdi,
kahkahalar alçaktı. Perili açıklıklarda dolaştım, tembel pazarlarda oyalandım,
çeşmelerin müziğini dinledim, geniş tahtaların önünde oturdum,
zambak beyazı ellerin önünde eğildim...

İşte, işte, sihir vardı. İpekten başka şeyler
bu kadar güçlü bir büyünün dokumasına gitti. İncecik ipliklere geçirilen zahmetli iğne: onu işleyenlerin kalpleri en değerli anılara - sevgi ve kahkaha hazinelerine - ... dudakların hızlı dokunuşu ... ormanda bir çağrının yankısı ... bir tepenin yamacında bir güneş ışığı parçası ... rüyaların yapıldığı
şeyler...

Ve işte çıplak gerçek, beyler, tıpkı benim rastladığım gibi.
Pau'nun duvar halıları rüyalardır - pazar günleri hariç her gün gidip paylaşabilirsiniz.

Dairelerin turunu neredeyse bitirmiştik ve Jeanne d'Albret'nin Yatak Odası'nda durmuş, güzel bir Goblen'e bakıyorduk, o sırada yere bir şeyin konduğunu duydum.

Bir rızayla, bakıcı Susan ve ben topuklarımızın üzerinde sallandık.

Bize doğru sertçe yaklaşan ve kuyruğunu sallayan küçük gri-kahverengi bir köpek vardı. Paltosu pislikle sıvanmıştı, kulaklarından birinin üzerinde kurumuş kan lekesi vardı, ağzı ve pençeleri
sıvı isle
ıslanmış olabilirdi. İğrenç bir şekilde kokuyordu.

Elimi başıma koydum.

"Nobby?" diye bağırdım, dikkatle bakarak. Ve sonra tekrar, "_Nobby?_"

Kötü çocuk ayaklarımın dibine geldi, küçük kirli kafasını bir yana koydu,
yere indirdi ve sonra sırtüstü yuvarlandı.
Bacakları havada, bana sabit bir şekilde baktı, kuyruğunu çekinerek salladı.

Afallamış bir şekilde eğildim ve karnındaki çamuru okşadım....

Parlak gözleri parladı. Sonra, kıvranarak, Sealyham ayağa kalktı ve yüzümü yalamak için
sıçradı.

"A-a-ama," diye çığlık attı Susan, kolumu tutarak, "bu senin kaybettiğin köpek mi?"

"Evet," diye bağırdım, "öyle!"

Dairelerin bekçisi ancak o zaman dilini bulabildi.

"O zaman senin köpeğin!" diye bağırdı. "Bütün bu zaman boyunca bizimle yürüdü ve ben onu görmedim. Tüm bu asil odalarda bir ek olmadan! _Mon Dieu!_ köpekler araziye bile giremezler, ama o
Şato'da dolaşmak zorunda, her ne kadar iğrenç olsa da ve yirmi keçi gibi koksa da."

"Dinle," dedim. "Bu benim köpeğim, ama onu hiç getirmedim.
Pau'nun her yerine baktım. Ne----"

"Ama onu getirmiş olmalısın. Çok açık. Ben kendim tüm kapıları kapattım.
Anahtarlar benden başka kimsede yok. Bu imkansız."

Oymalı karyolayı işaret ettim.

"Kendin gör," dedim. "Az önce aşağı atladı."

Bekçi yatağa koştu ve muhteşem korkuluğun arkasına baktı. Sonra
acı dolu bir çığlık attı.

"Ah, doğru. On bin şeytan! O kadar vahşi bir köpek
Jeanne d'Albret'nin yatağını kirletmiş olmalı!
Yorganına yaptığı yuvaya bakın. _Mon Dieu!_ bu bir skandal. _Mösyö_, bunun hesabını
siz vereceksiniz."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedim. "Ama ağzınızı
kapalı tutmazsanız, yapacaksınız. Onun içeri girmesine izin vermemeliydiniz."

Adamın boğulacağını düşündüm.

"Ama ben değildim---- A-a-ah!" diye bağırdı. "Bakın
Kraliçe'nin paravanına nasıl yaklaşıyor, yatağını
yıktığı gibi onu da yıkmak için."

"Saçma," dedim kısaca. "Mobilyalara çok vurulmuş.
Hepsi bu. Herkes vurulurdu. Ama şeytan nasıl..."

Gözlerinde yaşlarla bakıcı köpeğimi hemen
almamı rica etti. Koşullar göz önüne alındığında, uymak en iyisi gibi görünüyordu, bu yüzden Nobby'nin kendi adına konuşabilmesini çok isteyerek, mendilimi yakasına bağladım ve Susan heyecanla gevezelik edip kolumu tutarken, geveze rehberimizi büyük merdivenin dibine kadar takip ettim.

"Onu takip etmiş olmalı," diye bağırdı Susan. "Kesinlikle takip etmeli. Bacaya baktım, ama tıkalı ve adam başka kapı olmadığını söylüyor. Ve bu sabah geldiğimizde her birinin kilidini açtığını biliyorsun."

"Ama neden bu kadar pis?" dedim. "Ve buraya nasıl geldi?
Bakalım. Bizimle Bouzom'a kadar gelmiş olmalı. Buradan sadece
beş dakika uzaklıkta. Sonra onu tamamen unuttuk ve onu
dışarıda bıraktık. Uzun süre orada kaldık. Sanırım beklemekten bıktı
ya da bir arkadaş buldu veya bir şey, ve buraya sürüklendi. Yine de..."
Bekçiye döndüm ve elli franklık bir banknot çıkardım. "Genellikle bir oda için bu kadar para ödemez ama burası bir otel olmadığı ve
Jeanne d'Albret'in yatağı olduğu için..."

Para sessizce geçti.

Bekçinin konuşmaya cesaret edemediğini düşünüyorum.

Ne de olsa Nobby'nin bulunmasına çok minnettardım.

Kapıdan çıkarken, aniden aklıma bir düşünce geldi ve
geri döndüm.

"Diyorum ki," diye bağırdım, "en son ne zaman o odayı ziyaret ettiniz?"

"Kraliçenin odası, _Mösyö_?"

Başımı salladım.

"Dün sabah, Mösyö. Saat dokuzda."

Beni yere serebilirdin.

Rüya gören bir adam gibi arabaya doğru yürüdüm.

İş bir sihirbazlık numarasına benziyordu.

Terrier'i kasabada kaybettiğimden, isteğim dışında Şato'yu görmeye gönderilmiştim, orada ikinci kattaki kilitli bir odada kayıp eşyalarımı buldum.

Aklımın karışmasına ek olarak, Susan öfkeyle konuşuyordu.

"...Böyle şeyler okudum. Biliyor musun. Bir devrim durumunda, kralın kaçması için. Buckingham Sarayı'nda bir tane olduğunu söylüyorlar."

"Ne?" dedim dalgın dalgın.

"Yeraltı geçidi," dedi Susan. "Açık alana açılıyor. Buckingham Sarayı'ndan gelen bir eve giriyor, sanırım bir zamanlar kırsaldı, sonra zemin üzerine inşaat yapıldı veya tabii ki her zaman eve girmiş olabilir ve orada sadece sadık insanlar
yaşamaktaydılar veya Saray'dan birileri, böylece----"

"Cennet ve dünya!" diye kükredim. "Villa Buichi."

Susan bir çığlık atarak geri çekildi.

Beyaz kolunu yakaladım.

"Susan," diye bağırdım, "birine girmişsin! Onu en son orada
görmüştük. Dün gördüğümüz bir evdi. Almayı düşündük, ama,
bizi gelirken görür görmez, hemen başka bir adam geldi."

"Ne yazık!" dedi Susan. "Keşke sende olsaydı,
gidip duvar halılarına bakabilirdin, ne zaman---- Oh, ne olduysa?"

Sanırım gözlerim parlıyordu. Beynimin de öyle olduğunu biliyorum.

Cinayet dışarıdaydı.

"Arkadaşımı, İspanyol'u görmeliyim," dedim. "Bir hata yaptı.
_Fransa'nın en büyük alıcısı emekli olmadı_."

Susan iri gözlerle bana baktı.

Gülümseyerek arabanın kapısını açtım ve onu arabaya doğru el salladım...

Onu takip ettim.

Sonra kolumu beline doladım ve pembe yanağını öptüm.

"Şimdi," dedim, "onlara _söyleyecek_ bir şeyin olacak."

Susan sevinçle gırtlağını gırtlağına bastırdı.

* * * * *

Fransızlar sanatsal olmaktan başka bir şey değillerdir. Ayrıca iyi şovmenlerdir.

Büyük ölçüde Senor Don Fedriani'nin ilgisi sayesinde, beş gün sonra Jeanne d'Albret Oratoryosu'nda son derece rahatsız bir sandalyede elli dakika oturma ayrıcalığına eriştim ve hassas bir enstrüman aracılığıyla, arada sırada Fransa'nın en büyük alıcısını ve onun yandaşlarının ömür boyu hapis cezasına doğru nemli ve iğrenç bir geçitte daha da rahatsız edici bir şekilde sendeleyerek ilerlemelerini dinledim. Villa Buichi'nin kuşatıldığını, bekçinin çoktan gözaltına alındığını, bir grup askerin çeyrek mil kadar arkasında onu takip ettiğini ve onu hapishaneye götürecek olan minibüsün Şatonun avlusunda beklediğini bilseydi, 'yumuşak yaşayan' beyefendi, yolunun durumu hakkında bundan daha açık sözlü olamazdı.

Ancak işini bitirip küfürlü bir fısıltıyla herkesin orada olup olmadığını sorduktan sonra magnezyum şeridi tutuşturuldu ve fotoğraf çekildi....

Önümde bir kopyası var.

Serseriler en iyi hallerinde görünmüyorlar, ancak gruplama muhteşem.

_Venüs'ün Tuvaleti_ çok zarif bir arka plan oluşturuyor.

BÖLÜM XI

BERRY ERKEKLİĞİNİ NASIL ERKEĞİNİ BIRAKMADI VE ADELE NASIL GÜZEL BİR ÇİFT TOPUK GÖSTERDİ

Susan olmasaydı, Şatoyu göremezdim ve
en ufak bir kaza olmasa, Gavarnie'yi tekrar ziyaret edemezdik. Ve bu
çok büyük bir utanç olurdu.

Bu kalıcı suçlamadan kurtulmamızın bir gün öncesinde,
kayınbiraderim karısının yatak odasındaki bir iskelenin önünde kaskatı duruyordu.
Berry kasıtlı olarak kendini süzdü.

Biz de dudaklarımızı seğirtip, ses tonlarımıza güvenmeye cesaret edemeden etrafında dikildik.

Sonunda--

"Ama ne rüya!" dedi kayınbiraderim. "Ne kadar da zarif,
mükemmel bir rüya!" Jill gözlerini kapattı ve kahkahalarla
titremeye başladı. "Sanırım giyilmek için yapılmıştı, yoksa birisinin
bunu bir bahis için yaptığını mı düşünüyorsunuz? 'XIV. Louis Sarayından Bir Beyefendi.' Eh, sanırım bir Fransız firması bunu bilmeli. Sadece, eğer haklılarsa, bir devrim
olmasına şaşmıyorum. Kendine saygısı olan hiçbir millet,
Versay'da pantolonlarının oturakları dizlerinin altından başlayarak bir sürü
ayla dolaşan bir sürü israfçıyla başını dik tutamaz. O bir kol
diğerinden üç inç daha kısa ve ceketin bir İzci
'ye rahatça uyacağı, bunu atlıyorum. Bu özellikler
moda diktelerine atfedilebilir. Ama o fantastik çağda bile gevşek bir kılıf gibi bir yeleğin
gerçekten elde edilebileceğine inanmak
zor geliyor bana."

Adele bir sandalyeye çöktü ve gözlerini kapattı.

Bir çabayla sesimi kontrol altına aldım.

"Sanırım, belki," diye cesaret ettim, "bir iki saat giyersen,
sarsılabilirler. Görüyorsun ya," diye aceleyle devam ettim, "alışkın değilsin----"

"Kardeşim," dedi Berry ciddi bir şekilde, "bir tane giymişsin. Ben
bu tür
giysiler giymeye alışkın değilim. İtiraf ediyorum ki
onların içinde kendimi garip hissediyorum. Deforme olmayan çoğu insan öyle hisseder. Eğer
uyluklarım olmasaydı, mide ölçülerim göğsümün dört katı olsaydı ve
sadece bir kolum olsaydı, tam olarak uygun olurlardı. Şu anki haliyle,
kesilmeden----"

"Pantolonu biraz daha yukarı kaldıramaz mısın?" dedi Daphne.

"Hayır, kaldıramam," diye çıkıştı kocası. "Şu anki haliyle, ayaklarım neredeyse
yerden
kalktı."

Yatağın üzerine oturan Jonah yan tarafına döndü ve kendini
sessiz bir neşe kasılmasına bıraktı.

"Kollar ve yelek," diye devam etti kız kardeşim, "hiçbir şey değil.
Adele ve ben onları kolayca değiştirebiliriz. Beni endişelendiren pantolon."

"Üzerinde olsaydı seni çok daha fazla endişelendirirdi," dedi Berry.
"Ve eğer bu küçük sözsüz şarkıyı,
senin ve Adele'in düzelttiği şekilde bile, giyeceğimi düşünüyorsan, yersizsin.
Bununla ölü olarak görülmeyeceğimi söylemek hiçbir şey ifade etmiyor."

"Sevgili oğlum," diye mırıldandı Daphne, "makul ol. Başka bir şey
elde etmek için çok geç: Sezonun balosu ve şık giyinmek
_zorunlu_. Eminim ki biraz kendine gelsen----"

Berry, korkunç bir çığlık atarak kollarımda yığıldı.

"Onu götürün!" diye kükredi. "Ona şiddet uygulamadan önce götürün onu. Anatomimi açıklayın. Ona bir sandığım olduğunu söyleyin. Hiçbir şeyi
gizlemeyin. Sadece..."

Birikmiş kahkahaların patlaması arasında cümlenin geri kalanı
kayboldu.

Aklımızı toparlayabildiğimiz anda onu sakinleştirmeye çalıştık.

Sonunda--

"Açıkça belli oluyor," dedi Jonah, "o elbise söz konusu bile değil." Burada saatini çıkardı. "Bakalım. Şimdi saat üç. Bu bize başka bir
konuşma tasarlayıp uygulamak için sadece yedi saat veriyor. Zor olmamalı."

"Şimdi konuşuyorsun," dedi Berry. "Biliyorum. Bir seyis olarak gideceğim. Şimdi,
bu kolay. Altı fit tereyağı muslin, dört peni değerinde mavi boya ve bir
zıpkın. Ve filin düğmesini kilitleyip onu
orman güllerinin arasına park edebiliriz."

"Neden," dedi Jonah, "Bay Çınar Sıkı olarak gitmemelisin? Siz de ondan
farklı değilsiniz ve heyecan yoğun olurdu."

Küçük bir tartışmadan sonra öneriyi reddettik.

Bununla birlikte, bunda da haklılık payı vardı.

Bay Sycamore Tight isteniyordu - çok isteniyordu. Başına bir ödül konmuştu. Fransa'ya ayak basmasından iki gün sonra, büyük bir Amerikan bankası Bay Tight'ın kişisel olarak fonlarını bir milyonun üzerinde tükettiğine inanmak için iyi bir sebep bulmuştu.

Son dört gündür, beyefendinin fotoğrafı her Fransız gazetesinde, kısa ve ilgi çekici bir reklamla birlikte yer alıyordu. Bu reklamda, özelliklerinin kısa bir özeti bulunuyordu ve tutuklanmasına yol açacak bilgiler için elli bin franklık bir ödül teklif ediliyordu.

Fransızlar paranın değerini bilir.

Pau'ya duyulan ilgi bir ölçütse, Fransa'daki her Fransız,
gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde işine bakıyordu. Gerçekten de, Bay Sycamore Ülkede daha sıkıydık, çoğu kişinin aklında günlerinin sayılı olduğuna dair pek az şüphe vardı.

"Hayır," dedi Berry. "Bu kadar çok
kaba göründüğümü düşünmek çok hoş, ama onun
etkilediği gibi oldukça
şaşırtıcı bir kareli takım elbisenin zamanında
temin edilebileceğinden şüpheliyim. Marat gibi mi gideyim--banyoya giderken? Bir gecelik, bir flanel ve
bir sırıtmayla, neredeyse orada olurum. Ah, ve gayzeri
yakmak için bir kutu kibrit."

"Sanırım," dedi Daphne, "bir palyaço gibi gitmezsin? Adele ve ben bunu
kolayca yapabiliriz. Elbise hiçbir şey."

"Öyle mi, gerçekten?" dedi kocası. "Eh, bu basitliğin ta kendisi olurdu, değil mi? Belki biraz klasik ama çok dikkat çekici.
Paltomu çıkardığımda ne sahne olurdu. 'Melankoli' neredeyse aynı derecede basit olurdu. Endişeli bir ifade takınabilirdim ve işte oradasın."

"Rahip olarak gidebilir mi?" dedi Jill. "Biliyorsun. Rahip gibi ama o kadar kasvetli değil. Kolayca bir cübbe bulabilmeliyiz. Ve eğer sandalet
alamazsak, o çıplak ayakla gezebilir."

"Doğru," dedi Berry. "Beni umursama. Sen sadece her şeyi düzelt ve bana zamanında değişmemi söyle. Ah, ve belki birkaç tane
canlı dua yazabilirsin. Herkes ayağıma tekme attığında '_Pax vobiscum_' demekten bıkacağım."

"Sana ne diyeceğim," dedi Adele. "'Flapper' olarak gider misin?"

"Ne?" dedi kayınbiraderim.

"'Yirminci yüzyıl hanımı,'" dedi Adele. "'Golf kızı,' istersen. Daphne ve ben sana uygun bir şey bulabiliriz ve kendi ayakkabılarını giyebilirsin.
Peruk içinse, herhangi bir _kuaför_ iş görür. Güzel, kabarık, kısa bir peruk en iyisi olurdu, bıyığının aynısı."

İçgüdüsel olarak hiçbirimiz konuşmadık.

Fikir o kadar hayranlık vericiydi ki, sonuç o kadar muzaffer olacaktı ki, Berry umutlarımızı çiğnemesin diye nefes almaya bile cesaret edemedik.

Bir dakika boyunca çenesini parmakladı...

Sonra burnunu kırıştırdı.

"'Golf Kızı' değil," dedi. "Bu çok küstahça. Ben bunu başaramadım. Hayır. Daha tatlı bir şey olarak gitmeliyim. 'Mayıs Kraliçesi' ne olacak?"

* * * * *

O akşam saat ona yirmi beş kala bir not yazıyordum ve bunu yaparken orijinal 'İnanılmazlar'ın hiç oturup oturmadığını merak ediyordum.

Dizlerinin sürekli olarak çıkma riskini almaktansa, yorgun olduklarında muhtemelen ya uzandıklarını ya da sütunlara yaslandıklarını, bir şeyin beni omzumun üzerinden bakmaya zorladığını fark ettim.

Kapı girişinde çerçevelenmiş Berry duruyordu.

Uzun çan kollu ve bir tarafına düğümlenmiş siyah kadife bir kuşakla soluk pembe bir jorjet elbise, ona sanki bir eldiven gibi uyuyordu. Çenesinin altına tutturulmuş siyah kadife şeritleri olan büyük bir Leghorn şapkası, bir gözünün üzerinde kocaman bir gülle ağır bir şekilde ağırlıklandırılmıştı, asi saçlarını gizlemekle tehdit ediyordu. Beyaz ipek çoraplar ve sıradan bir çift ayakkabı kıyafetini tamamlıyordu. Muslin kumaşının üzerinde şablonla yazılmış 'AN ENGLISH ROSE' (İNGİLİZ GÜLÜ) yazısı bulunan minyatür bir önlük, kimliği hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Bakışlarımın altında aşağı baktı ve sırıttı, boncuk çantasını gülünç bir şekilde salladı.

Sandalyemde arkama yaslandım ve deli gibi gülmeye başladım. Sonra diz kapaklarımı hatırladım ve ayağa kalkıp duvara yaslandım, oradan onu daha iyi görebiliyordum.

Sanki görünüşü tek başına yeterli değilmiş gibi, saçma bir şekilde
falsetto sesiyle konuştu.

"Hayır, Paskalya'dan sonra dışarı çıkmam gerekiyor. Ama bunun seni durdurmasına izin verme. Yani--bilirsin, çok korkunç şeyler söylerim ve her zaman... Babam bana her zaman erkek kedi--yani erkek çocuk der ama umursamıyorum. Hiç kız kardeşin yok mu? Bir 'adım' bile yok mu? Ah, ama
ne şans--yani, sanırım bunu atlatacağız, tamam mı? Çok güzel bir yer biliyorum--muayene çukurunda. İyi bir meyveli içecek içmek istediğimde sık sık oraya giderim--yani, düşünürüm. Yukarı bakıp vites kutusunu, diferansiyeli ve eski motor kalkanını görmenin ve onlarla yalnız olduğunu hissetmenin--tamamen yalnız olmanın--çok harika olduğunu düşünürüm..."

"Pierrette" kadar tatlı görünen Adele'in ve geleneksel "Harlequin" kıyafeti içindeki Jonah'ın fırtınalı gelişi, monologu kısa kesti...

İkisi de ilk kahkaha nöbetlerinden kurtulmadan önce
Berry şömineye doğru ilerledi ve en utangaç gagalama hareketiyle
elektrikli zili çaldı.

Bir an sonra Falcon odaya girdi.

Kayınbiraderim güldü ve aşağı baktı, elbisesini karıştırdı.

"Ah, Falcon," dedi alaycı bir şekilde, "yarın hakkında. Bayan Pleydell'in sana söyleyip söylemediğini bilmiyorum ama öğle yemeğine dört tane daha gelecek."

Falcon'un gözlerinin parıldadığını ve ağzının çalıştığını gördüm - sayısız kez. Bir sürahiyi büfeye
soktuğunu ve titreyerek daireden kaybolduğunu gördüm. Ama daha önce hiç
özdenetiminin yırtılmış bir balon gibi buruştuğunu görmemiştim.

Bir anlığına konuşmacıya baktı.

Sonra bize çaresizce, çekici bir bakış fırlattı, kısa bir feryat kopardı
ve sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi
görünerek iki elini ağzına
kapadı ve kapıya doğru koştu.

Kapıya ulaştığında, küçük bir Hollandalı Jill odaya dans ederek girdi, çok sevimli görünüyordu.

Tutun.

Falcon sırtını dikleştirdi, bir kenara çekildi ve özürlerini
eğip selamladı. Ancak geçici kontrol onun sonunu getirdi. Jill
yanından geçerken yüzünü duvara çevirdi ve bir çocuk gibi hıçkırdı....

Daphne, 'Jehane
Saint-Pol' olarak inanılmaz derecede güzel bir şekilde ortaya çıktığında, arabalara bindik ve ayık yoldan aşağı doğru kayarak
bir Nisan gecesinin hoş kokulu eğlencesine daldık.

* * * * *

Balo bitmişti.

Her şekilde başarılı olurdu, ancak Berry'nin varışta bayanlar vestiyerine yönlendirildiği andan itibaren, kalıcı ünü garanti altına alınmıştı.

Eşim ve kız kardeşimle birlikte, isteksizce ve itiraz ederek, iki kolunda, balo salonuna daldığında, heyecanla kıkırdayarak ve tiz bir tiz sesle "Kadınlara Oy!" diye bağırdığında, orkestra bile dağıldı, böylece müzik zamansız ve ahenksiz bir şekilde öldü. Benimle bir Tango dans ettiğinde, tarifsiz bir mutluluk ifadesi takınarak ve şaşırtıcı çeşitlilikte beklenmedik duruşlar, çömelmeler ve diz çökmeleri sergileyerek - bir aranın ortasında, uçarak Daphne'ye gelip ona "Anne" dediğinde, hakarete uğradığını iddia ettiğinde, hemen eve götürülmek istediğini söylediğinde ve sonunda yüzünü onun omzuna gömüp gözyaşlarına boğulduğunda - akşam yemeği sırasında, giderek artan bir çekingenlikle, bir sandalyeye oturup Mezopotamya'daki hemşirelik deneyimleri hakkında birkaç söz söylediğinde ve Kadın Polisi'nde Çavuş Yardımcısı olarak geçirdiği mutlu saatlerden duygusal bir şekilde bahsettiğinde - o zaman kayınbiraderimin misafirperverlik yasalarına ilişkin yapısının, orada bulunanların çok azının, hatta hiç kimsenin kırıldığını göremeyeceği kadar yeni bir cömertlik rekoru kırdığı ortaya çıktı. "... Ah, ve sinekler, bilirsin. Uçma biçimleri. Ah, korkunçtu. Ve tabii ki, ruj yapışmıyordu. Canlarım, bisküvi kutusuna bakmaktan
sadece korkuyordum. Ve sonra
parça parça yıkamak zorunda kaldık--çok utanç verici. Tümen rezervinden bahsetmişken... Ve onlar
her şeyde çok katıydılar. Geçit törenine sadece on dakika geç kalmıştık,
ve teyzenin süs eşyalarını taktığı yerde oldu. Bir keresinde sinirlendim.
Bir golf küresi gibi küfür edilmek, sadece bir gün
_Poudre d'Amour_'umu bulamadığım için... Ve, bitirdiğinde, Albay
bana pudranın ne işe yaradığını sordu. Sadece etrafıma baktım ve ona biraz
kendi sırtından verdim. 'Gözeneklerini tıkamak için,' dedim..."

Ayrılmamız saat üçü geçmişti.

Rahatça yorgun bir şekilde, kendi villamızın kapısına ulaştık ve kimsenin anahtarı hatırlamadığı korkunç keşfini yaptık....

Kapı tokmağı yoktu: zayıf bir elektrikli zil, terk edilmiş bir bodruma sıkıntımızı bildiriyordu: hizmetçiler ikinci katta uyuyordu.

Hepimiz Berry'ye hakaret ettikten ve karşılığında 'çeneleri kıvrık baca çetesi' olarak suçlandıktan, 'küfürle' suçlandıktan ve 'yorgun bir boğanın etrafındaki çakallar ve akbabalarla' karşılaştırıldıktan sonra, ikinci kat pencerelerine bağırmaya ve taş atmaya başladık. Belki de panjurları kapalı olduğu için, çabamız boşa gitmişti.

İğrenmemizi tamamlamak için, gizemli bir nedenden dolayı Nobby havlamayı ve alarmı çalmayı reddetti. Sealyham, en ufak bir kışkırtmada, saat kaç olursa olsun ve ne kadar öfke uyandırırsa uyandırsın, dil çıkarmak için kullanılırdı. Bu sabah villanın avlusunda dolaştık, dönüşümlü olarak iblisler gibi bağırıp kediler gibi miyavladık, en ufak bir sonuç alamadık.

Sonunda, birimizin kız kardeşimin odasının balkonuna tırmanarak giriş yapması gerektiğine karar verildi....

Jonah'ın bir oyun bacağı vardı: pantolonumun esnekliği herhangi bir
akrobasiyi imkansız kılıyordu: Berry'nin hareketi, her neyse,
her zamankinden daha fazla kısıtsızdı. Dahası, anahtarı
vermesini beklediğimiz kişi Berry'ydi.

Kayınbiraderim birini kavrayıp diğerini takdir etmeden önce, bu basit gerçekleri ayrıntılı olarak açıklamak ve bunların işaret ettiği ahlaki değeri
kesinlikle belirtmek gerekiyordu.
Ve dedikleri gibi, yüksek atlama için
kendisine inandırıldığında, hizmetçilerin dikkatini çekmek için son, çılgınca, yalnız bir çaba sarf ederken on dakika daha boşa gitti. Kadınsı kişiliği terk edilmişti, evde havlayarak, çığlık atarak ve anırarak çeteyi yenmek için bağırıyordu; yumruklarıyla kapıya
gümrük atıyordu; yolun çoğunu ikinci kata doğru fırlatıyordu. Sonunda, kahkahalarla güçsüzleştiğimizde,
basamaklara oturdu, eğlendirmek için gösterdiği çabaların
karşılığında duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve kısa süre sonra tanık olacağımız ölüm acısının daha da eğlenceli olacağına dair bize güvence verdi.

Artık saat dörde çeyrek vardı ve Jonah ve ben duygularımızı kontrol edebilir hale gelir gelmez, kurtarıcımızı kollarından tuttuk ve ona
'yukarıya giden en iyi yolu' gösterdik.

Dikkatle dinledi. Sonunda--

"Çok teşekkür ederim," dedi zayıf bir sesle. "Tekrar gözden geçirelim,
olur mu? Sadece iyice anladığımdan emin olmak için. Önce, o sütuna
çıkıyorum. Güzel. Hiç çıkmadığımı söyleyebilirim. Arılar veya futbol maçından çıkan insanlar dışında
çıkan birinin çıktığını hiç görmedim. Önemi yok. Sonra oluğa tutunuyorum ve
bacaklarımla çıkmaya devam ederken ellerimle kendimi yukarı çekiyorum. Eğer--oluk ağırlığımı
kaldırırsa... Elbette, bunu kolayca tespit edebilirim. Sadece deniyorum.
Kaldırırsa, kaldırır. Kalmazsa, İngiliz Kulübü'nün dışında hafızamda bir
kumar makinesinin kurulmasını isterim. Evet, bunu
yaptım. Eğer çıkarsa, aşağı boruya ulaşana kadar çalışırım--sanırım 'çalışmak' dedin--dönerim. Tahliye--aşağı boru ayaklarımı oluğa
girmemi sağlayacak. Kulağa hoş geliyor, öyle değil mi? 'Tahliye borusu
etkinleştirecek.' Gizemli bir ifade. Tam bir Tugay Ofisi dokunuşu.
Nerede kalmıştık? Ah, evet. Tahliye borusu beni etkinleştirdikten sonra, vs.
sadece fayansların üzerine düşüyorum, ellerim korkulukla karşılaşıp
kavrayacak. Sonra tırmanıp Nobby'yi okşuyorum. Evet,
fosseptik hariç--tahliye borusu--ara bölümü, çok kolay."

Ceketini çıkarmasına yardım ettik....

Titreyen dudaklarla sütunu indirişini izledik;
oluklar ve onları yapanlar hakkındaki yorumlarını titreyen omuzlarla
duyduk; ama bir ayağı havada, diğeri iniş borusunun arkasına sıkışmışken, İngiliz Gülü hayatın belirsizliğinden bahsettiğinde ve Cehenneme inanıp inanmadığımızı sorduğunda, sol dizini oluğa sokmak için yorucu ve sonunda başarılı bir çabadan sonra, önce yaralı ayağının üzerine yedek bir kiremitin üzerine diz çöktüğünde ve sonra sağ ayağının iniş borusuyla duvar arasında sıkıştığını fark ettiğinde, mücadeleleri sonucunda iniş borusunun bir kısmı elinde kopup, bir ayağı havada ve kollarında sallanan on iki ayaklık boruyla oluğa tutunmuş halde kaldığında, kontrolümüz bozuldu ve kendimizi Homeros kahkahalarının fırtınasına bıraktık. Birbirimize sarıldık; duvarlara yaslandık; yere vurduk; nefes almak için mücadele ettik; gözlerimizden yaşlar aktı. Berry, her zaman yüksek, militan bir sesle, inşaattan
ve mimarlardan ve dağ keçilerinden, Fransa'dan ve Fransızlardan,
intihar kışkırtmasından, soruşturmalardan ve yasadan, kokarcalardan ve cüzzamdan,
ve son olarak kendi soyundan bahsediyordu....

Gözyaşlarıyla ona düşmesini söylediğimizde, bir manyağın kahkahasını attı.

"Evet," dedi belirsiz bir şekilde. "Size cehennem tazıları gerçeği söylemek gerekirse, o
çözüm zaten aklıma gelmişti. Başladığımdan beri
canlı bir şekilde aklıma geliyordu. Ama buna karşıyım. Korktuğum için değil, ama
daha zor bir şey istiyorum. Ah, ve 'Çöplükte çalış' demeyin, birincisi, çünkü bu kötü bir İngilizce ve ikincisi, çünkü kadından
doğmuş hiçbir erkek, boynunda yüzlerce kiloluk bir tahliye borusuyla bu keskin kenarlı kanalın etrafında 'çalışamaz'. Benim istediğim, ne katilce ne de boşuna olan kesin bir talimat. Yak onu,
kalkarken bana yeterince çamur verdin. Neden aşağı inmeme yardımcı olacak
bir şey salyalarını akıtmıyorsun?"

İnişi tamamladığında, saat dört olmuştu --yaz zamanıydı-- ve tatlı ay ışığında başka bir şafağın geldiğini haber veren soluk bir gölge vardı.

"Diyorum ki," dedi Jill aniden, "yatağa girmeyelim."

"Hayır, yatmayalım," dedi Berry histerik bir kahkaha atarak. "Hadi--kesinlikle reddedelim."

Jill nefes nefese devam etti--

"Hadi Lourdes'e doğru koşup dağların üzerinden güneşin doğuşunu izleyelim."

İlk tepkimiz bu fikri reddetmek oldu. Ancak, incelediğimizde,
gizli değeri ortaya çıktı.

Hizmetçileri uyandırmaya çalışmaktan bıkmıştık; bir giriş yapmak
söz konusu bile değildi; bahçede dolaşarak veya arabalarda uykuya dalmaya çalışarak iki saat daha geçirmek
hiç hoşumuza gitmiyordu. Sonunda, dünyanın hareketlenmesinden önce geri döneceğimize karar verdik, eğer fark edilirse, görünümümüz birkaç köylüye yıllarca zevkle ilişki kurabilecekleri bir deneyim sunacaktı ve gökyüzü bulutsuz olduğundan, çok ünlü bir etkiyi gözlemlemek için bu kadar uygun bir fırsatın reddedilmemesi gerekiyordu.

Beş dakika sonra Ping ve Pong sessizce Pont Oscar II'nin altından kaydı.
ve böylece kıvrımlı bir tepeden aşağı, uyuyan kasabadan çıkıp Bizanos yoluna doğru.

Farlarımız güçlüydü, yol o kadar da kötü değildi ve dünya
boştu...

Önde giden Jonah'ın iyice uzaklaşmasına izin verdim ve sonra arabaya başını verdim.

Bildiğimiz kadarıyla, yolumuz yabancı görünüyordu.

Kırsal kesimi karanlık bir camdan bakıyormuşuz gibi gördük. Gölgeli bir kavak sırası, gri bir çayırlık vaadi, samur bir çalılık, uzakta, büyük, bulanık bir kütle, kasvetli bir baş kaldırıyor, sessiz köyler zinciri, yolumuza dolanmış gibi görünüyor ve uzun bir aradan sonra, geniş, cesur, gülen su parıltısı - bunlar ve hayaletimsi benzerleri, değişen mahallemizi oluşturuyordu. Sonra, Büyücü Gecesi'nin bile değiştiremediği zincirde bir halka geldi - tatlı, hikayeli Coarraze, kilise ve devletin kendine özgü gururuyla yolumuzu kesiyordu; üç mil ötede, inancın savunucusu olan eski Betharram, ünlü köprüsünü bize ödünç verdi - hiçbir kaçak içkinin hafızayı aldatamayacağı, baş döndürücü bir dönüşün bedeliyle.

Artık Lourdes'e yaklaşıyorduk, ancak Yunus'tan hiçbir iz yoktu. Kuzenimin daha uzaklara gidip gitmediğini merak etmeye başladım...

Öyleydi.

Lourdes, Pireneler'in bir kapı evidir; kız kardeşimin ve kuzenlerimin yankılanan verandasından geçtiği açıktı. Onların yolu bizim için yeterince iyiydi. Sağa döndük, uyuyan kasabaya daldık ve oradan çıktık ve İspanya'ya giden soluk, ince yola çıktık...

Argeles'ten geçtiğimizde ve Jonah hala önümüzdeyken, onu yakalamak istiyorsak Gavarnie'ye tırmanmamız gerektiğini biliyorduk.

Gün ışığı artık artıyordu ve Pierrefitte'e geldiğimizde ışıkları kapattım.

Dağlarda yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir geçit var. Bence bu, Doğa'nın yatak odası. Uzun, dik duvarları yapraklarla kaplıdır - titrek, değerli bir arras, baharda ladin arması ile öyle bir süsleyecek ki, her üfleme çubuğu ferahlatıcı bir madrigal soluyor. Zemini yoğun bir seldir--ıslak, gri kayalar, eğrelti otlarının canlı yeşili ve ara sıra küçük bir
yeşil çimenlik parçası--bebek elflerin oynayabileceği yumuşak bir çimenlik--arasında sonsuz yolunu akıtır. İşte
yeşil bir raf, hanımlar, hepsi çuha çiçekleriyle kaplı; ve orada,
bir diğeri--göz alıcı nergislerle ışıl ışıl. Bu girintide tatlı menekşeler
büyür. Şu kraliyet galerisine bakın; çiğdemlerle dolu--mor ve altınla yüklü. Gentianlar ve düğün çiçeklerinin de kendi
fidanlıkları vardır. Ama bir şey daha var--bu geçit çeşmelerle doludur. Onlar
onun özel ihtişamıdır. Düşen suyun dünyasındaki tüm güzellik
burada sergilenir. Muazzam şelaleler
gürler: uzun, ince su tutamları baş döndürücü bir yükseklikten aşağı düşer, simetrilerini
kaybeder, hemen sonra ışıltılı bir dumana dönüşür; şelaleler, narin bir
hareketlilikle, çıkıntıdan çıkıntıya sıçrar; kristalden
kuyu başları, Dünya'dan
fışkırır; zarif pınarlar, canlı kayanın
dolu havuzlarına müzikal bir şekilde
parlar. Bu parlayan avlunun hanımı
çok güzeldir. Bir set, eski bir evin saçakları kaldırımın yarısını
korumak için dışarı doğru eğilirken, küçük bir yay şeklindeki vadinin üzerine sarkmaktadır.
Saçaklar da sazla kaplı olduğundan, kahverengi set zümrüt yosunuyla kaplıdır.
Yosunun kenarından gümüş bir saçak sarkmaktadır. Her bir parıldayan,
bükülmüş kordonu ayrı ve belirgin bir şekilde asılı kalır, bir rüzgar esintisi iki veya üç tanesini geçici bir püsküle
ördüğünde hariç. Saçak,
şelaledir.

Böyle bir masal diyarına hayran olarak, geçidimizde o kadar uzun süre oyalandık ki, Gavarnie'ye ancak birkaç anımızla ulaşabildik. Beklediğimiz gibi, diğerleri de oradaydı, arabadan biraz uzakta,
gözleri görkemli Cirque'nin uhrevi teraslarına doğru kalkmıştı.

Doğu ihtişamla yanıyordu. Gökyüzünün tüm mavi kubbesi
kızarıyordu. Sadece Dünya donuktu.

Birdenbire donmuş surların en üst kulesi pembe bir
alevle
patladı....

Dünyanın yüksek yerlerinin tek tek Kral selamlarını aldıklarını gördük. Böylesine yüce bir törene tanıklık ederken
tüm Zamanı unutmamız şaşırtıcı değildi....

Bir anda duvara çarparak açılan panjurların sesi bizi bir
kavgayla yere indirdi.

Gürültünün geldiği yöne doğru döndük.

Yetmiş adım ötedeki bir kulübenin penceresinden bir kadın bize dikkatle bakıyordu....

Vay canına, daha çok telaşla arabalara geri döndük.

Gösterge panelindeki saate bir bakış kalbimi sızlattı.

Saat altı çeyrek geçe - yaz zamanı.

Gavarnie'nin tembel olduğu açıktı. Argeles, Lourdes ve geri kalanı
çoktan hareketlenmiş olmalıydı. Pau'ya ulaşmamızdan çok önce, kasaba ve kırsal kesimdeki işler
tam gaz devam edecekti...

Sanırım aynı düşünce Jonah'ı da etkilemişti, çünkü ben
kavrayışıma
başladığımda, Ping yanımızdan geçti ve alçak bir
hırlamayla köye doğru hızla ilerledi.

Ne kadar hızlı gidersek gidelim, o unutulmaz sabah onu bir daha hiç görmedik. Jonah
rüzgar gibi
gitmiş olmalı.

Biz ise hiç vakit kaybetmedik.

Köyün içinden atladık, kıvrımlı geçitten aşağı indik, Saint-Sauveur'dan
hırladık, Luz'u bakar halde bıraktık ve saat yediyi vururken Argeles'e yelken açtık.

Argeles'ten Lourdes'e sekiz milden fazla yol var. Tam altı dakikada bunlardan dördünü bitirdiğimizde motor tekledi, iç çekti ve sonra bayıldı.

Benzinimiz bitmişti.

Bu can sıkıcıydı ama ciddi bir sorun değildi çünkü basamakta bir
bidon vardı. İçindeki iki galon bizi kolayca Pau'ya götürürdü.

Daha da can sıkıcı ve önemli olan şey,
bidonun incelendiğinde kemik kadar kuru olmasıydı.

Bir anda ortaya çıkan bu tatsız ihtimali bir an düşündükten sonra sırtımı dikleştirdim, saçma şapkamı ensemin üstüne ittim ve bir sigara kutusu çıkardım.

Adele ve Berry baktılar.

"Haklısın," dedi ikincisi acı bir şekilde. "Gözlerini kırpıştırarak zaman geçir.
Neden kıyıya oturup ayaklarını uzatmıyorsun?"

Bir kibrit aradım.

Parmağını dudağına götürerek Adele öne doğru eğildi.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı, "kutuda hiç yok deme!"

"Canım," dedim, "çıplak gerçeği söyledin."

Uzun bir sessizlik oldu. Komşu bir pınarın fışkırması, paylaşamayacağımız basit bir
barışı ima ediyordu.

Aniden--

"Yardım edin!" diye haykırdı İngiliz Gülü. "Yardım edin! Tehlikeye atılıyorum."

Dilini tutmasını sağlayabildiğimiz anda bir konsey toplandı.

Şu anda mümkünse Argeles'e dönmem,
bir araba edinmem ve olabildiğince çabuk biraz benzin getirmem gerektiğine karar verildi.
Gün çoktan
çok sıcak olmaya başlamıştı ve beni
bırakacak bir şoförle karşılaşmazsam, bir buçuk saat içinde
geri dönmem pek olası görünmüyordu.

Elbette kurtuluş umudumuz yoktu. Şimdi gelen yardım
çok geç olurdu. Lourdes kaynardı. Pau'nun önemsiz turu tam gaz devam edecekti. Başka bir arabanın olası geçişi bizi -özellikle beni- biraz utandıracaktı, ama hepsi bu kadardı.

Görünüşten çıktıktan sonra bir araba belirirse, sürücünün durdurulması, muhtemelen benzinden mahrum bırakılması ve kesinlikle peşimden gönderilmesi kararlaştırılmıştı.

Sonunda Pong'u kapattık ve aşırı derecede bilinçli ve
hoş olmayan bir şekilde sıcak hissederek, paltomu ilikleyip
Argeles'e doğru yola çıktım.

O yürüyüşün anısı ölene kadar benimle kalacak.

Birkaç saat önce, 'İnanılmazlar'ın nadiren
oturduğunu düşünmüş olsam da, ne olursa olsun, asla sadece dolaştıklarını gösteren en ikna edici kanıtlara çok geçmeden sahip oldum. Pantolonlar,
aslında, attığım her adımı kısıtlıyordu. Ayrıca, onların 'ayak-sevinçlerinin' yalnızca fayanslı kaldırımlarda veya parkelerde kullanılmak üzere tasarlandığı acı bir şekilde ortaya çıktı ve Argeles'e giden yolun yüzeyi bir sel yatağına daha çok benzediğinden, buna göre acı çektim.
Başlıklarının akla gelebilecek herhangi bir durumda ne işe yarayabileceğini söyleyemem. Güneş ışınlarından korunmak için, tek kelimeyle boşunaydı....

Flanel giymiş olsaydım, çeyrek saat içinde terlemeye başlardım.
Bu şekilde giyinmiş olmama rağmen, beş dakikadan kısa bir sürede terden sırılsıklam oldum.... Yarım mil bile gitmeden paltomu çıkarıp bir duvarın arkasına fırlattım.

Ulaştığım ilk köydeki karşılamam pek de ümit verici değildi.

Başkalarından önce varlığımı takdir etme onuru, odunla yığılmış bir arabaya bağlı ve Lourdes'a doğru yavaşça ilerleyen bir çift öküzün oldu.

Kanlı bir dikeni sallayan bir hayalet görmüş olsalardı, bundan daha uyumlu veya yıkıcı bir hızla hareket edemezlerdi.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede tam bir _dönüşü_ yaptılar,
araba fairway'in karşısında yan yatmıştı ve kütük yükü
yaklaşık kare bir parke taşı üzerine
donuk bir şangırtıyla dağıtılmıştı.

Damperin kıvrımıyla geldiğimi duyursaydım, bundan daha ani ve sadık bir ilgi çekemezdim.

Sürücünün--o zamana kadar her zamanki gibi, yaklaşık otuz adım geride yürüyerek--felaketi karşıladığı,
kükreyen bir küfür seline dönüştüğü acı patlamasından önce,
işitme mesafesindeki her erkek, kadın ve çocuk
şapkalar içinde olay yerine geldi.

Bir an için, bir merdivenin altında bir kenarda durup, fark edilmedim. En azından şanssız
arabacının beni ilk fark eden olması uygundu....

Gerçek gözlem anında, hemen
ahşabının durumunu, barbar bir çağın vahşi umutsuzluğuyla dolu bir hareketle işaret etti ve kanı
dondurmakla tehdit eden bir çığlık
çıkardı.

Jest çöktü. Çığlık dudaklarında söndü.

Adam, çenesi düşmüş ve gözleri dışarı fırlamış bir şekilde duvara doğru geriledi....
İleriye doğru adım attığımda, arabayı aramıza koydu.

Bu kadar dokunaklı bir sessizliği hiç hatırlamıyorum.

O kırk çift gözün acımasız incelemesinin altında, utancın en dibine
dokunmuş gibiydim.

Sonra gülünç şapkamı kaldırdım ve boğazımı temizledim.

"İyi günler," dedim neşeyle, Fransızca konuşarak. "Bir balodan dönüyorum - bir balo balosu - ve arabamın benzini bitti. Argeles'e gitmek için bir araba kiralamak istiyorum."

Eğer bir buharlı yat kiralamak istediğimi söyleseydim, basit ifadem bundan daha ilgisiz karşılanamazdı...

Neyse ki, bazı açık olmayan sebeplerden dolayı, kimse beni öküzlerin asiliğiyle ilişkilendirmedi, ama bana bir araba kiralayabilecek bir köylünün adresini almak için on dakika yalvarmam gerekti.

Sonunda bana kalacağı yer söylendi ve yolu gösterdiler.

Böyle bir yönlendirme gereksizdi, birincisi, hepimiz birlikte hareket ettiğimiz için ve ikincisi, sonradan aradığım beyefendinin zaten orada olduğu ortaya çıktığı için. Ama orası Fransa.

Arkadaşım evine vardığında, kalabalığın arasından çıktı ve son derece sakin bir şekilde, Argeles'e götürülmek isteyip istemediğimi sordu. Öfkemi kontrol ederek, aynı ciddiyetle, bunun acil bir istek olduğunu söyledim. Cebimden bir kol saati çıkarıp, Argeles'teki bir garaja ulaştığımda, yarım saatten aldığımız süreyi düşeceğimi ve kalan her dakika için ona neşeyle bir frank vereceğimi ekledim.

Bu kadar yeni bir ödeme yönteminin onun şüphesini uyandırdığını varsayabilirim.

Her neyse, özür dileyen bir reveransla, adam paramın rengini görmek istedi.

O zaman ve ancak o zaman, üzerimde tek bir kuruş bile olmadığını hatırladım.

Daha kötüsü, Adele ve Berry'nin de eşit derecede parasız olduğundan oldukça emindim... O köyden çıkışımı unutmaya çalışıyorum.

Aşağılanma sularının inanabileceğimden daha derin olduğunu gördüm. Aslında dipsiz görünüyorlardı.

Belki de geldiğim yoldan geri döndüğümü söylememe gerek yok. Argeles'e giden yoldan bıkmıştım. Tek fikrim Adele ve Berry'ye tekrar katılmak ve arabaya oturmaktı. Zihinsel ve fiziksel olarak ölüme
yorgundum. Bu talihsizlikte sırtımı arkadaşlığın
payandasına yaslamak istiyordum ve oturmak için deliriyordum.
Ayakta daha fazla durmakla karşılaştırıldığında,
çıkıklık olasılığı kesinlikle çekici hale geldi...

Son virajları aksayarak dönerken gözüme çarpan ilk şey, harap bir tur arabasının kaputuydu.

Çürümüş şapkamı fırlatabilirdim.

Lourdes'den Pong'un kendisinden birkaç adım ötede yaşlı, gri bir Fransız arabası vardı. İkisi arasındaki beyaz yolda, soluk pembe jorjet ve büyük bir Leghorn şapkası giymiş, görünüşe göre üç mavi başlıklı tamirciyle tartışan iri yapılı bir figür duruyordu. Pong'un yan tarafındaki penceresinden konik şapka ve 'Pierrette'in abartılı fırfırı heyecanla dışarı çıkıyordu.

Arkadaşlarımın beni tekrar gördükleri için duydukları rahatlama sahte değildi.

Ben yaklaşırken Adele sevinçten inledi ve bir an sonra hikayesini kulağıma
aktardı.

"Bu insanlar geldiğinde sen çok uzun zaman önce gitmemiştin. Onları durdurduk,
elbette ve----"

"Bir dakika," dedim. "Yakıtları var mı?"

"Dinle," dedi Berry. "Onların sahip olduğu dört _bidon_ tankımızda.
İçeri girdiklerinde, bir tane bile fasulyemiz olmadığını gördük. Bunun bir önemi yoktu. Beyler adresimi almaktan son derece mutluydular. Bir kalem
çıkarıldı -elbette hiçbir şeyimiz yoktu- ve hepsini dünkü _Le Temps_'ın kenarına yazmaya başladım. Hepsi omzumun üzerinden baktı. Yazarken tavırlarının değiştiğini _hissettim_. Durdum
ve etrafa baktım. _Aptallar bana sanki ölüden dirilmişim gibi bakıyorlardı_. Bu sizi şaşırtmayabilir ama beni şaşırttı çünkü o evreyi
atlatmıştık. Bir an birbirimize baktık. Sonra
birisi kağıdı aldı ve şapkasını çıkardı. 'Bay'ın bize adını söylemesi gereksiz,' dedi. 'Biz adını gayet iyi biliyoruz.' Diğerleri onaylarcasına başlarını salladılar. Sana söylüyorum, delirdiklerini sanıyordum..."

Şapkasını gözlerinden geriye itti ve basamağa oturdu.

"Ama--ama sorun ne?" diye soludum.

Berry ellerini uzattı.

"Anlamadın mı?" dedi. "_Sycamore Tight olduğumu düşünüyorlar._"

* * * * *

Kısa sürede tartışmanın boşunalığını fark ettim.

Elimde kayınbiraderim ve çalılıkta elli bin frank varken, üç tamirci amansızdı.

İfadelerimi kabul ettiler; bakış açımı gördüler; açtılar; eğildiler; ben güldüğümde onlar da güldüler; bir hata olasılığını, hayır, olasılığını kabul ettiler; çektiğimiz rahatsızlıktan
üzüldüler. Ama kibarca ve kararlı bir şekilde Berry'nin arabalarına binip Lourdes'e kadar onlara eşlik etmesi konusunda ısrar ettiler.

Bu taleplerinin karşılanması düşünülemezdi.

Adele ve ben Berry'yi terk edemezdik; Lourdes'deki polisten şüphe, düşmanlık ve çıldırtıcı derecede resmiyetçi gecikmelerden başka bir şey beklenemezdi; Berry'nin sonunda serbest bırakılması ancak başımı döndürecek kadar
bir tanıtım pahasına elde edilebilirdi.

Herhangi bir güç fikri söz konusu bile olamazdı.
Eşimin varlığı olmasa, elimizden geleni yapardık. Ancak Adele bizim bakımımızdayken, başarısızlığa uğramayı göze alamazdık ve--üçe ikiydiler.

Beynimi umutsuzca zorladım...

Şu anda üçlüden biri bir saat çıkardı. Arkadaşlarına saati gösterdiğinde, kollarını havaya kaldırdılar. Bir an sonra harekete geçmek için
temizleniyorlardı.

_Le Temps_ dikkatlice katlandı ve gözden kayboldu. Berry'ye, arabaları döner dönmez, ayrılmaya
hazır olacakları bir reveransla bildirildi. Üç kişiden en küçüğü
başlangıç ​​koluna doğru adım attı... Bir sonraki an, sağır edici bir kükremeyle, motorları hareket halindeydi.

Elimi arka kanadımızın üzerine koymuş bir şekilde duruyordum ve sürücü
gazına koşarken, sabit bir titreme hissettim.

_Diğer arabanın kükremesinin altında, Adele Pong'un motorunu çalıştırmıştı_.

Daha da fazlası, _bana ipucu vermişti_.

Şimşek gibi düşündüm.

Kaybedecek bir an yoktu. Sürücü çoktan koltuğuna oturmuştu ve
vites koluyla uğraşıyordu....

Cesaret edebildiğim kadar yavaş bir şekilde, yan kapıya doğru yürüdüm.

Adele'in ve benim gözlerimiz buluştu.

"'Bak' dediğimi duyduğunda," dedim.

'Pierrette' çok hafif bir gülümsemeyle ön camdan baktı....

Arabanın arkasına döndüm.

Kullandığımız yol dardı, ancak Argeles yönünde elli adım ötede, yolumuzu terk edip bir çiftliğe giden bir patika vardı. Sürücü bu nokta için
yapıyordu. Orada
kolayca dönebilirdi.

İki arkadaşı Berry'nin yanında duruyordu.

Şans eseri, ikincisi sırtını arabamıza dönmüş, stop lambasından belki bir ayak uzakta duruyordu.

Üç kişiden hiçbiri, sanırım, motorumuzun çalıştığından habersizdi.

Tamircilere Fransızca hitap ettim.

"_Madam_ ile konuşuyordum ve yorgun olmasına rağmen, Lourdes'e kadar sizi takip etmemizin en iyisi olacağını söyledi. Lütfen şehre vardığınızda çok hızlı gitmeyin, yoksa yolumuzu kaybederiz."

Bana hizmetlerinden emin olduklarında, söylediklerimi tercüme etmek istercesine Berry'ye döndüm.

"Çarşıya iki basamak var. Alttaki iki adım sağınızda ve bir adım arkanızda. Oturmak için değil ama iş görür. Kolunuzu stepneye dolayın ve sıkıca oturun."

Berry omuzlarını silkti.

Yola doğru bir bakış attığımda diğer arabanın piste girdiğini gördüm.

Pong'un yakın tarafına geçtim ve egzozu incelemek ister gibi eğildim. İki tamirci beni izliyordu...

Göz ucumla Berry'nin arkasına baktığını, basamağa çöktüğünü, başını sefil bir şekilde kolunun kıvrımına koyduğunu ve o kolu stepneye koyduğunu gördüm.

Birdenbire sırtımı dikleştirdim, iki gardiyanın yanından baktım ve işaret eden bir
kolumu uzattım.

"_Bakın!_" diye bağırdım ve basamağa bastım.

Konuşurken Adele debriyaja bastı....

Gerçekten çok kolaydı.

İki arkadaşımız dönüp benim sözümü neyin tetiklediğini sormaya karar verdiklerinde, on adım ötedeydik ve hızlanıyorduk...

Elbette, ele geçirilmiş adamlar gibi bağırarak peşimizden koştular.

Bu sadece insancaydı.

Sonra akıllarını başlarına topladılar ve arabalarına doğru koştular.

Berry'ye sıkıca oturmasını söyledim ve kapıyı açtım...

"O hazır mı?" dedi Adele, yanına oturduğumda.

Başımı salladım.

"Yeterince ilerlediğimizde, onu içeri almalıyız.
Yeterince güvende olmalı, ama eminim eteklerini kutsuyor. Sana gelince,
tatlım, hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum--cesaretin mi yoksa zekan mı."

Serin bir el benimkine doğru ilerledi.

Sonra--

"Ama henüz orada değiliz," dedi Adele.

Ne yazık ki bu doğruydu.

Pong daha hızlıydı ve Adele çoktan iki kat daha hızlı gidiyordu. Ama önümüzde trafik vardı ve aramızda iki tane geçit vardı.

Döndüm ve kaputun arkasındaki camdan dışarı baktım.
İngiliz Rose, benzin deposuna zarif olmayan bir şekilde kendini itmişti.
Sağ ayağı bir kanada sıkışmıştı, bu yüzden biçimli bacağı bir destek görevi görüyordu: kolları iki yedek tekerleği şiddetle kavrıyordu: başı
geriye atılmıştı ve dudakları hareket ediyordu... Bizi takip edenlerden
hiçbir iz yoktu. O anda bir virajı dönmüştük, ama bir an sonra bir başkasını
döndüğümüzde hala görüş alanımızda değillerdi.

Berry'yi içeri almak için durup güvenli olup olmadığını merak etmeye başladım...

Sonra Klaxon geğirdi ve Adele'den gelen bir çığlık beni döndürdü.

İki yüz metre ötede bir koyun sürüsü vardı--yolun her tarafında.

Sinirlerime dokunan bir tempoya yavaşlamak zorunda kaldık.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Fırsatı değerlendirip Berry'yi içeri mi almalıyım yoksa Pong ile terör arasındaki engeli geride mi bırakmalıyım bilmiyordum ve koyunlara bakmam gerektiğini hissettim.

Hız göstergesi yirmiye düştü... on beşe... ona...

Sonra lastikler yola çarptı ve neredeyse durduk.

Adele ikinci vitese geçti.

Kapıyı hemen açtım, ancak Berry'yi almanın artık söz konusu olmadığını gördüm. Koyunlar etrafımızdaydı - bir sel gibi - yanlarımızı yalıyordu.

Adele birinci vitese geçti.

Arkamıza bakmaktan fiziksel olarak korkuyordum.

Bir sonraki anda geçmiştik.

Bir virajı dönüp çeyrek mil ötede bir geçit gördük.

_Kapılar kapalıydı_.

Adele umutsuzluktan bir çığlık attı.

"Aman Tanrım, bitti!"

"Henüz değil," dedim, kapıyı tekrar açarak. "Doğruca onlara doğru git, kızım.
En azından Berry'yi içeri sokma şansımız olur."

Raylardan üç fit uzakta aniden durduk.

Kapıya doğru koşarken omzumun üzerinden baktım.

"Şimdi şansın!" diye bağırdım. "Geç..."

Cümleyi asla tamamlayamadım.

_İngiliz Gülü gitmişti_.

Yerimde durup kaldım.

Sonra arabaya geri koştum.

"Gitti!" diye bağırdım. "Onu düşürdük! Çabuk! Geldiğimiz yoldan geri git, tüm gücünle."

Adele arabayı bir profesyonelin hızı ve becerisiyle geri çekti.
Basamak üzerinde durup gözlerimi zorladım...

Bir sonraki anda harap bir tur arabası yaklaştığımız virajı
dönüp bize doğru sıçradı.

Tekerlekleri kilitlenmiş bir şekilde yanımızdan geçti, ihtişamla sallanıyordu.

Benim bir baş işaretimle Adele debriyajı bıraktı...

Tamirciler gelince--

"Üzgünüm, _Beyler_," dedim, "ama korkarım onu ​​geçtiniz. Hayır,
burada değil. Lütfen arabaya bakın... Oldukça memnun musunuz? İyi. Evet,
onu çok geride bıraktık. Daha akıllıca olduğunu düşündük."

Bunun üzerine onlara 'İyi günler' diledim ve arabamıza bindim.

"Ama ne yapacağız?" dedi Adele.

"Eve," dedim, "mümkün olduğunca çabuk. Burada kaldığımız sürece, o adamlar bize tutkal gibi yapışacak. Gidip
yardım alıp geri dönmeliyiz. Berry yolu izleyebileceği bir yerde saklanacaktır."

Hemzemin geçidi geçerken arkama baktım.

Dışarıdan gelen gri araba ateşli bir şekilde döndürülüyordu.

* * * * *

Kırk beş dakika sonra karanlık yolda hızlandık ve
kendi ön kapımızın önünde durduk.

'Pierrette' motoru kapattı ve önünde sefil bir şekilde
oturdu.

"Keşke," dedi yavaşça, "Keşke benimle gelmene izin versen. Onu
bırakmaktan nefret ediyordum ve kendimi----"

Kapıda bir elimle, onun solgun yanağına dokundum.

"Canım," dedim, "sen elinden geleni yaptın--çok daha fazlasını ve
doğruca yatağa gidiyorsun. Onu bırakmaya gelince--peki, ne kadar
hoşlandığımı biliyorsun, ama ne zaman bitireceğimi biliyorum."

"_'Yazın son gülü,
Tek başına çiçek açtı...._"

Moore'un boğuk bir bariton sesiyle belirgin bir duyguyla dile getirdiği meşhur sözleri, sanki altımızdan geliyor gibiydi.

Adele ve ben birbirimize ürpertici gözlerle baktık...

Sonra arabadan düştüm ve siperliğin kapağını tırmaladım...

Ellerim titriyordu ama sonunda açabildim.

Başını yedek bir iç lastik üzerine yaslamış, 'An English Rose'un yıkıntısı
bana cilveli bir şekilde baktı.

"Sanırım kapıyı çalmış olabilirsin," dedi, şımarık bir şekilde. "Ya
ben _en deshabille_ olsaydım!"

XII. BÖLÜM

JILL İÇİN BİR TELGRAF GELDİ, PIERS SEVGİLİSİNİ İSTEDİ VE BEN
KARIMIN ARDINDAN ARABA SÜRDÜM

_Roma._

_Sevgili Jill,_

_Artık her şey bitti ve yarın Paris'e doğru yola çıkabilirim. Orada bir gece kalıp bazı
evrakları imzalamalıyım ve sonra
Pau'ya doğru yola çıkabilirim. Ve her zamanki gibi gelecek Pazar sabahı, birlikte kahvaltı edeceğiz. Belki---- Hayır, söylemeyeceğim. Neyse, en geç Pazar sabahı. Herkes çok nazikti ve--ne olacağını asla tahmin edemezsiniz--Kuzen Leslie beyaz bir adam oldu. O, bilirsin, takım elbiseyi getiren kişiydi. Irikli'den döndüğüm gün ondan bir not aldım, davayı kaybettiği için üzgün olmadığını söyleyemese de
davayı nasıl kaldıracağını bildiğini ve artık her şey bittiğine göre arkadaş olamayacağımızı ve gelip kendisiyle
karısı Grand Hotel'de yemek yememi istediğini yazıyordu. Yaşlı Vissochi gitmemi
istemedi ve Virgil'den 'Yunanlılardan korkmak' hakkında bir şeyler alıntılamaya devam etti, ama tabii ki ısrar ettim. Ve bunu yaptığım için çok mutluyum. Leslie
ve karısı gerçekten muhteşemlerdi. Kimse ondan daha nazik olamazdı ve
eğer kazansaydı, ünvan, mülk, para
ve her şeye sahip olacağını düşünürsek, bence bu ikisi için de çok iyi bir şey. İki tane
çok yakışıklı küçük oğulları var ve senin hakkında bir şeyler duymak için korkunç derecede ilgiliydiler. Elbette hiçbir fikirleri yoktu ama
onlara söylemek zorundaydım. İlk başta o kadar şaşırmışlardı ki neredeyse konuşamıyorlardı. Ve
sonra Bayan Trunk bardağını alıp "Yaşasın, Yaşasın" diye bağırdı,
ve ikisi de ikimize de içtiler ve herkes bakıyordu ve Leslie
böyle bir sahne yarattıkları için utançtan kıpkırmızı oldu.
Sonra bana senin neye benzediğini söylememi söylediler ve ben de elimden geleni yaptım,
ve güldüler ve bunu abarttığımı söylediler, bu yüzden onlara
fotoğrafını gösterdim. Ve sonra Bayan Trunk bana senin bir mektubunu göstermemi söyledi,
ve karakterini el yazınla anlattı ve harika vakit geçirdik.
Ah, Jill, Irikli'yi görmeni çok istiyorum. Elbette Roma'yı seviyorum,
ama sanırım Como'da çok olmamız gerekecek. Babam her zaman en çok
beğenmiştir ve bence sen de beğeneceksin. O kadar güzel ki, bağırmak
istiyorsun. Peri diyarına dönüşmesi için sadece altın saçlı bir prensese ihtiyacı var
ve şimdi bir tane olacak. Ah, canım, sadece
güzel yüzünü ve büyük ciddi gri gözlerini tekrar görmek için yaşıyorum. Jill,
ne kadar harika gözlerin olduğunu biliyor musun? Diyorum ki, mutlu olacağız, değil mi? O kadar mutluyuz ki başka hiçbir şeye zamanımız olmayacak.
Ama ben vücut kemeri takamam canım. Bundan sonra olmaz.
Geri dönene kadar takacağıma söz verdim ama neredeyse eridim. Jonah'ın
haklı olabileceğini sanmıyorum. Neyse, bahse girerim takmıyordur._

_Çok sevecen
PIERS._

Kuzenim mektubu bize bir çocuğun yapmacıksız özgüveniyle gösterdi.

Kendisi hariç, sanırım aramızdan hiçbiri Bay Leslie Trunk'a karşı yazarın coşkusunu paylaşmıyordu.
Signer Vissochi ile tamamen aynı fikirdeydik. Böylesine haksız bir dava açan adamın, aldığı pahalı dayağı bu kadar çabuk affedebileceğine veya düklüğün varisi olarak Piers'ın nişan haberini dürüstçe karşılayabileceğine inanmak zordu. Ancak sevgili Jill, leoparlar ve beneklerinden pek haberdar değildi. Böyle bir bilinçsizliğe saygımızdan dolayı sessiz kaldık. Acelemiz yoktu ve Piers'ı istediğimiz zaman yakalayabilirdik....

Konuşma, Fransa'dan yaklaşan ayrılışımıza döndü.

"Sanırım," dedi Jonah, "geldiğimiz gibi gideceğiz. Eğer Grand Prix için Paris'e gideceksek, orada durmamızın pek bir anlamı yok. Her halükarda, trenle gidip arabaları deniz yoluyla göndermemiz gerekecek. Paris'te kimse için araba kullanmayacağım. Çok yaşlıyım."

Küçük bir tartışmadan sonra, haklı olduğuna karar verdik.

"Aynı rota mı?" dedi Adele.

"Sanırım öyle," dedi Jonah. "Bordeaux'yu kaçırıp
Bergerac'a geçiyoruz."

"Bu daha kısa mı yoksa daha uzun mu?" dedi Berry. "Gerçekten umursamıyorum,
çünkü dünyevi hiçbir şey için
Bordeaux'yu ikinci kez ziyaret etmem. Zamanımda birçok zehirli yer gördüm, ama
bunların yoğun depresyon özünü, o güve yenik
tüketici ticaret hayaletini, ölümsüz B-B-B-Wordsworth'ün dediği gibi, b-b-b-ip-torbaya kadar yenmiş bir şekilde uyandırması için."

"Bu kadar korkunç olduğunu hatırlamıyorum," dedi Daphne, ".

"Öyle değildi," dedim. "Ama onu ziyaret ettiği koşullar
biraz sıkıcıydı. Yine de çekici bir kasaba değil ve
diğer yol daha kısa ve yol yaklaşık iki kat daha iyi----"

"Daha kısa olmasına sevindim," dedi Berry. "Angouleme'ye zamanında varmak istiyorum."

"Neden?" dedi Jill.

Berry ona sitemle baktı.

"Çocuk," dedi, "minnettarlığın bu kadar kısa mı sürdü? Altı ay içinde Angouleme'de bize şimdiye kadar yediğimiz en iyi
akşam yemeğini verdiklerini unuttun mu? Gösterişsiz bir yemek - dokuz yumuşak tabaktan oluşan? Kişi başı beş şilin kadar az bir ücret ödediğimiz bir yemek?"

"Ah, hatırlıyorum," dedi Jill. "Akşam yemeği boyunca aynı
bıçağı kullanmamızı sağladıkları yer orasıydı."

"Ve ne," diye sordu Berry, "bundan? Bir kendini beğenmişlik - büyüleyici bir kendini beğenmişlik.
Böylece, kendisinden sonra gelenlere aktarılan bir dersin görkemli geleneğiydi. Size söylüyorum, benim için Angouleme'de bir başka 'kalabalık saat' fikri, İngiliz bir baharın ortasına
patlamanın
hoş olmayan ihtimalini iyileştirmek için çok işe yarıyor."

"Açıkçası," dedim, "bir gastronomi turu yapmalısın. Fransa'nın her
bölgesinin kendine özgü bir zarafeti vardır. Güvenilir bir liste, bir
almanak ve bir motorlu ambulansla harikalar yaratabilirsin."

Kayınbiraderim homurdandı.

"İşe yaramaz," dedi sefil bir şekilde. "İşe yaramazdı.
Çatışırlardı. Picardy'deyken, bazı _pates de Canards_'ları düşünürken,
Savoy'dan somon alabalıklarının pembe olduğunu söyleyen bir telgraf alırdınız ve oraya giderken Gascony'den yirmi dört saat içinde ortolanların lezzetinden
sorumlu olmayacaklarını söyleyen bir telgraf daha alırdınız."

"Oburluktan bahsetmişken," dedi Jonah, "eğer öğle yemeğini hemen getirmezlerse, geç kalırız. Saat biri geçti ve toplantı Morlaas'ın diğer tarafında. İlk yarış, iki on beş."

Ayağa kalktım ve görevliyi görmek için Kulüp binasına doğru yürüdüm...

Bu gün 16 Nisan'dı ve Yaz geliyordu.
Gözlerimizin önünde, ova, ormanlar ve dağ etekleri onun
güzel üniformasını giyiyordu. Neredeyse hiç bilmediğimiz
esintili bir vadide tam bir tur golf oynamıştık. Dalgalı zümrüt kıyılar, acele eden Gave'in tanıdık ışıltısını maskeliyordu; yükselen ormanların ince kahverengi dantelleri kaybolmuştu ve onun yerine, gökyüzüne karşı narin yeşil geniş bir sarkık teras yükseliyordu; neşeli bir örtü olmaktan çıkıp, Billere ovası neşeli bir yorgana dönüşmüştü; dağ eteklerine gelince, o omuzda garip bir apolet ve o alında yepyeni bir perukla, o kadar canavarca bir şekilde ince taze fırfırlar ve beklenmedik yeşilliklerle donatılmışlardı ki, yüksek dağlar Mezmurlar Kitabı'nın dışına çıksa, karlı Pireneler'in yeni seyisler bulduğuna yemin edebilirdiniz. Öğle yemeği içeride servis edildi.

Kış boyunca Kulüp binasının önündeki çimenlik bir yemek odası olmuştu. Ancak bugün gölgeden memnunduk.

Adele, "Piers bizimle eve geleceğini biliyor mu?" dedi.

Jill başını iki yana salladı.

"Henüz değil. Ona son mektubumda söylemeyi düşünüyordum ama unuttum." Daphne'ye döndü. "Hemen evlenebileceğimizi düşünmüyor musun? Eminim Piers aldırmazdı ve ben çok daha kolay olurdum. Bakmak istiyor, bilirsin. Şu kemer olayını çıkarmak istemesini hayal et."

"Evet, sadece hayal," dedi Berry. "Senden bir
hediye olması dışında, uygunsuz olurdu."

"Öyle değil," dedi Jill. "Ama korkunç bir üşütme geçirebilir."

"Biliyorum," dedi Berry. "Biliyorum. İkinci noktam bu. Karın duvarını kuzu yününün çeyrek inç derinliğinde tut ve en sıcak
havalarda bile asla üşümezsin. Önemi yok. Eğer bundan
bir daha bahsederse, bunu evlilik anlaşmasının bir şartı haline getiririz."

Jill devam etmeden önce ona sertçe baktı.

"Oldukça sessiz olabilir," diye devam etti; "düğün, demek istiyorum. Bir
kayıt yerinde----"

"Örneğin Bayan Hunt'ın," dedi Berry.

"--ve sonra hep birlikte White Ladies'e gidebiliriz ve o
İtalya'daki işleri düzeltmek için geri döndüğünde, ben de gidebilirim."

"Canım," dedi Daphne, "evden evlenmek istemiyor musun? Bilberry'deki
kendi eski kilisemizde? Tek bir şey için, eğer istemezsen, bence
köy bunu asla atlatamaz."

Jill içini çekti. "Böyle konuştuğunda," dedi, "hiç evlenmek istemiyorum... Evet, istiyorum. Piers'ı istiyorum. Onsuz mutlu olamazdım.
Ama... Keşke kendi dört mülkü olmasaydı, biz----"

"Beş," dedi Berry. Jill kocaman gri gözlerini açtı. "Şimdi dört, ve düğün gününde bir diğerinde de pay."

Jill kaşlarını çattı.

"Bunu hiç bilmiyordum," dedi. "Hangisine sahip olacak?"

Berry kaşlarını kaldırdı.

"Hampshire'da bir yer," dedi. "Brooch'tan çok uzak değil. Oraya Beyaz Hanımlar diyorlar."

Jill'in sözlerini alkışlarken bize attığı bakış, doğrudan Cennet'ten geliyordu.

"Keşke seni duyabilseydi," dedi kararsızca. "Ona söyleyeceğim, tabii ki. Ama aynı olmayacak. Ve hafızam gerçekten kısa ömürlü değil. Angouleme yemeğini unutmuştum ama bu öğle yemeğini yüz yıl sonra bile unutamam."

"Bir dakika sonra," dedi Berry, "bu omleti gözyaşlarıyla ıslatacağım. O zaman çok tuzlu olacak." Bardaklarını alıp başının üzerine kaldırdı. "Size Mösyö Roland'ı takdim ediyorum. Bu öğleden sonra bazı noktalarda yere değmesini dilerim. Bana beş kez iyi niyetinden dolayı bir 'unter-'oss' ödünç verdi; kokteyl zevki saygıdeğerdir; ve onu her gördüğümde arabasını ne zaman kullanacağımızı sorar."

Tostu memnuniyetle içtik.

Roland iyi bir sporcuydu ve Pau'daki sezon boyunca fazlasıyla arkadaş canlısıydı. Bu öğleden sonra toplantıda iki yarışa katılacaktı.

"Ve şimdi," dedim, "harekete geç. St. Jammes on mil uzakta ve
yol berbat. Roland'ın uçağını alsaydık, bir şey olurdu ama
Ping ve Pong kendi zamanlarını alır."

Kayınbiraderim kaşlarını çattı.

"Önce iş," dedi kısaca. "Önce iş.
Kapıcıyla pirzolalar hakkında konuştum ve acele ettirmeyeceğim. Ve eğer büfedeki bizim Brie'mizse--ben de erime ruh halindeyim ve bu sadece belayı davet ediyor."

Eski Morlaas'ın ötesindeki yaylalarda havayı hızlandıran taze bir esinti vardı, bayrakları sürekli bir şekilde çırpındırmak ve ara sıra
Adele'in sevgili yanaklarına koyu bir tutam saçı savurmak için.

Ülkenin dört bir yanından geçerken--

"Neden, ah, neden," diye feryat etti, "hiç büyümesine izin verdim? Yarın tekrar kestireceğim. Yemin ederim."

"Peki ya ben?" dedim. "Benimle ortak kiracısın. Benim
rızam olmadan böyle bir israf yapamazsın."

"Eminim ki bu bir sıkıntıyı azaltabilirim--doğru mu?--bir sıkıntı."

"Bu bir sıkıntı değil. Bu bir şan. Sabah uyandığımda ve yastığın her yerine
yayıldığını gördüğümde, böylesine güzel bir araziye olan gerçek ve
kişisel ilgimle övünürüm. Sonra kaç tane madalyonu dolduracağını hesaplamaya başlarım ve bu beni tekrar uykuya gönderir."

"Gerçekten dalgalanıyor mu?" dedi Adele. "Yoksa bu bir şairin izni mi?"

"Daha doğrusu," dedim. "Bazen, yarı uykudaysam, epeyce deniz
tutmuş gibi hissediyorum."

Adele düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Bu durumda," diye duyurdu, "kararımı yeniden gözden geçireceğim. Ama uyandığımda bunun dalgalanmasını diliyorum."

"Hadi!" diye bağırdı Jonah.

Üzerinde durduğumuz kıyıya doğru ani bir hücum, onun
raporunu doğruladı. Kıyının duvarını
ördüğü derin şeride itilmekten kurtulmak için çok uğraştık.

Şerit yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve kıyı da öyleydi. Kıyı, adil bir "görkemli duruş" sergiliyordu. Bu nedenle tıklım tıklımdı. Sadece Pau'ya gelen tüm ziyaretçiler değil, yirmi mil boyunca her bir köylü, sporu görmek için St. Jammes'e toplanmış gibiydi. Hipodromun düzenli işi belirgin bir şekilde
yoktu. Zevk gezinmekti, boş bir yürüyüşün horozu. Sadece neşe olsun diye, küçük toplantı Hipodrom'un büyük kardeşlerini karanlık mesafeye
atmaya karar verdi.

Roland güzel bir yarış yaptı ve bir boyun farkıyla kazandı.

Kıyıdan ayrıldık ve tebriklerimizi sunmak için patikaya doğru yürüdük.

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim. Ama gelecek yıl atlar getireceksin, ha? Ve birbirimize karşı at bineceğiz. Evet? Onları benimle birlikte tutacaksın.
Bir sürü kutum var, biliyorsun. Ve o gün atınıza kahvaltısını vereceğim ve o da bana yarışı verecek. Doğru. Ve tankımı ne zaman deneyeceksin? Bir haftalığına gidiyorum ve dün geri döndüğümde, halkıma, 'Kaptan Pleydell arabayı nasıl buldu?' diye soruyorum. 'Ama kullanmadı.' 'Hayır? O zaman bunun sebebi Binbaşının arabayı parçalamış olması mı?' 'Hayır. Yakınında olmadı.' Şimdi bunun yeterli olmadığını görüyorum. Sana incindiğimi söylüyorum. Sana tekrar sormayacağım."

"Yarın bizimle öğle yemeği ye," diye güldü Daphne

"Eminim öyle yapacağım," dedi Roland.

Biraz sonra kıyıya doğru yürüdük...

Eve vardığımızda saat beşe çeyrek kalaydı. Bu yeterince erkendi, ama kızlar ayakta durmaktan yorulmuşlardı ve Roland'ın iki kez kazandığını
görmüştük. Jonah başka bir arabayla gelmek için ayrılmıştı. Bunun nedeni, bir balıkçı kardeş bulmuş olmasıydı. Onu en son gördüğümüzde, bir elinde pipo, diğerinde yanan bir kibrit vardı ve
kadroları tartışıyordu...

Falcon kapıda bizi 'Bayan Mansel'e hitaben yazılmış bir telgrafla karşıladı.

Kelimeler kısa ve özdü.

_Kazayla karşılaştım, Piers Paris'e gelebilir misin?_

Paris'e giden bir sonraki tren Pau'dan on iki dakika sonra kalkıyordu.

Adele ve bembeyaz yüzlü Jill onu dişlerinin arasından yakaladı.

Biletleri, üzerinde dikildikleri giysiler, bir çift makyaj çantası ve yüz kırk beş frankları vardı. Ama hepsi bu kadardı. Jonah ve benim, Daphne'nin bize verdiği eşyalarla birlikte, on otuz treniyle, platformda ateşli bir şekilde takip etmemiz kararlaştırılmıştı.

Sonra bir korna sesi duyuldu, Adele'in parmaklarını öptüm, zavallı Jill bana bir
gülümseme hayaleti fırlattı ve arabaları istasyondan yavaşça çıktı...

Sessiz bir şekilde arabaya geri döndüm.

Düşünerek, elimizden gelenin en iyisini yaptığımıza karar verdim.
Bordeaux'ya vardığımızda, karım ve kuzenim İspanyol ekspres,
o şehri on on beşte terk etmesi gerekiyordu; bu, eğer zamanında giderse, onları ertesi sabah yedide Fransız başkentine
getirecekti. Jonah ve ben yaklaşık beş saat sonra varacaktık....

Banka kapalıydı, elbette, bu yüzden hemen biraz para almak için Kulübe gittim. Jonah orada değildi, ama kesinlikle arayacağından,
kapıcıya neler olduğunu anlatan bir not bıraktım. Sonra
biletlerimizi aldım--uzun bir iş. Aslında o kadar uzundu ki,
bittiğinde Kulüp'ü tekrar aradım ve Jonah'ı alıp eve getirme şansını düşündüm.
O gelmemişti....

Villaya geri döndüm, yeterince kasvetliydi.

Kız kardeşim ve Berry oturma odasındaydı.

Kapıyı açtığımda--
"Neredeydin?" dedi Daphne. "Yakaladılar mı?"

Başımı salladım.

"Sanırım Jonah'ı görmedin?"

Başımı salladım.

"Ama nerelerdeydin, Çocuk?"

Ellerimi açtım.

"Para ve bilet almak. Onların acele etme fikrini biliyorsun. Ama
bolca zaman var--daha kötü şans," diye ekledim acı bir şekilde. Sonra: "Diyorum ki, ne
korkunç bir iş!" Bir sandalyeye çöktüm. "Yeryüzünde
ne olmuş olabilir?"

Berry ayağa kalktı ve bir pencereye yürüdü.

"Jill'in yüzü," dedi yavaşça. "Jill'in yüzü." Döndü ve
bir kolunu uzattı. "Yaşlı görünüyordu!" diye bağırdı. "Jill--o bebek
yaşlı görünüyordu. Telin onun yolda olduğunu söylemek için olduğunu düşündü ve tel
at gibi gözlerinin arasına çarptı."

Sandalyesinin bir köşesine büzülen kız kardeşim donuk bir şekilde önüne baktı.

"Kötü olmalı," dedim. "Kötü olmasaydı, asla böyle bir
kafası olmazdı. Piers bunu yapabilseydi, eminim rüzgarı yumuşatırdı."

"'Gelebilir misin?'" diye alıntıladı Berry ve kollarını kaldırdı.

Daphne sessizce ağlamaya başladı...

Çay takımlarına bir bakış, bunların dokunulmadığını gösterdi. Zili çaldım ve hoş bir şekilde taze çay getirildi. Kız kardeşime içirdim ve Berry ile bana biraz koydum. Uyarıcı hepimize iyi geldi. Ortak bir kararla, spekülasyonları bir kenara bıraktık ve
elimizde ne varsa yaptık. İngiltere'ye dönme planlarımızın şimdi başarısızlığa uğraması çok olası görünüyordu. Sonunda kız kardeşim içini çekti ve sandalyesine yaslandı.

"Neden?" dedi sessizce. "Neden? Jill bunu hak etmek için ne yaptı? Ah,
Kaderi sorgulamanın bir faydası olmadığını biliyorum ama bu--oldukça zor."

Yanına doğru bir adım attım ve elini elime aldım.

"Canım," dedim, "kötü bir işi en kötü hale getirmeyelim.
Yol ağır, biliyorum ama atlamaları görmeden önce küfür etmek anlamsız. Piers o teli kendisi göndermedi. Bunu söylemeye gerek yok. Muhtemelen hiç ifade etmemiştir. Bunun uzun olduğu kadar geniş olduğunu biliyorum ama düşündüğünüzde bunun kırık bir bacaktan daha fazlası olması için dünyada hiçbir neden yok."

Kuşkulu bir sessizlik oldu.

Sonunda--

"Çocuk tamamen haklı," dedi Berry. "Jill korkmuş durumda - doğal olarak.
Bizim içinse, sarsıldık - hiçbir geçerli sebep olmadan. Bildiğimiz kadarıyla..."

Dinlemek için sözünü kesti... Ön kapı bir çarpma sesiyle kapandı.

"Jonah," dedim. "Notumu aldı ve----"

Jonah değildi.

Odaya giren, Padua Dükü Piers'dı, olağanüstü sağlıklı ve çok nefessiz görünüyordu.

Biz de ona baktık, konuşamadık.

Bir an gülümseyerek durdu. Sonra Daphne'ye reverans yaptı.

"Hava yoluyla Paris'ten Pau'ya," dedi, "dört buçuk saatte. Bir düşünün. Öğleden sonra Fransa'yı baştan başa geçeceğiz. Hepiniz _yapmak_ zorundasınız: bu gerçekten muhteşem." Kız kardeşimin yanına geçti ve elini öptü. "Bu kadar şaşırma," dedi gülerek. "Gerçekten benim. Yolda arızalanmamız durumunda telgraf çekmeye cesaret edemedim.
Ve şimdi Jill nerede?"

Sessizce ona bakmaya devam ettik.

* * * * *

On dakika kadar sonra Berry doğru çiviyi
kafaya çaktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Bir tane buldum. _O telgrafı
gönderen adam Leslie Trunk'tı_."

"_Leslie?_" diye bağırdı Piers. "Ama neden----"

"Kim bilir? Ama kuzenin çaresiz bir adam ve Jill onun yolunda.
Sen de öylesin--daha da fazlası, ama cinayetin kendisi dışında, sana dokunmak onun davasına
yardımcı olmayacak. Jill elindeyken... Şey, tek bir şey için, sanırım onun için oldukça yüksek bir bedel ödeyeceksin--sağlığı."

Piers bembeyaz kesildi.

Kendi adıma, beynimi sabit tutmaya çalıştım, ancak
Adele düşüncesi -köpeğin gücündeki karım- korkunç bir şekilde sırıtarak, hayal gücümün ön planına
giriyordu.

Birisinin saatin yediyi çeyrek geçtiğini söylediğini duydum.
Saatim elimdeydi, bu yüzden haklı olduklarını biliyordum. Boş yere ifadelerini tekrarladılar, bilinçsizce düşüncelerimi dile getirdiler...

Ancak Daphne dizlerinin üzerine çöküp yanımda oturduğunda konuşanın ben olduğumu fark ettim.

Berry ve Piers telefondaydı.

Onları duydum.

"Bordeaux Borsası'nı iste. Yak onu, neden Fransızca konuşamıyorum?
Dediğimi yap, evlat. Tartışma. Bordeaux Borsası'nı iste.
Acil olduğunu, ölüm kalım meselesi olduğunu ısrarla söyle."

Piers titrek bir şekilde konuşmaya başladı.

"Evet. Bordeaux Borsası.... Çok acil, _Mademoiselle_....
Hayat ve ölüm meselesi.... Evet, evet. Borsanın kendisi....
Ne? Aman Tanrım! Ama, _Mademoiselle_----"

Çanın aniden kaba bir şekilde çalması çağrısının bittiğini duyurdu.

Berry küfür ederek aletin üzerine düştü.

"Bu iyi değil!" diye bağırdı Piers. "Bu iyi değil. Bordeaux'ya giden hattın bozuk olduğunu söylüyor."

Kız kardeşim başını kaldırdı ve yüzüme baktı.

"Arabayla yapabilir misin?" dedi.

Kendimi toparladım ve çok hızlı düşündüm.

"Deneyebiliriz," dedim ayağa kalkarak, "ama---- Ah, umutsuz bir şans.
Sadece üç saat--yüz elli mil için üç saatten az. Yapılamaz. Yolun çoğunu yetmişten fazla kat etmemiz gerekecek ve Ping and Pong'da böyle bir tempoyu yenemezsiniz. Belki pistte... Ama açık yolda----"

Arabanın üzerindeki lastiklerin yumuşak çamuru cümlemi yarıda kesti.

"Jonah, sonunda," diye soludu Daphne.

Pencereye koştuk.

Jonah değildi.

Roland'dı.

Bizi görür görmez durdu ve debriyajını bıraktı. "Biliyor musun, yarınki öğle yemeğin için en çok endişeleniyorum. Bana
sorduğunda----"

"Roland," diye bağırdım, "Roland, arabanı bana ödünç verir misin?"

"Ama ben demedim mi----"

"Şimdi--hemen--buraya--Bordeaux'ya gitmek için mi?"

Roland yüzüme baktı.

Bir sonraki anda yerinden kalkmıştı.

"Evet, ama seninle gelmiyorum," dedi. Sonra: "Ne oldu? Önemi yok. Bana sonra söylersin. Işıklar iyi ve
araba benzinle dolu. Sana söylüyorum, üç saat içinde orada olacaksın."

"İki buçuk yap," dedim.

* * * * *

Günlük trafik, bir avuç eve dönüş konserine düşmüştü ve _Rue Montpensier_'den çıkıp Bordeaux yoluna girdiğimizde,
uzaktaki tek tramvay görüş alanındaki tek araçtı.

Koltuğuma yerleştim...

Bir an sonra _Octroi_'yi geçmiştik ve Pau arkamızdaydı.

Piers sanki taştan oyulmuş gibi yanıma çömeldi. Arada bir
gözleri yoldan gösterge paneline kayıyordu.
Bu düzenli hareket dışında, hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.
Berry'ye gelince, şoförün arka tarafındaki kokpitte, papoose gibi çökmüş,
havacı şapkasının onun yerine geçmesini umuyordum...

Işık iyiydi ve yarım saat bize hizmet ederdi. Araba Diomedes'in kısrakları gibi
çekiyordu. Son villaların
yanından fırladığımızda, ona başını uzattım....

Anında uzun düz yol bir viraja girdi ve onu
kaşlarımı çatarak rahatlattım. Virajı ellide aldık, araba sanki hız için
yatmış gibi yolu tutuyordu.
Issız yarış pistinin ve Piers'ın iki saat önce indiği zeminin yanından hızla geçerken, minnettar bir şekilde başımı kaldırdım. Karşılaştığımız virajların sayılmayacağı açıktı. Yola böylesine bir tutunma ve böylesine bir
hızlanmayla, keskin bir virajdan daha azının bize mal olacağı zaman neredeyse yok denecek kadar azdı.

Bulduğum şeye sinirlenmiş gibi, sonraki beş mil boyunca yol bir zar gibi dümdüz devam etti. Bu millerin üçünden fazlasında kucağına oturduğumuz kadın seksen dörtte hareket ediyordu.

Bir tepe belirdi -uzun, uzun, dik, düz, sarı- bize doğru
hızla yaklaşıyordu.... Bir asansörün hızıyla tırmandık -midelerimiz için çok hızlıydı.

Yol şimdi düzeliyordu, ama sanki bunu iptal etmek istercesine, dik, kıvrımlı bir
tepe aniden bir vadiye düştü. Biz düşerken, onun gri-kahverengi arkadaşını karşı tarafta gördüm, bıraktığımız
yüksekliğe doğru sıkıcı yolunu
sürüklüyordu.

Burada çok zaman kaybettik, çünkü vadinin düzlüğünde dev bir kamyon
dönüyordu, bir vagon da yanımızdan sürünerek geçiyordu. Çeyrek değerli dakika boyunca yol tamamen
kapalıydı. Yaklaşan
çıkış nedeniyle kontrol bize sertçe çarptı. Tek kelimeyle, bir köstebek
tepesini bir dağa dönüştürdü. Arabanın bütün olarak yutmuş olabileceği şeyi çiğnemesi gerekiyordu. Yükseltiye doğru yolunu yiyerek açtı, öfkeyle homurdanarak...

Bir mil (ya da bir dakika, Beyler, hangisini isterseniz) öfkesini
bulmak için sahip olduğu tüm zarafetti. Sonra bir tepenin şeytanı bir diğerinin eteğine doğru saptı - uzun, kör, kıvrımlı. Yol bir
yılan gibi kıvrılıyordu. Yılanların kullanması gerektiği gibi kullandık. Belki de topuklarımızı ezdi: kafasını vahşice ezdik...

Artık düzlüğe gelmiştik ve yol yine düzdü. Önümüzde bir nokta
bir vagon vardı. Hangi yöne gittiğini merak ettim. Gördüm ve aynı anda yanından geçtik. Dikkatsiz
olmamak için, saniyede kırk beş yarda, görüşü
mahcup eden bir hızdır.

Bir araba uçarak bize doğru geldi. Sonunda gülümseyerek bizim tarafa doğru gittiğini fark ettim. Bir boya parıltısı, bir yelkenin çırpışı gibi bir şapırtı,
ve biz yanından geçtik.

Bir çiftlik geliyordu. Duvarlarının beyazının santimlerden arşınlara kadar şiştiğini gördüm. Bizi gören bir tavuğun yolumuza çıkmaya başladığını gördüm.
Aynı anda onun ölümüne hayıflandım--gereksiz yere.
Yıkımı yardalarla kaçırdı. Kendimi, sonuçta,
yoluna devam edip etmediğini merak ederken buldum. Şu anda onun olduğunu ve geri dönmek için can attığını, muhtemelen biraz
sıkıntı içinde bizim geçişimizi beklediğini düşündüm....

Başka bir tepeye yüzdük, iki vagonun arasından geçtik, bir köyü ikiye böldük
ve açık yolu parçaladık.

Gün ışığı artık azalıyordu ve Piers gösterge panelini aydınlatan kapüşonlu ışığı yaktı. Kaşlarımı çatarak, karanlık çökmeden önce son bir muazzam çaba için hanımımı topladım.

O, safkan bir at gibi tepki verdi.

Hız göstergesine bakmaya cesaret edemedim, ama her milin hızımıza
eklendiğini hissedebiliyordum. Bu tırmanışı doksandan doksan bire çıkardım.
Kıvılcımı biraz daha koyulaştırarak doksan ikiye çıkardım...
doksan üçe... Piers, sakin ve istikrarlı bir sesle bana görme avantajını sunmaya başladı.

"Sağda ileride bir şey var... bir vagon... her şey yolunda... araba, sanırım, sağda... hayır--evet. Hareket etmiyor... Solda bir bisiklet... ve bir diğeri... gelen bir araba... her şey yolunda... hayır--sağda yürüyen bir adam... her şey yolunda..."

Böylece, dar gözlerimiz düz gri kurdeleye çivilenmiş, uzaklara doğru akıyor, deniz ve dalgalar kulaklarımızda kükrerken, rüzgarın kanatlarına katlanmış, Dusk'ı yedi nefes nefese mil boyunca aldattık ve Doğa'yı pantolonunda bir çatalla paketledik.

Bu muameleden incinmiş olan Dame, her zamanki gibi, Gece'nin kendisiyle birlikte geri döndü, argümanını desteklemek için.

İç çekerek elimi uzattım ve Piers, Aire-sur-l'Adour'a
koşarken ışıkları yaktı.

Kasabada sola dönerken bir saatin çaldığını duydum....

Saat sekiz.

İki saat bir çeyrek daha ve gidilecek yüz on dokuz mil daha vardı.

Cesaretimi kaybetmemeye çalıştım...

Villeneuve-de-Marsan'ı geçmiştik ve bildiğim kadarıyla,
kavşağa yaklaşıyorduk, Piers sorumu engelledi ve kulağıma konuştu.

"Hangisini yapacaksın? Düz mü gideceksin? Yoksa orman yolunu mu?"

"Roquefort yolunu bilmiyorum, sadece orada kaldırım var.
Nasıl bir yer?"

"Oldukça kötü," dedi Piers. "Ama yaklaşık on beş mil tasarruf edeceksin."

"Ne kadar kaldırım var? Beş veya altı mil?"

"Yaklaşık otuz," dedi Piers.

"Çok teşekkür ederim," dedim. "Ormandan gideceğiz."

Sanırım haklıydım.

Orman yolunu biliyordum ve yüzeyinin mükemmel olduğunu biliyordum. Otuz mil kaldırım, ki bilmiyordum, kabul ediyorum ki engebeliydi,
korkunç bir manzara sunuyordu. Orman yoluna eklenen on beş değerli
millik 'lüks' vergi gerçekten korkutucuydu, ama
kırık bir lamba gibi ufak bir mesele bile şansımızı öldüreceğinden,
Roquefort yolundaki engebeli ve engebeli kaldırımda riske girmeye cesaret edemedim.

Sonunda kavşağa geldik ve sağa döndük.
Yeryüzünün üçte birini kat etmiştik.

Gösterge panelindeki parıldayan saate baktım.

Sekizi yirmi beş geçiyor.

Bir saat elli dakika ve gidilecek yüz mil.

Korkunç bir şokla, _gün ışığının yardımına rağmen,
zamanımın üçte birini kullandığımı_ fark ettim.

Roquefort'tan geçmeyi çılgınca dilemeye başladım. Durup geri dönmek için vahşi bir istek duydum. Kaldırım mı? Kaldırım
yakılsın. On beş mili -on beş altın mili- çöpe atmak için delirmiş olmalıyım...

Adele'in yüzü, solgun, korkmuş, suçlayıcı bir şekilde, ön camdan bana bakıyordu. Omzunun üzerinden, beyaz ve küçülen Jill, titreyen bir
parmağını uzattı.

Bir inlemeyle ayağımı gaza bastım...

Bir kükremeyle, araba mahmuzlu bir at gibi öne doğru fırladı.

Tanrı bilir St. Justin'in ne kadar hızla geçtiğini.
Umursamaktan
çok
uzaktım. Bir figürü santimlerle ve bir arabayı bir ayakla kaçırdık. Sonra
evler kayboldu ve motorun uzun homurtusu, açık yol için tuttuğu fırtınalı
mırıldanmaya dönüştü.

Artık ormandaydık ve onu bıraktım.

O nisan akşamının anılarından, ormandaki ilerleyişimiz bir rüyanın bölümü gibi duruyor. Altımızda, her zamankinden daha soluk, daralan yol - her iki tarafta sonsuz bir köknar ağacı ordusu, omuz omuza yükseliyor, çok karanlık, çok geniş ve Ölüm kadar hareketsiz - üstümüzde, hepsi yanan yıldızlarla delik deşik edilmiş bir menekşe şeridi, Hans Andersen'in kendi demlediği nadir eski birayı yudumladık. Bu büyülü bölgede, motorun atışı, karbüratörün tıslaması, lastiklerin yola süratle sürtünmesi - üç coşkulu ton, gürleyen bir akor üretiyor, tuhaf bir şekilde kesik kesikti. Sessizliğin kadifemsi örtüsünü ikiye ayırdık; ama yırttıkça, kıvrımlar geri çekilip yolumuzun etrafına güçlü perdeler gibi sarktı, tüm yankıyı boğdu, yankılanmayı susturdu. Ormanın güçlü, tatlı kokusu gizemi artırdı. Serin, temiz hava bizi
parfümle savurdu....

Arabanın farları güçlüydü ve mükemmel bir şekilde odaklanmıştı.
Yüz metre ötedeki yola düşen sabit, parlak sıçrama,
geceyi iğnesinden mahrum etti.

Tavşanlar pruvamızdan fırladı; bir yarasa beynini
ön camımıza döktü; bir tavşan bizi bir anlığına yönlendirdi, sonra
tam tekerleklerimizin altına
flaşarak güvenli bir şekilde uçtu. Güvelere gelince,
perde ölülerle doluydu. Piers üç kez kalkıp temizlemek zorunda kaldı.

İnsanlar ve hayvanlardan, şükürler olsun ki, hiçbir iz görmedik.

Houeilles bizim geçişimizi bilse bile, kulakları ona bunu söyledi. Görünüşe göre
köy uyuyordu. Tek düz sokağını dört saniyede
geçirdiğimizden şüpheliyim. Ertesi gün, sanırım, insanlar şeytanın serbest olduğuna yemin ettiler.
Affedilebilirler. Sisli bir mesafeden geriye baktığımda, sanırım
kolumdaydı.

Casteljaloux'ya doğru koşarken, bir saat çalıyordu...

Saat dokuz.

Otuz beş mili tam otuz beş dakikada kat etmiştik.

"Sola, biliyorsun," dedi Piers.

"_Sola mı?_" diye bağırdım, frene basarken. "Düz git, kesinlikle.
Marmande'de sola dönüyoruz."

"Hayır, hayır, _hayır_. Marmande'ye dokunmuyoruz. Burada sola dönüyoruz."
İtaatkar bir şekilde döndüm. "Bu Langon yolu. Oldukça iyi ve bize yaklaşık on mil kazandırıyor."

On mil.

Sevinçten çığlık atabilirdim.

Sadece elli beş mil kaldı ve bir buçuk saat kaldı.

Hiç ölmeyen umut başını kaldırdı...

Auros'a yaklaştığımızda minibüsü gördük.

Bu, başlıklı bir dehşetti - büyük, iki tonluk bir şeydi, bir yaratık, hayal ediyorum, Bordeaux'lu, tökezlemek yerine, deli bir şey gibi evi kör ediyor.

Ah, gözümdeki kirişe işaret eden yüz parmak görüyorum.
Bana katlanın, beyler. O kadar da kör değilim.

En engebeli yolda arabamı iki parmağımla yönlendirebilirdim.
Onu, ayakta, iki katı uzunluğunda kaldırabilirdim. Bildiğiniz gibi, farlarım karanlığı hiçe indirdi...
Farlarından veya fren kontrolünden sorumlu değilim ama o iki tonluk minibüsün direksiyonundaki geri tepme korkunçtu.

Saatte otuz küsur mil hızla ilerleyen araç, dar yüzeyde sallanıyor ve savruluyordu - şimdi sağa doğru yalpalıyor, şimdi sola doğru dalıyordu ama çoğunlukla yolun tepesinde yalpalayarak ilerliyordu - dikkatimi dağıtıyordu.

Burada yeterince sorun vardı ama -daha kötüsü-
kornayı çaldığımda, sürücü yol vermeyi reddetti. Benim varlığımı biliyordu,
elbette. Beni duydu, farlarımı gördü ve--hızını
artırmaya çalıştı....

Kornayı sonuna kadar çaldım: Boğazım ağrıyana kadar bağırdım:
Piers öfkelendi ve uludu: Arkamda Berry'nin bir iblis gibi
böğürdüğünü duydum.... Şaşkın öfkenin teri gözlerime akana kadar küfür ettim ve
rahatsızlandım....

Beş iğrenç milden fazla bir süre boyunca o kova dolusu kamyoneti takip ettim.

Bir keresinde onu geçmeye çalıştım ama süren canavar sola doğru
çevirdi -sanırım bilerek- ve sadece dört tekerlekli frenlerimiz bir
başlık çarpmasını önledi.

O anda dünyada olmayabilirdik.

Hanımım, bir kuşun uçuşunda durması gibi durdu. Bir geminin ani
kalkışıyla, havada asılı kalmış gibi göründü. Ne kadar vahşi olsam da, onun zarafetine hayran olmaktan kendimi alamadım....

Bu kontrolden bilgelik çıktı.

O zaman, çok yakın kalmak güvenliydi. O alçak herifin topuklarına doğru süründüm, ta ki farlarımız iğrenç vücudunda iki halka oluşturana kadar.

Piers bir ayağı basamakta, arabadan sarkmış, yolun ötesindeki yolu izliyordu.

Aniden minibüs sağa doğru eğildi....

Sürücünün dengesini koruması için bir sapmanın takip etmesi gerektiğini biliyordum.

O an, dışarı çıktım ve kalbim ağzımda, sıkışarak geçtim....

Saate bir bakış beni ölüme kadar hasta etti.

O minibüs zor kazanılmış hazinemden on beş paha biçilmez dakikayı
çalmıştı. Her birini kazanmak için hayatlarımızı defalarca riske atmıştım. Ve şimdi kötü huylu bir kabadayı onları cereyana fırlatmıştı....

Dişlerimi sıktım ve arabayı seksen beşte bir tepeye koydum....

Langon'dan ona yirmi kala hızla geçtik.

Otuz beş dakika kalmıştı ve otuz mil daha gidecektik.

Artık ana yoldaydık ve yüzey engebeli olsa da genişti. Az da olsa trafik vardı, bolca yer bırakıyordu.

Dikkatliliğimin küllerini alıp rüzgara savurdum.

Piers daha sonra bana ilk yirmi mil boyunca hız göstergesinin ibresinin
bir kez bile yetmiş ikinin altına düşmediğini söyledi. Haklı olabilir.
Sokakların geldiğini biliyordum ve istasyonu bulmam gerekiyordu. Aslında bu, zaman çalma meselesiydi. Zaten sahip olduğumuz
zaman yeterli değildi. Providence'ın cebinden biraz çıkaramazsak, oyun biterdi.

Sonunda bir taş parçası için yavaşlamak zorunda kaldım. Yol yeniden yapılıyordu ve otuz metrelik moloz dikkatlice çiğnenmeliydi. Yirmide
yürürken, Piers yolun kenarına baktı.

"BORDEAUX 16," diye alıntıladı.

On mil daha - ve on dokuz dakika daha.

Trafik artık her fersahta artıyordu. Geciken kamyonlar işlerini yapıyorlardı: arabalar soluk soluğa ve çılgınca geceye doğru gidiyorlardı: arabalar dönüşlerden büyük ana yola doğru sarsılıyordu.

Aldığım riskleri düşündüğümde, avuç içlerim ısınıyor.
Başkalarının yer isteğimi kabul etmesini beklemek söz konusu bile değildi.
Geleceğimi söyledim... Geldim--ve bu kadardı. Sayısız kez
yanlış taraftaki araçları geçtim. Sık
dönüşlere gelince, en iyisini umuyordum...

Bir keresinde, dört yol birleştiğinde, işimizin bittiğini düşündüm.

Bir araba karşıdan geliyordu--farlarının ışığını görebiliyordum.
Gazı sonuna kadar açtım ve kapanan boşluğa doğru yarıştık. Yolların kesiştiği
noktaya geldiğimizde bir motorun kükremesini duydum... Bir an için bir projektör bizi taradı... Berry'den bir haykırış geldi... bir cevap
bağırışı... yolda yırtılan lastiklerin sesi... ve hepsi bu kadardı.

Bir an sonra iki emekçi vagon ve üç başıboş arabanın arasından yolumu seçiyordum.

"BORDEAUX 8," diye alıntıladı Piers.

Beş mil daha - ve on bir dakika daha.

Piers şehrin planını dizlerinin üstünde tutuyordu. Kapüşonlu ışığın parıltısıyla elinden geldiğince onu yönlendiriyordu. Bir iki dakika sonra kitabı
itti.

"İstasyon şehrin bu ucunda. Kaçıramayız. Sana
ne zaman döneceğini
söylerim."

Üç dakika daha ve yolumuz bir sokağa dönüşmüştü. İki paralel,
parıldayan çizgi beni gelecek tramvaylar konusunda uyardı.

Sanki haberlerini doğrulamak istercesine, uzaktaki kırmızı bir küre bize öfkeyle bakıyordu....

"Sağa dönüyoruz," dedi Piers. "Ne zaman olduğunu söyleyeceğim."

Saate baktım.

Saat onu dokuz geçiyordu.

Dişlerim heyecandan takırdamaya başladı....

Önümde bir dönüş vardı ve Piers'a baktım.

"Henüz değil," dedi.

Saate çılgınca bakarak, o korkunç yola doğru ilerledim.
Trafik, tarzımı engellemek için bir araya gelmiş gibiydi. Direksiyonu kırdım, araya girdim,
tuhaf bir bahçe çaldım, diğer sürücüleri kenara çektim ve bir keresinde,
bir blokla karşılaştığımda, geniş kaldırıma doğru hızla ilerledim ve
skandal bağırışlar arasında, daha az acil bir iş için engeli terk ettim.

Her zaman amansız dakika kolunun beni direğe vurduğunu görebiliyordum.

Sonunda Piers emir verdi ve ben sağa yöneldim.

Bulvar boştu. Biz onu kara bir fırtına gibi süpürdük. Sonra sola ve sağa, ve düzlüğe girdik -- otuz saniye kala.

"Biraz yukarı," diye soludu Piers.

Dişlerimi sıktım ve hanımımı dışarı bıraktım....

İstasyona baktığımda, hız göstergesinin ibresi
yetmiş üçe dönmüştü....

Kaldırım boyunca koştum, frene bastım,
debriyaja bastım.

Piers arabayı kapattı ve kendimizi arabadan dışarı attık.

Uykulu bir tavşan gibi kaskatı kesilmiş bir şekilde koridora doğru sendeledim.

"_Le train pour Paris!_" diye bağırdım. "_Ou est le train pour Paris?_"

"Bu taraftan!" diye bağırdı Piers, bir geyik gibi yanımdan geçerek.

Arkasından koşarak saçma sapan bir şekilde bağırmaya devam ettim.

Bir bariyere geldiğini gördüm... sordu ve cevap aldı... itmeye
çalıştı....

Yetkililer onu tutuklamaya çalıştı.

Bir düdük sesi duyuldu...

Bir kükremeyle protesto eden kolları bir kenara fırlattım ve Piers'ı da yanımda taşıyarak
perona doğru sendeledim.

Bir tren hareket ediyordu.

Kendimi garip bir şekilde güçsüz hissederek, geçen bir vagonun basamağına dikkatlice çıktım. Piers arkamdan geldi ve beni kapıya doğru itti.

Sonra bir kondüktör geldi ve bizi içeri çekti.

* * * * *

Gözlerimi açtığımda Adele'in yüzünü altı santim ötede gördüm.

"Daha iyi, dostum," dedi nazikçe.

Ayağa kalkmaya çalıştım ama elini göğsüme koydu.

"Bayıldığımı söyleme?" dedim.

Gülümsedi ve başını salladı.

"Ama anlıyorum," dedi, "harika bir mazeretin var."

"Ser-wooning için değil," dedim. "Elbette acele ettik ama..."

Piers heyecanla içeri daldı.

"Başka bir sürücü yok----"

"Çürük," dedim. "Jonah bunu çeyrek saat ayırarak yapardı."

Öyle de yapardı.

Kuzenim trene yürüyüp pazarlık
için bir içki içerdi.

* * * * *

Tren uykulu bir dünyada kuzeye doğru gürlerken, beş kişilik bir konsey
aydınlatılmış bir salonda oturdu ve planlarını yaptı.

En değerli üyesi, Biarritz'den Fransız başkentine tesadüfen seyahat eden Senor Don Fedriani'ydi...

Gerçekten de, Poitiers'den gelen telgrafına yanıt olarak, ertesi sabah saat yediden birkaç dakika önce, iki dedektifin _Gare Austerlitz_'den trenimize bindiğini söyledi.

Beş dakika sonra _Quai d'Orsay_'a doğru ilerledik.

Dikkatlice hazırlanmış olan Jill, inen ilk kişi oldu.

Padua Dükü Piers hariç, geri kalanımız sıradan yolcular gibi takip ettik. Elbette Jill ile hiçbir bağlantımızın olmadığı açıktı....

Bay Leslie Trunk'ın onunla bizzat tanışması gayet yerindeydi.
Böylece boynunu ilmiğe soktuktan sonra,
çiy yatağının etrafındaki ipi ayarlaması beklenmeyen bir cömertlikti.

'Evet, teli o göndermişti. Bu sorumluluğu o almıştı.
Piers nasıldı? Eh, bolca umut vardı.' Onun narin elini okşadı.
'Elbette cesur olmalı... Evet, onu yeni bırakmıştı.
Bir huzurevindeydi--onu görmek için deliriyordu. Hemen oraya giderlerdi.'

Hepimiz hemen 'oraya' gittik--Padua Dükü Piers dahil.

Bay Leslie Trunk, Senor Don Fedriani ve iki polis memuru
aynı taksiyi paylaştı.

'Orada' Bayan Trunk bize katıldı.

Toplantı samimi değildi, ev de bir huzurevi değildi. Ne olduğunu bilmiyorum. Kapıyı açan zencinin
boyutlarına bir bakış, bunun bir bastil olduğunu düşündürdü.

* * * * *

Berry'nin sandalyesini geriye itmesi otuz saat sonraydı.

Muhteşem bir gündü ve Kulüp binasının verandasından bakıldığında,
o gülümseyen zevk, Billere'nin dalgalanan ovası her zamankinden daha
neşeli bir şekilde çağırıyordu.

Öğle yemeğimiz biter bitmez, vaadini son kez kanıtlayacaktık.

"Evet," dedi Berry, "ne kadar çocukça görünse de, geri döneceğini varsaydım. Varsayımım o kadar kesindi ki dışarı bile çıkmadım. Bir kere, Ölüm çok yakın görünüyordu ve işgal ettiğim
yerin bir tabuta olan yakın benzerliği, göz ardı edilemeyecek kadar uzun zamandır ima ediciydi. İkincisi, baktığım yerden istasyonun dışındaki kaldırımın çok güzel bir manzarası vardı. Hiç bu kadar muhteşem
göründüğümü hatırlamıyorum....

"Ne kadar beklediğimi bilmiyorum ama senin--şey--tutuklandığın kesinleştiğinde kabuğumdan çıktım. Arabayı başıboş bırakmak hoşuma gitmedi ama kilit olmadığı için ne yapacağımı bilemedim. Sonra, kovalanan kunduzun organlarından birini -hangisi olduğunu unuttum--fırlatıp yakalanmaktan kaçması gibi, dikkatli tamircinin de yetkisizleri engellemek için motorunun hayati bir kısmını çıkardığını hatırladım. Söz konusu parçanın manyetodan, manyetoyla birlikte veya manyetodan olduğuna dair belirsiz bir fikrim vardı. İkincisinin canlı tellerden oluşan bir ağ tarafından korunduğuna ve kişinin sadece parmağını uzatmasının yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir kıvılcım ve asla tamamen iyileşemeyeceği bir şok yaratması gerektiğine dair belirsiz bir fikrim bile yoktu... İstasyona doğru sendeledim, umutla birinin _domuzları çalmak için
yeterince aptal olurdu....

"Evet, büfe kapalıydı. Bordeaux şehri de böyledir....
Bilincimi yeniden kazandığımda ikinizi aradım. Birkaç yetkiliye iki beyefendi görüp görmediklerini sordum. Bazıları
sinirlenmiş gibi uzaklaştı: diğerleri sarhoşlara karşı takınılan sakinleştirici tavrı
benimsedi. Düşündüğümde, onları suçlamıyorum. Zayıf bir vakam vardı....

"Sonunda arabaya geri döndüm. Ne yazık ki, hala oradaydı. Daha sonra
'tükenme süreci' olarak bilinen şeye başvurdum. Aslında, bunu
son derece yararlı buldum. Bu süreç sayesinde sonunda
motoru çalıştırmayı başardım ve aynı temel şekilde
en yüksek vitese geçtim. O bahçeden, beni neredeyse koltuğumdan fırlatacak
bir geri tepmeyle çıktım.

"Eh, genel fikir bir garaj bulmaktı. Özel olan ise
yol sormak için durduğumda insanların ne dediğini duymaktı. Sorduğum dördüncü kişi bir şofördü. Onun yönetimi altında, biri öncelikle egzozun kör edici kekelemesini etkileyici ama saygın bir kükremeye indirdi ve ardından onun eşliğinde bir mandıraya, bir
garaja, başka bir mandıraya ve bir otele doğru ilerledi - bu sırayla. O adama bir
deri dolusu ve elli frank verdim....

"Dün eve doğru sürdüm. Bunu kanıtlayabilirim. İki yaşında bir çocuk gibi tramvayların
içinde. Altı saatten fazla sürdüğümü kabul ediyorum, ama yolda öğle yemeği yedim. Karşılaştığım kümes hayvanlarından ikisinin şu anda Cennette olduğuna inanıyorum.
Gerçekten de, bunun tersini düşünmek için hiçbir neden göremiyorum.
Gözlemleyebildiğim kadarıyla, iyi, dik kümes hayvanları gibi görünüyorlardı. Ve
zamansız çevirileri için onlardan özür dileme fırsatını güvenle bekliyorum. Oldukça iyi gidiyorlardı ve saf bir nezaketle ayağımı frene koydum. Ne yazık ki, fren değil, gaz pedalıydı.... Sonraki
kırk saniyeyi hatırlayışım bulanıktan daha fazlası.
Hafızamda, tabiri caizse, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir boşluk var. Bu kısmen ön koltuğun arkasının sırtımın en derinine çarptı. Mavi bir çizgiden bahsetmişken... Ah, harika bir makine--kavrayışı çok hızlı. Ona bir santim ver, çok fazla
durdurmaya dayanacak. Ancak..."

"Roland'ı gördün mü?" dedim.

"Evet. Dün gece yemek yedi. Ona güzelliğini mahvettiğini
ve _coup de grace_ uyguladığımı söyledim. Buna tamamen inandı."

"Ne dedi?" dedi Adele.

"Bana sorduğuna göre," dedi Berry, "sana onun sözlerini vereceğim. Bence
değer vereceksin. 'Sana söylüyorum,' dedi, 'çok gururluyum. Sen
tamamladığını söylüyorsun. Peki, o zaman, _usine_'de başka arabalar da var. Ama o
dünyada hiç kimsenin satın alamayacağı bir şeyi kurtardı--bir hanımın
gözlerindeki ışık.'"

Fransa'da güneş ışığının dışında satılık olmayan şeyler de var.

SON

AYNI YAZARDAN

Yayınlayan

WARD, LOCK AND CO., LTD.

BERRY AND CO.
JONAH AND CO.
ADELE AND CO. VE BERRY DE GELDİ
ANTHONY LYVEDEN
VALERIE FRENCH
DAPHNE'NİN KARDEŞİ
TEMBELLİK MAHKEMELERİ
VE BEŞ KİŞİ APTALDI
DİĞER İNSANLAR GİBİ
ÇALINAN YÜRÜYÜŞ
BAKİRE KAZIKLARI
KÖR KÖŞE
BOZULABİLİR MALLAR
KRALİYET KANLARI
ALTINDA ATEŞ
GÜVENLİ GÖZETİM
FIRTINA MÜZİĞİ
HIRSIZLARIN ARASINDAN DÜŞTÜ
YÜZÜNÜ BOYADI
BU MEYLARA
FIRTINA UYARISI
SAHİL SUYU
DÖNEM ŞEYLERİ
DİŞE GÖZ

Dornford Yates'in Jonah ve Şirketi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JONAH AND CO. ***

***** This file should be named 27079.txt or 27079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/7/27079/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
