*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Report of the Committee of Inquiry into the Various Aspects of the Problem of Abortion in New Zealand (Yeni Zelanda'daki kürtaj sorununun çeşitli yönlerine ilişkin soruşturma komitesi raporu)
Yazar: David G. McMillan
Yayın Tarihi: October 27, 2008 [EBook #27070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Report of the Committee of Inquiry into the
Various Aspects of the Problem of Abortion in New Zealand, by David G. McMillan and Janet Fraser and Sylvia G. Chapman and Thomas F. Corkhill and Tom L. Paget

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Report of the Committee of Inquiry into the Various Aspects of the Problem of Abortion in New Zealand

Author: David G. McMillan
        Janet Fraser
        Sylvia G. Chapman
        Thomas F. Corkhill
        Tom L. Paget

Release Date: October 27, 2008 [EBook #27070]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABORTION IN NEW ZEALAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ah Kit, Mark C. Orton, Victoria
Wellington Üniversitesi Eğitim Koleji (Cinsiyet ve
Kadın Çalışmaları Programı) ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






1937.

YENİ ZELANDA.




RAPOR

Ki

Soruşturma komitesi

İÇİNE

Çeşitli yönleri

Kürtaj sorunu

Yeni Zelanda'da.


_ Temsilciler Meclisi masasında izinle ._




İçerik.


                                                          SAYFA

Tarihsel ve Giriş 2

Bölüm I.-Yeni Zelanda'da kürtaj insidansı 3

Bölüm II.-Altta yatan nedenler 8

Bölüm III.-Olası iyileştirici önlemler 12

Bölüm IV.-Medio-yasal yönler 19

Özet ve Sonuçlar 26

Teşekkürler 28




Anayasa ve Komite referans şartları.


Kabine kararına uygun olarak, özel bir komite
4 Ağustos 1936'da atandı,-

    (1) septik kürtaj insidansını sormak ve rapor etmek
    Yeni Zelanda'da,

        (_A_) evli ve bekar kadınlar arasındaki insidans;

        (_b_) Son zamanlarda insidans oranının artıp kalmadığı
        yıllar;

        (_C_) Yeni Zelanda bu konudaki diğer ülkelerle nasıl karşılaştırılır?
        Saygı;

    (2)
    Yeni Zelanda'da tıbbi dahil olmak üzere septik kürtajın oluşumu,
    ekonomik, sosyal ve diğer faktörler;

    (3) Mücadele ve önleme ile ilgili en iyi araçlar hakkında bilgi vermek
    Yeni Zelanda'da septik kürtaj oluşumu;

    (4) Genellikle başka gözlemler veya önerilerde bulunmak için
    Konuyla ilgili Komite için uygun görünmektedir.

    Aşağıdakiler Komite üyeleri olarak atandı:-

      D. G. McMillan, M.B., Ch.B. (N.Z.), M.P., Başkan.
      Bayan Janet Fraser.
      Sylvia G. Chapman, M.D., D.G.O. (T.C.D.).
      Thomas F. Corkill, M.D. (Edin.), M.R.C.P. (Edin.), M.C.O.G.
      Tom L. Paget, L.R.C.P. (Lond.), M.R.C.S. (Eng.).




RAPOR.


Hon. Sağlık Bakanı, Wellington.

SAYIN,--

Kabine tarafından çeşitli yönlerini sormak için kurulan komite
Yeni Zelanda'da kürtaj sorunu sunmaktan onur duyuyor
burada raporu.


Tarihsel ve Giriş.

1930'da septik kürtajdan ölüm oranındaki artıştan bu yana
Sağlık Bakanlığı, Tıp Mesleği ve Kadın Organizasyonları
ve toplumlar sorunla ilgili büyük endişe gösterdiler. .
Yeni Zelanda şubesinin obstetrik ve jinekoloji toplumu
İngiliz Tıp Derneği Başbakana Bir Karar Verdi
Wellington'da düzenlenen yöneticisinin toplantısında 12.
Mart 1936, burada Başbakan'a yalvardı.
Bunu araştırmak için bir soruşturma komitesi kurmanın tavsiye edilebilirliği
konu.

Bu öneri olumlu dikkate alınmıştır, aşağıdakiler
Komite atandı:-

    D. G. McMillan, M.B., Ch.B. (N.Z.), M.P., Başkan.
    Bayan Janet Fraser.
    Sylvia G. Chapman, M.D. (N.Z.), M.B., Ch.B. (N.Z.).
    T. F. Corkill, M.D. (Edin.), M.R.C.P. (Edin.).
    T. L. Paget, M.R.C.S. (Edin.), L.R.C.P. (Lond.).

Bu soruşturmanın hemen amacı araştırmaktı
septik kürtaj sorunu, bir keresinde bu konunun olduğu ortaya çıktı
genel olarak kürtaj konusuna bu kadar ayrılmaz bir şekilde bağlıydı
tüm yönlerin dikkate alınması gerekecektir.

Komite bu nedenle bu daha geniş bir anket yapmaya çalıştı ve
Önünüzden mümkün olduğunca bir resmi tamamlayın.

Komite, referans emriyle yönlendirildi,
Aşağıdakiler:-

      BEN. Kürtaj görülme sıklığı hakkında bilgi almak ve raporlamak için
      Yeni Zelanda,

         (_A_) evli ve bekar kadınlar arasındaki insidans;

         (_b_) Sırada insidans oranının artıp çıkmadığı
         son yıllarda;

         (_C_) Yeni Zelanda bu konudaki diğer ülkelerle nasıl karşılaştırılır?
         Saygı.

     İi. Soruşturmak ve bunun altında yatan nedenler hakkında rapor vermek
     Yeni Zelanda'da tıbbi dahil olmak üzere kürtaj oluşumu,
     ekonomik, sosyal ve diğer faktörler.

    III. Mücadele ve önleme en iyi araçlarını tavsiye etmek
    Yeni Zelanda'da kürtaj oluşumu.

     IV. Genellikle başka gözlemler veya önerilerde bulunmak için
     Konuyla ilgili Komite için uygun görünmektedir.

Komitenin ön toplantısı 18 Ağustos'ta yapıldı,
ve on altı toplantının tamamında on üç toplantı yapıldı
biri Dunedin'de, biri Auckland'da ve diğeri
Christchurch.

Kanıtlar duyuldu.

    İngiliz Tıp Derneği.
    İngiltere Kilisesi.
    Taç avukatı.
    Dominion Kadın Enstitüleri Federasyonu.
    Dominion Kadın Enstitüleri Federasyonu (Auckland Şubesi).
    Devlet İstatistikçisi.
    Tıbbi Hukuk Öğretim Üyesi, Otago Tıp Fakültesi.
    Annelik Koruma Derneği.
    Anneler Birliği.
    Ulusal Kadın Konseyi.
    Ulusal Kadın Konseyi (Canterbury Şubesi).
    Yeni Zelanda İşçi Partisi (Auckland Kadın Şubesi).
    Yeni Zelanda Kayıtlı Hemşireler Derneği.
    Yeni Zelanda Kayıtlı Hemşireler Derneği (Auckland Şubesi).
    Yeni Zelanda Kayıtlı Hemşireler Derneği (Christchurch Şubesi).
    Obstetrik ve Jinekoloji Derneği.
    Devlet hastanelerine bağlı doğum uzmanları ve jinekologlar
      Auckland, Wellington, Christchurch ve Dunedin.
    İlaç Topluluğu.
    Emniyet Müdürlüğü.
    Yeni Zelanda Presbiteryen Kilisesi.
    Roma Katolik Kilisesi.
    Kraliyet Kadın ve Çocuk Sağlığı Derneği.
    John Ambulans Derneği Hemşirelik Loncası.
    Çiftçi Birliği Kadın Bölümü.
    Çiftçi Birliği Kadın Bölümü (Otago Şubesi).
    Çiftçi Birliği Kadın Bölümü (Güney Auckland Şubesi).
    Kadınlar Uluslararası Barış ve Özgürlük Ligi.
    Kadın Hizmet Loncası.
    Çalışan Kadın Hareketi (Auckland Şubesi).

Bunlara ek olarak, on iki kişiden kanıtlar duyuldu.

Komite, tanıklara teşekkür etmek istiyor,
bilgi toplamak için önemli bir sorun olan ve
kanıtlarını hazırlayın.




Bölüm I.-Yeni Zelanda'da kürtaj insidansı.


Komite'den önce getirilen tüm kanıtlar kürtaj
Yeni Zelanda'da son derece sık görülüyor.

İnsidansı tam doğrulukla değerlendirmek oldukça imkansızdır,
Bu vakaların çok önemli bir kısmının
tıbbi veya hastane gözlemine girin, ancak bazıları kesin
Frekansın göstergesi,
Çeşitli hastaneler ve uygulamalar.

Örneğin, bir kentsel bölgede, toplam canlı doğumların
İki yıllık bir süre 4.000 idi, kürtaj vakalarının sayısı
Sadece devlet hastanesinde 400 idi.

Çeşitli özelde tedavi edilen vakalar bu sayıya ne zaman eklendi
Hastaneler, doktorların evlerinde katılanlar ve
Tıbbi olarak katılmamış, toplam 1.000
Kürtaj muhafazakar bir figürdü. Başka bir deyişle, kabaca yirmi
Her 100'deki hamilelik kürtajda sonlandırıldı.

Biraz farklı bir açıdan bakıldığında, rakamlar sunuldu
Bir hastane, 568 seçilmemiş kadında bir grupta
Çocuk yetiştirme yaşı, 2.301 gebelikte 549 kürtaj veya 23 vardı
yüz başına. Bu vakalar nasıl kaynaklanıyor?

Belirli sayıda kürtaj vakasının meydana geldiği açıklanmalıdır
kötü sağlık durumunun sonucu olarak mükemmel bir şekilde masum, veya
Bazen, kaza sonucu. Bu _spontan_ vakaları
tamamen tıbbi bir sorun oluşturur.

Diğer tüm vakalar yapay olarak üretilir veya _Inded_.

Bunlardan çok az sayıda tıbbi olarak onurlu bir şekilde gerçekleştirilir
Uygulayıcılar annenin hayatı ciddi şekilde tehlike altında olduğunda.

Bu prosedür "Kürtajın _Terapötik İndüksiyonu" olarak adlandırılır.

Terapötik kürtajla ilgili bazı önemli sorular
Bu raporda daha sonraki bir aşamada tartışıldı.

İndüklenen vakaların geri kalanı,
Kendisi veya başka bir kişi tarafından --_ suç kürtajı_.

Komite, kullanılan yöntemler hakkında çok fazla kanıt aldı.
kürtajı temin etmeye çalışın.

İlk olarak, sözde kullanımın kullanıldığı gösterilmiştir.
Abortifacient ilaçları kapsamlı bir şekilde uygulandı ve genellikle bir ilk idi
tatil yeri.

Bu aşamada konu hakkında çok az şey söylenmeye gerek yok
Yeni Zelanda kanıtı, ifade edilen görüşleri tamamen destekliyor
Başka yerlerde bu ilaç alma nadiren etkilidir.

Bu ilaçları kullanmaya cazip olanlar,
amaçlanan amaç ve sıklık için pratik
Sağlık bozuklukları onları almaktan kaynaklanır.

Tek değeri, bu insanlara kazançlı bir kazanç kaynağıdır,
verimsizliklerini bilmek, ancak bazı kadınların sıkıntılarını kullanmak
onları satıyor.

Gerçek tehditin enstrümantal olduğu mükemmel bir şekilde açıktır.
ya kendi kendine indüklenen kürtaj üretti
Bazı dış kişi tarafından gerçekleştirilen yasadışı bir operasyon sonucu.

Bu kürtajcılar, sonuçsuz birkaç doktor ve kimyager içerir,
değişen derecelerde hemşirelik eğitimi olan az sayıda kadın ve bir dizi
vasıfsız insanlar.

Komitenin denemesi büyük önem taşıyordu
İlk önce spontan kürtajların ne ölçüde katkıda bulunduğunu belirlemek
Toplam rakamlara: Yasadışı kürtajın yaygınlığı o zaman
daha iyi fark edildi.

Burada yine kesin rakamlar elde etmek son derece zor bulundu,
Ancak kanıtlar, muhtemelen yedi'den az hamilelikte
Her 100'ünde spontan kürtajda sona erer.

1.095 kadının bir grubunun kayıtlarını almak
Müdahale muhtemelen en azdı, bir
Toplam 2.180 hamilelik sadece 152 veya yüzde 6,97.
Kürtaj, 5.337 gebelik serisinde,
St. Helens Hastanelerinin Kayıtları, yüzde 6. feshedildi
kürtaj.

_All_ bunların kendiliğinden olduğunu varsayarsak bile (muhtemelen değildi
Dava), insidans yaklaşık yüzde 6'dır. yüzde 7.

O halde, toplam kürtaj oranı 100 başına 20 ise,
Suç kürtaj insidansı her 100 gebelikte en az 13'tür.

Komite, bu rakamın bir
Yenilikte yasadışı kürtaj yaygınlığının muhafazakar tahmini
Zelanda. Sunulan rakamlardan bazıları hala daha yüksek olduğunu gösterdi
insidans.

Yeni Zelanda'nın tamamına verilen rakamları uygulamak,
Mart 1936'da sona eren yılda 24.395 canlı doğum vardı
Muhtemelen yaklaşık üçte ikisi olan 6.066 kürtaj vardı (4.000)
cezai olarak uyarıldı.

Komitenin izlenimi, bunun bir küçümseme olduğudur.

Bu genel gerekçelerle olduğu için, mesele özellikle
Kuruluşa yol açan özel sorunla ilgili önem
Bu soruşturma komitesinin-septik kürtajın

Septik enfeksiyon veya kan zehirlenmesi en ciddi komplikasyondur
kürtajı takip edebilir.

Mezar endişesi,
Septik kürtaj, en önemli göstergesi sayıdır
bu komplikasyon sonucunda hayatlarını kaybeden kadınların. Bu soruna defalarca dikkat çekildi.
Sağlık Bakanlığı, Yeni Zelanda obstetrik ve jinekolojik
Toplum ve anne refahı ile ilgilenen diğerleri.

Beş yıllık 1931-35 döneminde 176 kadın sepsistten öldü
kürtajı takip etmek. Aynı dönemde sadece 70 ölüm vardı
tam zamanlı çocuk doğuşunu takiben sepsis. Bazı üzücü
Bu trajedilerden gelen yansımalar yıllık olarak ortaya çıktı.
Sağlık Genel Müdürü Raporu, 1936,
O dönem 338 çocuk 109'un ölümüyle annesiz kaldı
evli kadınlar.

Bir başka ciddi gerçek de, yorucu çabalar nedeniyle
Ebelik yönü ve pratiği ile uğraşanlar var,
Bağlantı sonrası sepsisin ölümlerinde en tatmin edici bir düşüş oldu
1927'de 1000 canlı doğum başına 2.02, 1935'te 1000'de 0,4'e, ölümler
Kürtaj sonrası sepsis aynı dönemde 1000'de 0.50'den arttı
1927'de canlı doğumlar 1934'te 1000'de 1.73'e
1935'te 1.000. Bu rakamlar aşağıdaki grafik ve
beraberindeki masa:-


_Maternal Mortal._

1000 canlı doğum başına ölüm sayısını ve ölüm oranını göstermek
Belirli nedenlerden, 1927-1935.

--------------------------+----+----+----+----+----- -+----+----+----+-----
                          | 1927 | 1928 | 1929 | 1930 | 1931 | 1932 | 1933 | 1934 | 1935
--------------------------+----+----+----+----+----- -+----+----+----+-----
Anne Mortalitesi, |    |    |    |    |    |    |    |    |
  _NCluding_ Septik |    |    |    |    |    |    |    |    |
  Kürtaj-- |    |    |    |    |    |    |    |    |
   Numara | 137 | 134 | 129 | 136 | 127 | 101 | 108 | 118 | 101
   Oran | 4.91 | 4.93 | 4.82 | 5.08 | 4.77 | 4.08 | 4.44 | 4.85 | 4.21
                          |    |    |    |    |    |    |    |    |
Anne Mortalitesi, |    |    |    |    |    |    |    |    |
  _Excluding_ Septik |    |    |    |    |    |    |    |    |
  Kürtaj-- |    |    |    |    |    |    |    |    |
   Numara | 123 | 120 | 110 | 106 |  98 |  75 |  82 |  76 |  78
   Oran | 4.41 | 4.42 | 4.11 | 3.96 | 3.68 | 3.02 | 3.37 | 3.12 | 3.25
                          |    |    |    |    |    |    |    |    |
Puerperal septicaemi-- |    |    |    |    |    |    |    |    |
   Numara |  56 |  42 |  30 |  27 |  18 |  13 |  14 |  17 |   8
   Oran | 2.01 | 1.54 | 1.12 | 1.01 | 0.68 | 0.52 | 0.58 | 0.70 | 0.33
                          |    |    |    |    |    |    |    |    |
Septik Kürtaj-- |    |    |    |    |    |    |    |    |
   Numara-- |    |    |    |    |    |    |    |    |
     Evli |} |    |   {|  26 |  26 |  24 |  16 |  29 |  17
                          |} 14 |  14 | 19 {|    |    |    |    |    |
     Bekar |} |    |   {|   4 |   3 |   2 |  10 |  13 |   6
   Oran | 0.50 | 0.51 | 0.71 | 1.12 | 1.09 | 1.04 1.07 | 1.73 | 0.96
--------------------------+----+----+----+----+----- -+----+----+----+-----

[İllüstrasyon: Anne Mortalitesi.
               1000 canlı doğum başına ölüm aralığını belirli bir şekilde göstermek
               1927-1935'e neden oluyor.]

Halk sağlığından bu konunun talihsiz özelliklerinden biri
Bakış açısı, ölümlerdeki bu artışın
Kürtaj sepsisi çok gerçekleri dengeliyor ve maskeliyor
obstetrik hizmetler tarafından elde edilen iyileştirme
sadece sorumlu tutulabilecekleri iş.

Uluslararası kayıt sistemine göre, bu durumlar
Toplam anne mortalitesine dahildir.

Aslında yeni Zelanda'da bahsedilen beş yıllık dönemde kürtaj
Sepsis, toplam anne ölümlerinin dörtte birinden sorumluydu.

Daha büyük kentsel alanlarda, pozisyon daha da talihsizdir, çünkü
Aşağıdaki örnek şunları gösterecektir:-

_ Beş yıllık dönem için kentsel alanlarda mortalite, 1930-34. _

-------------------------------------------------- -------------------------
            |       |       |        |         | Anne |        | Ölüm-
            |       |       |        |         | Ölüm- |        |  oran
            |       | Toplam | Maternal | Maternal | Başına Oran | Ölümler |  itibaren
            |       | Mater- | Ölüm- | Ölümler | 1.000 |  Gönderen | Septik
 Kentsel Alan | Canlı |  nal | başına oran | hariç tutma | Canlı | Septik | Kürtaj
            | Doğum. | Ölümler. | 1.000 | Septik | Doğumlar | Kürtaj |  başına
            |       |       | Canlı | Kürtaj. | Dışlama |        | 1.000
            |       |       | Doğum. |         | Septik |        | Canlı
            |       |       |        |         | Kürtaj. |        | Doğumlar.
------------+-------+-------+--------+---------+- -------+--------+--------
Auckland | 14.290 |   81 |  5.67 |    55 |   3.85 |    26 |  1.82
Wellington | 11.690 |   61 |  5.22 |    32 |   2.74 |    29 |  2.48
Christchurch | 9.599 |   51 |  5.31 |    29 |   3.02 |    22 |  2.29
Dunedin | 5.960 |   24 |  4.03 |    17 |   2.96 |     7 |  1.17
            |       |       |        |         |         |        |
Toplam, dört | 41.539 |  217 |  5.22 |   133 |   3.20 |    84 |  2.02
 Kentsel Alanlar |       |       |        |         |         |        |
            |       |       |        |         |         |        |
Toplam, | 58.623 |  273 |  4.66 |   204 |   3.48 |    69 |  1.18
 Kalan |       |       |        |         |         |        |
 Dominion |       |       |        |         |         |        |
-------------------------------------------------- -------------------------

Septik kürtaj hesabından gelen dört kentsel alanda ölüm
Toplam anne mortalitesinin yaklaşık beşte ikisi için.

Bu vakalar hariç tutulduğunda,
Çocuk doğum uygun 1000 canlı doğumda 3.20 idi.

Açıkçası, farklı doğum hizmetleri arasındaki herhangi bir karşılaştırma
sadece bu son rakamlara dayanarak yapılır.


Septikten bu yüksek ölüm insidansının nedeni nedir
KÜRTAJ.

Tıbbi tanıklar tarafından komiteye sunulan kanıtlar
kesin olarak sepsis ve özellikle sepsistten ölüm neredeyse
tamamen yasadışı enstrümantal müdahaleden dolayı.

Uygun tıbbi bakım verilmesi şartıyla spontan kürtaj,
nadiren sepsis ile sonuçlanır. Terapötik kürtaj, tüm
Modern cerrahi uygulamanın güvenceleri, çok az şeyle ilişkilidir
Akut sepsis.

Ancak suç kürtajı son derece yüksek bir sepsis oranı ile ilişkilidir.

Sebepleri aramak çok uzak değil:
operasyon ve beceri eksikliği ve cerrahi temizlik çok sık
Operatör tarafından gösterilen bu sonucu neredeyse kaçınılmaz hale getirir.


Son yıllarda kürtaj uygulaması arttı mı?

Septik kürtajdan gelen ölümler bir
genel olarak kürtaj oluşumunun karşılaştırmalı göstergesi-ve
Komite bunun adil bir endeks olduğuna inanıyor-
belirgin bir artış oldu.

Halihazırda verilen grafiğe referans bu artışı gösterecektir.

1935'teki düşüşün bir gelişme anlamına geldiğini ummak için bir neden var.
genel durum.

Profesör Dawson, Dunedin'e kabul hakkında kanıt veriyor
Hastane, beş yıllık 1931-35 döneminde bir
yüzde 23,7 artış. Kürtaj vakalarında
önceki beş yıllık dönem.

Diğer tıbbi tanıkların kanıtı neredeyse oybirliğiyle
Bu nokta.


Yeni Zelanda bu konudaki diğer ülkelerle nasıl karşılaştırılıyor?

İngiliz Tıp Derneği Komitesi'nin raporuna göre
Kürtajın Tıbbi Yönleri (1936), Büyük Britanya'daki pozisyon
Yeni Zelanda'da var olana çok benziyor gibi görünüyor.

Bu raporda, kürtaj insidansının genellikle
yüzde 16'dan hesaplandı. yüzde 20'ye. tüm gebeliklerin.

Spontan kürtaj oranı muhtemelen yaklaşık 5 olarak önerilir
Cent. tüm gebeliklerin.

Bu komitenin önünde belirlenen kanıtlar, bir
Son on yılda suç kürtajında ​​artış.

İngiltere ve Galler'de yüzde 13,4. toplam anne ölümlerinin
kürtaj nedeniyle.

Bu komite, "yasadışı enstrümantasyonun katkıda bulunduğu sonucuna varıyor
kürtajdan ölüm oranına karşı ezici bir derece. "

Bu yönün en ilginç araştırmalarından biri
Konu, 1.000 kürtaj vakası üzerinde yapılan bir çalışmada Parish [1] tarafından bildirilmektedir.
Camberwell, St. Giles's Hastanesi'nde Yatak olarak muamele gördü.
1930-1934 yılları.

      [1] "İngilizlerin Kadın Hastalıkları ve Jinekoloji Dergisi
      İmparatorluk, "Aralık 1935, s, 1107. T. M. Parish.

Enstrümantasyonun ateşli olduğu bu vakaların 374'ünde
Oran yüzde 88,2 ve ölüm oranı yüzde 3,7 iken, 246'da
müdahale öyküsü olmayan vakalar ve muhtemelen kendiliğinden
Febril oranı yüzde 5,7 idi. ve mortalite oranı _nil_.

Hükümet istatistikçisi tarafından derlenen aşağıdaki tablo yeni
Zelanda'nın diğer on bir ülkeye kıyasla konumu:-

_ On bir ülkede 1000 canlı doğum başına puerperal mortalite, 1934._

-------------------------------------------------- -----------------
                        |         |            |  Toplam Puerperal
                        |         |            |    Mortalite.
                        |         | Puerperal | -------------------
     Ülke.           | Septik | Sepsis | dahil | hariç
                        | Kürtaj. | Aşağıdaki | Septik | Septik
                        |         | Çocuk Doğuşu. | Kürtaj. | Kürtaj.
------------------------+---------+------------+- -------+---------
Norveç |   0.47 |    0.57 |   2.75 |   2.28
Hollanda |   0.30 |    0.73 |   3.20 |   2.90
Yeni Zelanda |   1.73 |    0.70 |   4.85 |   3.12
İsviçre |   0.73 |    0.82 |   4.58 |   3.85
İngiltere ve Galler |   0.49 |    1.53 |   4.60 |   4.11
Avustralya |   1.45 |    0.90 |   5.76 |   4.31
İrlanda Özgür Devlet |   0.07 |    1.73 |   4.68 |   4.61
Kanada |   0.58 |    1.23 |   5.26 |   4.68
Amerika Birleşik Devletleri |   1.02 |    1.30 |   5.93 |   4.91
Güney Afrika Birliği |   0.67 |    2.03 |   5.99 |   5.32
İskoçya |   0.38 |    2.30 |   6.20 |   5.82
Kuzey İrlanda |   0.32 |    1.85 |   6.27 |   5.95
-------------------------------------------------- -----------------




Bölüm II.-Yeni Zelanda'da kürtajın altında yatan nedenler.


Komite tarafından görüldüğü gibi, bir tesise yol açan nedenler
Kürtaj aşağıdaki geniş başlıklar altında belirtilebilir:-

    (1) Ekonomik ve yerel sıkıntı.

    (2) Emek korkusu ve sekelleri.

    (3) evlenmemiş hamilelik.

    (4) Sosyal görünümdeki değişiklikler.

    (5) Etkili kontrasepsiyon yöntemleri ve
        kürtaj tehlikeleri.

    (6) Reklamcılığın etkisi.


(1) Ekonomik ve yerel sıkıntı.

(_A_) _Poverty ._-Ebeveynlerin ekmek hattında olduğu durumlarda vakalar ortaya çıkar
ve bir çocuğu desteklemenin hiçbir yolu yok, ancak komite
Yeni Zelanda'da böyle aşırı yoksulluğun nadir olduğu görüşü.

Daha yaygın olan, gelirin küçük bir
Aile ama daha büyük olanı zorluk oluşturabilir veya alternatif olarak,
hangi gelirin birkaç küçük çocuğu desteklemek için yeterli olduğu, ancak
daha sonraki yaşamda eğitim sağlamak & c. Görünüm, eskiden yaygın
kabul edildi, büyük bir ailenin üyeliği kendi başına değerli
eğitime ve sorumlu vatandaşların eğitimine katkı,
İndirimli görünüyor ve birçok ebeveyn şimdi bunu düşünüyor
Ailenin bir sonucu olarak bir çocuğa _given_ olabilecek avantajlar
sınırlama, büyük bir ailenin doğal avantajlarından daha ağır basar
Çocuklar arkadaşlık yoluyla inisiyatif geliştirirler.

(_b_) _Housing ._-Bu, kalabalık şehirde akut bir sorun oluşturur
alanlar. Çoğu durumda onarım geçmiş ve zaten kınanmış ev
büyüyen bir aile için tek barınak oluşturun. Sıradan yerli ve
Hijyenik kolaylıklar genellikle eksiktir. Bir ailenin ödeyebileceği yer
Daha iyi konaklama için, sık sık zorluklar ortaya çıkar.
ev sahiplerinin çocuklu kiracıları kabul etme isteksizliği ve
Evlere olan talep arzı aşıyor, ev sahipleri seçebilir ve
seçmek. Evli çiftler için çiftliklerde de uygun evler eksikliği
Çocuklarla muhtemelen sınırlama üzerinde önemli bir etkiye sahiptir
veya ailelerin önlenmesi ve bir primin yerleştirilmesine yol açar
çocuksuzluk çünkü "yükümlülükleri" olmayan evli çiftler daha fazla olabilir
kolayca istihdam elde edin. Bu sorunun bir yönü
ciddi bir değerlendirme alın.

(_c_) _domestic ._--
Bunu göze almak çok önemli bir faktördür. Bu özellikle geçerlidir
bir kadının tüm fiziksel enerjisinin alındığı ülke yaşamına
yerli meselelere ve genellikle çiftlik işine dikkat
aile hayatının zarar görmesi. Aşağıda bir hesap verilmiştir
Bir çiftçinin karısının tanığı, ortalama bir günlük çalışmayı tanımlayan:-

    "Rise 4.30, fincan çay al-karısı dökmek, makineleri ayarlayın, koca
    İnekler getirin-saat 5: 00'de sağım başlayın, saat 8'e kadar zor; eş
    Kahvaltı yapmak için evi iade eder, çocuklara da görün ve kesildi
    Okula gitmeleri için öğle yemeği. Koca buzağıları, kümesleri ve
    Ördekler, sonra kahvaltı. Ekspres, koşum atı, uzakta süt yükleyin
    Fabrika mil uzakta-peynir altı suyu geri dönün. Şimdi saat 9, karısının var
    Makineler aşağı ve yıkar, koca hortum Shed. Peynir altı suyunu al
    Padoklar ve 40 domuz, geri dönüş, unmharness at, yıkama arabası besleyin
    Aşağı, Yoke Takımı Pulluk, Disk, & c. Karısı ev işlerine başlamak için
    Saat 10, hazır olmak için saat 12.30'da akşam yemeği veya padoklara götürüldü
    (3 veya 4 erkek hasat çalışıyorsa). Her zamanki zaman eskrim,
    diğer çiftlik görevlerinin yanı sıra kulübeleri tamir etmek, bahçeleri sabitlemek
    3.30-Orternoon Çay-Dönüşte Yiyecek Bir Şey Veren Çocuklar
    okuldan. Karı koca tekrar 4 ila 7.
    Makineler, Buzağılar Besler & c., Karısı Bu arada Evi Döndü
    çocukları yıkadı ve 8 yaşında çayına oturmadan önce yatağa yatırın
    saat-yıkanan zaman saat 9'dur-bir şey yapmaktan çok yorgun
    başka ama yatağa sürün. "

Yeterli oyun alanları, anaokullarının ve diğer araçların eksikliği
Ev dışında okul öncesi çocuğun zamanını kullanmak bir konudur
Bu, komitenin bir diğeri olarak bildirilmesinden önce getirildi
Yurtiçi zorluklar. Bu, bunu önleyen faktörlerden biridir
Annenin refahı için gerekli olan boş zaman miktarı.

(_d_) _ hapsedim ._-- Bu özellikle ülke tarafından vurgulandı
tanıklar. Bir kadının tıbbi katılımın ulaşamayacağı yerde ve
Hastaneye önemli bir mesafe kat etmelidir, bu maddi olarak ekler
hapsedilmenin maliyetine. Bazı kadınlara ılımlı hastane bile
ve tıbbi ücretler engelleyicidir ve sorun daha fazla işlenir
Evde ekstra yardım sağlama gerekliliği ile hala zor
Ya da karının yokluğu sırasında çiftlikte. Ancak haklı olarak
bir tanık tarafından bir kürtajcıya ödenen ücretlerin
Sonraki hasta sağlık nedeniyle ekonomik atık birçok durumda daha fazla
olağan bir hapsetmenin masraflarını ödemek.


(2) Emek korkusu ve sekelleri. Buna, bazıları davaları atıfta bulunan birkaç tanık tarafından atıfta bulunuldu.
kendi deneyimleri. Hatalı bir fikir arasında yaygın görünüyor
tembelliğin belirli bölümleri sırasında toplam ağrının kaldırılmasının
Her hasta için emek mümkündür. Böyle bir rahatlama korkusu
Aranan kadınların bir nedeni olarak öne sürüldü.
kürtajcı. Bununla birlikte, artan
Emekte ağrı kesici yöntemler bilgisi, daha kapsamlı
ante-natal ve doğum sonrası bakım ve daha normal bir ekim
Hamile kadınlar arasında psikolojik görünüm, korku kompleksi içeri girecek
Gelecek giderek daha az önem kazanır. Komite inanıyor
bu yönlere tıbbi tarafından artan ilgi ödeniyor
meslek.

Bu konunun kürtaj konusunda etkisi ile ilgili olarak,
aralarında geniş deneyime sahip iki doğum uzmanları olan tanıklar,
hamilelik ve emek korkusunun nadir olduğu görüşünü dile getirdi,
Kürtajı takiben enfeksiyon korkusu,
bu daha genel hale geliyor.

Komite, emek korkusunun önemli bir faktör olmadığı görüşündedir.
Ve bu görüş birçok tanık tarafından desteklenmektedir.

Hasta sağlık birkaç durumda bir neden olarak iddia edildi, ancak
Görünüşe göre, yasanın belirsiz durumuna rağmen, gerçek yok
Hastalık kolaylığı, gizli yöntemlerle kürtaja başvurur. Bu
başka bir yerde daha ayrıntılı olarak atıfta bulunulur.


(3) evlenmemiş hamilelik.

Bu, genel sorunun sadece küçük bir bölümünü oluştururken
kürtaj, yine de büyük önem taşıyan bir mesele ve
en yakın çalışmayı hak eden. Kuşkusuz genel tutum
evlenmemiş annenin günümüze doğru daha nazik ve daha hoşgörülü
eskiden buydu, ama gerçek şu ki
Çocuğuyla dünyayla yüzleşmeye karar verir, kendisini tabi bulabilir
mantıksız ve gereksiz zulüm ve adaletsizlik. Mükemmel çalışma
Bekar anneye yardım etmek çeşitli dini ve hayırsever tarafından yapılır
organizasyonlar ve bir kızın kürtajcıya sürüldüğü yerde
Sosyal dışlama korkusundan kaynaklanması daha olası
ve çocuğu önemseme araçları.

Birkaç tanık, cinsiyetle ilgili konuların cehaletinden bahsetti
evlenmemiş hamilelikten sık sık sorumlu olmak. Bu
Kuşkusuz durum ve ebeveynlerin, velilerin ve
Bu konudaki öğretmenler açıktır. İçmenin kötü etkisi
Gençler de stresliydi, tıbbi ve sosyal hizmet uzmanları iyi
Bu faktörün öneminin farkında. Alkol tüketiminin olması gerekmez
Öz kontrolü zayıflatmak ve ahlaki duyguyu sıkmak.


(4) Sosyal görünümdeki değişiklikler.

Komite, değiştirilmiş sosyal görünümde,
özellikle büyük ailelerin yetiştirilmesine doğru, çok
Mevcut durum için önemli neden. Konunun bu yönü
zaten belirlenen ekonomik düşüncelerle iç içe geçmiş
ileri, ama onların çok ötesine uzanıyor.

Çok büyük bir kadın grubu olduğuna inandığımızın bakış açısı
Aşağıdaki kanıtlarla gösterilmiştir, yani birçoğu
Komite tarafından duyulan benzer görüş ifadeleri. Bu tanık,
yılda L300 ila L400 gelirleri olan bir grup adına konuşuyor,
belirtilmiş:--

    "Mevcut gelirlerde, iki veya üç çocuktan fazla değil
    Dışarıda eğitim ve ekonomik fırsatlar verilebilir. Olabilir
    oldukça tolere edilebilir bir şekilde hafifletmenin oldukça mümkün olduğu söylenebilir
    Derecesi (1)
    kocalar için yeterli ücret ve (2)
    eşler. (1) ile ilgili olarak, yaşamımızda muhtemel değildir
    herkesin ihtiyaçlar için yeterli bir gelir garanti edileceğini
    Diyelim ki, üç çocuk ailesinin-eğitimli tarafından görüldüğü gibi 'ihtiyacı'
    ebeveynler. En sempatik yönetimin elleri olurdu
    Bunlara yardım etme sorunuyla başa çıkmak için bir yıl boyunca dolu
    Sadece üzerinde veya çok yakın olan binlerce insanımız
    Ekmek hattı. Şimdiye kadarki en kötüsü önce yardıma ihtiyacı var. Kazanan Bir Adam
    Yılda üç ila dört yüz arasında hükümeti talep etmemelidir
    bu kadar sayıda insan olduğunda çocukları üremeye yardım edin
    çok daha düşük bir ücretle yaşamak. Ama her biri için mükemmel bir şekilde açık olmalı
    Bir maaşın konusunu çözen komisyon üyesi
    L400'den azının ikiden fazla çocuğun
    Her ebeveyn kadar makul olarak böyle bir gelişme şansı verildi
    arzular. Burada ortalama sayı nedir sormak uygundur
    İngiliz orta sınıfının ailelerindeki çocuklar-
    esas olarak yasa koyucularımızın, yöneticilerimizin ve
    Sulh hakimleri çizildi. Böyle insanlar özgürce ürer mi?
    Kendine saygılı ebeveynler böyle bir hükümet yardımı olmadan yapmayı tercih ediyor
    aile ödenekleri olarak; Ama bir çocuğu eğitmenin maliyetini bilmek
    Önce hakları talep edin, kaç çocuğa karar vereceklerine karar vermek
    cins ve ikincisi, kendilerini normal olarak yaşamak için evli olmak
    Yaşıyor. Dahası, ortalama zeka çok az kadın
    üreme makineleri olmak için içerik ve kocaları onları
    Bu tutum. İç yardım ile ilgili olarak, bu bile, veya
    devlet tarafından sağlanan hemşirelik okulları veya her ikisi
    Çünkü çocuklarının refahı hala her şeyden önce
    En azından her birinin büyümesinin ilk dört yılında. Öğrenciler
    Çocuk psikolojisi, okul öncesi dönemin
    bireyin hayatında en önemlisi ve en çok
    ustaca dikkat. Doğal sevgi yeterli değildir; Olmalı
    çocuğun zihnine bakmak için evlendi. Şimdi, Willy-nilly, modern yaşam
    Kendisi o kadar sinir enerjisi alır ki az çok şey vardır
    Bugün tüm çocuk yetiştirme döneminden geçen eğitimli kadınlar
    ve her çocuğu karşılayacak yeterli sinir gücüne sahip olabilir
    'Gel' ve mutlu bir şekilde geri çek. Yine de yeterli sinir olmadan
    Anne'deki enerji, ailenin sağlıklı hale gelebileceği ve
    Dengeli yararlı vatandaşlar? Mutlaka izler
    Ebeveynler yapacaksa, çocukların çıktısı sınırlı olacak
    Yeterli bir şekilde. Miktar, geçmişin seri üretimi,
    Kaliteye yol açın. Bu doğum kontrolünü içerir. Nasıl olacak
    başarıldı mı? "

Yukarıda ifade edilen duygulara mutlaka onaylamadan
Teklif, Komite bu tür görüşlerin talep edemeyeceğini düşünür
düşünceli bir düşünce. Büyük ailelerin korkusu veya yakın aralıklı
Modern koşullar altında hamilelikler şüphesiz yaygın bir nedendir.
aileyi sınırlamaya çalışmak.

Ancak daha zor koşullar için tüm ödenekleri yaptıktan sonra
Modern zamanlar, bazı kocaların daha düşünceli düşüncesi
eşleri ve bazı ebeveynleri çocukları için ve bir meşru
daha yüksek bir yaşam standardı sürdürme niyeti,
Topluluğun önemli bir bölümü arasında
Ailelerin sınırlandırılması, bu güdülerin ötesinde bölgelere geçti.
düşüncesizlik ve bencillik.

Dahası, kadına karşı üstünlüğe acımasız bir tutum
Birçok çocuk güncel bir moda gibi görünüyor. Birçok tanık ifade edildi
genç ve hassas bir annenin sık sık caydırıldığı görüşü
başka bir hamilelikten, diğer durumlarda olacağı
korkusu nedeniyle oldukça hazırlıklı veya kürtaj aramak için cazip
Mevcut kamuoyu ile alay.

Yine de diğer kadınlar açıklandı, etkileniyor
Karşılaştırmalar. Komşularının daha az külfetli ve daha fazlasına öncülük ettiğini görmek
Zevkle dolu yaşıyor, davayı takip etmeye karar veriyorlar. Modern zevk ve sorumluluktan özgürlük arzusu liderlik etti
Devlete hizmet olarak ailenin idealini gözden kaçıracak birçoğu
ve sosyal yaşam birimi.

Karısının ücretsiz işten vazgeçme konusunda isteksizlik bir
belirli durumlarda çalışan faktör; Bu pozisyondan kaynaklanabilir
geçersiz bir koca ve ailenin desteği olarak eşin
Diğer vakalar nedeni açıkça bencildir.

Bu sosyal bakış sorunu ile uğraşırken, çıkmayacak
sadece birkaç kişi tarafından bahsedilse de
tanıklar, tüm sosyal hizmet uzmanları tarafından artan bir faktör olarak bilinir
önemi. Bu savaş korkusu. (_A_) şeklinde olabilir
Savaşın dehşetinin bilinçli görselleştirilmesi veya (_b_) Alt-Bilinçli
Korku, geleceğe ilişkin aşırı endişe ile kanıtlandı. Her ikisinde de
duruma rağmen, çocuk doğuran güçlü bir caydırıcı görevi görür, ancak
Bu korkudan etkilenenlerin
Kontrasepsiyonun başarısız olduğu kürtaj.

İzlenim altında sosyal koşullardan, bazı tanıklardan bahsetmek
Evlilikte ortalama yaşın arttığını, artanı atfettiğini
Bu amaçla evlenmemişler arasında kürtaj oranı.

Asıl gerçek şu ki, evlilik yaşı geç azaldı
yıllar, ancak muhtemelen ekonomik durumdan daha yüksektir
Koşullar daha uyguntu.

Güdülerin layık veya bencil olsun, kadınların
Tüm sınıflar kaç çocuğa karar verme hakkını talep ediyor
olacak. Öz kontrolüne bağlı yöntemler,
uygulanamaz. Kontraseptifler büyük ölçüde kullanılır ve
Son yıllarda doğum hızında belirgin düşüş, birçok durumda
başarılı. Ancak diğer durumlarda, öyle değiller ve o zaman
sık sık kürtaja başvurur.


(5) Etkili kontrasepsiyon yöntemleri ve tehlikeler
Kürtaj.

Halk bir bütün olarak üreme fizyolojisinden habersizdir.
Bu, yöntemlere göre gebe kalmayı önlemek için girişimlerde bulunulmasına neden olur
başlangıçta başarısızlığa mahkumdur. Kusurlu yöntemlerin kullanımı
karşılaştırmalı ucuzlukları ve gereksiz yere yüksek maliyeti nedeniyle
Etkili cihazlar şüphesiz bu başarısızlığın nedenleri arasındadır.

Bu komitenin daha geniş raporlanması işlevi olmasa da
kontrasepsiyonun yönü, ancak bununla sadece
Kürtaj sorunu, ancak verilen kanıtların gösterildiğine dikkat çekiyoruz
Kontrasepsiyon yaygın olarak uygulansa da, yöntemlerin çoğu
kullanılmış güvenilmezdir ve fizyolojik bilgi üzerine kurulmamıştır ve
Kürtaj başarısız olduklarında başvurulur. Kürtaj gecikmeli,
Tehlikeli ve tatmin edici olmayan doğum kontrol şekli. Tarafından vurgulandı
Bazı tanıklar birçok kadının yaşam riskleri hakkında hiçbir fikri olmadığı ve
kürtajın temin edilmesinde yer alan sağlık, tıbbi bir tanık
diğer kötülüklerin yanı sıra, kendiliğinden kürtaj eğilimi
bir başlangıçta sürdürülen üretken organlara verilen hasardan kaynaklanan
indüklenen kürtaj. Diğer tanıklar, aksine,
Bu riskler kadınların çoğunluğu tarafından iyi bilinir, ancak
İstenmeyen bir hamilelikle karşı karşıya, herhangi bir riske maruz kalmaya isteklidirler.
Bu tehlikelere daha dolgun referans,
rapor.


(6) Reklamcılığın etkisi.

Komitenin dikkati, görünen reklamlara çekildi
Çeşitli kullanımını açıkça savunurken belirli süreli yayınlar
İtfaiyede kısıtlama ve özdenala atıfta bulunan kontraseptifler
terimler. Aborifactients, eşit olarak
Saldırgan, daha az açıktı. Diğer reklamlar ortaya koydu
Çok istenmeyen bir doğaya sahip seks konularında belirli kitapların içeriği.
Bu reklamların dili sadece müstehcen olarak tanımlanabilir,
ve olgunlaşmamış ve deneyimsiz zihinler üzerindeki olası etkileri iyi olabilir
hayal edilmek. Anlaşılabilir bir uygulama, bazı sözde "posta siparişi
Kimyacılar, "kontraseptiflerin fiyat listelerini gönderen ve
Yaygın olarak görevden ayrım yapmazlar. Bazı durumlarda bunlar
Reklamların kesinlikle yanıltıcı olduğu ve
hileli karakter.




Bölüm III.-Olası iyileştirici önlemler.


Yeni Zelanda'da var olduğu gibi pozisyonu gözden geçiren ve
Ana nedenlerin neyin göründüğünü belirleyin, şimdi dikkate almalı
olası önleyici tedbirler.


(1) Ekonomik stresin giderilmesi.

Ekonomik zorluklardan kaynaklanan zorluklar
gerçek, komite gerçek bir çağrı olduğuna inanıyor ve
Devlet tarafından kesin rahatlama olasılıkları vardır.

Özellikle iki sınıf en sempatik değerlendirmeyi çağırıyor:-

    (1) İşsizlerin veya güvencesizce istihdam edilenlerin eşleri.

    (2) küçük çiftçilikle uğraşanların eşleri, özellikle de
    Kuzey Adası'nın süt faring bölgeleri.

Bu tür kadınlar için, finansal yolla yapılabileceğini düşünüyoruz,
yerli ve obstetrik yardım.

_Finansal Yardım ._-- Genel anlamda Sosyal İyileştirme konusundaki tüm çabalar-
işsizliğin azaltılması, ücretlerin iyileştirilmesi ve rahatlama,
vergilendirmenin azaltılması, doğrudan ve dolaylı ve daha iyisinin sağlanması
Konut koşulları-şüphesiz koşulları daha fazla yapmaya yardımcı olmalıdır
Büyük ailelerin yetiştirilmesi için güvenli ve daha tatmin edici.

Ancak bundan daha fazla, gerçekten yeterli finansal
Yardım _ Ailenin teşviki ile ilgili olarak
acilen çağrılıyor.

Genel finansal iyileştirmenin olmadığı açıktır,
kendisi, mutlaka daha büyük aileler getirir; sınırlaması
Aile muhtemelen daha neyse ki olanlar arasında daha yaygındır
yerleştirilmiş. Aileye bu mali yardımın ne alması gerektiği
Çok düşünülüyor.

Yardım sadece hapsetme sırasında değil, aynı zamanda
ayrıca yetiştirme ve eğitimin çok daha uzun süresi boyunca
aile.

Herhangi bir ulusal altında doğum ödeneğinin genel bir uzantısı
Sağlık planı, bazı finansal yardımlar sağlayacaktır.

Çocuklar için gelir vergisi muafiyeti, ancak cömert ne olursa olsun,
Bu kötü durumlu vakalara fayda sağlamayın, çünkü zaten aşağıdalar
gelir vergisi sınırı.

Daha fazla finansal hükmün,
Doğrudan bir çocuk ödeneği şekli.

Bunun değiştirilmesi önerilir.
Şimdiki Aile Ödenekleri bunu sağlamak için

      (1) miktar artar;

      (2) izin verilen gelir seviyesi arttırılabilir;

      (3) verildiğinde, ödenek tüm
      ailedeki çocuklar; Ve

      (4) Çocukların yaş sınırının on altı'ya çıkarılması.

_Domestic yardım.
yardım ve burada en büyük sorunla karşı karşıyayız
Zorluk-kadınları her kesimde etkileyen ulusal bir sorun
hayat ve bunun tek bir yönü.

Birçok tarım bölgesinde, iç yardım eksikliğinin bir
Taciz edilen anneye mali zorluktan bile daha fazla yük.

Bu konuda yardım vermek için birçok takdire şayan çaba sarf ediliyor
Yönler-Kadınların Temizlik Planları tarafından Ülkede
Çiftçi Birliği ve diğer kuruluşların bölümü, şehirlerde
Anneler tarafından topluma ve benzer ajanslara yardım eder.

Bu sistemin uzatılması oldukça arzu edilir ve
Devlet sübvansiyonu ile organizasyonları çok daha büyük ölçekte
düşünmeyi hak ediyor.

Birçok durumda bu çabalar, personel eksikliği ile sınırlıdır.
fon eksikliği ile. Alternatif olarak, ...

    (1) Hükümetin bir ulusal açılması ve işe alması gerektiği
    Giriş yapmak için uygun genç kadınların yerli hizmetler birliği
    ev hizmeti mesleği;

    (2) işe alımların istihdamın sürekliliğini garanti etmesi ve
    hizmetleri tatmin edici olduğu sürece ücret;

    (3.)
    teknik okul veya başka türlü;

    (4) İhtiyaç duyulan her yerde hizmet vermeyi kabul ettikleri
    Yurtiçi Hizmet Departmanı, hangi departman
    Yaşam ve çalışma koşulları standarttır;

    (5) hizmetin tüm kadınlara sunulması ve önce
    Bekleyen annelere, iyileşen annelere dikkate alınır
    doğumdan sonra ve genç aileleri olan anneler ve
    hizmete göre hizmet ücretsiz veya ücretlendirilmiş
    her vakanın koşulları.

Yine, hususların çoğunun dahil olduğu gerçeğinin farkına varmak
Bu iç yardım sorunu bu komitenin kapsamı dışındadır,
Bütünün tam bir soruşturma yapılmasını öneriyoruz
konu.

_Obstetrical yardım ._-- obstetrik yardıma gelince,
Pozisyon ana yeterli ve iyidir.

Daha büyük merkezler söz konusu olduğunda, kadın yok, ancak zavallı olsa da
koşullar, ihtiyaç duymayan tam ante-doğal denetimden yoksun
Ücret yapılır ve uygun hapsetme bakımı, en ılımlı maliyetle,
St. Helens Hastaneleri veya Halkın Çeşitli Doğum Ekleri
hastaneler; Annenin gerçekte yerli olduğu yerlerde, özgür hüküm
Hastane kurulları veya St. Helens hastaneleri aracılığıyla mevcuttur.

Bununla birlikte, bazı bölgelerdeki ülke annesi çok daha az
Bölge hemşireleri aracılığıyla sağlık departmanı olmasına rağmen,
doğum ekleri ve sübvanse edilmiş küçük ülke hastaneleri
ihtiyacı karşılayın.

Tüm olası çabaları bu yönde övüyoruz ve
Ülke annesini etkiledikçe ulaşım zorlukları verilecek
özel bir düşünce.

Belli bir dereceye kadar ulaşım zorlukları ortadan kaldırılabilir
hastanın ikametgahına en yakın devlet hastanelerinin daha fazla kullanımı veya
Hastane Kurulu tarafından sübvanse edilen özel doğum hastaneleri
semt.

Annelik hizmetlerinin bazı genel eleştirileri başka yerdedir
Tartışılmış ve bazı öneriler yapılır.

Bu sınıfların aşırı yüklenmiş ve zayıflatılmış kadınları ile ilgilidir
Önerdiğimiz özel olarak alabilecek bir konumda olmayanlar
Devletin doğum kontrol tavsiyesi için hüküm verebileceğini.

Bu tür anneler için özellikle önerdik
Halkımızla bağlantılı olarak doğum kontrol kliniklerinin kurulması
hastaneler.

Bununla birlikte, gerçek ekonomik zorluğun sınırlı olmadığını fark ediyoruz.
işsizler, mücadele eden çiftçilerin eşleri ve
en düşük ücret seviyeleri; kendi koşullarına göre ve
Sorumluluklar, kocası olan birçok kadının zorlukları
Örneğin, alt-maaşlı gruplar veya küçük işletmelerde
tıpkı endişeli. Bunlar için,
Annelik ödeneği ve bu tür doğrudan finansal teşvik
Aile tasarlanabileceği gibi.

Burada da, iç yardım için kesin bir ihtiyaçtır-muhtemelen bir
Sübvansiyonlu plan.

Bu kadınların çoğu kendi özel düzenlemelerini yapmayı tercih ediyor
onların sınırları ve yapmalarını sağlamak için
Daha fazla doğum hastanesinin sağlanmasıyla yardım verilebilir
bu annelerin yeterli olabileceği ara tipin
kendi doktorları tarafından katılım hakkına sahip olanaklar. Burada,
Ayrıca, çocuk aralığı hakkında uygun bilginin çoğu olduğuna inanıyoruz.
arzu edilir, ancak bunun özel için bir mesele olduğunu düşünüyoruz
ayarlama.


(2) Doğum korkusunun kaldırılması. Tanıkların çoğunluğunun ifade ettiği belirtilmiştir.
Hamilelik ve emek korkusunun çok az rol oynadığı görüşü
kürtaj talebi ve kadınların çoğunluğunun memnun olduğu
zamanında aldıkları yardım ve rahatlama ile
hapsetme, yine de çok güçlü bir şekilde sahip olan bazı tanıklar vardı
yetersiz ağrı kesici ve sempatik anlayış eksikliği
katılımcıların bireyinde, önemli faktörlerdi
önemi.

Bu şikayetlerin doğum hizmetleri kadar inanıyoruz
Genel olarak, tamamen haksızdır.

Bir bütün olarak ele alındığında, muhtemelen daha genel bir kullanımı vardır
Yeni Zelanda'da günümüzde ağrı kesici önlemler
dünya.

Yine de, daha önce yapılanları takdir ederken,
Her çabanın Sağlık Departmanı, Doktorlar tarafından yapılacağını
Dominion ve bizim yönetimimizden sorumlu olanların
Annelik hastaneleri bunları genişletmek için mümkün olan her şeyi yapmak için
güvenlik sınırları dahilinde ağrı kesip önlemleri ve teşvik etmek
Bu kadar arzu edilen bireyin sempatik düşüncesi.

St.
Helens hastaneleri ve başka olduğu gerçeğini takdir etmek
Acının hafifletilmesinin yanı sıra,
Sağlık Departmanı,
Giriş ile bu hastaneler tarafından verilen hizmetlerin iyileştirilmesi
yerleşik sağlık görevlileri.

Çok fazla şey olduğu görüşünü ifade eden bir tanıkla aynı fikirdeyiz.
geçmişte doğum risklerini yayınlama yolunda yapıldı.

Obstetrikte güven için gerçek gerekçeler olduğunu düşünüyoruz
Dominion'un hizmetleri ve yapılan herhangi bir hamilelik korkusu
Halk yeni olduğunun farkında olsaydı, büyük ölçüde ortadan kaldırılır
Zelanda'nın artık gerçek doğumda çok düşük bir ölüm oranı var, bu rahatlama
Emekte büyük ölçüde kullanılır ve bu konuda daha fazla gelişme
Yön sürekli araştırılmaktadır.


(3) Evlenmemişler arasında kürtajın kontrolü.

Komite önündeki kanıtlar, bu olmasına rağmen
Büyük bir sorun, yine de önemli bir sorun.

Açıkçası, ana neden ahlaki standardın gevşekliğidir ve
Çözüm eğitici olmalıdır.

İl değil, bunun kapasitesi dahilinde
Komite, bu konuda ayrıntılı önerilerde bulunmak için, ama biz
İlgili herkese-eğitim yetkilileri,
Dini bedenler, çeşitli gençlik hareketleri ve kadınlar
Organizasyonlar ve bireysel ebeveynler-Aydınlanmış'ın önemi
Seks sorunları konusunda gençlerin eğitimi.

Büyük önem taşıyan bir faktör, yaygın kullanımı olduğuna inandığımız
evlenmemişler arasında kontraseptifler.

İlk başta, kontraseptiflerin kullanımının muhtemel görünebilir,
Her ne kadar anlaşılabilirse, insidansını azaltma eğiliminde olacaktır.
kürtaj.

Ama aslında bunun böyle olmadığına inanıyoruz:
Birçok genç kadının, bağımsız yöntemlere dayanarak
önleme, cazip ve sonra kendilerini talihsizlik içinde buluyor,
Bazı kürtaj yöntemlerine başvurun.

Bizim görüşümüzdür, sadece ahlaksızlığın teşvik edilmemesi değil
kontraseptiflerin ayrım gözetmeden satışı, ancak dolaylı olarak suçlu
Kürtaj gençler arasında arttı.

Bu nedenlerden dolayı her şeyden önce bir
ayrım gözetmeyen satışını bastırmak için kararlı çaba
kontraseptifler.

Büyük pratik zorlukları fark ederken,
yapılabilir.

Özellikle, bazı etkili önlemlerin tasarlanabileceğine inanıyoruz
Bu tür kontraseptifin dağılımını kontrol etmek için
esas olarak bu koşullarda kullanılır.

İthalatın lisanslanmasının dikkate alınmasını öneririz.
Bazı kontraseptif mallar. Kontraseptiflerin satışı veya dağılımının
Tamamen kayıtlı pratik kimyager, doktor ile sınırlıdır,
hastane departmanları veya klinikler ve diğer kişiler tarafından satışlarının
yasadışı olmalı ve ciddi cezaya tabi olmalıdır.

Komite'den önce yapılan kanıtlar, 300'e kadar kârın
yüzde. kontraseptif cihazlarda yapıldı.

Reklamın kısıtlamasının
kontraseptifler daha katı bir şekilde uygulanmalı ve özellikle
Kontraseptiflerin karışık reklamı ve satışı "Posta
"Ajanslar yasadışı hale getirilmelidir.

Kontraseptifler tedarik etmenin yasadışı yapılması gerektiğini öneriyoruz
genç kişilere.

Kaçınma zorlukları ve olasılıkları elbette açıktır, ancak,
Bununla birlikte, en azından bazıları ile benzer kısıtlamalar uygulandı
Diğer yönlerde başarı ölçüsü.

Ayrıca farmasötik topluma ve
bireysel kimyagerler, çünkü sorumluluk büyük ölçüde
onları, bu konuda en ciddiyetle işbirliği yapmak.

Abortifacients ile ilgili olarak, daha sonra başvurduğumuz öneriler
evlenmemiş kadınlara daha da güç ile.

Kadın örgütleri adına konuşan birkaç tanık,
Rehberlik için kadın polisinin tanıtımını savundu ve
Halka açık tatil yerlerinde gençlerin korunması.

Alkolün ahlaki kısıtlama üzerindeki etkisine atıf zaten
yapılmış.

İkinci büyük husus, evlenmemiş kadının bakımıdır.
belada.

Daha hoşgörülü bir tutum olsaydı
şimdi kürtaja başvuran birçok kızlara doğru
İleri git ve gelecekle yüzleş.

Bir tanığın belirttiği gibi:-

    "En büyük hassasiyetle muamele edilmelidir. Genellikle o
    günah işlemekten daha fazla günah işledi; Ama tüm suçu taşıyor
    sadece insana değil, aynı zamanda topluma da aittir
    Standartların teslim edilmesinde sırtüstü tanışmadan suçluydu
    ahlaki davranış.

    "Her birinin haklarına sahip bir çocuk doğurması gerekiyor
    doğmamış bebek; Ve kendini yeniden kurmak zorunda
    topluluk .... daha sonra onlar için çok zor.
    çocuk ve alabilecekleri tüm yardımlara ihtiyaçları var. Bana öyle geliyor ki
    Bazıları kürtajcıdan korkutmalıdır. Benim Kesin
    Görüş, daha fazla bir şeyin yapılması gerektiğidir. "

Bunlara yardım eden birçok güzel organizasyonun adil olmak
Kızlar, komite hoşgörü eksikliğinden memnun,
sempati ve onlarla yardımseverlik.

Eğer hata varsa, genel halkın tutumunda
konu.

Bazı eleştiriler St. Helens hastanelerine yönlendirildi çünkü
Evli olmayan kadınlara özgürce açık değiller, ama sadece bu doğru
Konum netleştirilmelidir.

Asıl konum, vakaların çoğunda St. Helens
Sadece beklenen bir anneye konaklama sunabilecek hastaneler
hapsetme dönemi için, anlaşma için uygun_
Önce ve sonra koruma ve bakım gerektiren bekar kadınlarla
Onların sınırları da.

Ülke çapında, birçok takdire şayan kurum var
bu hizmeti vermek için donanımlıdır.

Ancak bu komiteden önceki tartışma,
Evli olmayan bir anne bakım için yeterli özel düzenlemeler yapabilir
Kendisinin ve bebeğinin hapsedildikten sonra, St. Helens Hastaneleri
onu gerçek hapsetme dönemi için almaya hazırdır.

Evli olmayan kadınlarla ilgilenen doğum evleri ile ilgili olarak, orada
Bu evlerde olağan düzenlemelerin bazı eleştirileri olmuştur
hem daha önce hem de evde bir ikamet dönemi çağırdı,
Özellikle, hapsedildikten sonra. Bununla birlikte, bunun akıllıca ve insancıl olduğu belirtilmelidir
tamamen annelerin ve bebeklerinin çıkarlarına;
Anneye, başka bir iyileşme dönemini sağlar ki
tanıklar başka koşullar altında çok güçlü bir şekilde savundular,
en zor ilk aylarda bebek koruması verir ve
Evdeki yardımcıların,
bebeğin geleceği.

Burada, annenin
kendisi ve bebeği, bu düzenlemeler kesinlikle bazılarında rahatlamış
İlgili evlerden ve bu uygulamayı uygun olarak takdir edeceğiz
Tüm bu evlerin yönetiminden sorumlu olanlar.

Bunlarda evlenmemiş annelere verilen obstetrik bakım ile ilgili
evler, verilen kanıtlar açıkça bir standart olduğunu göstermektedir
Diğer doğum hastanelerimizde buna eşit.

Gerçekten de, evlenmemiş anneler arasında doğum riskleri
Dünya Over, kendilerini yerleştiren kadınlar arasında çok yüksektir.
Yeni Zelanda'daki bu evlerin bakımında anne ölümleri ve
Bebek ölümlerinin her ikisi de aşırı derecede düşüktür.

Komite üyelerinin kişisel olduğu evlerde
aynı ante-doğal bakımı bil edin (gerçekten de, bu hastalar
evde ve yakın gözlem altında sakatlık, daha eksiksiz bakım)
verilir ve aynı ağrı kesici yöntemleri kullanılır.

Bu güven verici gerçeklerin kamuya açıklanması sadece doğrudur.

Bu durumlarda çocukların hükmü ile ilgili olarak
devletin ve sorumlu çeşitli kuruluşların
Onlarla ilgili bakımları, nazik ve sempatik bir şekilde, kabul ediyoruz
onlara hayatta adil bir olasılık vermek için her türlü çaba gösterilmesi,
herhangi bir damgalamadan kaçınmak ve talihsizliklerini gizli tutmak için.

Bir tanık tarafından evlenmemiş bir gizliliğin
Annenin işleri mevcut düzenlemelere müdahale edildi
doğumların bildirimi ile ilgili olarak. Çocuk Refahı Yasası altında
Şu anda faaliyet gösterenler, kayıt memurunda bilgilendirmek için bir görev var.
Her doğumun çocuk refahı departmanı ve kayıt da açık
Takip etmek amacıyla Plunket Derneği'ne.

Bu hükümlerin amacı kadar iyi
Bebeklerin, bazı durumlarda
Bu gizlilik eksikliğinin bilgisi, kadınların izin vermesini engelledi
Hamilelikleri devam etmek için ve onları aramak için kısıtladı
kürtaj.

Komite bu şikayet hakkında yorum yapmaya hazır değil, ancak
araştırılmasını ve varsa
Gerekçelendirme, düzenlemeler tam olarak, tam olarak değiştirilir
Çocuğu koruyarak, tam gizlilik korunur.


(4) Sosyal görünümdeki değişiklikleri karşılamak.

Komite, ekonomik ve yerli olanın ötesinde
Zaten tartışılan düşünceler, modernde birçok değişiklik var
aile yönünde çalışan sosyal görünüm
sınırlama ve birçok durumda kürtaj uygulamasına yol açar.

Kürtajın ortaya çıkmasını önlemek için herhangi bir şey yapılabilir mi?
Modern yaşamdaki bu eğilimlerden?

Doğum kontrolü ile ilgili olarak pozisyonun gerçekleri karşılaşılmalıdır.
Yaygın bir kontrolsüz ve
Kontraseptiflerin kötü incelemiş kullanımı.

Bir tanığın söylediği gibi, "Yeni Zelanda doğum kontrolüyle doyurulur."

Bu kapsamlı yarı bilgi sayesinde birçok durumda bir
Dışlamaya olan güvenilirliğine tamamen haksız bağımlılık
herhangi bir öz disiplin ölçüsünde.

Komite bu konuda hiçbir yanılsama yoktur.

Bu tutum, toplulukta hüküm sürüyor ve böyle bir
Silah-kendi ellerinde patlaması muhtemel olsa bile-kadınlar
ailelerini sınırlamaya devam edecek. Ancak sosyal mevzuat yok
cömert, bunu önleyecek, ne de komitenin görebildiği kadarıyla
Yasal yasaklar bunu kısıtlamak için çok şey yapar. İki eylem çizgisi önerilir:-

    (1) doğum kontrol bilgisini daha fazla yolla yönlendirmek
    sorumlu kanallar, burada tavsiye edilen yöntemler olurken
    Daha güvenilir, anneliğin sorumlulukları ve ayrıcalıkları,
    belirli yönlerde öz disiplinin tavsiye edilebilirliği ve
    Sorunun diğer yönleri tartışılabilir.

Komiteyi önerilere götüren bu görüş budur
doğum kontrol tartışmasında yapıldı.

    (2) Bencilce Yeni Zelanda'nın kadınlığına hitap etmek
    ve değersiz güdüler aile hayatımıza girdi,
    Mezar fiziksel ve ahlaki tehlikeler, tehlikelerden bahsetmemek
    dahil olan ırk intiharı.

Bizim eğitimimizle ilgili olan herkesi çağırabiliriz.
Gençlik ve bu konuları ciddiye vermek için kadınların görüşünün kalıplanması
dikkate alın ve komite bunun gerekli olduğu görüşündedir.
Biyoloji ve fizyoloji alanındaki gençlerin eğitimini geliştirmek
Daha rasyonel bir temel olarak ilk ve ortaokullarımız
Ve seks önemli görünüm.


(5) Kontrasepsiyon.

Kontrasepsiyon uygulaması tartışmalı bir sorudur ve
En çeşitli kanıtlar verilmiştir.

Tanıklar bu uygulamaya karşı çıktı, bazıları ahlaki gerekçelerle, bazıları
Yeni Zelanda nüfusunda daha büyük bir doğal artış için savunma.

Diğerleri yine, özellikle kadın temsilcileri
kuruluşlar, genel için klinik kurulmasını savundu
güvenilir yöntemlerin pratiğinde evli kadınların talimatı
Kontrasepsiyon. Görüşü ifade ettiler ve bazıları desteklediler
sağlam argüman ve denizaşırı deneyimlerle görüşleri,
Yeni Zelanda annelerinin uygulamasında
doğum oranının azalmasına neden olmak yerine çocuk aralığı
birçok ailenin büyüklüğünde bir artışa neden olabilir, çünkü
Annelerin ailelerini planlamasını sağlayan bu tür klinikler
Kadınları takdirle uyandırmak için hesaplanan propaganda konusunda uzmanlaşın
anneliğin ayrıcalıkları ve sorumlulukları.

Komite, güvenilir kontraseptifin bulundurulmasını kabul eder
Yeni Zelanda'nın evli kadınlarının bilgisi artma eğilimindedir
bizim için doğal artış oranını daha da azaltmak yerine
nüfus, yukarıda verilenlere ek bir faktör için
indüklenen kürtajı takip eden büyük miktarda sterilite, çoğu
Her türlü doğum kontrolünün tatmin edici olmaması.

Komiteden önce ortaya konan kanıtlar, Yeni Zelanda'da her
Yıl binlerce kadın impiraj yapıyor ve gerçekten de olumsuz
Kürtaj indüksiyonuna boyun eğerek annelik beklentileri.

Kürtajın gecikmiş, tehlikeli ve
tatmin edici olmayan doğum kontrol şekli ve oldukça mantıklı olabilir
güvenilir ve basit bir doğum kontrol yöntemi biliniyorsa
Tüm evli insanlar için kürtaj sorunu çok küçük varsayar
oranlar.

Bu, büyük ölçüde doğrudur, ancak unutulmamalıdır
hem kürtaj hem de doğum kontrolünün çeşitli yönleri vardır ve bu ayrı
Diğer itirazlardan olmayan pratik zorluklar yok
kolayca aşınmış. Basit olan bilinen bir kontraseptif yoktur,
ucuz ve yüzde 100. düşüncesiz olanlar için güvenilir
Dikkatsiz ve aptal.

Kontrasepsiyon üç başlık altında düşünülebilir:-

    (1) Yalnızca ihtiyaç duyan kontrasepsiyon uygulaması,
    kullanımdan kaldırılacağı belirtilecek.

    (2) Kontrasepsiyon uygulaması,
    onların koşulları. Desteklenen sorumlu ve temsilci kadınlar tarafından kanıt verildi
bir annenin çocuklarını ne zaman taşıyacağını söyleme hakkı ve
Bu ayrıcalığın onu kabul edebileceğini kabul etsek de, biz
devletin işlevi olmadığı görüşündedir.
bilginin yayılmasını üstlenin ve pratik verin
Bu ilkenin genel olarak benimsenmesini sağlamak için gerekli talimat.

Bu genel eğitim tıp mesleğine bırakılabilir,
Ayrıca kim etkileme sorumluluğunu üstlenmeli
Bu tür tavsiyeler arayan genç kadınlara anneliğin ayrıcalıkları.

Bu tür genel talimatların
Tıp uygulayıcıları, birçok üyenin
Bu mesleğin hangi kontrasepsiyon yöntemlerini bilmek kayıp
Kişilere güvenilir bir şekilde önerilebilir.

Obstetrik toplumun bir alt komitesi,
bu sorunun özel bir çalışması yapıldı, kuruldu ve
Raporlarının sunumu şüphesiz
Tıp mesleğinin zihinleri.

    (3) Evli kadınlar tarafından doğum kontrolü uygulaması
    Tıbbi görevlilerinin görüşü geçici veya
    Gebelik gerçeğinden veya korkusundan kalıcı özgürlük.

Sadece şiddetli hastalığın var olduğu vakalar değil
Hamilelikler tehlikeli, ancak aynı zamanda heterojen bir grup da var
Sağlık ve ekonomik nedenlerin tüm dereceleri.

Burada sağlığı zayıflatılmış ve canlılığı olan annemiz var
büyük bir yatak ve yetiştirme gerginliği ile minimuma indirgenmiş
aile. Menopoz streslerine kaygı ile yaklaşıyor ve
endişe, aileye ve ırkla görevini yerine getirmiş, genellikle
Örnek bir kendini feda eden yaşam, dayanılmaz tefekkür yaşadı
Geç bir hamileliğin onu sık sık umutsuz önlemlere iter
hayatında ilk kez.

Yine, nispeten genç, yorgun, anemik, zayıflatılmış
anne, çok yakın aralıklarla doğan birkaç küçük çocukla,
çoğu zaman yarım tatil bile reddedildi, yeterli olanı bırakın,
genellikle kötü konut veya
yerli düzenlemeler ve sürekli olarak tamamen tükenmiş
Temizlik, yemek pişirme ve kaçınılmazın zorluğu
Bir dizi küçük çocuğun korkutması.

Komite, devletin görevi olduğu görüşündedir.
Bu gruptaki annelerin,
Kendilerinin ve şimdiki ve gelecekteki ailelerinin sağlığı talep ediyor.

Bu sorunların ekonomik yönleri genel olarak ele alınmaktadır.
öneriler, ancak departmanların
Tercihen ayakta hastalarla birlikte kurulmuş
Tıp doktorlarımızın departmanları, tıp pratisyenleri
kontraseptif aletlere sahip talimat ve ekipman için başvurabilir
Onların görüşüne göre geçici veya
Çocuk taşımadan kalıcı özgürlük.

Sertifikalı doktorun tavsiyesinin
Daha önce departmandan sorumlu memur tarafından onaylanmalıdır
giriş, ancak bu bir
obstetrik toplum ve tıbbi üyeleriyle daha sonraki tarih
meslek.

Komite, sahip olan abartılı ifadeleri indirmesine rağmen
Çocuklara kontraseptif satışı hakkında aralıklarla yapıldı,
ve bu tür konularda ilk elden bilgi daha önce atılmamış olsa da
Komite, yine de satışın
Gençlere kontraseptifler yasaklanmalıdır.


(6) Abortifactient ilaçlarının reklamı ve satışının kontrolü
Ve aletler.

Komite, reklam ve satışı önerir (Doktorlar hariç
reçete) "Düzeltme
kadın rahatsızlıkları "veya" usulsüzlüklerin düzeltilmesi "
yasaklanmış. Fonksiyonel adetleri düzeltme iddiaları için
usulsüzlükleri hiçbir değeri yoktur; sık sık aborifactients olarak
Sınırsız satışlarının etkisiz olması yasaklanmalıdır. Belirtildiği gibi
Daha önce, "tek değeri, bunlara kazançlı bir kazanç kaynağıdır
verimsizliklerini bilen, ancak
bazı kadınlar onları satarak. "Bu sömürünün bir örneği
Komite tarafından elde edildi. Uyuşturucular "düzeltici olarak ilan edildi
Haplar, sıradan güç, 7s. 6d.; Ekstra güçlü, 12s. 6d.; özel
Güç, 20s. "Sonuncunun arzı elde edildi ve analiz gösterildi
(1) yaklaşık 12 damla yağ içeren bir kapsülden oluştuklarını
Savin, yaklaşık 6d., Sağlık için tehlikeli ama genellikle işe yaramaz
Amaç satıldı; (2) 9 tablet kinin, yaklaşık 4s. Ve oldukça
etkisiz; (3) 24 demir ve alo hapları, yaklaşık 6d. Ve eşit derecede
etkisiz. Bu 2'lerin brüt karı. Çöp değeri en azından
Yüzde 900. Böyle bir hileli durdurmak için yasama yapmak mümkünse
İnsanların sömürülmesi, bunun yapılmasını öneririz.

Komite ayrıca cerrahi enstrümanların satılmasını önermektedir.
kürtaj elde etmek amacıyla kullanılabilecek
kateterler, bougies ve deniz bağlantı çadırları,
bir tıp doktorunun reçetesi ve mümkünse
ithalat kontrol altına alınmalıdır.




Bölüm IV.-Kürtajın Medio-yasal yönleriyle ilgili sorular.


Şu anda birçok ülkede çok fazla eleştiri var
kürtajla ilgili mevcut yasalar ve çeşitli öneriler
Yasanın değiştirilmesi için yapılmıştır.

Bu tür temsiller gerçekten de bu komiteye yapılmıştır.

Bu konuların bir dikkate alınması, bu nedenle,
dikkat.


Kürtajla ilgili Yeni Zelanda yasası.

221, 222 ve 223 bölümlerinde belirlenen kürtajla ilgili yasa
Suçlar Yasası, 1908, aşağıdaki gibidir:-

    _ Kürtaj

    "221. (1). Herkes için sıkı işgücü ile hapis cezasına çarptırılmakla yükümlüdür
    herhangi bir kadının düşükünü temin etmek amacıyla veya
    kız, çocukla olsun ya da olmasın, yasadışı bir şekilde veya
    onun tarafından herhangi bir zehir veya başka bir zararlı şey veya
    Herhangi bir enstrümanı veya başka aracı yasadışı bir şekilde kullanıyor
    niyet gibi.

    "(2) Kadın veya kızın kendisi bu altında gösterilemez
    bölüm."

Bu bölüm s. Ceza Kanunu Yasası'nın 201, 1893. _cf._ s.
223, _infra_.

"Diğer araçlar" _ejusdem generis_ "enstrüman" ile okunmalıdır. (_R._
v. _skellon_ [1913] 33 N.Z.L.R. 102.)

    "_ Kendi düşükünü teşvik etmek ._

    "222. Her kadın veya kız yedi yıl hapis cezasına çarptırılır
    çocukla olsun ya da olmasın, yasadışı bir şekilde
    kendisine yönetir veya kendisine uygulanmasına izin verir, herhangi bir
    zehir veya diğer zararlı şey veya yasadışı bir şekilde kendi üzerinde kullanır veya
    onun üzerinde kullanılmasına izin verir, herhangi bir enstrüman veya başka anlamına gelir
    düşük yapmak amacıyla. "

Bu bölüm s. Ceza Kanunu Yasası'nın 202'si, 1893.

    "_ Kürtajı temin etme araçlarını kullanma ._

    "223. (1) Her biri üç yıl hapis cezasına çarptırılır
    herhangi bir zehir veya başka bir zehir sağlayan veya temin eden sıkı emek
    Zararlı bir şey veya herhangi bir enstrüman veya şey, bunu bilmek
    Aynı şey yasa dışı bir şekilde kullanılması veya niyetle kullanılması amaçlanmıştır
    Çocukla olsun, herhangi bir kadın veya kızın düşükünü temin etmek
    ya da değil.

    "(2) Önceki bir mahkumiyetten sonra bu suçu işleyen herkes
    Çünkü benzer bir suç, zor işgücü ile hapis cezasına çarptırılır
    hayat."

Bu bölüm s. 203 Ceza Kanunu Yasası, 1893. _R._
v. _thompson_ [1911] 30 N.Z.L.R. 690, bir kişi bir
Her ne kadar zararlı bir şey temin etme girişimi (s. 93. s. 209, _ante_)
Aslında temin edilen bir şey içten çıkmadı. "Bilmek", "inanma" ve bir kişi "
Zararlı bir şey ", sağladığında bile suçludur,
Kürtajı temin etmek için istedi, kullanma niyeti yoktu ve
Bu amaç için kullanmadı (_r._ - _nosworthy_ [1907] 36 N.Z.L.R.
536).

Kanıt, mahkumun enstrümanın kullanılmasını amaçladığını gösteriyorsa
Belirtilen amaç için, niyet kanıtı olmadan yeterlidir
Kadının onu kullanması veya kullanılmasına izin vermesi için (_r._ v.
_Scully_ [1903] 23 N.Z.L.R. 380).

Bu bölümde ikincil olarak kullanılan "şey" kelimesi sadece
enstrüman ile _ejusdem generis_ ve
Düşük üretin (_r._ - _austin_ [1905] 24 N.Z.L.R. 893).

_Therapeutic Kürtaj ._-- Yeni Zelanda'da, Büyük Britanya ve diğerlerinde olduğu gibi
Ülkeler, tıp mesleği her zaman bunu ne zaman
Annenin hayatı,
Hamilelik Hamileliğin sonlandırılması haklı ve doğrudur.

Bu yasa, özellikle değil, çıkarım yoluyla izin verir.

Muhtemelen şunu söyleyecek pozisyonun doğru bir ifadesidir.
Tıbbi bilgi ve düşüncedeki gelişmeler, hatta en muhafazakar bile
Tıbbi görüş, kesin olandan etkilenen dışında
dini görüşler, feshedilmenin endikasyonlarının
Hamilelik, sadece vakaları dahil etmek için bir şekilde genişletildi.
annenin hayatı hemen tehlikeye giriyor, ama aynı zamanda kesin
hayatının daha uzaktan tehlike altında olduğu durumlar.

Bu görüş, bugünkü sosyal düşünceyle desteklenmektedir.

Bu, bu operasyon için olayların sık olduğu anlamına gelmez;
Gerçekten de nadirler.

Bu konuda tıp mesleğine rehberlik eden genel standartlar
çok katıdır ve çoğunluk tarafından vicdanlı olarak uyumludur
üyelerinin.

Aynı zamanda mesleğin iyi bilinen bir kuralıdır
Operasyonlar yalnızca iki arasında danışıldıktan sonra yapılmalıdır
Tıp Uygulayıcıları.

Ancak tıbbi görünümdeki bu değişiklikle,
Yasadaki karşılık gelen değişiklikler, olduğu gibi
her zamanki gibi uzlaşmaz ve tasarruf etmek dışında hiçbir müdahaleye izin vermez
Annenin _life_.

Yasanın liberal olarak _interpreted_ olduğu gerçeğidir ve kim Doctor Who
annenin sağlığının ciddi olduğu inancında dürüstçe davrandı
Nesli Tükenmişler hiç meydan okundu.

Bununla birlikte, tıbbi büyük bir beden tarafından çağrıldı.
meslek, özellikle de en çok etkilenenlerden
Soru, durumda olası tehlikeler var ve
Yasa, daha spesifik olarak haklı olduğunu belirtmek için değiştirilmelidir.
bu konudaki doktorun konumu; Başka bir deyişle, savunulan
Yasanın mevcut yorumunun dahil edilmesi gerektiği
Yasanın kendisi.

Ara sıra onurlu bir uygulayıcının
kendini gerçekte sahip olmanın tatmin edici olmayan konumunda bulur
Kabul edilen tıbbına göre ne yaparken yasanın mektubunu kırın
Standartlar hastanın yararınadır.

Yasanın genişlemesinin olası tehlikelerine karşı korunurken,
yeni düzenlemelerin tanıtılması gerektiği öne sürüldü.
Terapötik kürtaj uygulaması.

Operasyonların ancak sonra yapılması önerildi.
yeterli danışma ve yazılı sertifikalar
her iki taraf da konsültasyon; bazı durumlarda danışman
uzman olmalı; tüm işlemlerin gerçekleştirilmesi gerektiğini
kamu veya lisanslı hastaneler; Her terapötik kürtajın
Sağlık tıbbi memuruna, ikisine de bildirildi
sertifikalar iletilmelidir; Ve her operasyon değil
Bu koşullar altında gerçekleştirilen
soruşturma.

Bazıları tarafından bir general olması gerektiği de önerildi
Tüm kürtajların bildirimi. Mevcut devletin herhangi bir değişikliğine karşı olanlar
ciddi olanı kurtarmak için terapötik kürtajın herhangi bir özel yasallaştırılması
Sağlığın bozulması ve hayat kurtarmak,
Bu yaptırım. Günümüzde bile doktorların
görüşlerinde ve uygulamalarında önemli ölçüde farklılık gösterirler ve korkarlar
düşünce ve pratikteki bu tür farklılıklar ciddi olabilir
abartılı.

Önerilen koruma düzenlemelerine gelince, hiçbir şekilde
tıp mesleğinde onların
tavsiye edilebilirlik veya değerleri.

Komite, konuyu tam olarak araştıran, memnun
Doktorun sonuna kadar durduğu herhangi bir sakatlık
Hamilelik gerçek, kabul edilen terapötik nedenler için
teorik.

Bir doktorun önünde gerçek bir örnek getirilmedi
iyi davranırken cezalandırılmış veya hatta sorgulamaya tabi tutulmuştu
inanç, ne de herhangi bir hastanın sahip olduğunu göstermek için herhangi bir kanıt sunulmadı.
korku yoluyla çalışmaktan kaçınan bir doktor nedeniyle acı çekti
olası yasal sonuçların.

Hem tıbbi hem de yasal tanıklar bunlar hakkında konuşma yetkisi
Medio-yasal yönler,
mevcut yasa, kabul edilenlere göre hareket eden doktor yok
Mesleğin standartları herhangi bir tehlikede idi.

Korkuya ihtiyaç duyan tek kişi, rehberliği görmezden gelen bir kişi
mesleğinin mevcut standartları ve bu kapsamda yasa
en azından kısmen, uygulamanın gevşekliğine karşı caydırıcıydı.

Komite, durduğu gibi, yasanın kendini gösterdiğini düşünüyor
Uygulamada tıbbi düşüncedeki tüm makul değişikliklere uyarlanabilir.

Ayrıca, komite olası tehlikelerden etkilendi
Mevcut yasadaki herhangi bir değişiklik ile ilişkili olabilir.

Kuşkusuz, doktorların çoğunluğunun
endikasyonları yorumlamalarında basit ve dürüst
Terapötik kürtaj için şu anda bile
Sebepler için hamileliği sonlandırmaya meyilli olanlar var
Çoğu tarafından kabul edilmeyecekti.

Zor ve hızlı bir listeyi hazırlamak oldukça imkansız olurdu.
endikasyonlar.

Yasadaki herhangi bir değişiklikten korkmak için kesin gerekçeler var
belirli mahallelerde, yorumların genişlemesine yol açacaktı
Değişikliğin niyetinin çok ötesinde.

Herhangi bir değişiklik altında,
terapötikin sosyal ve ekonomik nedenlerle birleştirilmesi.

Bu nedenlerle, komite herhangi bir
Terapötik kürtajla ilgili yasada değişiklik; komite
Ancak, zorunlu olandan bazı faydaların tahakkuk edebileceğine inanıyor
Sağlık tıbbi memuruna tüm kürtajların bildirilmesi.

_ Sosyal ve ekonomik nedenlerle ._-kesin aldıktan sonra
Bu uygulama lehine temsiller ve büyük bir
Bu konuda kanıt kitlesi, komite tamamen karşı çıkmaktadır.
kürtajın sosyal ve
ekonomik nedenler.

Komite, ahlaki ilk itirazını belirtmekten çekinmiyor
gerekçeler.

Embriyo insan hayatının kasıtlı olarak yok edilmesine izin verilmelidir
Farklı tarafından önerilen tüm değişen ve belirsiz nedenlerden dolayı
Avukatlar dayanılmaz lisansa yol açacaklardır.

Dikkatinizi ve halkın dikkatini çekerdik
Yasallaştırılmış en aktif savunuculardan bazıları tarafından tutulan görüşler
kürtaj.

En açık formunda bu savunuculuk,
Kadının kendisi için hamileliğin olup olmadığını belirleme hakkı
Devam et ya da değil.

    "Kürtaj hakkı yasaldan oldukça uzak alınmalı
    Teknik ve yasal tartışmalar. Onun yaşayabilirliğine kadar
    çocuk tehlikeli bir şekilde kaldırılması kadar bir kadının hakkı
    Hastalıklı Ek. "

Bu, Bayan Stella Browne'un "
Kürtaj "[2] ve benzer görüşlere sahip olan diğerleri.

      [2] "Kürtaj kendiliğinden ve indüklendi." Taussig.

Herhangi bir yorum gerekli mi?

Yenideki en büyük kadın organizasyonlarından birinin temsilcisi
Komiteden önce kanıt veren Zelanda,
Kesinlikle kürtaja izin veren mevzuatın tanıtımı
Bir kadının iki çocuğu vardı, daha sonra
öneriyi "kontraseptifler başarısız olursa."

Bu tür kötü düşünülmüş görüşler söz konusu olduğunda, komite
Yasa içinde olsaydı uygulamayı sınırlamak imkansız olacağını
Herhangi bir şekilde rahatladı.

Tabii ki yasallaştırılmış savunuculuklarını sınırlayan başkaları da var
gerçek trajedi unsurları olan ve
Halkın sempatisine itiraz, ancak
Hangi sosyal ve ekonomik koşullar büyük durumlar yaratır
yine de komite kürtaj
haklı değildir; Çözümler nedenlerin kaldırılmasında yatar ve
Bu zor durumların sosyal mevzuat ve
diğer önlemler ve kamu vicdanının eğitiminde.

Komite ayrıca kürtajın yasallaştırılmasına da karşıdır.
Sağlık için çok önemli riskler nedeniyle sosyal nedenler
uygulama ile ilişkilidir.

Tıbbi tanıklar, yaşam için derhal riskin olduğu konusunda hemfikirdi
Cerrahi olarak yapılan hamileliğin sonlandırılması hafifti,
daha uzak engellilerin çok kesin olanakları ve bu tür
Sekeller önemli ölçüde vakada meydana geldi.

Gerçek bir terapötik kürtaj durumunda bu riskler
fesih isteyen durumun tehlikelerinden daha ağır bastı
hamileliğin, ancak sosyal için özgürce gerçekleştirilecek operasyon oldu
Topluluktaki etkinin çok ciddi olabileceği nedenler.

Bu konuda dünya çapında ilgi uyandırıldı.
Sovyet Rusya'da deneyim, birkaç yıl boyunca kürtaj
Sosyal ve ekonomik nedenler yasallaştırıldı ve kapsamlı bir şekilde uygulandı.

Operasyonlar özel hastanelerde ve yetenekli olarak gerçekleştirildi
operatörler.

İlk başta operasyon açıkça yapıldığında ve
Dikkatle yaşam riski son derece küçüktü. Belirtildi, çünkü
örnek, 1926'da yapay kürtaj 29.306'da gerçekleştirildi
Moskova'da mortalitesi olmayan kadınlar ve toplam 175.000
Moskova'daki operasyonlar sadece dokuz ölüm vardı.

Ama şimdi bunlara son etkiler hakkında en önemli raporlar
Operasyonlar, yüzde 43. Bu kadınların acı çektiği
operasyon sonucunda bazı kesin hastalık ve "en çok
Yasallaştırılmış kürtajın hevesli Rus savunucuları,
Ciddi pelvik rahatsızlıkların artan kanıtı, endokrin
Disfonksiyonlar, sterilite, ektopik gebelik ve diğer komplikasyonlar
yapay kürtajların ardından. "[3]

      [3] "Kürtaj kendiliğinden ve indüklendi." Taussig.

Bu uzaktan tehlikelerin tanınması kuşkusuz bir
tam tersine dönmesinin getirilmesinde önemli faktör
Sosyal ve ekonomik kürtajın olduğu Rusya'da önceki politika
Sebepler artık yasadışı.

Kuşkusuz aşırı bir üs olan A. M. Ludovici'nin görüşü iyi olabilir
"Yasallaştırılmış Kürtaj Davası" nda [4]
Yazıyor:-

    "Yasallaştırılmış lehine sadece hoş olmayan propaganda
    Kürtaj durur ve sadece onu taşıyanlar kaçınırsa
    Yemekten habersiz bir kadın galerisinin kulaklarına
    Güvenlik ve Kürtajın Zararsızlığı İddia
    En iyi hastane koşulları, yüzleşmek için daha az heves olurdu
    Suç kürtajının çilesi. "Cahil kadınlar kürtaja inanmaya yönlendirildiği sürece
    ustaca gerçekleştirilen, mısır sahibi olmak kadar kolay ve zararsızdır
    Çıkarılmış, doğal olarak, tıpkı
    halka açık olduğu gibi, özellikle garanti edilirse
    gizli kürtajcı, muhtemelen onlar
    Daima, her zaman, tamamen karanlıkta tutulur ve
    kesintisi için gerekli olan operasyon türü
    gebelik.

    "Ancak, gerçeği biliyorlarsa, bu yapay
    Kürtaj, en iyi hastane koşullarında bile, güvencesizdir
    taahhüt etmek, sık sık geçersizliğe yol açmayacak
    'güvenli'; Dahası, Rusya'nın yasallaştırılmasıyla ilgili gerçeği yayarsak
    kürtaj ve tarafından dolaşan yanlış raporlara bir durak
    yetenekli kolaylık ve güvenlikle ilgili kötü bilgilendirilmiş meraklılar
    indüklenen kürtaj, azaltmak için uzun bir yol kat etmeliyiz
    Yoklama noktasına karşı suç veya gizli kürtaj. "

      [4] "Kürtaj", Stella Browne. Ludovici ve Roberts.

_Sterilization ._-_Sterilizasyondan Kısa Bahsedilmeli _--
daha fazla hamileliğin önlendiği operasyon-
Kürtajı önleme yöntemi olarak bazı tanıklar tarafından ileriye doğru ilerleyin.

Tıpkı terapötik kürtajın olduğu gibi, bazı durumlarda meşru olarak
tıp uygulayıcıları tarafından gerçekleştirilen,
Sterilizasyon Olağanüstü tıbbi tedavide tanınan bir yer
Bir kadının hayatının tehlike tükenmesi veya sağlığı muhtemel olduğu durumlar
daha fazla hamilelikten kaynaklanan bozulur.

Gerçekten de, bu gibi durumlarda sterilizasyonun
Kesinlikle çok tatmin edici olmayanlara tercih edilmelidir
tekrarlanan terapötik kürtaj alternatifi.

Bununla birlikte, bu uygulamanın herhangi bir genel uzantısı,
Komite'nin görüşü, ciddi istismara açık olun.

Komite, bazı mahallelerde genişleme eğilimi görüyor
Bu operasyon için genellikle sınırların çok ötesinde
kabul edilen tıbbi görüş.

Komitenin bu konuya karşı tutumu bu nedenle aynıdır
terapötik kürtajın daha spesifik yasallaştırılması için.

_ Suç Kürtajı'nın kovuşturulması ._-- çok rahatsız edici bir
Bu sorunun yönü, suçlunun göreceli dokunulmazlığıdır
Cezadan kürtaj. Suç için mahkumiyet nadirdir, hatta
Suçluluğun makul şüphenin ötesinde kanıtlandığı durumlar.

Komite, başarısızlığın nedenlerini keşfetmeye çalıştı
Mahkumiyet elde edin.

Polis yetkililerinin birçok kişi ile karşı karşıya olduğu açıktır.
zorluklar. İlk aşamada mahkumiyet büyük ölçüde bağlıdır
Yasanın gözünde bir suç ortağı olan bir kadının kanıtı
ve kanıtlarının doğrulanması talep edilebilir.

Bazı tanıklar tarafından, eğer kadın olsaydı
Yasal olarak cezadan muaf tutulurken,
Kürtajcı tarafında kanıt ve daha büyük bir korku.

Öte yandan, komiteye böyle bir yerde
aslında bir tazminat verilir, bu gerçek karşı çalışır
mahkumiyet.

Polis Komiseri Bilgi Verdi.

    "Jüriler bu gibi durumlarda mahkum etmek ve
    genellikle avukat tarafından ilerleyen argümandan etkilendi
    savunma, kadının talep edilmesinde olduğu gibi
    Suç mahkum edildi, o ana suçlu ve onlar
    O da suçlanmadıkça haksız olacağı görüşünü benimseyin
    Kürtajı mahkum etmek. Kadın suçlandıysa
    tanık olarak adlandırılamadı ve o olmadan
    kanıt, herhangi bir durum olmaz, tartılmıyor gibi görünmüyor
    onlara."

Bu nedenle, kadının yasallaştırılmış muafiyeti
çare olmayın. Çok ciddi bir açıklama yapıldı ...

    "Çoğu durumda profesyonel kürtajcıların bir yardımı var
    Tıbbi beceri olduğunda hastalarına katılan belirli doktor
    gerekli olur. Doktor ya hastayı tedavi eder
    Başarılı bir şekilde veya onu kendi kişisel notuyla hastaneye gönderir ve
    Her iki durumda da kürtaj kimliği ortaya çıkmaz.
    Bu gibi birçok durumda yardımın
    Doktorun bilerek ve işbirliği içinde verilir
    Sydney Smith'in belirlediği kuralın aksine kürtajcı
    'Adli Tıp,' 3. Baskı, sayfa 362, '
    Bir doktorun dedektif olarak hareket etme görevi, ancak aynı derecede kesin
    için bir ekran olarak hareket etmenin görevinin bir parçası olmadığını
    profesyonel kürtajcı. '"

Komite, sorumlu olanın dikkatini çekecekti
Birkaç üyenin bile olduğu önerisine tıbbi yetkililer
Kürtajı "örtmeye" hazır olan mesleğin
Zorluklar ortaya çıkıyor.

Üzerinde birçok olay olduğu oldukça iyi bir
Genel uygulayıcı oldukça masum bir şekilde bunlarla temasa geçer
Vaka: Bu tamamen farklı bir konudur.

Polisin başka bir şikayeti,
gerçeği, nadiren bir suç kürtajı vakası hakkında bilgilendirildiklerine kadar
Kadının durumu o kadar kritik ki,
ondan ifade ve eğer vermiş olabileceği kanıtları ölürse
kayboldu. Böyle bir kanıt olmadan başarılı bir şekilde çok az şans var
Kürtajı kovuşturmak.

Bu zorluğun üstesinden gelmek için, bir hastanın burada
hastaneye yatırıldı ve acı çektiğinden şüpheleniliyor
Suç kürtajının etkileri, sorumlu olanın görevi olmalı
Hastanenin tıbbi memuru, polisi derhal bildirmek için ve
elindeki tüm bilgileri sağlayın.

Ancak bu öneri, gizli olanı içeriyor
Doktor ve hasta arasındaki ilişki ciddi itirazlara açıktır.

Tıp doktorunun konumunu dikkate alması önerilmektedir.
sonraki bir bölümde suç kürtajı ile ilişkili.

Son olarak, bazılarının temsil ettiği genel halkın
Jüri üyeleri bu suçu aynı ciddiyetle görmez
Yasa yapar.

Şimdiki zamana izin vermek için ağır bir sorumluluk halka dayanıyor
devam etmek için konum.

Komite, tekrar tekrar ciddi bir görüş alamaz
Mahkumiyetlerin güvence altına alınmasında, hatta
Görünüşe göre kesin kanıt, teşvik etmekle suçlanan kişilerin
kürtaj ve dikkatli olduğunda zamanın geldiğini düşünün
Yasanın durumuna ilişkin olarak dikkate alınmalıdır.
Bu tür suçlar ve etkili bir şekilde caydırmak için hangi adımlar gerekli
onların pratiği. Bu nesne, komite saygıyla ve
Hükümetin dikkatini ciddiyetle yönlendirir
ortaya çıktı ve ciddi sosyal, fiziksel ve ahlaki sonuçlar
uygulamak için etkili adımlar atılmazsa,
Yasanın açık niyeti.

_ Tıp doktorunun suçlu ile ilgili konumu
Kürtaj ._-- Tıp Uygulayıcılarının Görevleri ve Sorumlulukları
yasadışı bir performansla bağlantılı olarak
Operasyondan şüpheleniliyor veya meydana geldiğinden biliniyor.
önemi.

İki ana soru ortaya çıkar-(1) ölümünden önce bir doktorun görevi
bir hasta veya ölümcül bir sonucun beklenmediği bir durumda ve (2)
Hastanın öldüğü bir durumda görevi.

İlk konu ile ilgili olarak çok çelişkili görüşler var. Daha önce de belirtildiği gibi, polis departmanı tarafından
Bir hastanın hastaneye kaldırıldığı her durumda ve
uyarılmış kürtajın etkilerinden muzdarip olduğundan şüphelenilen veya
kürtaj denemesi tıbbi müfettişin görevi olmalı
veya polisi bilgilendirmek için hastanenin kıdemli tıbbi memuru
derhal ve sahip olduğu tüm bilgileri sağlayacak
suçlunun kimliğini oluşturmaya ve onu getirmeye yardımcı olmak
adalet.

Yüksek tarafından desteklenen tıp mesleğinin yaygın olarak kabul edilen görüşü
yasal otorite, profesyonel gizlilik bağı
Doktor ve hasta o kadar önemli ki,
bir doktor, hastanın rızası olmadan,
ölümünden önce polis.

Doktorun zorunlu olması konusunda ısrar edildi.
içinde elde edilen bilgilerin gücü hakkında polise bildirin
mesleki kapasite, hastalar elde etmekten kaçınırlar.
Bu koşullar altında gerekli tıbbi yardım, böylece
Kürtajdan kaynaklanmak yerine ölümlerin sorunu.

Zaten bir merkezde girilecek bir caydırıcılığın
Hastane hastalar tarafından ifade edildi, çünkü
Polis bilgilendirilecekti.

Bununla birlikte, doktorun ikna etmeye çalışması gerektiği kabul edilir.
Hasta, özellikle durumu ciddi ise,
polis.

Yeni Zelanda'daki gerçek yasal pozisyon,
Yeni Zelanda tarafından sorulduğunda taç hukuk memuru
1932'de bir görüş için.

Bu görüş, _New Zealand Medical Journal_'da yayınlandığı gibi
(Obstetrik bölüm), 29 Ekim 1932, aşağıdaki gibidir:-

    "Bir doktor, polisi bilgilendirmek için yasal bir yükümlülük altında değildir.
    Bir kişinin hastalığının nedeni
    yasadışı operasyon, ya hastanın iyileştiği bir durumda veya
    Hastanın öldüğü bir durumda. Tabii ki,
    Verdiği ölüm sertifikasına ekleme yükümlülüğü
    1924 tarihli Doğum ve Ölüm Kayıt Yasası uyarınca
    hem birincil hem de ikincil ölüm. Bu sertifikada, nerede
    Ölüm, yasadışı bir operasyonun sonucuydu, eklemeli
    Ölümün birincil nedeni olarak operasyonun doğası. İhtiyacı var
    Tabii ki, bunu yasadışı bir operasyon olarak tanımlamak değil, ama
    Operasyon türünü ve böyle bir işlemin nedenini açıklayın
    Ölümün birincil nedeni miydi --_ ör ._, yetersizlik nedeniyle veya
    Cehalet, eğer durum buysa.

    "Bu kararı verirken, elbette, sadece
    Yasal yükümlülük --_, yani yasalara göre getirilen görevler.
    Genel olarak konuşursak, her insanda ahlaki bir görev vardır.
    Ahlaka karşı bir suç olan ciddi bir suç bilgisi
    yanı sıra yasalara karşı, polise mümkün olduğunca yardımcı olmak için
    tespiti ve bastırılması. Bir hastanın güveni bir
    bazılarında, hatta çoğunda bu görevi dışlamak için meşru zemin
    bu tür vakaların. Ama şüphesiz belirli vakalar var
    Görevin açık olduğu yer. Örnekler bir genç ve
    İsteksizce operasyona gönderen deneyimsiz kadın
    Uygulanan kürtajcı olarak bilinen bir kişinin elinde,
    veya operasyonun şiddet ile ve
    konunun iradesi. Ancak bunlar,
    Hangi değişen görüşler yapılabilir ve üzerinde arzulamıyorum
    Nihai bir görüşü ifade ettiği için alınacak. "

Bu yasal görüş meydan okunmadı, ancak olmasına rağmen
eleştirildi. Her ne kadar komite,
Polis çalışıyor, diğer tanıkların kanıtı onları yönlendirdi
Zorunlu bildirim yönündeki herhangi bir uzantının
ölümden önce ve hastanın dileğine karşı,
ciddi itirazlar ve bu nedenle tavsiye edilmez.

İkinci konu ile ilgili olarak, bir
polise yardım etme görevi ve bunun yapılması gerektiği
Bir ölüm sertifikasını alıkoyarak ve adli tıpçıları bilgilendirerek.

Pozisyon, son zamanlarda yapılan bir sonucu olarak daha açık bir şekilde tanımlanmıştır.
Doğum ve Ölüm Kayıt Yasası'nın 41. Bölümünde Değişiklik
1936 Tüzük Değişikliği Yasası'nın 12. bölümünde yer almaktadır:-

    "12. (1) sırasında katılan herhangi bir kişinin ölümü hakkında
    Kayıtlı bir tıbbi uygulayıcı tarafından son hastalığı,
    Uygulayıcı hemen imzalayacak ve kayıt memuruna teslim edecektir.
    ölümün bir sertifika olduğu bölge
    Bu amaçla sağlanacak basılı form
    Bilgi ve inancının en iyisini belirten genel kayıt memuru
    hem birincil hem de ikincil ölüm nedenleri
    ölenlerin son hastalığı, en son gördüğü tarih
    ölen canlı canlı ve gerekli olabilecek diğer ayrıntılar
    Genel Yazı İşleri Müdürü ve burada belirtilen ayrıntılar
    Sertifikanın adı ile birlikte kaydına girildi
    Tıp Uygulayıcısı.

    "(2) Tıp Uygulayıcısı aynı zamanda işaret ve
    Undertaker'a veya sorumlu başka bir kişiye teslim edin
    Bu amaçla sağlanacak basılı formda bir bildirim
    Genel kayıt memuru tarafından bir
    Son önceki alt bölümün altındaki Sertifika.

    "(3) Tıp doktorunun görüşüne göre, her durumda,
    Ölüm, herhangi bir şüphe koşulunda meydana geldi,
    Uygulayıcı davayı derhal adli tıp görevlisine bildirecektir.

    "(4) Sertifika vermesi gereken her tıp doktoru ve
    yukarıda belirtildiği gibi bir bildirim veya
    Bunu reddeden veya ihmal eden son önceki alt bölüm
    Beş kiloyu aşmayan para cezasına çarptırılabilir. "

Son zamanlarda bakan arasında bu konuda bir danışma yapıldı
Sağlık ve Yeni Zelanda Şubesi Konseyi üyeleri
İngiliz Tıp Derneği.

Dernek, kraliyet kararlarının
Bir sonucu olarak belirlenen Doktorlar Koleji (İngiltere)
Büyük Britanya'da benzer tartışmalar, en tatmin edici olanı oluşturdu
bu zor ve sorumlu durumlarda rehberlik ve
Bakan, pozisyonu herkese açık hale getirmek için adım atılacak
üyeleri. Kararlar aşağıdaki gibidir:-

    "Kolej görüşlüdür

    "1. Bu ahlaki bir yükümlülük her tıp pratisyenine dayanıyor
    hastasının güvenine saygı göstermek; Ve o olmadan
    rıza, içinde elde edilen bilgileri ifşa etmede haklı değil
    Ona profesyonel katılımının seyri.

    "2. O suçluyu ikna eden her tıp doktoru
    Kürtaj, hastasının onu teşvik etmesi gereken, uygulandı,
    özellikle de ölmesi muhtemel olduğunda,
    gerçekleştiren kişiye karşı kanıt olarak alınabilir
    operasyon, her zaman iyileşme şansının olmaması şartıyla
    böylece önyargılı.

    "3. Böyle bir açıklama yapmayı reddetmesi durumunda
    Yasal bir yükümlülük altında (bu yüzden kolej tavsiye edilir)
    daha fazla eylem, ancak hastaya katılmaya devam etmelidir.
    En iyisi onun yeteneği.

    "4. Yasal yol açabilecek herhangi bir işlem yapmadan önce
    Bildiriler, bir tıp doktoru en iyisini elde etmek akıllıca olacaktır.
    Her ikisi de tıbbi ve yasal tavsiye mevcuttur
    Hastanın ifadesinin yasal kanıt olarak değeri olabilir ve
    Yasanın şimdiki durumundan beri kendi ilgisini koruyun
    Daha sonra korunacağına dair hiçbir kesinlik yok
    dava.

    "5. Hasta ölmesi durumunda bir
    ölüm davasının sertifikası ve ile iletişim kurmalı
    Coroner.

    "Kolej aşağıdaki etkiye bildirildi:-

    "1. Tıp doktorunun yasal bir yükümlülük altında olmaması
    Ya hastayı bir açıklama yapmaya teşvik etmek ya da reddederse
    Bunu yapmak için, daha fazla işlem yapmak.

    "2. Tehlikeli bir şekilde hasta olan bir hasta vermeyi kabul ettiğinde
    Kanıt, ifadesi aşağıdaki yollardan herhangi birinde alınabilir. "
    [Bu ifadenin alınmasında kullanılan prosedür o zaman
    belirtildi.]

Komite aynı zamanda tıp mesleğinin
bu rehberliği ve değiştirilen bölümün 41. bölümünü yakından takip eder.
Doğum ve Ölüm Kayıt Yasası, kamu çıkarları en iyi
servis.




Özet ve sonuçlar.


  I. Komite, kürtajın indüksiyonunun
Yeni Zelanda'da aşırı derecede yaygın ve kesinlikle arttı
Son yıllarda.

Her beş uçta en az bir hamileliğin
kürtaj; Başka bir deyişle, Yeni Zelanda'da 6.000 kürtajın meydana geldiği
her yıl.

Bunlardan 4.000'in muhafazakar bir tahminde
Suç kürtajcılarının ajansı aracılığıyla cezai olarak uyarıldı
ya da her ikisi de eşit derecede tehlikeli olan kendi indüksiyonu ile.

Septik kürtajdan ölümün neredeyse tamamen içinde olduğu açıktır.
bu tür durumlar.

Bu tür ölümler son yıllarda büyük ölçüde arttı ve şimdi
Toplam anne mortalitesinin dörtte biri: bazı kentsel bölgelerde
toplam anne mortalitesinin neredeyse yarısına sahiptir.

Yeni Zelanda, karşılaştırmalı uluslararası istatistiklere göre bir
dünyadaki kürtajdan en yüksek ölüm oranlarının.

 İi. Komite, temsil eden tanıklardan kanıt aldıktan sonra
Topluluğun tüm bölümleri, anaokulunun
Bu tesisin kürtajın nedenleri:-(1) Ekonomik ve yerli
zorluk; (2) sosyal ve ahlaki görünümdeki değişiklikler; (3) arasında hamilelik
evlenmemiş; ve (4) vakaların küçük bir kısmında,
doğum.

Bu konular tamamen tartışılmıştır.

III. Bunların olası düzeltilmesine dikkat edilmiştir.
nedenler.

    (_A_) Ekonomik zorluklar birincil faktör olduğu sürece, kesin
    Finansal, yerli ve
    Devlet tarafından obstetrik yardım.

    (_b_) bunun var olduğu yerlerde herhangi bir doğum korkusunu azaltmak için
    halkın yeni olduğu konusunda bilgilendirilmesi önerildi
    Zelanda'nın artık gerçek doğumda çok düşük bir ölüm oranı var ve
    Emekte ağrının rahatlaması büyük ölçüde kullanılır. Aynı zamanda
    Komite, yönünde daha fazla çaba
    Ağrı kesici araştırılmalıdır.

    (_c_) Evli olmayan anne sorunu ile uğraşmak için
    Komite, saldırının daha fazlasının çizgileri boyunca olması gerektiğini düşünüyor
    gençlerin seks konularında dikkatli eğitimi, yasaklanması
    kontraseptiflerin gençlere reklamı ve satışı ve
    Toplumun bu kızlara yönelik daha hoşgörülü tutum
    ve çocukları.

    (_d_) Komite, en önemlisi
    Nedeni, ifade eden kadınların görünümünde bir değişiklik
    Kendisi, aileyi sınırlama veya kaçınma hakkı,,
    yaygın bir yarı bilgi ve doğum kontrolü kullanımı ile birleştiğinde
    Yöntemler-genellikle etkisiz. Bu başarısızlık, cazibe
    Kürtaj takip eder. Komite, kürtajın ortaya çıkan sadece iki yönü görebilir
Bu eğilimlerden kontrol edilebilir:-

    (1) daha fazla yolla doğum kontrol bilgisi yönüne göre
    Sorumlu kanallar, yöntemler daha fazla olur
    güvenilir, anneliğin sorumlulukları ve ayrıcalıkları,
    belirli yönlerde ve diğerlerinde öz disiplinin tavsiye edilebilirliği
    Konunun yönleri tartışılacaktır.

Komite, bunun iyi bilgilendirilmiş ajans aracılığıyla olduğuna inanıyor
doktorlar ve bir dereceye kadar, bizimle ilişkili klinikler aracılığıyla
Bu tavsiyenin verilmesi gerektiği hastaneler.

Ancak bunun devlet için bir konu olduğu düşünülmez
sınırlı bir derece dışında.

    (2) Yeni Zelanda'nın kadınlığına hitap etmek, bencilce
    ve değersiz güdüler aile hayatımıza girdi,
    Mezar fiziksel ve ahlaki tehlikeler, tehlikelerden bahsetmemek
    dahil olan ırk intiharı.

Bu, tüm kadınların sosyal için bir konudur
kuruluşlar ciddiye alacak.

 IV. Daha genel bir doğanın bazı diğer önlemleri
Komitenin incelenmesi.

Kontraseptiflerin karışık reklamının yasaklanması ve
gençlere satışlarının; kesin ithalatın lisanslanması
kontraseptif türleri; satışı veya dağıtımının kısıtlanması
kimyagerleri, doktorları, hastaneleri ve klinikleri uygulamak için kontraseptifler;
Tıbbi hariç, reklamın veya satışın yasaklanması
için kullanılabilecek bazı ilaç ve cihazların reçetesi
kürtaj amaçları; Bu önlemler önerilir.

Terapötik kürtajın özel yasallaştırılması (doktorlar tarafından
sağlık nedenleri) doktorlara bir koruma olarak tam olarak incelendi, ancak
tavsiye edilen.

Komite, yasanın mevcut yorumunun
öyle ki, operasyonun nedenlerinin geçerli olduğu yerde, doktor
kovuşturma riski yoktur.

Yasadaki bir değişiklik riskleri harika.

Sosyal ve ekonomik nedenlerle kürtajın yasallaştırılması da
ileri. Komite konuyu tartıştı ve şiddetle kınıyor
Bu önlemin herhangi bir sayımı.

Operasyonun yasallaştırılmış performansının kabul edilebileceği kabul edilebilir
Hastanelerdeki doktorlar tarafından gizli olma insidansını azaltabilir
kürtaj ve septik kürtajdan ölümler, bunu herhangi bir şekilde kabul etmiyoruz
ciddi ahlaki ve
fiziksel tehlikeler.

Sterilizasyon ile ilgili olarak, komite
terapötik kürtajın özel yasallaştırılmasına doğru.

Operasyonun nedenlerinin uygun olduğuna inanılmaktadır.
Genel olarak kabul edilen tıbbi görüşle,
performans.

Bununla birlikte, bunu genişletme yönündeki eğilimler görüyoruz
Bu kabul edilen tıbbi görüşün sınırlarının çok ötesinde operasyon.

Bu nedenle şu anda herhangi bir değişiklik önermiyoruz
konum.

Suç kürtajcının mahkumiyetini bile elde edememesi
Suçluluğun şüphenin ötesinde göründüğü durumlarda,
ciddi bir endişe meselesi ve komite ancak daha önce getirebilir
Halkın sorumluluğu, jüri üyeleri tarafından temsil edildiği gibi,
Bu kötü uygulamanın sanal teşviki.

Son olarak, komite, yer alamamasının tamamen bilincinde olsa da
Sizden önce bu mezar sorununun tam ve kesin bir çözümü veya
tüm görüş tonlarını tatmin edecek biri, kesin bir
Bu soruşturma yoluyla hizmet yapılacak
burada ortaya çıktığı gibi durumun gerçeklerine tanıtım verilir ve
Kamu vicdanı, devlete rağmen uyanmışsa
Yardım ve yasal yasaklar, nedenleri ortadan kaldırmak ve
suçu caydırın, nihai sorun tutumu ve eylemine dayanır.
insanların kendileri.




TEŞEKKÜRLER.

Bay C.'ye Stubley, Sağlık Bakanlığı personelinden,
Görevlerini yürüttüğü etkili bir şekilde teşekkür ederiz
Komite Sekreteri olarak ve ayrıca B. Frost ve O. Clist'i özledim
Komite'nin stenografları olarak kimin çok zorlu bir görevi vardı ve
mükemmel raporları, üyelerine maddi olarak yardım etti
Komite son müzakerelerinde.

    D. G. McMillan, Başkan.
    Janet Fraser.
    Sylvia G. Chapman.
    T. F. Corkill.
    T. L. Paget.


_ Kağıtın onay maliyeti ._-Hazırlık verilmedi; baskı (500
Grafik dahil kopyalar), L26 10s.

                     * * * * * *

Yetkili: E. V. Paul, hükümet yazıcısı. Wellington.-1937.

_Price 9d._]





Projenin Sonu Gutenberg Soruşturma Komitesi Raporu E -Kitabı
Yeni Zelanda'daki kürtaj sorununun çeşitli yönlerine, David G. McMillan ve Janet Fraser ve Sylvia G. Chapman ve Thomas F. Corkhill ve Tom L. Paget

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABORTION IN NEW ZEALAND ***

***** This file should be named 27070.txt or 27070.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/7/27070/

Produced by Jonathan Ah Kit, Mark C. Orton, Victoria
University of Wellington College of Education (Gender and
Women's Studies Programme) and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
