*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History Of Herodotus (Herodot'un Tarihi)
Yazar: Herodotus
Yayın Tarihi: July, 2001  [Etext #2707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History Of Herodotus, by Herodotus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History Of Herodotus
       Volume 1(of 2)

Author: Herodotus

Translator: G. C. Macaulay

Release Date: July, 2001  [Etext #2707]
Posting Dare: December 21, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF HERODOTUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers, Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir

HERODOTUS TARİHİ

Herodotus tarafından

G. C. Macaulay tarafından İngilizceye çevrilmiştir

İKİ CİLTTE

CİLT I.

{e Herodotou diathesis en apasin epieikes, kai tois men agathois
sunedomene, tois de kakois sunalgousa}.--Dion. Halic.

{monos 'Erodotos 'Omerikhotatos egeneto}.--Longinus.

HAZIRLAYANIN NOTU

Bu metin, 1890 tarihli, MacMillan and Co., Londra ve New York tarafından yayınlanan bir baskıdan hazırlanmıştır.

Yunanca metin, yukarıdaki açılış alıntısında olduğu gibi parantez içinde çevrilmiş ve işaretlenmiştir.

ÖNSÖZ

Herodot'un yeni bir çevirisi kendini haklı çıkarmazsa, bir önsözde haklı çıkarılamaz; bu nedenle, buna ihtiyaç olup olmadığı sorusu burada tartışmasız bırakılabilir. Çevirmenin amacı her şeyden önce sadakat olmuştur - ifade biçimine ve cümlelerin yapısına ve Yazarın anlamına sadakat. Aynı zamanda, Herodot'un özgürlüğünün ve çeşitliliğinin, belki de kendi zamanından önceki Epik yazarlar ve sonraki felsefi yazarlar için arzu edilen
kadar ciddi bir çeviri tutarlılığıyla her zaman en iyi şekilde yeniden üretilemeyeceği düşünülmüştür: ayrıca onun düşünce sadeliği ve ara sıra tuhaflığı dilin arkaizmleri biçiminde yeniden üretilmemelidir; ve bunun tek nedeni, arkaik bir üslubun taklit edilmesinin okuyucuyu rahatsız etmesi değil, aynı zamanda Herodot'un dilde arkaik olmamasıdır. Onun stili, "İyonik konuşmanın en iyi kanonu"dur, ancak ilkel saflıktan çok eklektik çeşitlilikle işaretlenmiştir. Aynı zamanda, büyük ölçüde Epik ve Trajik yazarların şiirsel diksiyonuyla karakterize edilir; ve çevirmen, emrinde olduğu sürece, modern İngilizcenin tüm kaynaklarını kullanmakta özgür olsa da, bu şiirsel rengi dikkatlice korumalı ve Herodot'un stilinin çok sık "daha asil" hale getirildiği saray ifadesinden kesinlikle kaçınmalıdır. 331

Bu çevirinin yapıldığı metne gelince, Stein'ın eleştirel baskısına (Berlin, 1869-1871) dayanmaktadır, yani yetkililerin karşılaştırmalı değerinin orada yapılan tahmini, Medici el yazmasının ve ait olduğu sınıfın değerini düşüren bir tahminden ziyade, genel olarak adil olarak kabul edilmiştir. Öte yandan Stein tarafından önerilen varsayımsal düzeltmeler çok nadiren benimsenmiştir ve metni diğer birçok durumda da sapmıştır, ki bunlar çoğunlukla notlarda kayıtlı olarak bulunacaktır.

Stein'ın Medici elyazmasını yeniden düzenlemesinden sonra bile bazı akademisyenler tarafından bu elyazmasının bazı yerlerinde gerçek okuma konusunda şüpheler duyulmuş gibi göründüğünden, ki bu genellikle en önemli olduğu kabul edilir,
ben de bir çevirmeni ilgilendiren metinle ilgili soruların ortaya çıktığı tüm o pasajlarda, yani toplamda yaklaşık beş yüz yerde kendim incelemeyi doğru buldum; ve sonuçlar, gözlemlenmeye değer olduklarında, notlarda kayıtlıdır. Aynı zamanda, Dr. Stein'ın önerisiyle, elyazmasındaki üçüncü kitabın büyük bir bölümünü yeniden düzenledim. Bu kitap genellikle F (yani Florentinus) olarak anılır,
Stein tarafından C olarak adlandırılır ve bu elyazmasını inceledim. ayrıca belirli sayıda
başka yerde. Notlarda herhangi bir özel el yazmasının okunuşundan ismen bahsettiğim her yerde bunu kendi
yetkime dayanarak yaptığım anlaşılmalıdır.

Notlar makul ölçüde küçük bir pusula ile sınırlandırılmıştır. Amaçları, birincisi, metnin şüpheli olduğu durumlarda, çevirmenin benimsediği okumayı ve makul bir olasılık gibi görünen diğer okumaları belirtmektir, ancak yetkililerle tartışmadan; ikincisi, çevirinin tam olarak gerçek olmadığı durumlarda (ve diğer durumlarda
istenildiği gibi), orijinalin kelimelerini alıntılamak veya daha gerçek bir versiyon vermektir; üçüncüsü, gerçek anlam konusunda şüphe olduğu durumlarda alternatif bir versiyon eklemektir; ve son olarak, ara sıra kısa bir açıklama yapmak veya yazarın bir pasajından diğerine bir referans vermektir. Özel isimlerin yazımında, dizine eklenen nota referans yapılabilir. Tutarlı bir sistem benimsenmemiştir ve bu nedenle sonuç birçok ayrıntıda eleştiriye açık olacaktır; Ancak amaç, bir yandan, İngilizce edebiyatta oldukça yerleşik olan isimlerin biçimini ciddi şekilde değiştirmenin
pedantizminden kaçınmak, diğer yandan da yerleşik olmayan isimlerin yazımında Yunanca yerine Latince'ye bakmanın saçmalığından kaçınmaktır. Telaffuz hakkında herhangi bir teori ortaya koyma niyeti yoktur.

Özel isimlerin dizininin, şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan daha eksiksiz ve doğru bulunacağı umulmaktadır.

Bildiğim en iyilerinde o kadar çok hata ve eksiklik olduğunu gördüm ki,
çalışmaya en baştan başlamak zorunda kaldım.
On binden fazla referanstan oluşan bir koleksiyonda büyük olasılıkla hatalar
olacaktır, ancak bunların az sayıda bulunacağına inanıyorum.

Öncelikle Dr. Stein'a, hem eleştirel çalışması hem de her zaman yanımda olan mükemmel yorumu için teşekkür borçluyum. Bundan sonra Krueger, Baehr, Abicht ve (ilk iki kitapta) Bay Woods'un baskılarından en çok yararlandım.
Çevirilere gelince, kendi çalışmamı gözden geçirirken Rawlinson'ınkini önümde tuttum ve ara sıra Littlebury'nin (belki de stil açısından en iyi İngilizce versiyonu, ancak büyük hatalarla dolu), Taylor'ın ve Larcher'ın
çevirilerine de başvurdum. İkinci kitapta ayrıca Bay Lang tarafından yeniden basılan B. R. versiyonunu kullandım: Bu çevirinin ilk kitabının yalnızca birkaç yıl önce, British Museum'a
erişimim olduğunda yazılmış bir parçasına erişebiliyorum. Diğer özel yükümlülükler notlarda kabul edilmiştir.

----------

ÖNSÖZE NOTLAR

331 [ P.-L.'nin açıklamalarına bakın. Courier (Larcher'in versiyonu üzerine) Herodot'un yeni bir çevirisinin örneklerinin önsözünde (OEuvres
completes de P.-L. Courier, Brüksel, 1828).]

332 [ Örneğin Bay Woods, ilk kitabın baskısında (1873'te yayınlanmıştır) birinci ve ikinci kitap için okumaların bir listesini verir ve bu kitaplarda neredeyse her zaman Gronovius'un otoritesini Stein'ın otoritesine tercih eder, çünkü raporları farklıdır. Bunu yaparken, bir tanesi hariç (sanırım) tüm durumlarda yanılıyor, yani i. 134 {degomeno'ya}. İncelemek için, el yazmasının {touto}, i. 196 {an
agesthai}, i. 199 {odon}, ii. 15 {te de}, ii. 95 {up auto}, ii. 103 {kai
prosotata}, ii. 124 {to addo} (dao olmadan), ii. 181 {no}. Abicht ayrıca birkaç yanlış ifadede bulunmuştur, örneğin i. 185, el yazmasında
{es ton Euphreten} ve vii. 133 {Xerxes}.]

333 [Örneğin Stein'ın açıklamalı edisyonuna (Berlin, 1882) eklenmiş özel isimler dizininde, kendiminkileri kontrol ettikten sonra, iki yüzden fazla hata veya gözden kaçırma işaretlediğimi görüyorum: şüphesiz en azından bu kadarından kurtuldum.]

HERODOTUS TARİHİ

KİTAP I. TARİHLERİN İLK KİTABI, CLIO ADI VERİLİR

Bu, Halikarnassoslu Herodot'un Soruşturmasının, 1 ne insanların yaptıklarının zamanın geçmesiyle unutulmaması, ne de büyük ve harikulade işlerin, bazıları Helenler, bazıları Barbarlar tarafından yapılmış olanların, 2 ününü kaybetmemesi ve özellikle de bunların birbirleriyle savaşmalarının sebeplerinin hatırlanması için ortaya koyduğu şeydir.

1. Tarih bilgisi olan Persler,
ilk önce Fenikelilerin kavgayı başlattığını söylerler. Bunların, Erythraia Denizi denilen yerden bizimkine geldiklerini söylerler; ve şu anda bile yaşamaya devam ettikleri topraklara yerleştikten sonra, hemen deniz yoluyla uzun yolculuklar yapmaya koyuldular. Ve Mısır ve Asur'un mallarını taşıyarak başka yerlere ve ayrıca Argos'a ulaştılar; şimdi
Argos o zamanlar her açıdan Hellas olarak adlandırılan o topraklardaki eyaletlerin ilkiydi; Fenikeliler o zamanlar bu Argos topraklarına geldiler ve gemilerinin yükünü boşaltmaya başladılar: ve geldikten sonraki beşinci veya altıncı gün, malları neredeyse tamamen satıldığında, denize büyük bir kadın topluluğu geldi,
ve aralarında kralın kızı da vardı; ve Helenlerin de kabul ettiği gibi, adı İnakhos'un kızı İo'ydu. Geminin kıç tarafına yakın duranlar, en çok hoşlarına giden malları satın alıyorlardı,
birdenbire Fenikeliler, birinden diğerine haber vererek,
onlara saldırdılar; ve kadınların çoğu kaçarak
kurtuldu, ancak İo ve diğer bazıları götürüldü. Böylece onları gemilerine bindirdiler ve hemen yola çıkarak Mısır'a doğru yelken açtılar.

2. Bu şekilde Persler, İo'nun Yunanlılarla aynı fikirde olmadan Mısır'a geldiğini bildirirler, 3 ve bunun haksızlıkların ilk başlangıcı olduğunu söylerler. Sonra, bundan sonra, derler ki, bazı Yunanlılar (ancak
adlarını bildiremedikleri insanlar) Fenike'deki Sur şehrine girdiler ve kralın kızı Europa'yı kaçırdılar;--bunlar
şüphesiz Giritli olmalı;--ve böylece ilk
zarardan dolayı tazminat aldılar. Ancak bundan sonra, Yunanlıların, derler ki, ikinci haksızlığın failleri oldular; çünkü bir savaş gemisiyle Kolhis'in Aia'sına ve Phasis nehrine yelken açtılar ve oradan, geldikleri diğer işi yaptıktan sonra, kralın kızı Medea'yı kaçırdılar: ve Kolhis kralı, Hellas ülkesine bir haberci gönderdi ve
tecavüz için tazminat ve kızını geri istedi; Ancak, Barbarların Argoslu İo'nun tecavüzü için kendilerine hiçbir tazminat vermedikleri için, Barbarlara da bunun için tazminat vermeyeceklerini söylediler.

3. Bundan sonraki nesilde, Priam'ın oğlu İskender'in bu şeyleri duyduğunda, Hellas'tan zorla bir eş almak istediğini, Hellenlerin kendilerine hiçbir tazminat vermediği için, bu haksızlık için hiçbir tazminat vermeye zorlanamayacağından tamamen emin olduğunu
söylediler. Böylece Helen'i kaçırdı ve Hellenler önce haberciler gönderip tecavüz için tazminatla geri istemeye karar verdiler; ve bu talebi ileri sürdüklerinde, diğerleri onlara Medea'nın tecavüzünü iddia ettiler ve Hellenlerin şimdi başkaları tarafından kendilerine tazminat verilmesini istediklerini, ancak kendileri hiçbir tazminat vermediklerini ve talep edildiğinde kişiyi teslim etmediklerini
söylediler.

4. Bu noktaya kadar, derler ki, her iki tarafta da kadınların kaçırılmasından başka bir şey olmadı; ancak bundan sonra Helenler çok büyük bir suçlandı; çünkü savaşın ilk örneğini onlar verdiler, Barbarlar Avrupa'ya bir sefer düzenlemeden önce Asya'ya bir sefer düzenlediler. Şimdi, yargılarına göre, kadınları zorla kaçırmak yanlış bir eylem olsa da, tecavüzlerinin intikamını almaya gönül vermek aptallıktır ve akıllıca olan, kaçırıldıklarında buna aldırmamaktır; çünkü kendileri gitmeye istekli olmasalardı asla kaçırılmayacakları açıktır. Ve Persler, kendilerinin, yani Asya halkının, kadınları zorla kaçırıldığında bunu önemsiz bir mesele haline getirdiklerini, ancak Helenlerin Lakedemon'lu bir kadın yüzünden büyük bir silahlanma topladıklarını ve sonra Asya'ya gelip Priam'ın egemenliğini yıktıklarını; ve o zamandan sonra Helen ırkını her zaman düşmanları olarak gördüklerini söylerler: çünkü Asya ve orada yaşayan Barbar ırklarının Persler'e ait olduğunu iddia ederler; ancak Avrupa ve Helen ırkının kendilerinden ayrı olduğunu düşünürler.

5. Persler ise olayların şöyle gerçekleştiğini söylerler; ve Helenlerle olan kavgalarının başlangıcının İlion'un alınması yüzünden olduğu sonucuna varırlar: ancak İo'ya gelince Fenikeliler hikayeyi böyle anlatan Perslerle aynı fikirde değildir; çünkü onu şiddet kullanarak
Mısır'a götürdüklerini inkar ediyorlar ve
diğer taraftan, Argos'tayken gemilerinin kaptanıyla yakınlaştığını ve hamile olduğunu anlayınca bunu
anne ve babasına itiraf etmekten utandığını ve bu nedenle
kendi isteğiyle Fenikelilerle birlikte yelken açtığını, çünkü yakalanmaktan korktuğunu söylüyorlar. Bunlar Persler ve Fenikeliler tarafından ayrı ayrı anlatılan hikayelerdir: ve bu şeylerle ilgili olarak, bunların şöyle veya böyle gerçekleştiğini söylemeyeceğim, 401
ama kendi bilgim dahilinde ilk olarak Helenlere karşı kötülük yapmaya başlayan adamı işaret ettiğimde, hikayeyi daha da ilerletip, hem küçük hem de büyük insanların şehirlerinin bir hesabını vereceğim: çünkü eski zamanlarda büyük olanlar çoğunlukla
küçük hale geldi, benim zamanımda büyük olanlar ise eskiden
küçük olmaya alışkındı: o halde, insan refahının asla sabit kalmadığını bildiğimden, her ikisinden de kayıtsızca bahsedeceğim.

6. Kroisos, ırk olarak Lidyalı, Alyattes'in oğlu ve Halys nehrinin bu yakasında yaşayan ulusların yöneticisiydi; bu nehir, Suriyeliler 5 ile Paphlagonialılar arasında güneyden akarak, Kuzey Rüzgarı'na doğru Euxine denilen Deniz'e akar. Bu Kroisos, her şeyden önce bildiğimiz Barbarlar, Helenlerin bazılarını boyunduruk altına aldı ve onlara haraç ödemeye zorladı, diğerlerini ise
kendi tarafına çekti ve onları dost edindi. Boyunduruk altına aldığı kişiler
İyonyalılar, Aiolyalılar ve Asya'da yaşayan Dorlardı; ve dost edindiği kişiler ise Lakedemonlulardı. Fakat Kroisos'un saltanatından önce tüm Helenler özgürdü; çünkü Kroisos'un zamanından önce İyonya'ya gelen Kimmerlerin seferi şehirlerin fethi değil, sadece yağmacı bir akındı. 6

7. Şimdi Herakleidai'ye ait olan üstünlük, Mermnadai denilen Kroisos ailesine şu şekilde geldi:--Hellenlerin Myrsilos dediği Candaules, Sardes'in hükümdarıydı ve Herakles'in oğlu Alcaios'un soyundan geliyordu: çünkü Belos'un oğlu Ninos'un oğlu Agron, Alcaios'un oğlu, Sardes'in kralı olan Herakleidai'nin ilkiydi ve Myrsos'un oğlu Candaules sonuncusuydu; ancak Agrond'dan önce bu toprakların kralı olanlar, Atys'in oğlu Lydos'un soyundan geliyordu, bu yüzden tüm bu ulus, daha önce Meonian olarak adlandırılmıştı ve bu nedenle Lidya olarak adlandırıldı. Bunlardan Herakleidai, Herakles'in ve Iardanos'un cariyesinin soyundan geliyordu, bir kehanet nedeniyle hükümeti ele geçirdi; ve yirmi iki nesil boyunca beş yüz beş yıl hüküm sürdüler, iktidarı babadan oğula devrettiler, Myrsos oğlu Clandaules'in zamanına kadar.

8. O zaman bahsettiğim Candaules kendi karısına tutkuyla aşık olmuştu; ve aşık olduktan sonra karısının diğer tüm kadınlardan çok daha güzel olduğunu düşünüyordu; ve böylece Daskylos'un oğlu Gyges'e (çünkü tüm mızrakçıları arasında ona en çok hoş gelen oydu) karısının güzelliğini de ölçüsüzce överek, bu Gyges'e hem kendi işlerinin daha önemli olanlarını hem de karısının güzelliğini aktarırdı: ve çok geçmeden, Candaules'e kötülük geleceği belli olduğundan, Gyges'e şöyle dedi: "Gyges, karımın güzelliğinden bahsettiğimde bana inanmadığını düşünüyorum, çünkü insanların kulakları gözlerinden daha az inanmaya meyillidir: bu yüzden ona çıplak bakabileceğin bir yol bul." Fakat o yüksek sesle
bağırdı ve dedi ki: "Efendim, hanımıma çıplak bakmamı emreden bu hangi
bilgeliksiz sözdür? Bir kadın
tüniğini çıkardığında, aynı zamanda iffetini de çıkarır. Ayrıca eski zamanlardan beri erkekler tarafından
bu güzel sözler bulunmuştur ki, bunlardan bilgelik öğrenmeliyiz;
ve bunlardan biri de şudur: her erkek kendi başına bakmalıdır: fakat ben
gerçekten de onun bütün kadınlar arasında en güzeli olduğuna inanıyorum ve senden
yapmamın yasal olmadığı bir şeyi benden istememeni rica ediyorum."

9. Bu tür sözlerle, bundan kendisine bir kötülük gelmesinden korkarak direndi; fakat kral ona şöyle cevap verdi: "Cesaretli ol, Gyges ve ne benden, ne de karımdan korkma, çünkü bu sözleri seni veya karımı denemek için söylüyorum, yoksa sana ondan bir zarar gelebilir. Çünkü en başından itibaren öyle bir şey yapacağım ki, senin tarafından
görüldüğünün farkına bile varmayacak. Seni uyuduğumuz odaya, açık kapının arkasına yerleştireceğim; 7 ve ben içeri girdikten sonra, karım da yatmaya gelecek. Şimdi odanın girişinin yakınında bir koltuk var ve o, giysilerini tek tek çıkarırken bunun üzerine koyacak; böylece sen de ona rahatça bakabileceksin. Ve o sandalyeden yatağa geçtiğinde ve sen onun arkasında olduğunda, kapıdan girerken seni
görmemesi için senin sorumluluğun olsun." 10. O zaman, bundan kaçınamayacağı için, onay verdi: ve Candaules, dinlenme zamanının geldiğini düşündüğünde, Gyges'i odaya götürdü;
ve hemen bundan sonra kadın da belirdi: ve Gyges içeri girdikten sonra ve giysilerini bıraktıktan sonra ona baktı; ve yatağa giderken sırtını ona dönmüş haldeyken, o zaman
o saklandığı yerden çıktı ve dışarı çıktı. Ve o dışarı
çıktığında, kadın onu gördü ve kocasının
yaptığını fark ederek, utançtan sarsılmış olmasına rağmen, bağırmadı, 8 ama
sanki meseleyi fark etmemiş gibi yaptı, Candaules'ten intikam almak istiyordu: çünkü Lidyalılar arasında olduğu gibi diğer birçok
Barbar arasında da bir erkeğin çıplak görülmesi bile utanç vericidir.

11. O sırada, dediğim gibi, sessizliğini korudu ve hiçbir dış
işaret yapmadı; ama gün doğar doğmaz, kendisine en bağlı olduğunu düşündüğü hizmetçileri hazırladı ve
sonra Gyges'i çağırması için birini gönderdi. O zaman, yapılanların hiçbirinin ona
bilindiğini düşünmeden, onun
çağrısına geldi; çünkü kraliçe onu her çağırdığında gitmeye daha önce alışmıştı. Ve Gyges geldiğinde, kadın ona şu sözleri söyledi: "Şimdi önünde iki yol var, Gyges, ve sana ikisinden hangisini seçeceğini seçme şansı veriyorum. Ya Candaules'i öldürüp hem bana hem de Lydia krallığına sahip olacaksın, ya da sen
burada, hemen orada öldürüleceksin, böylece gelecekte Candaules'e her şeyde itaat ederek, görmemen gerekeni görmeyeceksin. Ya bu tasarıyı yapan kişi ölecek, ya da bana çıplak bakıp meşru sayılmayan şeyi yapan sen. "Bir süre sonra
Gyges bu sözlere şaşırdı ve sonra ona yalvarmaya başladı
zorunluluktan dolayı böyle bir seçim yapmaya kendisini bağlamaması için: sonra
ancak, onunla anlaşamadığı için, aslında efendisini öldürmenin ya da başkaları tarafından kendisinin öldürülmesinin önüne konulduğunu gördü, kendisi yaşamayı seçti; ve daha sonra şöyle sordu: "Sen beni kendi isteğim dışında efendimin canına kıymaya zorladığına göre, ona nasıl el koyacağımızı da senden duyayım." Ve o cevap verdi: "Çaba, beni çıplak olarak teşhir ettiği yerden olacak; ve biz uyurken ona ellerimizi koyacağız."

12. Böylece komployu hazırladıktan sonra, gece olduğunda (çünkü Gyges
serbest bırakılmamıştı ve onun için bir kaçış yolu yoktu, ya kendisi öldürülmeliydi ya da Candaules'i öldürmeliydi), kadını yatak odasına kadar takip etti; ve kadın ona bir hançer verip onu aynı kapının arkasına sakladı. Sonra, Candaules uyurken, Gyges gizlice yanına geldi 10 ve onu öldürdü ve hem karısını hem de krallığını elde etti: ayrıca o sıralarda yaşayan Parian Arşilokos ondan üç metrelik iambik bir beyitte bahsetti. 11

13. Ancak krallığı elde etti ve Delphi'deki Kahin aracılığıyla güçlendi; çünkü Lidyalılar Candaules'in kaderi yüzünden öfkelendiklerinde ve silaha sarıldığında, aralarında bir anlaşma yapıldı Gyges ve diğer Lidyalıların takipçileri, eğer Kahin Lidyalıların kralı olacağına dair cevap verirse, kral olacağını, eğer cevap vermezse, iktidarı Herakles'in oğullarına geri vereceğini söylediler. Kahin cevap verdi ve Gyges buna göre kral oldu: ancak Pythian kahin de şunu söyledi: Herakleidai'nin intikamı Gyges'in beşinci nesil torunlarına gelecekti. Lidyalılar ve kralları, bu kehanet yerine gelene kadar hiçbir şey hesaba katmadılar.

14. Böylece Mermnadai, Herakleidai'yi oradan kovup hükümeti ele geçirdi: ve Gyges hükümdar olduğunda Delphi'ye adak adakları gönderdi, çünkü Delphi'deki tüm gümüş adakların sayısı diğer herhangi birininkinden daha fazladır; ve gümüşün yanı sıra, büyük miktarda altın ve özellikle diğerlerinden daha fazla anılmaya değer bir sunu sundu, yani altı altın karıştırma kabı, ki bunlar
orada onun hediyesi olarak adandı: bunların ağırlığı otuz talenttir ve
bunlar Korintlilerin hazinesinde duruyor (aslında bu hazine Korintlilerin Devleti'ne ait değil, Aetion oğlu Kypselos'a ait). 12 Bu Gyges, bilgimiz dahilinde Delphi'de adak adayan ilk Barbardı, sadece Frigya kralı Gordias'ın oğlu Midas hariç, o, davaları karara bağlamak için herkesin önünde oturduğu kraliyet tahtını bir sunu olarak adadı; ve görülmeye değer bir manzara olan bu taht, Gyges'in kaseleriyle aynı yerde duruyor. Gyges'in adadığı bu altın ve gümüş, Delphi halkı tarafından onu sunanın adına atfen Gygian olarak adlandırılır.

Şimdi Gyges de, 13 kral olur olmaz, bir orduyu Miletos ve İzmir'e yöneltti ve Kolofon'un alt kasabasını aldı: 14 ama saltanatında başka hiçbir büyük iş yapmadı, ki bu otuz sekiz yıl sürdü, bu yüzden ondan daha fazla bahsetmeden geçeceğiz,
15 ve şimdi Gyges'ten sonra kral olan Gyges'in oğlu Ardys'ten bahsedeceğim. Priene'yi aldı ve Miletos'a bir istila yaptı; ve Sardis'e hükmederken, göçebe İskitler tarafından meskenlerinden
kovulan Kimmerler Asya'ya geldiler ve kale hariç Sardis'i aldılar.

16. Şimdi Ardys kırk dokuz yıl kral olduktan sonra, oğlu Sadyattes krallığa geçti ve on iki yıl hüküm sürdü; ve ondan sonra
Alyattes. Bu sonuncusu Deiokes'in soyundan gelen Kyaxares'e ve Medlere karşı savaş açtı 15 ve Kimmerleri Asya'dan kovdu
ve Kolophon'dan kurulan İzmir'i aldı ve Klazomenai'ye karşı bir istila düzenledi. Bundan istediği gibi değil, büyük kayıplarla ayrıldı: ancak saltanatı sırasında aşağıdaki gibi çok
değerli başka işler de yaptı:--

17. Babasından miras olarak aldığı bu savaşla Miletoslularla savaştı: çünkü topraklarına
saldırır ve Miletos'u şu şekilde kuşatırdı:--Ülkede
olgun ekinler
olduğunda , orduyu onların sınırlarına sokar, erkek ve kadın tonlarındaki
boruların, arpların ve flütlerin sesine doğru yürüyüşünü sürdürürdü:
Ve Miletos topraklarına geldiğinde, tarlalardaki
evleri yıkmadı, onları yakmadı veya kapılarını sökmedi,
ama oldukları gibi kalmalarına izin verdi; Ancak,
toprakta bulunan ağaçları ve ekinleri yok etti ve sonra geldiği yoldan ayrıldı:
çünkü Miletoslular denizin hakimiydi, bu yüzden ordusunun onları abluka altına almasının bir faydası yoktu: ve Miletosluların ekerken ve sürerken oturacak yerleri olsun diye evleri yıkmaktan kaçındı ve onların emekleriyle
istila ettiğinde bir şeyler yok edebilirdi.

18. Böylece onlarla on bir yıl savaşmaya devam etti; ve bu yıllar boyunca Miletoslular iki büyük yenilgiye uğradılar, bir kez kendi topraklarında Limenion bölgesinde bir savaşta savaştıklarında,
ve bir kez de Maiander ovasında. Şimdi on bir yılın altısında
Ardys'in oğlu Sadyattes hala Lidyalıların hükümdarıydı, aynı kişi
bahsedilen zamanlarda Miletos topraklarını işgal etmeye alışmıştı; 16 çünkü
bu Sadyattes savaşı ilk başlatan kişiydi: ancak bu ilk altı yılı
takip eden beş yıl boyunca savaş, babasından miras olarak alan (daha önce söylediğim gibi) ve kendini buna adamış olan Sadyattes'in oğlu Alyattes tarafından yürütüldü. Ve İyonyalıların hiçbiri, bu savaşın yükünü Miletoslulara taşımada yardım etmedi, sadece Sakızlılar hariç. Bunlar, misliyle karşılık vermek için yardımlarına geldiler, çünkü Miletoslular daha önce Erythrai halkıyla olan savaşları boyunca Sakızlılara yardım etmişlerdi.

19. Sonra savaşın on ikinci yılında, ayakta duran tahıl Lidyalıların ordusu tarafından yakılırken, şöyle oldu:--tahıl tutuşur tutuşmaz, şiddetli bir
rüzgar onu savurdu ve Assessos lakaplı Athene tapınağını ateşe verdi; ve tapınak ateşe verildiğinde
tamamen yandı. O zamanlar buna hiç dikkat edilmedi; fakat
daha sonra ordu Sardes'e gittiğinde, Alyattes hastalandı ve
hastalığı uzun sürdüğü için, Delphi'deki Kahin'e danışmak üzere haberciler gönderdi; ya birileri ona bunu tavsiye etti ya da kendisi hastalığıyla ilgili olarak tanrıya gidip sormanın en iyisi olduğunu düşündü.
Fakat bunlar Delphi'ye vardıklarında, Pythian kahin kadın, Miletos topraklarında Assessos'ta yaktıkları Athena tapınağını yeniden inşa edene kadar onlara hiçbir cevap vermeyeceğini söyledi.

20. Delphi halkının raporundan bunu biliyorum; Ancak
Miletliler buna, o zamanlar Miletos'un despotu olan Thrasybulos'un özel bir misafir-dostu olan Kypselos'un oğlu Periander'in Alyattes'e verilen kehanetten haberdar olduğunu ve bir haberci göndererek Thrasybulos'a haber verdiğini eklerler, böylece önceden bilgi sahibi olabilir ve durumun gerektirdiği şekilde
tavsiyede bulunabilir. Bu, Miletoslular tarafından anlatılan hikayedir.

21. Ve Alyattes, bu cevap kendisine bildirildiğinde, hemen Miletos'a bir haberci göndererek, tapınağı inşa edeceği süre boyunca Thrasybulos ve Miletoslularla bir ateşkes yapmak istedi. O
sonra Miletos'a elçi olarak gönderiliyordu; ve bu arada Thrasybulos
önceden tüm meseleden haberdar olmuş ve Alyattes'in ne yapmak istediğini
bilerek şu planı yaptı:--kentte bulunan tüm erzak stoklarını, hem kendisine ait olanları hem de özel kişilere ait olanları pazar yerinde topladı; ve
Miletlilere kendisinin verdiği bir işaretle
hepsinin içmeye ve birbirleriyle eğlenmeye başlamalarını ilan etti.

22. Thrasybulos bunu yaptı ve böylece Sardes'ten gelen habercinin, büyük miktarda erzağın dikkatsizce yığıldığını ve
halkın ziyafet çektiğini görerek bunu Alyattes'e bildirmesini söyledi: ve böylece gerçekten
oldu; Çünkü haberci bunu gördükten sonra Sardes'e gittiğinde ve Thrasybulos'a Lydia kralı tarafından kendisine verilen görevi ilettiğinde, bana bildirildiğine göre, yapılan barış sadece bundan dolayı gerçekleşti. Çünkü Miletos'ta büyük bir kıtlık olduğunu ve halkın aşırı sefalet içinde olduğunu düşünen Alyattes, Miletos'tan döndüğünde haberciden kendisinin zannettiğinin tam tersini duydu. Ve bundan sonra, birbirlerine misafir-dost ve müttefik olmaları koşuluyla aralarında barış sağlandı ve Alyattes, Assessos'ta birinin yerine Athena'ya iki tapınak inşa etti ve kendisi de hastalığından kurtuldu. O zaman Alyattes'in Miletoslular ve Thrasybulos'la yaptığı savaşla ilgili olarak, işler şöyle gelişti. 23. Thrasybulos'a kehanet hakkında bilgi veren Periander ise Kypselos'un oğlu ve Korint'in despotuydu. Korintliler'in söylediğine göre (ve Lesbiyenler de onlarla hemfikirdir), hayatında çok büyük bir mucize oldu, yani Methymna'lı Arion, Tainaron'da bir yunusun sırtında kıyıya çıkarıldı. Bu adam, o zamanlar yaşayanların
hiçbirinin eşi benzeri olmayan bir arpçıydı ve bildiğimiz kadarıyla, bir dithyramb besteleyen, ona bu adı veren ve Korint'te bir koroya öğreten ilk kişiydi.

24. Çoğu zaman Periander'le birlikte kalan bu Arion'un, İtalya'ya 18 ve Sicilya'ya yelken açma arzusu olduğu ve orada büyük miktarda para kazandıktan sonra tekrar Korint'e gitmek istediği söylenir. Bu nedenle Taras'tan yola çıktı ve Korintliler'e diğer insanlardan daha fazla güvendiği için, Korintliler'den oluşan bir mürettebatla bir gemi kiraladı. Hikayeye göre, bunlar açık denizdeyken Arion'u denize atıp servetine el koymak için bir komplo kurdular; ve bunu öğrendikten sonra onlara yalvardı, servetini onlara sundu ve hayatını bağışlamalarını istedi. Ancak bununla onları ikna edemedi, ancak onu götüren adamlar ona ya orada kendini öldürmesini, böylece karada gömülebileceğini ya da hemen denize atlamasını söylediler. Böylece Arion boğaza
sürülürken, onlar da böyle düşündükleri için, geminin güvertesinde tam bir ozan kıyafetiyle durup şarkı söylemesine izin vermelerini rica etti; ve şarkı söyledikten sonra kendini öldürmeye söz verdi. Sonra, dünyadaki tüm ozanların en iyisini duyacaklarını düşünerek
çok memnun oldular, kıçtan geminin ortasına doğru geri çekildiler; ve o tam ozan kıyafetini giydi ve lirini aldı ve
güvertede durup Orthian ölçüsünü icra etti. Sonra ölçü
bitince, olduğu gibi, tam ozan kıyafetiyle kendini denize attı; ve Korint'e doğru yelken açmaya devam ettiler, ama
derler ki, sırtında bir yunus onu Tainaron'da kıyıya
getirdi: ve karaya vardığında ozan kıyafetiyle Korint'e doğru yola çıktı. Oraya vardığında, yapılan her şeyi anlattı; ve Periander hikayesinden şüphe ederek Arion'u gözetim altında tuttu ve
onu hiçbir yere bırakmadı, o da onu getirenleri dikkatle gözetledi. Bunlar geldiğinde, onları çağırdı ve Arion hakkında bir rapor verip vermeyeceklerini sordu; ve İtalya'da güvende olduğunu ve Taras'ta iyi durumda olduğunu söylediklerinde, Arion aniden gemiden atladığı zamanki kılığında önlerinde belirdi; ve şaşkınlıktan donup kalmışlardı, sorgulandıklarında artık inkar edemezlerdi. Bu, Korintliler ve Lesboslular tarafından anlatılan hikayedir ve Tainaron'da Arion'un büyük olmayan bir adak
sunusu vardır, 21 yani bir yunusun sırtında bir adamın bronz bir figürü. 

25. Lidyalı Alyattes, Mileslilere karşı böyle savaştıktan sonra, yedi elli yıl hüküm sürdükten sonra öldü. Bu
kral, hastalığından kurtulduğunda, Delphi'de bir adak adadı (evinde bunu yapan ikinci kişiydi), yani
demirden yapılmış bir sehpası olan büyük bir gümüş karıştırma kabı,
bu sonuncusu Delphi'deki tüm adakların ve
demir kaynak sanatını ilk öğrenen
Chioslu Glaucos'un eserinin üzerinde görülmeye değer bir manzaradır.

26. Alyattes öldükten sonra, Alyattes'in oğlu Kroisos, otuz beş yaşında olduğu için ardı ardına krallığı aldı. O (söylediğim gibi) Helenlere karşı savaştı ve onlardan önce Efeslilere saldırdı. Efesliler, onun tarafından kuşatılınca, şehirlerini Artemis'e adadılar ve tapınaktan şehrin duvarına bir ip bağladılar: şimdi
o zamanlar kuşatılan antik şehir ile tapınak arasındaki mesafe yedi fersahtır. 22 Bunlar, diyorum ki, Kroisos'un ilk olarak el koyduğu kişilerdi, ancak daha sonra aynı şeyi diğer İyon ve Aiolia şehirlerine de teker teker yaptı, onlara karşı çeşitli şikayet nedenleri ileri sürdü ve davalarında ciddi gerekçeler bulabildiği kişilere karşı ciddi suçlamalarda bulundu, diğerlerine ise sadece önemsiz suçlamalarda bulundu. 

27. Sonra Asya'daki Helenler fethedildiğinde ve haraç ödemeye zorlandığında, kendisi için gemiler inşa etmeyi ve adalarda yaşayanlara el koymayı tasarladı; ve gemi inşası için her şey hazır olduğunda, Priene'li Bias'ın (veya başka bir rivayete göre, Midillili Pittacos'un) Sardes'e geldiğini ve Kroisos'un Hellas'ta yeni bir şey olup olmadığını sorması üzerine, gemi inşasını şu sözlerle sonlandırdığını söyler: "Ey kral," dedi, "adaların adamları on bin atlı bir birlik kiralıyorlar ve bununla Sardes'e yürüyüp sana karşı savaşmayı planlıyorlar." Ve Kroisos, anlattıklarının doğru olduğunu varsayarak, "Tanrılar adaların sakinlerinin aklına Lidyalıların oğullarına karşı atlarla gelmeyi koysun!" dedi. Ve cevap verdi ve dedi ki: "Ey kral, senin adalardaki adamları at sırtında anakarada yakalamayı içtenlikle arzuladığını görüyorum; ve bunu istemen mantıksız değil: ancak adalardaki adamların, senin onlara karşı gemiler inşa etmek üzere olduğunu duyduklarından beri başka ne arzu ettiklerini ve dua ettiklerini düşünüyorsun, Lidyalıları denizde yakalayıp, anakarada yaşayan ve köleleştirdiğin Helenler için senden intikam almaktan başka?"
Derler ki, Kroisos bu sonuçtan çok memnun olmuş, 23 ve onun önerisine uyarak, uygun konuştuğuna karar vererek gemi yapımını durdurmuş; ve bunun üzerine adalarda yaşayan İyonyalılarla dostluk kurmuş.

28. Zaman geçtikçe, Halys nehrinin bu yakasında yaşayanların neredeyse hepsi boyunduruk altına alındığında (Kilikyalılar ve Likyalılar hariç), Kroisos tüm ulusları, yani Lidyalıları, Frigyalıları, Misyalıları, Mariandynoi'leri, Keltlileri, Paphlagonialıları, Thynian ve Bitinian Trakyalıları, Karyalıları, İyonyalıları, Dorları, Aiolyalıları ve Pamfilyalıları boyunduruk altına aldı ve yönetimi altında tuttu), 24

29, diyorum ki, bunlar boyunduruk altına alındığında ve o hala Lidya egemenliğine
ek yaparken, o zamanlar zenginliğinin zirvesindeyken, o sırada hayatta olan Hellas'ın tüm bilgeleri çeşitli vesilelerle ayrı ayrı oraya geldiler; ve bunlardan biri Atinalı Solon'du. Atinalılar için yasalar çıkardıktan sonra, onların isteği üzerine on yıllığına memleketini terk etti ve yelken açtı.
Çeşitli ülkeleri ziyaret etmek istediğini, böylece önerdiği yasaların hiçbirini iptal etmek zorunda kalmamak istediğini söyledi. 26 Çünkü Atinalılar bunu kendi başlarına yapmaya yetkili değildi.
On yıl boyunca Solon'un kendileri için önereceği yasalara uymaya yemin ettiler.

30. Böylece Solon, bu nedenle ve çeşitli ülkeleri görmek için memleketini terk ederek Mısır'daki Amasis'e ve ayrıca Sardes'teki Kroisos'a geldi. Oraya vardığında Kroisos tarafından kralın sarayında misafir olarak ağırlandı; ve daha sonra, üçüncü veya dördüncü gün, Kroisos'un isteği üzerine hizmetkarları Solon'u hazinelerini görmeye götürdüler; ve ona her şeyi gösterdiler, ne kadar büyük ve muhteşemlerdi: ve hepsine baktıktan ve fırsat buldukça inceledikten sonra, Kroisos ona şöyle sordu: "Atinalı misafir, hem bilgeliğin hem de gezilerinle ilgili olarak senden çok şey duyduk,
bilgelik arayışında onları görmek için birçok ülkeyi dolaşmışsın; şimdi bu yüzden sana, tüm insanların arasında en mutlu olduğunu düşündüğün birini görüp görmediğini sorma isteği geldi." 27
Bunu, kendisinin en mutlu insan olduğunu varsayarak sordu; ama
Solon, pohpohlamadan sadece gerçeği kullanarak, "Evet, ey kral, Atinalı Tellos." dedi. Kroisos, söylediklerine hayret ederek, ona içtenlikle sordu: "Tellos'u hangi açıdan en mutlu insan olarak yargılıyorsun?" Ve dedi ki: "Tellos, ilk olarak, memleketi müreffehken yaşarken, güzel ve iyi oğulları oldu ve hepsinden çocuk doğurdu ve büyümelerini sağladı; ve ikinci olarak, bizim için zenginlik sayılan bir şeye ve hayatından sonra en görkemli bir sona sahipti:
Çünkü Atinalılar Eleusis'te komşu insanlara karşı bir savaş yaptığında, destekleri topladı ve düşmanı bozguna uğrattı ve orada en güzel şekilde öldü; ve Atinalılar onu düştüğü yere alenen gömdüler ve ona büyük bir onur verdiler."

31. Bu yüzden Solon, Kroisos'u Tellos'un hikayesiyle daha fazla soru sormaya yönelttiğinde, kaç tane mutluluk noktası olduğunu anlattığında, kral
bu adamdan sonra kimin yerleştirilmesinin uygun olduğunu tekrar sordu,
kendisinin kesinlikle en azından ikinci sırayı alacağını varsayarak; fakat o şöyle cevap verdi: "Cleobis ve Biton: çünkü ırk olarak Argoslu olan bu kişiler, yeterli servete ve buna ek olarak, anlatacağım gibi, vücut gücüne sahiptiler. İkisi de oyunlarda ödüller kazanmıştı ve ayrıca onlar hakkında şu hikaye anlatılır: Argoslular arasında bir Hera şöleni vardı ve annelerinin tapınağa bir arabayla taşınması kesinlikle gerekiyordu. Fakat öküzleri tarladan zamanında getirilmediği için, zaman eksikliğinden dolayı her şeyden mahrum kalan gençler boyunduruğa boyun eğdiler ve annelerini de arabada taşıyarak arabayı çektiler; ve böylece arabayı kırk beş fersah kadar taşıdılar, 28 ve tapınağa geldiler. Sonra bunu yaptıktan ve toplanan kalabalık tarafından görüldükten sonra, hayatları en mükemmel sonla sonuçlandı; ve bunda tanrı, insanın ölmesinin yaşamaya devam etmekten daha iyi olduğunu ilan etti. Çünkü
Argoslu erkekler etrafta durup genç erkeklerin gücünü övüyorlardı 29, Argoslu kadınlar ise böyle oğullara sahip olma şansına sahip olan anneyi övüyorlardı; ve anne hem bu eylemden hem de bununla ilgili söylenenlerden fazlasıyla
sevinç duyduğundan, tanrıçanın
heykelinin önünde durdu ve kendisini çok
onurlandıran oğulları Kleobis ve Biton'a, bir insanın alabileceği en iyi
hediyeyi vermesi için dua etti: ve bu duadan sonra, kurban kesip ziyafet çektikten sonra, genç adamlar tapınağın içinde uyumak için uzandılar ve bir daha asla kalkmadılar, fakat bu son amaç için bağlı tutuldular. 31 Ve Argoslular onların benzerinde heykeller yaptılar ve
kendilerini en mükemmel olarak kanıtladıklarını düşünerek
bunları Delphi'de adak olarak adadılar." 

32. Böylece Solon mutluluk açısından ikinci sırayı bunlara verdi: ve Kroisos öfkelendi ve şöyle dedi: "Atinalı misafir, o zaman refah seviyemizi değersiz olarak öyle bir kenara mı attın ki,
bizden sıradan insanları bile mi tercih ediyorsun?" Ve şöyle dedi: "Kroisos,
Tanrı'nın tamamen kıskanç olduğunu ve kaderimizi bozmaya meyilli olduğunu çok iyi bilen birine insan talihini soruyorsun. Çünkü uzun bir süre içinde bir insan görmek istemeyeceği birçok şeyi görebilir ve çekmek istemeyeceği birçok şeye de katlanabilir.
Bir insan için yaşam sınırını yetmiş yıl olarak belirledim: ve bu yetmiş yıl, hiçbir ek ayı saymazsak, yirmi beş bin iki yüz gün verir. Sonra bu yıllardan her biri bir ay daha uzun yapılırsa, mevsimler yılın uygun zamanında
gelsin diye, araya giren aylar yetmiş yılın yanı sıra otuz beş olacak; ve bu ayların günleri bin elli olacak. Yetmiş yıla giden bu günlerin hepsinden, yirmi altı bin iki yüz elli gün, bir gün diğerinin getirdiği şeye hiç benzemez. Böylece, ey ​​Kroisos, insan tamamen bir
rastlantısal yaratıktır. Sana gelince, hem zengin hem de birçok adamın kralı olduğunu görüyorum, ama bana sorduğun şeyi, hayatını güzel bir sona ulaştırdığını öğrenene kadar henüz sana söyleyemem: çünkü çok zengin bir adam, hayatını her gün geçimini sağlayan kişiden daha mutlu sayılamaz, ayrıca hayatını her güzel şeye sahip olarak bitirme şansı da onunla birlikte olmadıkça. Çünkü çok zengin birçok adam mutlu değildir, 32 ancak orta düzeyde bir yaşam süren birçok kişi şanslıdır; 33 ve gerçekte, mutlu olmayan çok zengin bir adam, şanslı olan fakir adama kıyasla yalnızca iki avantaja sahiptir, oysa bu ikincisinin, mutlu olmayan zengin adama kıyasla birçok avantajı vardır. Zengin adam, arzusunu yerine getirmekte ve ayrıca başına büyük bir felaket gelirse ona daha iyi dayanabilmektedir; oysa
diğeri, aşağıdaki şu konularda ondan daha avantajlıdır:--o, zengin bir adamla eşit olarak bir felakete katlanamıyor veya arzusunu yerine getiremiyor, ancak iyi talihi bunları ondan uzak tutuyor, oysa o, uzuvları sağlam, 34 hastalıktan uzak, acıdan etkilenmemiş, güzel çocukların babası ve kendisi de yakışıklı bir yapıya sahip; ve eğer bunlara ek olarak hayatını iyi bir şekilde sonlandırırsa, aradığın şey, yani mutlu bir adam olarak adlandırılmaya layıktır; ancak sonuna gelmeden önce geri çekilmek ve onu henüz mutlu değil, sadece şanslı olarak adlandırmak iyidir. Şimdi,
tüm bunlara birlikte sahip olmak, sıradan bir insan için imkansızdır,
tıpkı tek başına hiçbir toprağın kendi başına her şeyi karşılamaya yetmemesi gibi,
bir şeye sahipken bir şeyden yoksun olması ve en çok şeye sahip olan toprağın en iyisi olması gibi: aynı şekilde, bir insan için de, tek başına hiçbir kişi
kendi başına tam değildir, çünkü bir şeye sahipken bir şeyden yoksundur; ancak, insanlardan her kim bu şeylerin en çoğuna sahip olarak sonuna kadar devam ederse ve sonra hayatının lütuf dolu bir şekilde sona ermesiyle sonuçlanırsa, ey kral, benim tarafımdan bu ismi almaya layık görülmüştür. Ama
her şeyin sonunu ve sonunda nasıl sonuçlanacağını incelemeliyiz, çünkü Tanrı birçok kişiye sadece bir mutluluk parıltısı gösterir ve sonra onları köklerinden söküp devirir."

33. Böyle söyleyerek, onu huzurundan uzaklaştıran ve onu hiçe sayan ve mevcut iyi şeyleri görmezden gelip insanlara her şeyin sonuna bakmalarını emretmesi nedeniyle tamamen
anlamsız olduğunu düşünen Kroisos'u memnun etmeyi reddetti.

34. Solon ayrıldıktan sonra, Tanrı'dan Kroisos'a büyük bir ceza geldi, muhtemelen kendisini tüm insanların en mutlusu olarak gördüğü için. Önce bir rüya geldi ve yanında durdu, bu ona oğluyla ilgili olarak gerçekleşmek üzere olan kötülüklerin gerçeğini gösterdi. Kroisos'un iki oğlu vardı, bunlardan biri sağır ve dilsiz olduğu için yetersizdi, diğeri ise aynı yaştaki arkadaşlarını her şeyde çok geride bırakıyordu: ve Bu sonuncusunun adı Atys'ti. O halde
bu Atys'e gelince, rüya Kroisos'a onu bir demir mızrak ucunun darbesiyle kaybedeceğini gösteriyordu: 35 ve uykudan uyandığında
ve meseleyi kendi kendine düşündüğünde, rüya yüzünden korkuya kapıldı; ve önce oğlu için bir eş aldı; ve
oğlu Lidyalıların ordularını yönetmeye alışkınken, artık onu böyle bir iş için hiçbir yere göndermiyordu; ve ciritleri, mızrakları ve erkeklerin savaşmak için kullandığı tüm bu şeyleri
erkeklerin odalarından çıkarıp iç yatak odalarına yığdı,
çünkü asılı duran bir şey oğlunun üzerine düşebilir diye.

35. Sonra oğlunun düğünüyle meşgulken,
Sardis'e talihsiz ve elleri temiz olmayan, Frigya doğumlu ve kraliyet ailesinden bir adam geldi. Bu adam Kroisos'un evine geldi ve o ülkede geçerli olan geleneklere göre
arınma talebinde bulundu; Kroisos da ona arınma verdi: şimdi Lidyalılar arasındaki arınma biçimi neredeyse Helenlerin kullandığıyla aynıdır. Kroisos geleneksel olanı yaptıktan sonra ona nereden geldiğini ve kim olduğunu sordu ve şöyle dedi: "Sen kimsin, Frigya'nın hangi bölgesinden gelip ocağımın üzerine oturdun? Ve hangi erkek veya kadını öldürdün?" Ve o cevap verdi:
"Ey kral, ben Gordias'ın oğluyum, Midas'ın oğluyum ve bana Adrastos denir; ve kendi isteğim dışında kendi kardeşimi öldürdüm ve bu yüzden buradayım, babam tarafından kovulmuş ve sahip olduğum her şeyden mahrum bırakılmış durumdayım." Ve Kroisos şöyle cevap verdi: "Sen, tesadüfen, bizim dostlarımız olan insanların bir uzantısısın ve dost oldun, onların arasında, bizim ülkemizde kaldığın sürece hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak: ve bu talihsizliği olabildiğince hafife almanın senin için en hayırlı şey olduğunu göreceksin." Böylece Kroisos'un yanında ikamet etti. 36

36. Bu sırada Mysia'daki Olympos'ta devasa büyüklükte bir yaban domuzu ortaya çıktı. Yukarıda sözü edilen dağdan inen bu, Mysialıların tarlalarını harap etti ve Mysialılar buna karşı sık sık dışarı çıksalar da, onlara zarar veremediler, aksine kendileri bundan zarar gördüler; bu yüzden sonunda Mysialılardan Kroisos'a haberciler geldi ve şöyle dediler: "Ey kral, ülkemizde korkunç büyüklükte bir yaban domuzu belirdi, tarlalarımızı harap ediyor; ve biz, onu almak için can atsak da, alamıyoruz: şimdi senden oğlunu ve ayrıca seçilmiş bir grup genç adamı bizimle birlikte göndermeni istiyoruz, böylece onu ülkemizden yok edebiliriz." Böylece istekte bulundular ve Kroisos rüyanın sözlerini hatırlatarak onlara şöyle dedi: "Oğluma gelince, bu konuda ondan daha fazla söz etmeyin; çünkü onu sizinle göndermeyeceğim, çünkü yeni evli ve şu anda evlilik işleriyle ilgileniyor: ama Lidyalıların seçkin adamlarını ve av köpeklerimin tamamını sizinle göndereceğim ve gidenlere, vahşi hayvanı ülkenizden yok etmeniz için size yardım etmekte olabildiğince gayretli olmalarını emredeceğim." 37. Böylece cevap verdi ve Mysialılar bu cevapla yetinirken, Mysialıların isteğini duyan Kroisos'un oğlu da içeri girdi: Kroisos oğlunu onlarla birlikte göndermeyeceğini söylediğinde, genç adam şöyle konuştu: "Babam, geçmişte en güzel ve en asil görev bize tahsis edildi, sürekli savaşlara ve avlanmaya gitmek ve böylece iyi bir üne sahip olmak için; ama şimdi beni bunların ikisinden de mahrum ettin, her ne kadar bende korkak veya korkak bir ruh görmemiş olsan da. Ve şimdi şehrin pazar yerine gidip gelirken nasıl bir yüzle görünmeliyim? Vatandaşlar tarafından nasıl bir adam olarak değerlendirileceğim ve yeni evli karım tarafından nasıl bir adam olarak değerlendirileceğim? Nasıl bir kocayla eşleştiğini düşünecek? Bu yüzden ya beni bırak avlanmaya veya bu şeylerin şu anki halleriyle
yapılmasının benim için daha iyi olduğuna beni akıl yoluyla ikna etmeye."

38. Ve Kroisos şöyle cevap verdi: "Oğlum, sende herhangi bir korkaklık ruhu veya başka bir nahoş şey gördüğüm için böyle davranmıyorum; ancak bir rüyanın görüntüsü gelip uykumda yanımda durdu ve bana senin kısa ömürlü olacağını ve demir bir mızrak ucuyla
yok olacağını söyledi. Bu görüntü düşüncesiyle hem senin için bu evliliği teşvik ettim hem de şu anda seni ele alınan konuya göndermeyi reddediyorum, seni en azından kendi hayatım boyunca kaderinden çalabileceğim şekilde, eğer bunu
yapmam mümkünse. Çünkü sen, tesadüfen, benim tek
oğlumsun: Diğerini bir tane olarak saymıyorum, çünkü o da işitmede yetersiz."

39. Genç adam şöyle cevap verdi: "Babam, böyle bir vizyon gördükten sonra bana ilgi göstermen senin için affedilebilir; ancak anlamadığın ve rüyanın anlamının senden kaçtığı şeyi sana açıklamam doğru olur. Rüyanın hayatıma demir bir mızrak ucuyla son vereceğimi söylediğini söylüyorsun: ancak bir yaban domuzu hangi ellerdedir veya hangi demir mızrak ucu seni korkutuyor? Eğer rüya sana hayatıma bir dişle veya buna benzeyen başka bir şeyle son vereceğimi söyleseydi, şüphesiz ki yaptığın şeyi yapman doğru olurdu; ancak 'mızrak ucuyla' denildi. Bu nedenle mücadelemiz insanlarla olmayacağı için, şimdi gitmeme izin ver."

40. Kroisos cevap verdi: "Oğlum, rüya hakkında kararını açıklayarak kısmen bana galip geldin; bu nedenle, senin tarafından
kararlaştırıldığım için, kararımı değiştiriyorum ve seni avlanmaya bırakıyorum." 

41. Kroisos bunları söyledikten sonra Frigyalı Adrastos'u çağırmaya gitti; ve
o geldiğinde ona şöyle seslendi: "Adrastos, sen büyük bir talihsizlikle
(ki bununla seni suçlamıyorum) karşılaştığında, seni temizledim ve tüm masraflarını karşılayarak evime kabul ettim. Şimdi, bu nedenle, ilk önce benden nezaket gördüğün için bana nezaketle karşılık vermek zorundasın, avlanmaya çıkan oğlumun koruyucusu olmanı istiyorum, böylece herhangi bir kötü soyguncu sana zarar vermek için yolda sana rastlamasın; ve bunun yanı sıra sen de yaptıklarınla ​​ünlü olabileceğin bir yere gitmelisin, çünkü bunu yapmak babalarından sana miras olarak kalmıştır ve ayrıca bunun için gücün de var." 42. Adrastos cevap verdi: "Ey kral, ama bunun için böyle bir yiğitlik yarışmasına gitmezdim; çünkü birincisi, benimki gibi büyük bir talihsizlik çeken birinin refah içinde olan arkadaşlarının arkadaşlığını araması uygun değildir ve ikincisi, buna hiç niyetim yok; ve birçok nedenden dolayı kendimi uzak tutmalıydım. Fakat
şimdi, sen bana acil davrandığın için ve ben de seni memnun etmeliyim (çünkü sana nezaketle karşılık vermek zorundayım), bunu yapmaya hazırım: bu nedenle, korumamı emrettiğin oğlunun, koruyucusu onu güvende tutmak için elinden geleni yaptığı sürece, sana zarar görmeden
eve döneceğini bekle."

43. Kroisos'a bu tür sözlerle cevap verdikten sonra, onlar daha sonra seçilmiş genç adamlar ve köpeklerle yola çıktılar.
Ve Olimpos Dağı'na vardıklarında, hayvanı takip ettiler;
ve onu bulup bir daire şeklinde durduktan sonra,
mızraklarını ona fırlattılar. Sonra, adam öldürme suçundan temizlenmiş olan, adı Adrastos olan misafir, ona bir mızrak fırlattı
yaban domuzunu ıskaladı ve Kroisos'un oğluna vurdu. Böylece mızrak ucuyla vurulması, rüyanın sözünü yerine getirdi. Ve biri haber vermek için
koştu Kroisos, olan biteni anlattı ve Sardes'e geldiğinde ona savaştan ve oğlunun kaderinden bahsetti. Kroisos, oğlunun ölümünden çok rahatsız oldu ve bundan dolayı daha da çok şikayet etmeye başladı, yani oğlunun kendisinin adam öldürmekten temizlediği adam tarafından öldürülmesinden. Ve talihsizlikten çok
üzülerek Temizleyici Zeus'u çağırdı, ona misafirinden çektiği acıları
itiraf etti ve ayrıca
Dilekçelerin Koruyucusu 37 ve Dostluğun Koruyucusu'nu çağırdı,
38 aynı tanrıyı adlandırdı ve ona Dileklerin Koruyucusu olarak seslendi çünkü misafiri evine kabul ettiğinde oğlunun katilini cahilce beslemişti ve onu bir koruyucu olarak gönderdiğinde onu
en kötü düşman olarak gördüğü için Dostluğun Koruyucusu olarak seslendi.

45. Bundan sonra Lidyalılar cesedi taşıyarak geldiler ve arkasından katili takip ettiler: ve cesedin önünde durup kendini Kroisos'a teslim etti, ellerini uzattı ve krala cesedin üzerinde onu öldürmesini emretti, eski talihsizliğinden bahsetti ve buna ek olarak şimdi onu bundan temizleyen adamı yok ettiğini ve artık onun için hayatın yaşamaya değmediğini söyledi. Fakat
Kroesus bunu duyunca Adrastos'a acıdı, kendisi de
çok büyük bir kötülük çekiyor olmasına rağmen ve ona şöyle dedi: "Misafir, sen kendini ölüme mahkûm ettiğin için, senden hak ettiğim tüm tazminatı aldım bile; ve bu kötülüğün tek sebebi sen değilsin, sadece kendi iraden dışında buna aracı olduğun sürece, ama sanırım tanrılardan biri, ki o da uzun zaman önce bana olacak olanı işaret etti." Böylece Kroisos oğlunu uygun şekilde gömdü: ama Gordias'ın oğlu, Midas'ın oğlu Adrastos, hem kendi kardeşini hem de onu temizleyen adamı öldüren kişi, mezarın etrafındaki tüm insanların sessizliği çöktüğünde, kendisinin tanıdığı tüm insanlardan daha fazla talihsizlikle yüklendiğini fark ederek, kendini mezarın üzerinde öldürdü.

46. İki yıl boyunca Kroisos yas tuttu,
çünkü oğlundan mahrum kalmıştı: fakat bu süreden sonra
Kyaxares'in oğlu Astyages'in yönetiminin Kambyses'in oğlu Cyrus tarafından devrilmesi ve Perslerin giderek büyümesi Kroisos'un yasını tutmayı bırakmasına sebep oldu ve onu Perslerin
güçlerini, eğer mümkünse, henüz büyüme aşamasındayken ve onlar daha büyük olmadan önce,
kısaltma kaygısına yöneltti.

Bu yüzden bu tasarıyı oluşturduktan sonra hemen hem Helenlerin hem de Libya'daki Kahinleri yargılamaya başladı,
bazılarını bir yere, bazılarını başka bir yere, bazılarını Delphi'ye, bazılarını Phokis'in Abai'sine ve bazılarını da Dodona'ya göndererek haberciler gönderdi; ve bazıları Amphiaraos tapınağına ve Trophonios tapınağına, diğerleri Miletos ülkesindeki Branchidai'ye gönderildi: bunlar, Kroisos'un kehanet aramak için elçiler gönderdiği Helenlerin Kahinleridir; ve diğerlerini de Libya'daki Ammon tapınağına göndererek orada soruşturma yaptı. Şimdi, Kahinleri denemek ve ne tür bilgilere sahip olduklarını öğrenmek için elçileri yurtdışına gönderiyordu, böylece gerçeğin bilgisine sahip oldukları
bulunursa, onlara ikinci olarak Perslere karşı yürüyüşe çıkıp çıkmaması gerektiğini sorabilirdi. 47. Ve Kahinleri yargılamak için gönderdiği Lidyalılara şu emri verdi: Sardes'ten ayrıldıkları günden itibaren, sonraki günlerin sayısını hesaplayacaklar ve yüzüncü günde Kahinlere danışacaklar, Lidyalıların kralı Alyattes'in oğlu Kroisos'un o sırada ne yaptığını soracaklar ve Kahinler ayrı ayrı ne kehanet ederse, bunu yazdırıp ona geri getirecekler. Şimdi diğer
Kahinlerin kehanet ettiği şey, herhangi biri tarafından bildirilmemiştir, ancak Delphi'de, Lidyalılar
tanrıya danışmak için tapınağın kutsal alanına girer girmez ve
sormaları emredilen şeyi sorduklarında, Pythian kahin
heksametre ölçüsünde şöyle konuştu:

"Ama kumun sayısını biliyorum, 41 ve okyanustaki damlaların ölçüsünü;
Dilsiz adamı anlıyorum ve dilsizin konuşmasını duyuyorum:
Ve ruhuma, bronz kazanda kaynayan, ve kuzu etiyle karışmış, sert kabuklu bir kaplumbağanın kokusu geldi;
Altına bronz serildi, üzerinde bir giysi olarak bronz var."

48. Pythian kahin bu kehaneti söylediğinde, Lidyalılar
kehanetin yazılmasını sağladılar ve hemen Sardes'e gittiler.
Ve gönderilen diğer kişiler de Kahinlerin cevaplarıyla oraya vardıklarında, Kroisos yazıları tek tek açtı ve onlara baktı: ve ilk başta hiçbiri onu memnun etmedi, ama bunu Delphi'den duyduğunda, hemen tanrıya ibadet etti ve cevabı kabul etti, 42 Delphi'deki Kahin'in tek doğru Kahin olduğuna karar verdi, çünkü kendisinin ne yaptığını öğrenmişti. Çünkü elçilerini tanrılara danışmaları için çeşitli Kahinlere gönderdiğinde, belirlenen günü aklında tutarak şu yöntemi tasarladı: keşfedilmesi veya kavranması imkansız olan bir şey düşündü ve bir kaplumbağa ile bir kuzuyu kesip, üzerlerine tunç bir kapak örterek, onları bir tunç kazanda birlikte haşladı. 49. İşte Delphi'den Kroisos'a verilen cevap; ve Amphiaraos'un cevabına gelince, Lidyalılar tapınağında geleneksel şeyleri yaptıktan sonra onlara ne cevap verdiğini söyleyemem, 43 çünkü
bununla ilgili başkalarından daha fazla kayıt yok, sadece
Kroesus'un kendisinin de gerçek bir Kahin'e sahip olduğunu düşünmesi dışında.

50. Bundan sonra büyük kurbanlarla Delphi'deki tanrının lütfunu kazanmaya çalıştı: çünkü kurban edilmeye uygun tüm hayvanlardan her türden üç bin tanesini sundu ve altınla kaplı ve gümüşle kaplı yataklar, altın kupalar, mor giysiler ve tunikler yığdı, bunlardan büyük bir odun yığını yaptı ve bunları yaktı, bu şekilde tanrıyı Lidyalıların tarafına daha fazla çekeceğini umuyordu: ve tüm Lidyalılara her birinin elindekiyle kurban sunmasını ilan etti. Ve kurbanı bitirdiğinde, büyük miktarda altını eritti ve ondan yarım kaideler 45 yaptı, bunları altı palmiye 46 uzunluğunda ve üç genişlikte ve bir palmiye yüksekliğinde yaptı; ve sayıları yüz on yediydi. Bunlardan dördü saf altındandı 47 tanesi iki buçuk talant 48, diğerleri ise gümüşle karıştırılmış altındandı 49 tanesi iki talant ağırlığındaydı. Ayrıca saf altından bir aslan heykeli de yaptırdı
on talant ağırlığında; bu aslan, Delphi tapınağı
yanarken, yarı kaidelerden düştü, çünkü bunların üzerine
yerleştirilmişti, 50 ve şimdi Korintlilerin hazinesine konulmuştur,
altı buçuk talant ağırlığındaydı, çünkü üç buçuk talant
eritilmişti.

51. Böylece Kroisos bütün bunları bitirince onları Delphi'ye gönderdi ve
onlarla birlikte şunları da gönderdi:--biri altın, diğeri gümüş olmak üzere büyük boy iki karıştırma kabı, bunlardan altın kase tapınağa girerken
sağ tarafa, gümüş ise sol tarafa konulmuştu, ancak tapınak yandıktan sonra bunların yerleri de değiştirildi,
ve altın kase şimdi Clazomenai halkının hazinesine yerleştirildi, sekiz buçuk talant ve on iki pound daha fazla ağırlığında,
51 gümüş kase ise antrenin köşesine yerleştirildi 52 ve altı yüz amfor tutuyor 53 (Theophania bayramında Delphililer tarafından şarapla dolduruluyordu): Delphi halkı bunun Samian Theodoros'un işi olduğunu söylüyor, 54 ve bence haklı, çünkü işçiliğin sıradan olmadığı bana açık: ayrıca Kroisos dört gümüş Korintlilerin hazinesinde duran şarap küpleri,
ve biri altından, diğeri gümüşten olmak üzere iki arınma suyu kabı, 55 altın olanın üzerinde "Lakedemonlulardan"
yazılı,
onlar bunun kendi adakları olduğunu söylüyorlar: ancak bu konuda doğru konuşmuyorlar; çünkü bu da Kroisos'tan, ancak Delphililerden biri
üzerine yazıyı yazdı, Lakedemonluları memnun etmek için; ve onun
adını biliyorum ama bundan bahsetmeyeceğim. Suyun
elinden aktığı çocuk Lakedemonlulardan, ancak bu kaplardan hiçbiri
arınma suyu değil. Ve Kroisos'un bunlarla birlikte gönderdiği, özellikle ayırt edilmeyen birçok başka adak
sunu, bunların arasında yuvarlak şekilli belirli dökümler 56
ve ayrıca Delphililerin Kroisos'un fırıncısının heykeli olduğunu söylediği üç
arşın yüksekliğinde altın bir kadın figürü de var. Ayrıca Kroisos karısının boynundaki süsleri ve
kuşaklarını adadı.

52. Delphi'ye gönderdiği şeyler şunlardır; ve Amphiaraos'a,
yiğitliğini ve kötü kaderini duyduktan sonra,
tamamen altından yapılmış bir kalkan ve
sapı da altından olan, iki ucu da altından olan, ikisi de Thebes'teki İsmenian Apollon tapınağında geçirdiğim zamana kadar kalan bir mızrak adadı.

53. Bu hediyeleri tapınaklara götürecek olan Lidyalılara Kroisos, Kahinlere şu soruyu da sormaları talimatını verdi: Kroisos Perslere karşı mı yürümeli, eğer yürürse,
dostları olarak kendisine bir ordu mu katılmalı. Ve Lidyalılar gönderildikleri yerlere vardıklarında ve adaklarını adadıklarında, Kahinlere sordular ve dediler ki: "Lidyalıların ve diğer ulusların kralı olan Kroisos, bunların insanlar arasında tek gerçek Kahinler olduğunu düşünerek, size vahiylerinizin hak ettiği 57 hediyeyi sunuyor ve şimdi size tekrar soruyor: Perslere karşı yürüyecek mi ve eğer yürüyecekse, müttefik olarak herhangi bir orduya katılacak mı?" Bu şekilde sordular ve her iki Kahin'in de verdiği yanıtlar birleşti ve Kroisos'a, Perslere karşı yürürse büyük bir imparatorluğu yok edeceğini bildirdiler: ve ona en güçlü Helenleri bulup, bunları kendisiyle arkadaş olarak birleştirmesini tavsiye ettiler. 54. Böylece cevaplar geri getirildiğinde ve Kroisos bunları duyduğunda, kehanetlerden çok memnun oldu ve Kiros krallığını kesinlikle yok edeceğini bekleyerek, tekrar Pytho'ya gönderdi, 58 ve Delphi adamlarına, sayılarını öğrendikten sonra, her adam için iki stater altın sundu: ve bunun karşılığında Delphililer Kroisos'a ve Lidyalılara Kahin'e danışmada öncelik ve tüm ödemelerden muafiyet ve oyunlarda ön sıralarda oturma hakkı verdiler, ayrıca bu ayrıcalıkla birlikte, her zaman için, içlerinden isteyen birinin Delphi vatandaşı olmasına izin verildi. 55. Ve Delphi adamlarına hediyeler verdikten sonra, Kroisos Kahin'e üçüncü kez danıştı; çünkü Kahin'in gerçeğini öğrendiğinden beri, onu bolca kullandı. 59 Ve Kahin'e danışarak, monarşisinin uzun süre devam edip etmeyeceğini sordu. Ve
Pythian peygamber ona şöyle cevap verdi:

"Ama Medlerin bir katırı hükümdar olacaksa
O zaman, ey Lidyalı narin ayaklı, çakıllı Hermos adına,
Kaç ve kalma ve korkak olarak adlandırılmaktan utanma."

56. Bu dizeler kendisine geldiğinde, Kroisos diğerlerinden daha çok memnun oldu, çünkü bir katırın asla bir adam yerine Medlerin hükümdarı olamayacağını ve buna göre kendisinin ve mirasçılarının
asla onların hükümdarlığından vazgeçmeyeceğini düşünüyordu. Sonra bundan sonra, hangi Hellen halkını en güçlü sayması gerektiğini ve
kendisine dost olarak hangilerini kazanması gerektiğini sormayı düşündü. Ve sorduğunda,
Lakedemonialıların ve Atinalıların, Dorların ilki ve İyonların diğerlerinin üstünlüğüne sahip olduğunu buldu. Çünkü bunlar antik çağın en seçkin ırklarıydı, ikincisi Pelasgian ve birincisi Helen ırkıydı: ve biri hiçbir yere göç etmedi, diğeri ise aşırı derecede göç etmeye meyilliydi; çünkü Deukalion döneminde bu ırk Pthiotis'te ve Hellen'in oğlu Doros döneminde Ossa ve Olympos'un aşağısında uzanan, Histiaiotis denen topraklarda yaşıyordu; ve Kadmos'un oğulları tarafından Histiaiotis'ten sürüldüğünde Pindos'ta yaşadı ve Makednian olarak adlandırıldı; ve oradan daha sonra Dryopis'e taşındı ve Dryopis'ten sonunda Peloponnesus'a geldi ve Dor olarak adlandırılmaya başlandı.

57. Ancak Pelasgianların hangi dili konuştuklarını kesin olarak söyleyemem. Fakat eğer biri hala Creston şehrinde yaşayan Pelasglardan geriye kalanlara bakarak 60 yukarıda Tirsenliler ve bir zamanlar şimdi Dor olarak adlandırılan ve şimdi Thessaliotis olarak adlandırılan topraklarda yaşayan ırkın komşularıydılar ve ayrıca Hellespont bölgesindeki Plakia ve Skylake'e yerleşen ve daha önce Atinalılarla birlikte yerleşimciler olan Pelasglardan geriye kalanlara bakarak 61 ve aslında Pelasg olan, ancak isimlerini kaybetmiş çeşitli diğer şehirlerin yerlilerine bakarak Pelasgların bir Barbar dili konuştuklarını söylemek gerekirse, eğer biri bunlara bakarak Pelasgların bir Barbar dili konuştuklarını söylemek gerekirse. Dolayısıyla eğer tüm Pelasg ırkı bunlar gibiyse, o zaman Pelasg olan Attika ırkı aynı zamanda değişip Helenik olduğunda dilini de unutmuştur. Creston halkı, çevrelerinde yaşayanlardan hiçbiriyle aynı dili konuşmuyor, Phakia halkı da konuşmuyor, ama birbirleriyle aynı dili konuşuyorlar: ve bununla, bu yerlere göç ettiklerinde yanlarında getirdikleri dil biçimini hala değiştirmeden korudukları kanıtlanıyor.

58. Helen ırkına gelince, ilk ortaya çıktığından beri, açıkça gördüğüm gibi, her zaman aynı dili kullanmıştır; ancak Pelasg ırkından ilk başta zayıf bir şekilde ayrıldığı ve küçük bir
başlangıçtan yola çıktığı zamandan beri, gördüğümüz o büyük sayıda ırka
kadar artmıştır, 62 ve bunun başlıca nedeni, birçok Barbar ırkının da buna eklenmiş olmasıdır. Dahası, bence, 6201 Pelasg ırkının da, 63 Barbar olarak kaldığı sürece hiçbir zaman büyük bir
artış yapmadığı doğrudur.

59. Bu ırklardan sonra Kroisos, Atinalının Hipokrat'ın oğlu Peisistratos 64 tarafından tabi tutulduğu ve hiziplere bölündüğü bilgisini aldı. Hipokrat, özel bir vatandaş olarak Olimpiyat oyunlarını izlemeye gittiğinde büyük bir mucizeyle karşılaşmıştı. Kurbanı sunduktan sonra, ocağın üzerinde duran, et parçaları ve suyla dolu kazanlar, altlarında ateş olmadan
kaynayıp taştı. Ve tesadüfen orada bulunmuş ve mucizeyi görmüş olan Lakedamonianlı Chilon, Hipokrat'a öncelikle kendisine çocuk doğuracak bir eş getirmemesini, ikinci olarak da eğer bir eşi varsa onu kovmasını, eğer bir oğlu varsa onu reddetmesini tavsiye etti. Chilon
böyle tavsiyede bulunduğunda, Hipokrat'ın ikna edilmeye
istenmediği söylenir ve bu nedenle daha sonra ona Peisistratos doğmuştur;
kıyı Atinalıları ovadakilerle çekişirken, Alkmaion'un oğlu Megakles ilk grubun lideri,
Aristolaides'in oğlu Lycurgos ise ovadaki grubun lideri olarak,
kendisi için despotizmi hedef almış ve üçüncü bir grup toplamıştır. Böylece, destekçilerini topladıktan ve kendisini dağlık arazilerin adamlarının lideri olarak adlandırdıktan sonra, 66 aşağıdaki gibi bir düzenek kurdu: -Kendisine ve katırlarına
yaralar verdi ve sonra arabasını pazar yerine sürdü, sanki rakiplerinden yeni kaçmış gibi, iddia ettiğine göre, kırsala doğru giderken onu öldürmek istemişler:
ve halktan kendisini onlardan koruyabileceklerini istedi,
çünkü bundan önce Megaralılara karşı komutasında ün kazanmıştı, bu sırada Nisaia'yı aldı ve başka önemli
hizmetlerde bulundu. Ve Atinalıların halkları aldatılınca ona, şehirdeki sakinler arasından seçilen ve aslında Peisistratos'un mızrakçıları 68 değil, sopacıları olan o adamları verdi; çünkü tahta sopalarla onu takip ediyorlardı. Ve bunlar Peisistratos'la ayaklandılar
ve Akropolis'i ele geçirdiler. Sonra Peisistratos Atinalıların hükümdarı oldu, mevcut yargıçları rahatsız etmedi ve eski yasaları değiştirmedi; fakat devleti halihazırda kurulmuş olan anayasaya göre yönetti, adil ve iyi bir şekilde düzenledi.

60. Ancak bundan çok geçmeden Megakles'in takipçileri ve Lycurgos'un takipçileri bir araya geldi ve onu kovdular. Böylece Peisistratos ilk kez Atina'nın mülkiyetini ele geçirdi ve böylece gücü
sağlam bir şekilde kökleştirmeden kaybetti. Fakat Peisistratos'u kovanlar daha sonra tekrar birbirleriyle kavga etmeye başladılar.
Ve parti çekişmesinden rahatsız olan Megakles, 69 Peisistratos'a bir mesaj göndererek despot olma koşuluyla kızını eş olarak alıp almayacağını sordu. Ve Peisistratos teklifi kabul edip bu şartlarda bir anlaşmaya varınca, onun için şimdiye kadar uygulanan en basit, en azından Hellen ırkının Barbarlardan uzun süredir daha becerikli ve aptalca basitlikten daha uzak olarak ayrıldığı ve Hellenlerin ilki olarak kabul edilen Atinalılar arasında olduğu düşünüldüğünde, en azından bir zamanda tasarlanmıştı. 70
Paiania deme'sinde Phya adında, boyu dört arşın, üç parmaktan biraz uzun, 71 ve görünüşü de güzel bir kadın vardı. Bu kadın
tam zırh giydi ve onu bir arabaya bindirdiler ve
ona rolünü en iyi şekilde nasıl gösterebileceğini gösterdiler, 72 ve
böylece şehre gittiler, önlerinde koşmaları için haberciler gönderdiler,
şehre vardıklarında kendilerine emredilenleri söylediler,
şöyle dediler: "Ey Atinalılar, Peisistratos'u iyilikle karşılayın,
Athene'nin kendisi, onu bütün erkeklerden daha çok onurlandırarak
Akropolis'ine geri getiriyor." Böylece haberciler oraya buraya dolaşıp bunları söylediler,
ve hemen kırsaldaki demes'e Athene'nin Peisistratos'u geri getirdiğine dair bir haber geldi, aynı zamanda şehrin adamları, kadının bizzat tanrıça olduğuna ikna olmuşlardı,
insan yaratığına tapınıyor ve Peisistratos'u kabul ediyorlardı.

61. Böylece Peisistratos, despotluğu söylendiği şekilde geri aldıktan sonra, Megakles ile yapılan anlaşmaya göre Megakles'in kızıyla evlendi; ancak daha önce genç adamlar olan oğulları olduğu ve Alkmaion'un soyundan gelenlerin lanet altında olduğu söylendiği için, 73 yeni evlendiği karısından kendisine çocuk doğmasını istemediği için, onunla alışılmışın dışında bir şekilde alışveriş yaptı. Ve kadın ilk başta bunu gizli tuttu, ancak daha sonra annesine söyledi, sorusuna cevap olarak mı yoksa değil mi bilmiyorum; ve annesi kocası Megakles'e söyledi. O zaman Peisistratos tarafından onurunun kırılacağı için çok öfkelendi; ve öfkesiyle hemen kendi grubundaki adamlarla kavgasını yatıştırmaya başladı. Ve
Peisistratos kendisine karşı yapılanları duyduğunda,
ülkeden tamamen ayrıldı ve Eretria'ya geldi, orada oğullarıyla birlikte
birlikte tavsiyelerde bulundu: ve Hippias'ın despotizmi geri kazanmaya çalışmaları gerektiği yönündeki tavsiyesi
kabul edilince, kendilerine yapılan iyilikler için
borçları olan eyaletlerden para hediyeleri toplamaya başladılar: ve birçoğu büyük meblağlarda katkıda bulundu, ancak Thebanlar para vermede
geri kalanları geçti. Sonra, hikayeyi uzatmamak için, zaman geçti ve sonunda her şey onlar için hazırlandı. Çünkü bazı
Argives'ler Peloponnesus'tan paralı asker olarak geldiler ve Naxos'lu bir adam
kendi isteğiyle onlara gelmişti, adı Lygdamis'ti ve hem para hem de adam sağlamada
çok büyük bir gayret gösterdi.

62. Böylece on yıl geçtikten sonra Eretria'dan yola çıkarak 74 geri döndüler; ve Attika'da ele geçirdikleri ilk yer Maraton'du. Burada kamp kurarken, şehirden yandaşları onlara geldi ve ayrıca çeşitli demelerden gelenler de geldi, onlar için
despotik yönetim özgürlükten daha hoş karşılanıyordu. Böylece bunlar bir araya geliyorlardı; ancak şehirdeki Atinalılar, Peisistratos parayı topladığı sürece ve sonrasında Maraton'u ele geçirdiğinde bunu dikkate almadılar; ancak Maraton'dan şehre doğru yürüdüğünü duyduklarında, ona karşı kurtarmaya gittiler. Bunlar daha sonra sürgünlere karşı savaşmak için tüm güçleriyle gidiyorlardı ve Peisistratos'un kuvvetleri, Maraton'dan başlayarak şehre doğru giderken, Athene Pallenis tapınağına geldiklerinde onlarla karşılaştılar ve orada karşılarında kamp kurdular. Sonra ilahi rehberlikle 75 harekete geçen Peisistratos
Amphilytos Arcarnanian 76 bir kahin huzuruna geldi ve ona yaklaşarak
heksametre dizesinde şöyle bir kehanet söyledi:

"Ama şimdi atış yapıldı ve ağ iyice gerildi,
Ve geceleyin orkinoslar ay ışığının aydınlattığı sularda hızla ilerleyecek."

63. Bu kehaneti ona ilahi bir ilhamla söyledi ve
Peisistratos kehaneti anladıktan ve söylenen kehaneti kabul ettiğini söyledikten sonra
ordusunu düşmana karşı yönetti.
Şu anda şehirden gelen Atinalılar tam o sırada
sabah yemeğiyle meşguldüler ve bazıları yemeklerinden sonra zar oyunları oynuyor veya
uyuyordu; ve Peisistratos'un kuvvetleri Atinalılara saldırdı ve
onları kaçırdı. Sonra kaçarken, Peisistratos Atinalıların tekrar tek bir vücut halinde toplanmamaları ve dağılmış halde kalmaları için çok
ustaca bir fikir tasarladı. Oğullarını ata bindirdi ve onları önünden gönderdi; ve kaçakları yakalayıp Peisistratos'un kendilerine emrettiği şeyi söylediler, onlara iyi
olmalarını ve her adamın kendi evine gitmesini söylediler.

64. Böylece Atinalılar bunu yaptı ve Peisistratos üçüncü kez Atina'yı ele geçirdi ve despotizmini çok sayıda yabancı paralı asker ve kısmen topraktan ve kısmen Strymon nehri civarından gelen büyük miktarda para geliriyle ve ayrıca topraklarda kalan ve hemen kaçmayan Atinalıların oğullarını rehin alarak ve onları Naxos'un eline vererek sağlam bir şekilde kökleştirdi; çünkü Peisistratos burayı da savaşla fethetti ve Lygdamis'in sorumluluğuna teslim etti. Ayrıca, bunun yanı sıra, kahinlere itaat ederek Delos adasını temizledi; ve temizliği şu türdendi: - tapınaktan görünen manzara 77'ye kadar bu bölgede gömülü olan tüm
cesetler kazıldı ve Delos'un başka bir
bölümüne taşındı. Dolayısıyla Peisistratos Atinalıların despotuydu; ancak Atinalılardan bazıları savaşta düşmüştü ve diğerleri Alkmaion'un oğullarıyla birlikte kendi topraklarından sürgün edilmişti.

65. Kroisos'un bu dönemde Atinalılar arasında hakim olan durum buydu; ancak Lakedemonlulara gelince, büyük kötülüklerden kaçmış olduklarını ve şimdi savaşta Tegeanlıları
yendiklerini duydu. Leon ve Hegesicles Sparta krallarıyken, diğer tüm savaşlarında iyi başarılar elde eden Lakedemonlular, Tegea halkına karşı yürüttükleri tek savaşta felakete uğradılar. Dahası, bundan önceki zamanlarda, hem kendilerini ilgilendiren konularda hem de yabancılarla hiçbir ilişkileri olmadığı için, neredeyse tüm Hellenlerin en kötü yasalarına sahiptiler. Ve onlar kanunların iyi bir anayasasına şu şekilde geçiş yaptılar: - Yüksek itibara sahip Spartalılardan biri olan Lycurgos, Delphi'deki Kahin'e geldi ve tapınağın kutsal alanına girdiğinde, hemen Pythian kahin şöyle dedi:

"İşte geldin, ey Lycurgos, tapınağımın bu zengin tapınağına, Zeus ve Olympos'un meskenlerine sahip olan herkes tarafından sevildin.
Seni bir tanrı olarak mı adlandıracağımı bilmiyorum, kehanet dolu sesimle, Tanrı mı yoksa bir insan mı, ama sanırım bir tanrı, ey Lycurgos."

66. Bazıları buna ek olarak Pythian kahininin ona Spartalılar için şu anda belirlenmiş olan şeylerin düzenini de açıkladığını söylüyor; ancak Lakedemonlular, Lycurgos'un Spartalıların kralı olan kardeşinin oğlu Leobotes'in koruyucusu olduktan sonra, bunları Girit'ten getirdiğini söylerler. Çünkü koruyucu olur olmaz, yürürlükteki tüm yasaları değiştirdi ve kurumlarını ihlal etmemeleri için önlemler aldı: ve bundan sonra Lycurgos, savaşla ilgili olanı, yani Enomoties ve Triecads'ı ve Ortak Yemekler'i, 7701 ve buna ek olarak Ephorlar'ı ve Senato'yu kurdu. Böylece değişmiş olan Spartalılar iyi yasalara sahipti; ve Lycurgos'a
öldükten sonra bir tapınak inşa ettiler ve ona büyük bir ibadette bulundular.
Böylece, tahmin edilebileceği gibi, verimli bir toprak ve içinde az sayıda insan
yaşadığı için, hemen büyüdüler ve
refaha kavuştular: ve artık hareketsiz kalmaları yeterli değildi; fakat
Arcadialılardan daha güçlü olduklarını varsayarak,
Delphi'deki Kahin'e tüm Arcadia'nın fethi konusunda danıştılar; ve Pythian kahin şöyle cevap verdi:

"Arcadia topraklarını istiyorsun; benden çok şey istiyorsun; ben reddediyorum;
Arcadia topraklarında meşe palamudu yiyen çok sayıda güçlü adam var;
Bunlar seni bundan alıkoyacak: ama sana karşı kin tutmuyorum;
Seni gürültülü ayaklarla dövdüğüm Tegea'yı dans etmen için vereceğim,
Ve sana iple ölçüp bölebileceğin güzel bir ova vereceğim."

Lakedemonlular bunu duyduklarında, diğer
Arcadialılardan uzak durdular ve ellerinde zincirlerle Tegealılara karşı yürüdüler, aldatıcı bir 78 kehanete güvenerek ve Tegealıları köle yapacaklarını beklediler. Fakat karşılaşmada yenildikleri için, canlı olarak ele geçirilenler, yanlarında getirdikleri zincirleri takarak ve Tegealıların ovasını "iple ölçüp böldükten" 79 sonra çalıştılar. Ve bu zincirler, Tegea'daki Athene Alea tapınağının etrafında asılı olarak benim zamanıma kadar korundu. 80

67. O zaman, önceki savaşta Tegealılara karşı sürekli olarak başarısız bir şekilde mücadele ettiklerini söylüyorum; ancak Kroisos zamanında ve Anaxandrides ile Ariston'un Lakedemon'daki saltanatında Spartalılar sonunda savaşta galip gelmişlerdi; ve şu şekilde oldular: - Savaşta Tegea adamları tarafından sürekli olarak yenildikleri için, Delphi'deki Kahin'e danışmak için haberciler gönderdiler ve Tegea adamlarını savaşta yenmek için hangi tanrıyı yatıştırmaları gerektiğini sordular: ve Pythian kahin onlara, Agamemnon'un oğlu Orestes'in kemiklerini ülkelerine getirmeleri gerektiğini söyledi. Sonra Orestes'in mezarını bulamayınca,
tanrıya gidip Orestes'in gömüldüğü yeri sormaları için tekrar adam gönderdiler: ve gönderilen haberciler bunu sorduğunda,
peygamber şöyle dedi:

"Tegea, Arkadia topraklarında, kurulmuş düzgün bir yer;
Orada iki fırtına güçlü bir zorlamayla birlikte esiyor;
Orada da darbe var ve darbe, ve bela üstüne bela.
Orada Agamemnon'un oğlu hayat veren topraklarda dinleniyor;
Onu evine getirirsen, Tegea'nın efendisi olacaksın." 81

Lakedemonlular bunu duyduklarında, her yeri aramış olsalar da, onu bulmaktan çok uzaktılar; ta ki "İyilikseverler" olarak adlandırılan Spartalılardan biri olan Lichas bunu
keşfedene kadar. Şimdi "İyilikseverler", her yıl beş kişi olmak üzere "Atlılar" saflarından geçen en yaşlı vatandaşlardır; ve bunlar, "Atlılar" saflarından geçtikleri yıl boyunca, Sparta Devleti tarafından çeşitli yerlere aralıksız olarak gönderilmelerine izin vermek üzere bağlanırlar.

68. Lichas, bunlardan biri olarak, Tegea'da hem talih hem de yetenek sayesinde bunu keşfetti. Çünkü o zamanlar Tegea halkıyla ateşkes altında pazarlıklar vardı, orada bir demir ocağına gelmişti ve işlenen demiri izliyordu; ve yapılanları gördüğünde hayrete düştü. Bu nedenle demirci, buna hayran olduğunu fark ederek işini bıraktı ve şöyle dedi: "Elbette, Lakedemon'un yabancısı, eğer
bir zamanlar benim gördüğümü görmüş olsaydın, çok şaşırırdın,
çünkü şimdi bu demirin işlenmesine bu kadar hayran kaldığın ortaya çıktı; çünkü ben, bu alanda bir kuyu yapmak istediğimden,
yedi arşın uzunluğunda bir tabut kazmaya başladım; ve
şimdikilerden daha büyük adamların olduğuna inanmayarak,
onu açtım ve cesedin tabutla aynı uzunlukta olduğunu gördüm: sonra ölçtükten sonra,
üzerini tekrar toprakla doldurdum." Sonra ona gördüklerini şöyle anlattı; ve diğeri, anlatılanları düşündükten sonra, bunun Kahin'in söylediğine göre Orestes olduğunu varsaydı ve varsayımını şu şekilde oluşturdu: - demircinin iki çift körüğü olduğunu gördüğünde, bunların bahsedilen rüzgarlar olduğunu ve örs ile çekicin darbe ve darbe olduğunu ve işlenen demirin bela üstüne bela olduğunu, demirin insanlığın kötülüğü için keşfedildiği düşüncesiyle karşılaştırdığını sonucuna vardı. Bu varsayımı yaptıktan sonra Sparta'ya geri döndü ve tüm meseleyi Lakedemonlulara bildirdi; ve onlar da uydurma bir bahaneyle ona karşı bir suçlamada bulundular ve onu sürgüne gönderdiler. 83 Böylece Tegea'ya vardığında, demirciye kötü talihini anlattı ve çiti ondan kiralamaya çalıştı, ancak ilk başta ona izin vermedi:
sonunda Lichas onu ikna etti ve orada ikamet etmeye başladı;
ve mezarı kazdı ve kemikleri topladı ve onlarla birlikte Sparta'ya gitti. O zamandan beri, birbirlerini ne zaman deneseler, Lakedemonlular savaşta çok daha avantajlıydı; ve artık
Peloponnesus'un büyük bir bölümünü de kendilerine tabi kılmışlardı.

69. Buna göre Kroisos, bütün bu şeylerden haberdar olunca, ittifak istemek için ellerinde hediyelerle Sparta'ya haberciler gönderdi ve onlara ne söylemeleri gerektiğini emretti: ve onlar geldiklerinde şöyle dediler: "Lidyalıların ve diğer ulusların kralı Kroisos bizi buraya gönderdi ve şöyle dedi: Ey Lakedamonlular, tanrı bir kehanet aracılığıyla bana Hellene'yi bir dost olarak katılmamı emretti, bu nedenle, Hellas'ın şefleri olduğunuzu öğrendiğimden, sizi kehanete göre davet ediyorum, tüm hile ve aldatmacalardan uzak, sizin dostunuz ve müttefikiniz olmak istiyorum." Kroisos, Lakedamonlulara habercileri aracılığıyla şöyle duyurdu; ve kendileri de Kroisos'a verilen kehaneti duymuş olan Lakedemonlular, Lidyalıların gelişinden memnun oldular ve dostluk ve ittifak yeminleri ettiler: çünkü Kroisos'a, bu zamandan önce bile kendilerine verilen bazı hizmetlerle bağlıydılar; çünkü Lakedemonlular Sardes'e haber göndermişlerdi ve oradan altın satın alıyorlardı ve bunu şu anda Lakedemon topraklarındaki Thornax Dağı'na dikilmiş olan Apollon heykeli için kullanmak istiyorlardı;
ve Kroisos, onu satın almak istediklerinde, onlara hediye olarak verdi.

70. Bu nedenle Lakedemonlular ittifakı kabul etti ve ayrıca onları dostları olarak seçtiği, onları diğer tüm Helenlere tercih ettiği için. Ve onlar sadece teklifini yaptığında hazır olmakla kalmadılar, aynı zamanda bronzdan yapılmış, dışı
çemberi figürlerle kaplı ve üç yüz amfor alabilecek büyüklükte bir karıştırma kabı yaptırdılar ve bunu Kroisos'a hediye olarak vermek istediklerini söyleyerek ilettiler. Bu kase Sardes'e hiç gelmedi, bunun iki nedeni var: Lakedemonlular, kase Sardes'e doğru giderken Samos topraklarının karşısına geldiğinde, Samosluların bunu duyduklarında savaş gemileriyle yola çıktıklarını ve onu götürdüklerini söylüyorlar; ancak Samoslular, kaseyi getiren Lakedemonluların çok geç kaldıklarını ve Sardes'in alındığını ve Kroisos'un esir alındığını duyduklarında kaseyi Samos'ta sattıklarını ve bazı özel kişilerin kaseyi satın alıp Hera tapınağında adak olarak adadıklarını söylüyorlar; muhtemelen kaseyi satanlar Sparta'ya gittiklerinde kasenin Samoslular tarafından kendilerinden alındığını söylüyorlardı. 71. Böylece karıştırma kabının etrafında olanlar oldu: ama bu arada Kroisos, kehanetin anlamını yanlış anlayarak,
Kirus'u ve Perslerin gücünü devirmeyi bekleyerek
Kappadokia'ya doğru yürüyüşe geçiyordu: ve Kroisos Perslere karşı yürüyüşe hazırlanırken, daha bu zamandan önce bile bilge bir adam olduğu düşünülen ancak bu görüş nedeniyle Lidyalılar arasında bilgelik için çok büyük bir ün kazanan Lidyalılardan biri Kroisos'a şu tavsiyede bulunmuştu (adamın adı
Sandanis'ti):--"Ey kral, deri pantolon giyen ve geri kalan giysileri de deri olan adamlara karşı yürüyüşe hazırlanıyorsun;
ve onlar arzuladıkları gibi değil, elde edebildikleri gibi yiyecekler yiyorlar,
engebeli bir topraklarda yaşıyorlar; ve ayrıca şarap kullanmıyorlar, su içiyorlar; tatlı olarak incir yemiyorlar, ne de başka bir
iyi şey. Bir yandan, eğer onları yenersen, onlardan neyi alacaksın, çünkü onların hiçbir şeyleri yok? ve öte yandan, eğer yenilirsen, ne kadar çok iyi şeyi kaybedeceğini düşün; çünkü bir kez bizim iyi şeylerimizi tattıktan sonra, onlara sıkıca sarılacaklar
ve onları uzaklaştırmak mümkün olmayacak. Ben kendi adıma, tanrılara minnettarım ki, Perslerin akıllarına Lidyalılara karşı yürümeyi koymadılar." Bu yüzden ikna edici bir şekilde
Kroesus'u
söylemedi: çünkü Perslerin Lidyalıları
bastırmadan önce ne lüksleri ne de iyi şeyleri vardı.

72. Şimdi Kapadokyalılar Helenler tarafından Suriyeliler olarak adlandırılır; 85 ve
bu Suriyeliler, Persler yönetime gelmeden önce Medlerin tebaasıydı,
ama o zamanlar Cyrus'un tebaasıydılar. Çünkü
Med imparatorluğu ile Lidya arasındaki sınır Halys nehriydi; ve bu nehir Ermenistan'ın dağlık bölgesinden Kilikyalılar'dan akar ve sonrasında,
akarken sağ tarafında Matienyalılar ve diğer tarafında Frigler vardır; sonra bunların yanından geçip Kuzey Rüzgarı'na doğru akar, bir tarafta Kapadokyalı Suriyelileri ve
sol tarafta Paphlagonialılar. Böylece Halys nehri, Kıbrıs'ın karşısındaki denizden Euxine'ye uzanan bir hatla Asya'nın geri kalanından
neredeyse tüm alt kısımlarını keser. Ve bu alan tüm yarımadanın boynudur, yolculuğun mesafesi öyledir ki, hiçbir engeli olmayan bir adam için yolda beş gün harcanır. 86

73. Şimdi Kroisos aşağıdaki sebeplerden dolayı
Kapadokya'ya yürüyordu:--ilk olarak kendi mülklerine ek olarak toprağı da ele geçirmek istiyordu ve sonra özellikle kehanete güvendiği ve Astyages için Cyrus'tan intikam almak istiyordu. Çünkü
Kambisses'in oğlu Cyrus, Astyages'i fethetmiş ve onu esir tutuyordu, Astyages, Kroisos'un evlilik yoluyla kardeşi ve Medler'in kralıydı:
ve bu şekilde Kroisos'un evlilik yoluyla kardeşi olmuştu:--Diğerleriyle kan davası olan göçebe İskitlerden oluşan bir ordu geri çekildi ve Medler'in ülkesine sığındı: ve o sırada Medler'in hükümdarı, ilk başlarda bu İskitlerle iyi geçinen, kendisini koruması için yalvaran Deiokes'in oğlu Phraortes'in oğlu Kyaxares'ti;
ve onları çok yücelttiğinden, konuşmalarını ve yay ile atış sanatını öğrenmeleri için onlara çocuklarını teslim etti. Sonra zaman geçti ve İskitler sürekli avlanmaya çıkar ve her zaman bir şeyler getirirlerdi; ta ki bir gün hiçbir şey almadıkları ana kadar ve elleri boş gittiklerinde Kyaxares (bu durumda gösterdiği gibi,
çok iyi bir mizaca sahip değildi 87) onlara çok sert davrandı
ve onlara hakaret etti. Ve onlar, Kyaxares'ten bu muameleyi gördüklerinde, aşağılanma yaşadıklarını düşünerek, aralarında eğitim gören çocuklardan birini öldürmeyi ve kesmeyi planladılar ve etini vahşi hayvanları giydirmeye alışkın oldukları gibi giydirip Kyaxares'e götürüp ona vermeyi, bunun avda avlanmış bir oyun olduğunu iddia ettiler; ve giydirdikten sonra, amaçları olabildiğince çabuk Sardes'teki Sadyattes'in oğlu Alyattes'e gitmekti. Sonra bu yapıldı; ve Kyaxares, sofrasında yemek yiyen misafirlerle birlikte o etten tattılar ve İskitler bunu yaptıktan sonra Alyattes'in korunması için yalvaranlar oldular.

74. Bundan sonra, Alyattes'in Kyaxares talep ettiğinde İskitleri bırakmayacağını görünce, Lidyalılar ile Medler arasında beş yıl süren bir savaş çıktı; bu yıllarda Medler sık ​​sık Lidyalıları, Lidyalılar da sık sık Medleri bozguna uğrattı (ve
diğerlerinin yanı sıra gece de bir savaş yaptılar): 88 ve hala eşit bir şekilde
savaşmaya devam ettikleri için, altıncı yılda bir savaş oldu ve savaş başladığında, aniden gün geceye döndü. Ve bu gün değişimini Milesli Thales, İyonyalılara bu değişimin gerçekleştiği
yılın sınırı olarak belirlemişti. Ancak Lidyalılar ve Medler,
gündüz yerine gece olduğunu gördüklerinde,
savaşmayı bıraktılar ve ikisi de aralarında barış yapılması için çok daha istekli oldular. Ve aralarında barışı sağlayanlar Kilikyalı Syennesis ve Babilli Labynetos'tu: 89 bunlardı, ayrıca yemin etmelerini de teşvik ettiler ve evliliklerin
değiş tokuşunu sağladılar; çünkü Alyattes'in kızı Aryenis'i Kyaxares'in oğlu Astyages'e vermesine karar verdiler, çünkü güçlü bir bağın
zorlaması olmadan anlaşmaların güçlü bir şekilde
bir arada tutulmaya meyilli olmadığını gördüler. Şimdi bu uluslar yemin ederken Helenler gibi aynı törenleri uyguluyorlar ve bunlara ek olarak kollarının derisini kesiyorlar ve sonra birbirlerinin kanını yalıyorlar.

75. Bu Astyages, annesinin babası olduğu için, Cyrus fethetmiş
ve daha sonra gelecek olan tarihte açıklayacağım bir sebepten dolayı esir almıştı. 90 Bu, Croesus'un
Perslere karşı yürüyüşe geçip geçmemesi gerektiğini sormak için Kahinlere haber gönderdiğinde Cyrus'a karşı şikayetiydi; ve kendisine aldatıcı bir cevap geldiğinde, cevabın kendisi için
elverişli olduğunu varsayarak Perslerin egemenliğine doğru yürüdü. Ve Croesus, Halys nehrine geldiğinde,
benim anlatımıma göre,
ordusunu köprülerden geçirdi;
ama Hellenler arasında yaygın olan anlatıma göre, Milet'li Thales ordusunu geçirmesini sağladı. Çünkü, derler ki, Kroisos ordusunun nehrin üzerinden nasıl geçeceğini bilemediğinde (çünkü, o zamanlar henüz şimdiki gibi köprüler yoktu), Thales orduda bulunduğu için, o zamanlar ordunun sol tarafından akan nehrin kısmen sağ tarafından da akmasını sağladı; ve bunu şöyle yaptı: - kampın üstünden başlayarak derin bir kanal kazmaya başladı, onu hilal şeklinde yönlendirdi, böylece nehir oradaki kampı arkada kurmuşken, kanal boyunca bu şekilde eski yolundan saptırılarak, daha sonra kampın yanından geçtikten sonra tekrar eski yoluna düşebilirdi; böylece nehir ikiye ayrılır ayrılmaz her iki koldan da geçilebilir hale geldi: ve bazıları nehrin eski yolunun tamamen kuruduğunu bile söylüyor. Fakat bu hikayenin doğru olduğunu kabul etmiyorum, çünkü
o zaman geri dönerken nehrin üzerinden nasıl geçtiler?

76. Ve ordusuyla geçtikten sonra Kroisos, Kapadokya'da Pteria denilen yere geldi (şimdi Pteria bu ülkedeki en güçlü yerdir ve Euxine'deki Sinope şehriyle aynı hizada bir yerdedir). Burada kamp kurdu ve Suriyelilerin tarlalarını yağmaladı. Dahası, Pterialıların şehrini aldı ve insanları köle olarak sattı ve ayrıca etrafındaki tüm kasabaları da aldı; ve hiçbir suç işlememiş olan Suriyelileri evlerinden
çıkarmaya zorladı. 92 Bu arada, kendi güçlerini toplayan ve onlara ek olarak aradaki bölgede yaşayan herkesi yanına alan Kiros, Kroisos'la buluşmaya geliyordu. Ancak ordusunu
yürütmeye başlamadan önce, İyonyalılara haberciler göndermiş ve onları
Kroisos'a karşı isyan etmeye ikna etmeye çalışmıştı; ancak İyonyalılar onun dediğini
yapmayacaklardı. Sonra Cyrus gelip Kroisos'a karşı kamp kurduğunda,
Pteria topraklarında birbirlerini silah zoruyla denediler:
ve zorlu bir mücadeleden sonra, her iki tarafta da çok sayıda kişi düştüğünde, sonunda,
gece çökünce, birbirlerinden ayrıldılar ve her iki tarafta da zafer
yoktu.

77. Böylece iki ordu birbirleriyle mücadele etti: ve Kroisos sayı bakımından kendi ordusundan memnun değildi (çünkü savaştığı zamanki ordusu Kiros'unkinden çok daha küçüktü), bundan memnun kalmamıştı, bu nedenle diyorum ki, Kiros ertesi gün ona karşı ilerlemeye çalışmadığı için, Sardes'e geri döndü, Mısırlıları yeminlerine göre yardımına çağırmayı aklında tutuyordu (çünkü Lakedemonlularla ittifak yapmadan önce Mısır kralı Amasis ile ittifak yapmıştı) ve Babillileri de çağırmayı (çünkü onlarla da bir ittifak kurmuştu, Labynetos 93 o sırada Babillerin hükümdarıydı) ve ayrıca Lakedemonlulara belirli bir zamanda gelmelerini söyleyen bir mesaj göndermeyi düşünüyordu: ve sonra bunların hepsini bir araya getirip kendi ordusunu topladıktan sonra, amacı kışın geçmesini beklemekti ve baharın gelmesiyle Perslere karşı yürüyüşe geçti. Bu düşüncelerle birlikte, Sardes'e varır varmaz, müttefiklerine haberciler göndererek, o zamandan itibaren beşinci ayda Sardes'te toplanacaklarını bildirdi: ancak, yanında bulunan ve Perslerle savaşmış olan, paralı askerlerden oluşan orduyu, 94 serbest bıraktı ve tamamen dağıttı,
Kirus'un, kendisine karşı böylesine eşit bir talihle mücadele ettikten sonra, Sardes'e doğru yürüyüşe geçeceğini hiç beklemiyordu.

78. Kroisos bu planları kafasında canlandırdığında, şehrin banliyösü aniden yılanlarla doldu; ve bunlar ortaya çıktığında,
meralarında otlamak için ayrılan atlar sürekli oraya gelip onları yedi. Kroisos bunu gördüğünde bunun bir işaret olduğunu düşündü,
gerçekten de öyleydi: ve hemen Telmessosluların evine, alametleri yorumlayan elçiler gönderdi: ve danışmak için gönderilen elçiler oraya varıp Telmessoslulardan
bu işaretin ne anlama geldiğini öğrendiler, ancak cevabı Kroisos'a bildirmeyi başaramadılar, çünkü Sardes'e geri dönmeden önce Kroisos esir alınmıştı. Ancak Telmessoslular şu kararı verdiler: Kroisos'un ülkesini işgal etmek için yabancı bir dil konuşan bir ordu araması ve bunun gerçekleştiğinde yerlileri alt etmesi; çünkü yılanın topraktan doğduğunu, atın ise düşman ve yabancı olduğunu söylediler. Telmessoslular böylece Kroisos esir alındıktan sonra ona cevap verdiler, henüz Sardes'e ve Kroisos'a olanlardan habersizlerdi.

79. Ancak Cyrus, Pteria'da yapılan savaştan sonra Kroisos'un
yürüyüşünü tamamlar tamamlamaz, Kroisos'un ordusunu dağıtmak için
yürüyüşünü tamamladığını öğrendiğinde, kendi kendine danıştı ve
Lidyalıların gücü tekrar bir araya gelmeden önce
Sardis'e mümkün olduğunca çabuk yürümesinin kendisi için iyi olacağı sonucuna vardı. Bu yüzden buna karar verdiğinde, gecikmeden bunu yaptı:
çünkü ordusunu Lidya'ya öyle bir hızla yürüttü ki
Kroisos'a
geldiğini ilk duyuran kendisi oldu. Sonra Kroisos,
kendi beklentilerinin aksine, işleri tamamen ters gittiği için
büyük bir darboğaza gelmiş olmasına rağmen, yine de Lidyalıları savaşa
götürmeye devam etti. O sırada Asya'da Lidyalılardan daha cesur veya savaşta daha güçlü bir ulus yoktu; ve uzun mızraklar taşıyarak
at sırtında savaştılar, adamlar binicilik konusunda mükemmeldi.

80. Böylece ordular Sardes şehrinin önündeki ovada buluştuklarında, geniş ve açık bir ovada, içinden nehirler (ve özellikle Hyllos nehri) akıp en büyüğü olan Hermos'a akıyor, bu nehir "Dindymos" lakaplı Ana'ya adanmış dağdan akıyor ve Phocaia şehrinin yanından denize dökülüyor, o zaman Cyrus, Lidyalıların savaşa hazırlandığını görünce, atlılarından korkarak, Harpagos'un önerisi üzerine bir Med'e şöyle dedi: ordusunun maiyetinde erzak ve yük taşıyan tüm develeri bir araya topladı, yüklerini indirdi ve üzerlerine süvari teçhizatıyla donatılmış adamlar yerleştirdi: ve onları böylece donattıktan sonra, ordunun geri kalanının önünde, Kroisos'un atlılarına doğru gitmelerini emretti; deve birliğinden sonra da piyadelerin onları takip etmesini emretti; ve piyadelerin arkasına tüm süvari kuvvetini yerleştirdi. Sonra bütün adamları çeşitli pozisyonlarına yerleştirildikten sonra, onlara diğer Lidyalılardan hiçbirini esirgememeleri için emir verdi, yollarına çıkan herkesi öldüreceklerdi, ancak Kroisos'un kendisini öldürmeyeceklerdi, yakalandığında dirense bile. Hükmü böyleydi: ve develeri atlıların karşısına koydu çünkü at deveden korkar ve ne onun şeklini görmeye ne de kokusunu almaya dayanamaz: bu nedenle, Kroisos'un süvarilerinin işe yaramaması için bir hile düşünülmüştü, Lidya kralının en çok parlamasını beklediği o kuvvet. Ve savaşa doğru ilerlerken, atlar develeri koklayıp onları gördükleri anda geri döndüler ve Kroisos'un umutları bir anda suya düştü. Ancak Lidyalılar
kendilerine göre korkak davranmadılar, fakat ne olacağını anladıklarında atlarından atlayıp Perslerle yaya olarak savaştılar. Ancak sonunda, her iki tarafta da çok sayıda kişi düştüğünde, Lidyalılar kaçmaya başladılar; ve kalelerinin duvarları içine
sürüldükten sonra Persler tarafından kuşatıldılar.

81. Bunlarla bir kuşatma kurulmuştu: fakat Kroisos, kuşatmanın uzun süreceğini varsayarak, kaleden müttefiklerine başka haberciler göndermeye başladı. Çünkü önceki haberciler, Sardes'te beşinci ayda toplanacaklarını bildirmek için etrafa gönderilmişti, fakat Kroisos kuşatma altında olduğu için, mümkün olan en kısa sürede yardımına gelmelerini istemek için bunları gönderiyordu.

82. Bu yüzden diğer müttefiklerine haber gönderirken Lacedemon'a da haber gönderdi. Ama bunlar da, yani Spartalılar, tam bu sırada, Argoslularla Thyrea adı verilen bölge hakkında bir kavgaya tutuşmuşlardı. Çünkü bu Thyrea, Argosluların mülkü olduğu için, Lakedemonlular kesip kendilerine almışlardı. Şimdi, Malea 96'ya kadar uzanan batıya doğru uzanan tüm bölge, hem anakarada bulunan kısımlar hem de diğer adalarla birlikte Kithira adası, Argosluların eline geçmişti. Ve Argoslular topraklarının kendilerinden koparılmasını önlemek için kurtarmaya geldiklerinde, iki taraf bir araya gelip anlaştılar ve her iki taraftan üç yüz kişinin savaşması ve savaşta daha iyi olan tarafın tartışmalı topraklara sahip olması konusunda anlaştılar: ayrıca her ordunun ana gövdesinin kendi ülkelerine çekilmesi ve mücadele sürerken kenarda beklememesi konusunda anlaştılar, çünkü ordular oradaysa, bir taraf vatandaşlarının yenilgiye uğradığını görüp onlara destek olabilir. Bu anlaşmayı yaptıktan sonra geri çekildiler; ve her iki tarafın seçilmiş adamları geride bırakıldı ve birbirleriyle savaşa girdiler. Böylece savaştılar ve kendilerinin eşit olduğunu kanıtladılar; ve sonunda altı yüz kişiden üç kişi kaldı, Argosluların Alkenor ve Chromios tarafında ve Lakedemonluların Othryades tarafında: gece olduğunda bunlar hayatta kaldı. Böylece Argoslu iki adam, galip olduklarını varsayarak Argos'a doğru koşmaya koyuldular, ancak Lakedamonlu Othryades, Argosluların cesetlerini soyup silahlarını kendi kampına taşıdıktan sonra yerinde kaldı. Ertesi gün, her iki taraf da sonucu sormak için oraya geldi; ve bir süre ikisi de zaferi kendileri için iddia etti, bir taraf daha fazlasının hayatta kaldığını söyledi, diğerleri ise bunların kaçtığını, kendi adamlarının ise yerinde durup diğer tarafın cesetlerini soyduğunu söyledi: ve sonunda bu anlaşmazlık yüzünden birbirlerine saldırdılar ve savaşmaya başladılar; ve her iki tarafta da çok kişi öldükten sonra, Lakedamonlular galip geldi. Argoslular daha sonra saçlarını kısa kestirdiler, oysa daha önce yasa gereği saçlarını uzun
tutmak zorundaydılar ve lanetli bir yasa çıkardılar, o zamandan
sonra Argoslu hiçbir erkek saçlarını uzatmayacaktı ve kadınları altın süsler takmayacaktı, ta ki Thyrea'yı geri alana kadar.
Lakedemonlular ise bunun tam tersi bir yasa koydular, yani o zamandan
önce uzun saçları yoktu, oysa bundan sonra uzun saç takmaları gerekiyordu. Ve derler ki
üç yüz kişiden sağ kalan tek kişi, yani Othryades,
bütün yoldaşları katledildiğinde Sparta'ya utandığı için
kendisini Thyrea'da öldürdü.

83. Sparta'daki durum böyleydi, Sardes'ten gelen haberci gelip kuşatma altındaki Kroisos'a yardım etmelerini istedi. Ve kendi zorluklarına rağmen, haberciden haberi duyar duymaz, onun yardımına gitmek için can atıyorlardı; ancak hazırlıklarını tamamlayıp gemileri hazır olduğunda, Lidyalıların kalesinin ele geçirildiğini ve Kroisos'un esir alındığını bildiren başka bir mesaj geldi. O zaman (ve daha önce değil) çabalarından vazgeçtiler, bu olaydan büyük bir felaketmiş gibi üzüldüler.

84. Sardes'in ele geçirilmesi şu şekilde gerçekleşti: Kroisos kuşatılmaya başladıktan sonraki on dördüncü gün geldiğinde, Cyrus ordusuna, surları ilk aşacak adama hediyeler vereceğini duyurdu. Bundan sonra ordu bir girişimde bulundu; başarısız olunca, geri kalan herkes saldırıyı bıraktıktan sonra, Hyroiades adında bir Mardian, kalenin muhafızların yerleştirilmediği tarafına yaklaşmaya çalıştı; çünkü kalenin burada sarp ve saldırılamaz olduğunu gördükleri için, oradan alınacağından hiç korkmuyorlardı. Sadece duvarın bu kısmına Meles de, eskiden Sardes kralı olan, cariyesinin kendisine taşıdığı aslanı dolaştırmadı, Telmessianlar aslanın duvarın etrafından dolaştırılması halinde Sardes'in yakalanmaktan güvende olacağına karar verdiler: ve Meles onu duvarın geri kalanına, yani kalenin saldırıya açık olduğu kısımlara dolaştırdıktan sonra, bu kısmın üzerinden geçemedi: şimdi burası şehrin Tmolos'a doğru
dönen bir kısmıdır. Böylece bu 97 Mardian Hyroiades, bir gün önce Lidyalılardan birinin yukarıdan yuvarlanan miğferini almak için kalenin o tarafına indiğini ve onu aldığını gördükten sonra, düşündü ve konuyu kendi kafasında tarttı. Sonra kendisi 98 önce yükseldi ve ondan sonra Perslerden başkaları geldi ve birçoğu böyle yaklaşınca Sardes sonunda alındı ​​ve tüm şehir yağmalanmaya bırakıldı.

85. Bu arada Kroisos'un başına şöyle bir şey geldi: - Daha önce bahsettiğim, iyi huylu ama
konuşmaktan yoksun bir oğlu vardı. Kroisos eski refah döneminde kendisi için mümkün olan her şeyi yapmıştı ve tasarladığı diğer şeylerin yanı sıra Delphi'ye de haberciler göndererek onu sormuştu.
Ve Pythian kahin ona şöyle dedi:

"Lidyalı, birçoklarının efendisi, kadere karşı çok kör, Kroisos,
Oturumlarında dua edilen o sesi,
Oğlunun sesini duymak isteme; eğer bu senden uzaklaştırılırsa çok daha iyi olur,
Çünkü o ilk olarak talihsiz bir günde konuşacaktır."

Kale ele geçirilirken, Perslerden biri Kroisos'u öldürmek üzereydi ve onu bir başkası sanıyordu; Kroisos ise, onun geldiğini görünce, başına gelen talihsizlik yüzünden hiç umursamadı ve onun için darbeyle öldürülmesinin bir önemi yoktu; ama bu sessiz oğul, Pers'in geldiğini gördüğünde, dehşet ve ızdırap nedeniyle, konuşmasının bağlarını kopardı ve şöyle dedi: "Adam, Kroisos'u öldürme." Bu oğul, diyorum ki, önce sesini çıkardı, ama bundan sonra hayatı boyunca konuşmaya devam etti.

86. Persler daha sonra Sardis'i ele geçirmiş ve Kroisos'u, on dört yıl hüküm sürdükten ve on dört gün kuşatıldıktan sonra, kendi büyük imparatorluğuna son verdiği kehanetini yerine getirmiş olarak esir almışlardı. Böylece Persler onu alıp
Kirus'un huzuruna çıkardılar: ve büyük bir odun yığını
yığdı ve Kroisos'u zincire vurulmuş bir şekilde üzerine çıkardı ve onunla birlikte
iki kez Lidyalıların yedi oğlu, ister zaferinin ilk meyveleri olarak bu sunuyu bir tanrıya adamayı amaçlamış olsun, ister bir yemini yerine getirmek istemiş olsun, isterse Kroisos'un tanrıdan korkan bir adam olduğunu duymuş olsun ve onu odun yığınına çıkardı çünkü ilahi güçlerden birinin onu kurtarıp kurtarmayacağını bilmek istiyordu, böylece
diri diri yakılmayacaktı. Onun bunu yaptığını söylüyorlar; ancak Kroisos odun yığınının üzerinde dururken, böyle kötü bir durumda olmasına rağmen, Solon'un şu sözünün hatırası geldi: İlahi ilhamla
yaşayanlardan hiç kimse mutlu olarak adlandırılamaz demişti. Ve bu düşünce
aklına geldiğinde, derin bir iç çektiğini ve yüksek sesle inlediğini,
uzun süre sessiz kaldığını ve üç kez
Solon'un adını söylediğini söylerler. Bunu duyan Cyrus, tercümanlara Kroisos'a çağırdığı bu kişinin kim olduğunu sormalarını emretti; ve onlar da yaklaşıp sordular. Ve
Kroisos'un, kendisine bu sorulduğunda bir süre sessiz kaldığı,
ancak daha sonra sıkıştırılınca şöyle dediği söylenir: "Bütün
hükümdarlarla konuşmak istediğim
biri. "Sonra, sözleri şüpheli bir öneme sahip olduğundan, söylediklerini tekrar sordular;
ve onunla ısrarcı oldukları ve ona hiç huzur vermedikleri için, bir zamanlar Atinalı Solon'un nasıl geldiğini ve tüm servetini inceledikten sonra, şu ve bu sözlerle bunu nasıl hafife aldığını; ve her şeyin Solon'un söylediği gibi, özellikle Kroisos'un kendisi için değil, tüm insan ırkı için ve özellikle de kendilerine mutlu insanlar gibi görünenler için konuştuğunu anlattı. Ve Kroisos bunları anlatırken, ateş çoktan yakılmıştı ve etrafındaki kenarları yanıyordu. Sonra, yorumculardan Kroisos'un söylediklerini duyan Kiros'un fikrini değiştirdiğini
ve kendisinin de sadece bir insan olduğunu ve mutlulukta kendisinden aşağı olmayan başka bir insanı ateşe canlı teslim ettiğini düşündüğünü
ve ayrıca misilleme korkusu yaşadığını ve insanların sahip olunan ve güvenli olan
; bu nedenle, derler ki, onlara mümkün olan en kısa sürede
yanan ateşi söndürmelerini ve Kroisos ile
onunla birlikte olanları odun yığınından indirmelerini emretti; ve çabalarına rağmen
şimdi alevlerin hakimiyetini ele geçiremediler.

87. Sonra Lidyalılar tarafından anlatılır ki Kroisos, Cyrus'un
fikrini nasıl değiştirdiğini öğrendikten sonra ve herkesin
ateşi söndürmeye çalıştığını ama artık onu kontrol edemediklerini görünce, yüksek sesle
Apollon'a eğer daha önce tanrının kabul edebileceği herhangi bir hediye vermişse, yardımına gelip onu
üzerine gelen kötülükten kurtarmasını rica etti. Böylece gözyaşlarıyla tanrıya yalvardı ve
aniden, derler ki, açık gökyüzü ve sakin hava bulutları toplanıp
bir fırtına
patladı ve çok şiddetli bir sağanak yağmur yağdı ve odun yığını
söndü. Sonra Cyrus, Kroisos'un tanrıları seven ve iyi bir adam olduğunu fark edince onu ateşten indirdi
ve ona şöyle sordu: "Kroisos, söyle bana, seni ülkeme yürümeye
ve böylece bana bir dost yerine düşman olmaya
ikna eden tüm adamlardan kimdi?" ve dedi ki: "Ey kral, bunu senin mutluluğun için
ve kendi talihsizliğim için yaptım ve bunun sebebi beni ordumla yürümeye
teşvik eden Yunanlıların tanrısıydı. Çünkü hiç kimse kendi isteğiyle savaşı barıştan daha çok seçecek kadar
aptal değildir, çünkü barışta
oğullar babalarını gömerler, ama savaşta babalar oğullarını gömerler.
Ancak, sanırım, bu şeylerin böyle olması ilahi güçlere hoş geldi."

88. Böyle konuştu ve Cyrus bağlarını çözdü ve onu yanına oturttu ve ona büyük bir saygı gösterdi ve hem kendisi hem de etrafındaki herkes Croesus'u görünce hayrete düştü. Ve Croesus düşüncelere dalmış bir şekilde sessiz kaldı; ama bir süre sonra arkasını dönüp Perslerin Lidyalıların şehrini yağmaladığını görünce şöyle dedi: "Ey kral, sana aklımdan geçenleri söylemeli miyim, yoksa bu
şu anki talihimde sessiz mi kalmalıyım?" Sonra Cyrus ona istediği her şeyi cesurca söylemesini söyledi; ve ona şöyle dedi: "Bu büyük insan kalabalığının bu kadar hevesle yaptığı iş nedir?" ve şöyle dedi: "Şehrini yağmalıyor ve servetini götürüyorlar." Ve Kroisos cevap verdi: "Ne şehrimi yağmalıyor
ne de servetimi götürüyorlar; çünkü artık bu şeylerde hiçbir
mal varlığım yok: ama senin servetini götürüp
sürüyorlar."

89. Ve Kiros, Kroisos'un söylediklerinden endişelendi ve geri kalanların hepsini geri çekti ve Kroisos'a yapılanlar konusunda kendi lehine ne gördüğünü sordu; ve dedi ki: "Tanrılar beni sana bir köle olarak verdiğinden, bunu sana ifade etmek için
başkalarından daha fazla bir şey görmem doğru olur. Doğaları gereği itaatsiz olan Persler, 100 zengin değillerdir: bu nedenle, onların büyük bir zenginliği yağmalayıp ele geçirmelerine izin verirseniz, o zaman bu sonucu deneyimlemeniz beklenmelidir, yani en büyük payı ele geçirenin sana karşı ayaklanmasını beklemelisin. Şimdi, eğer söylediklerim hoşuna gidiyorsa, şunu yap: Muhafızlarının mızrakçılarını tüm kapılara nöbet tutmaları için koy ve eşyaları alıp götürsünler ve onları şehirden çıkaran adamlara önce Zeus için ondalık vermeleri gerektiğini söylesinler: ve böylece bir yandan eşyaları zorla aldığın için onlar tarafından nefret edilmeyeceksin ve diğer yandan onlar da eşyaları gönüllü olarak bırakacaklar, 101 kendi içlerinde senin adil olanı yaptığını kabul edecekler." 

90. Bunu duyan Cyrus ölçüsüzce memnun oldu, çünkü Kroisos'un iyi öğüt verdiğini düşünüyordu; ve onu çok övdü ve muhafızlarının mızrakçılarına Kroisos'un öğütlediklerini yapmalarını emretti: ve bundan sonra Kroisos'a şöyle dedi: "Kroisos, iyi işler yapmaya ve iyi şeyler söylemeye hazır olduğun için, bir kral gibi kelimeler,
bu yüzden benden bir hediye iste, ne istersen hemen sana
verilmesini." Ve dedi ki: "Efendim, eğer
en çok tanrılardan onur duyduğum Helenlerin tanrısına bu zincirleri göndermeme ve ona iyi davrananları
aldatmanın onun için doğru olup olmadığını sormama izin verirsen, bana büyük bir zevk verirsin." Sonra Cyrus ona
tanrıya karşı hangi suçlamayı yaptığını sordu, böylece talep etti; ve
Kroesus ona aklından geçen her şeyi ve Kahinlerin cevaplarını, özellikle de adak sunularını ve kehanet tarafından Perslere doğru yürümeye nasıl teşvik edildiğini tekrarladı: ve böylece
tanrıya karşı bu suçlamayı yapmasına izin verilmesi talebine geri döndü. Ve Cyrus güldü ve şöyle dedi: "Sadece bunu değil, Kroisos, benden her zaman ne istersen onu da elde edeceksin." Bunu duyan Kroisos, Lidyalılardan bazılarını Delphi'ye göndererek, onlara tapınağın eşiğine zincirleri koymalarını ve tanrıya, Kroisos'u kehanetleriyle Perslere doğru yürümeye teşvik ettiği için utanıp utanmadığını sormalarını emretti, onu Cyrus'un imparatorluğuna son vermesi gerektiğine ikna etti, çünkü bunlar onun buradan elde ettiği ganimetlerin ilk meyveleriydi ve aynı zamanda zincirleri gösteriyordu. Bunu soracaklardı ve ayrıca, Helen tanrılarının nankörlük yapmayı doğru bulup bulmadığını da soracaklardı. 91. Lidyalılar gelip kendilerine emredilen şeyi tekrarladıklarında, Pythian kahininin şöyle dediği rivayet edilir: "Kaderin kaderinden bir tanrının bile kaçması imkansızdır. Ve Kroisos, beşinci atasının günahı için ödenmesi gereken borcu ödedi. O, Herakleidai'nin mızrakçılarından biri olarak bir kadının hain planını takip etti ve efendisini öldürdükten sonra, kendisine ait olmayan kraliyet onurunu ele geçirdi. Ve Loxias, Sardis felaketinin Kroisos'un oğulları üzerine gelmesini ve Kroisos'un kendisine gelmemesini canla başla istese de, Kaderleri kendi yollarından ayırması mümkün değildi; ancak bunların verdiği kadarını gerçekleştirdi ve Kroisos'a bir hediye olarak verdi: çünkü Sardis'in alınmasını üç yıl erteledi; ve Kroisos'un, bu yıllardan daha sonra esir alındığına emin olmasını sağladı. kader zamanı: ayrıca ikincisi, yakılmak üzereyken ona yardım etti. Ve verilen kehanete gelince, Kroisos haklı bir gerekçeyle kusur bulur: çünkü Loxias ona önceden Perslere yürürse büyük bir imparatorluğu yok edeceğini söylemişti: ve bunu duyduğunda, eğer iyi bir şekilde danışmak istiyorsa, daha fazla sorup tanrının kendi imparatorluğunu mu yoksa Cyrus'un imparatorluğunu mu kastettiğini sormalıydı: ama söylenenleri anlamadığı ve tekrar sormadığı için, kendisini takip edenlerin nedeni olarak ilan etsin. Ayrıca, Loxias ona son kez Kahin'e danıştığında bir katırla ilgili söylediklerini söyledi; fakat bunu da
anlayamadı: çünkü Cyrus aslında bu katırdı, çünkü
iki farklı ırktan olan ebeveynlerden doğmuştu, annesi daha asil bir soydan geliyordu ve babası daha az asil bir soydan geliyordu: çünkü o bir Medli kadındı, Astyages'in kızı ve Medlerin kralıydı, fakat o bir Pers'ti, Medlere tabi bir ırktandı ve her bakımdan
aşağı olduğu için kraliyet metresi olan birinin kocasıydı." Böylece
Pythian kahin Lidyalılara cevap verdi ve onlar cevabı
Sardis'e geri götürdüler ve Kroisos'a tekrarladılar; ve o bunu duyduğunda
hatasının kendisinde olduğunu ve tanrının olmadığını kabul etti. Kroisos'un imparatorluğu ve İyonya'nın ilk fethi ile ilgili olarak, şöyle oldu.

92. Şimdi Hellas'ta Kroisos tarafından yapılan birçok başka adak daha var
ve sadece bahsedilenler değil: çünkü ilk olarak Teb'de Boeotians'ta Ismenian Apollon'a adadığı altın bir üçayak vardır; sonra Efes'te altın inekler ve tapınağın sütunlarının daha büyük bir sayısı vardır; ve Delphi'deki Athene Pronaia tapınağında büyük bir altın kalkan vardır. Bunlar benim
zamanıma kadar hala kalmıştır, ancak adaklarından diğerleri yok olmuştur: ve bana söylendiğine göre, Milet'li Branchidai'deki Kroisos'un adakları,
ağırlık olarak eşit ve Delphi'dekilerle benzerdi. Şimdi Delphi'ye ve Amphiaraos tapınağına gönderdiklerini kendi mallarından ve babasından miras kalan zenginliğin ilk meyveleri olarak adadı; ancak
diğer adaklarını düşmanı olan bir adamın malından yapılmıştı, Kroisos kral olmadan önce ona karşı
hizipçilik yapmış ve Pantaleon'u Lidyalıların hükümdarı yapma çabasına katılmıştı. Şimdi Pantaleon
Alyattes'in oğlu ve Kroisos'un kardeşiydi, ama aynı anneden değildi, çünkü Kroisos Alyattes'e Karialı bir kadından, ama
Pantaleon İyonyalı bir kadından doğmuştu. Ve Kroisos babasının hediyesiyle krallığı ele geçirdiğinde, kendisine karşı çıkan adamı taraklı tarağa
çekerek öldürdü; ve daha önce adamaya yemin ettiği mülkünü, daha sonra adı geçen tapınaklara belirtilen şekilde sundu. Adak
sunuları hakkında bu kadarını söylemek yeterli olsun.

93. Kaydedilecek harikalardan biri de Lidya topraklarının diğer topraklarla karşılaştırıldığında, 104 Tmolos'tan getirilen altın tozu hariç, büyük bir değeri yoktur; Ancak, Mısır ve Babil'dekiler hariç, diğerlerinden çok daha büyük olan bir eseri göstermesi gerekir: çünkü orada, Croesus'un babası Alyattes'in mezar anıtı vardır; tabanı daha büyük taşlardan yapılmıştır ve anıtın geri kalanı yığılmış topraktan yapılmıştır. Ve bu, ticaret yapanların ve zanaatkarların ve orada ticaret yapan kızların katkılarıyla inşa edilmiştir; ve hala benim zamanıma kadar, yukarıdaki anıtın üzerine dikilmiş beş adet sınır taşı vardı; üzerlerine her sınıfın ne kadar iş yaptığını anlatan oyulmuş yazıtlar vardı; ve ölçüm yapıldığında, kızların işinin miktar olarak en büyük olduğu bulundu. Çünkü Lidya'daki sıradan insanların kızları, kendilerine çeyiz toplamak için, evlenene kadar devam eden fahişelik yaparlar; ve kızlar kendilerini evlendirerek verirler. Şimdi anıtın çevresi altı fersah ve iki yüz fittir, 105 ve genişliği bin üç yüz fittir. 106 Ve anıtın bitişiğinde Lidyalıların hiç bitmeyen bir su kaynağı olduğunu söyledikleri büyük bir göl vardır ve buna Gyges gölü denir. 107 Bu anıtın doğası budur.

94. Şimdi Lidyalılar, kız çocuklarını fahişeleştirmeleri dışında, Helenlerle hemen hemen aynı geleneklere sahiptir; ve bildiğimiz kadarıyla, altın veya gümüşten para basan ve kullanan ilk erkeklerdi; ayrıca ilk perakende tüccarlardı. Ve Lidyalılar, şu anda aralarında ve Helenler arasında kullanılan oyunların da kendi icatları olduğunu söylüyorlar. Bunların, Tirsenia'yı kolonileştirdikleri sırada aralarında icat edildiğini söylüyorlar, 108 ve bunlar hakkında verdikleri açıklama şu şekilde: Kralları Manes'in oğlu Atys'in saltanatı sırasında, Lidya'nın tamamında büyük bir kıtlık oldu; Lidyalılar bir süre buna katlanmaya devam ettiler, ancak daha sonra, bu durum sona ermediği için çareler aradılar; ve biri bir şey icat etti, diğeri başka bir şey icat etti. Ve sonra, zar, eklem kemiği ve topla oynamanın yolları keşfedildi ve dama hariç diğer tüm oyunlar (çünkü bu sonuncusunun keşfi Lidyalılar tarafından iddia edilmemiştir). Bu oyunları kıtlığa karşı bir kaynak olarak icat ettiler ve şöyle yapıyorlardı: - Bir gün yiyecek eksikliği hissetmemek için sürekli oyun oynuyorlardı ve bir sonraki gün oyunlarını bırakıp yiyecek buluyorlardı: ve böylece on sekiz yıl devam ettiler. Ancak kötülük azalmadı, aksine giderek daha fazla üzerlerine geldi, bu nedenle kralları tüm Lidya halkını iki parçaya böldü ve kurayla bir parçanın kalması, diğerinin ülkeden gitmesi için atadı; ve kral, kurayla ülkede kalacak olan parçalardan birinin başına kendisini, gidenin başına da oğlunu atadı; oğlunun adı Tyrsenos'tu. Böylece, onlardan bir grup, karadan ayrılmak için kura çektikten sonra, İzmir'e inip kendileri için gemiler inşa ettiler,
sahip oldukları tüm taşınabilir malları yerleştirdiler ve geçim kaynakları ve yerleşecekleri bir toprak aramak için yelken açtılar; ta ki birçok ulusu geçtikten sonra
sonunda Ombrikalıların topraklarına gelene kadar, 109 ve
orada şehirler kurdular ve bugüne kadar orada yaşadılar: ve isimlerini değiştirerek, onları evden çıkaran kralın oğlunun adını aldılar, Lidyalılar değil, Tirsenliler, ismini ondan aldılar.

Dediğim gibi, Lidyalılar o zamanlar Perslere tabi kılınmıştı:

95 ve bundan sonra tarihimiz, Kroisos'un imparatorluğunu yıkan Cyrus'u ve Persleri, Asya'nın liderliğini nasıl elde ettiklerini sorgulamaya devam ediyor. Daha sonra Perslerden bazılarının raporunun ardından, yani Cyrus'un tarihini yüceltmek istemeyen, ama gerçekte doğru olanı söylemek isteyenlerin raporuna göre, onların raporuna göre yazacağımı söylüyorum; ancak hikayenin diğer biçimlerini de üç farklı şekilde ortaya koyabilirim.

Asurlular Yukarı Asya'yı beş yüz yirmi yıl boyunca yönettiler ve onlardan Medler ilk isyan edenlerdi. Bunlar, Asurlularla özgürlükleri için savaştıktan sonra iyi insanlar olduklarını kanıtladılar ve böylece köleliğin boyunduruğunu kendilerinden attılar ve serbest bırakıldılar; ve onlardan sonra diğer uluslar da Medler gibi aynısını yaptı: ve kıtadaki herkes böylece bağımsız olduğunda, aşağıdaki gibi tekrar despotik yönetime geçtiler:--

96. Medler arasında Deiokes adında çok yetenekli bir adam ortaya çıktı ve bu adam Phraortes'in oğluydu. Bu Deiokes, despotik bir güç arzusu oluşturduktan sonra şöyle yaptı: Medler ayrı köylerde yaşarken, o, kendi köyünde o zamandan önce bile büyük bir üne sahip olduğundan, daha önce olduğundan çok daha fazla ve daha büyük bir şevkle adil davranmaya başladı; ve bunu, Medya'nın tamamında çok fazla kanunsuzluk olmasına ve adaletsizliğin adaletle her zaman kavga halinde olduğunu bilmesine rağmen yaptı. Ve aynı köydeki Medler, onun tavırlarını görünce onu yargıçları olarak seçtiler. Bu yüzden, iktidarı hedeflediği için, dürüst ve adil biriydi ve bunu yaparken vatandaşlarından az övgü almadı, öyle ki diğer köylerdekiler Deiokes'in diğerlerinden daha doğru kararlar veren bir adam olduğunu öğrendiklerinde, oysa bundan önce haksız yargılardan muzdarip olmaya alışmışlardı, kendileri de davalarının karara bağlanması için Deiokes'e memnuniyetle geldiklerini duyduklarında, sonunda işi başka kimseye emanet etmediler. 97. Sonra, giderek daha fazla kişi ona gelmeye devam ettikçe, çünkü insanlar kararlarının gerçeğe uygun olduğunu öğrendiklerinde, Deiokes her şeyin kendisine bağlı olduğunu fark etti ve artık davaları belirlemek için halk arasında oturduğu yerde oturmayacağını söyledi ve artık davaları belirlemeyeceğini, çünkü kendi işlerini ihmal edip gün boyunca komşularının davalarını belirlemesinin kendisi için karlı olmadığını söyledi. Öyleyse, soygun ve kanunsuzluk köylerde daha önce olduğundan çok daha fazla yaygın olduğundan, Medler bir yerde toplanıp birbirleriyle düşündüler ve içinde bulundukları durum hakkında konuştular: ve sanırım Deiokes'in arkadaşları da buna benzer şeyler söylediler: "Şu anki düzende ülkede yaşayamayacağımızı
görünce, kendi aramızdan bir kral
kuralım, böylece ülke iyi yönetilecek ve biz de çalışmaya başlayacağız ve kanunsuzluk yüzünden mahvolmayacağız." Bu tür sözlerle kendilerini bir krala sahip olmaya ikna ettiler.

98. Ve hemen kral olarak kimi seçecekleri sorusunu sorduklarında, Deiokes herkes tarafından çokça öne çıkarıldı ve övüldü,
sonunda onun kralları olması konusunda anlaştılar. Ve onlara
kendisi için kraliyet onuruna layık bir saray inşa etmelerini ve onu bir mızraklı muhafızla güçlendirmelerini emretti. Ve Medler de öyle yaptı: çünkü onlara söylediği toprak parçasında ona büyük ve güçlü bir saray inşa ettiler ve
tüm Medlerden mızrakçı seçmesine izin verdiler. Ve onların yönetimini ele geçirdiğinde, Medleri tek bir müstahkem şehir yapmaya ve buna daha fazla dikkat etmeye, diğer şehirlere daha az önem vermeye zorladı. Ve Medler ona bu konuda da itaat ettikleri için, şimdi Agbatana olarak adlandırılan, birbirinin içinde daireler halinde duran büyük ve güçlü duvarlar inşa etti. Ve bu duvar o kadar tasarlanmış ki, bir daire diğerinden sadece siperlerin yüksekliği kadar daha yüksek.
Ve sanırım bir dereceye kadar, bir tepede olduğu için, zeminin doğası bu amaca yardımcı oluyor; ama daha çok sanatla üretilmişti, çünkü dairelerin sayısı yedi tane. 111 Ve son dairenin içinde kraliyet sarayı ve hazine evleri var. Bu duvarların en büyüğü, Atina'nın etrafındaki duvarın çevresine yaklaşık olarak eşit büyüklüktedir; ve ilk dairenin siperleri beyaz, ikincinin siyah, üçüncünün koyu kırmızı, dördüncünün mavi, beşincinin kırmızıdır: böylece
tüm dairelerin siperleri çeşitli tonlarla renklendirilmiştir ve
son ikisinin siperleri birinin gümüşle, diğerinin altınla kaplanmıştır.

99. Deiokes daha sonra bu duvarları kendisi ve kendi sarayının etrafına inşa etti ve halkın duvarın etrafında oturmasını emretti. Ve her şey inşa edildikten sonra, Deiokes, ilk olarak kendisinin koyduğu kuralı koydu ve kralın huzuruna kimsenin girmemesini, onunla her zaman haberciler aracılığıyla ilgilenmelerini emretti; ve kralın hiç kimse tarafından görülmemesi gerektiğini; ve ayrıca kralın huzurunda gülmenin veya tükürmenin yakışıksız olduğunu ve bunun istisnasız herkes için geçerli olduğunu söyledi. 112 Şimdi, kendisiyle birlikte yetiştirilmiş ve ondan daha aşağı bir aileden olmayan, erkeklik erdeminde ondan geride olmayan arkadaşlarının onu gördüklerinde üzülmemesi ve ona karşı komplo kurmaması, ancak onlar tarafından görülmediği için farklı bir kalıpta olduğu düşünülmesi için bu durumla kendini çevreledi. 100. Bu şeyleri düzene koyduktan ve despotizminde kendini güçlendirdikten sonra, adaleti korumada sert davrandı; ve insanlar davalarını yazıp huzuruna gönderirlerdi ve o da kendisine getirilen soruları belirleyip tekrar gönderirdi. Davaların yargılanması konusunda böyle yapardı; ayrıca bunun için emir alırdı, yani birinin asi bir şekilde davrandığını duyarsa onu çağırır ve her bir haksız eylemin hak ettiği şekilde cezalandırırdı ve yönettiği tüm topraklarda gözlemcileri ve dinleyicileri vardı.

101. Deiokes daha sonra Med ırkını tek başına birleştirdi ve bunun yöneticisi oldu:
ve Medlerden burada takip eden kabileler vardır, yani Busai,
Paretakenians, Struchates, Arizantians, Budians, Magians: Med kabileleri çok sayıdadır.

102. Deiokes'in oğlu Phraortes'ti. Deiokes öldüğünde, elli üç yıl kral olarak iktidarı ardı ardına aldı. Gücü aldıktan sonra tek başına Medler'in hükümdarı olmakla yetinmedi, Persler'e saldırdı. Önce onlara saldırdı ve onları diğerlerinden önce Medler'e tabi kıldı. Bundan sonra, bu iki ulusun hükümdarı ve ikisi de güçlü olarak, Asya'yı bir ulustan diğerine geçerek, sonunda Asurlular'a karşı yürüdü. Yani Ninova'da yaşayan ve daha önce tüm ülkenin hükümdarı olan Asurlular'a karşı yürüdü. Ancak o zamanlar müttefikleri onlara isyan ettiğinden desteksiz kaldılar. Ancak evlerinde yeterince refah içindeydiler. 114 Phraortes, diyorum ki, bunlara karşı yürüdü ve yirmi iki yıl hüküm sürdükten sonra kendisi de öldürüldü ve ordusunun büyük kısmı yok edildi.

103. Phraortes hayatına son verdiğinde, Deiokes'in oğlu Phraortes'in oğlu Kyaxares iktidarı ele geçirdi. Bu kralın atalarından çok daha savaşçı olduğu söylenir; ve önce Asya'nın adamlarını ayrı bölümlere ayırdı, yani önce mızrakçıları, okçuları ve atlıları birbirinden ayırdı, çünkü o zamana kadar hepsi ayrım yapılmaksızın birbirine karışmıştı. Gündüz geceye döndüğünde Lidyalılarla savaşan ve ayrıca tüm Asya'yı Halys Nehri'nin yukarısında kendi yönetimi altında birleştiren oydu. 115 Ve tüm tebaasını toplayarak babasının intikamını almak için ve ayrıca o şehri fethetmek istediği için Ninova'ya yürüdü. Ve Asurlularla savaştıktan ve onları yendikten sonra, Ninova'nın önünde otururken, büyük bir İskit ordusu geldi, 116 ve onların lideri İskitlerin kralı Protohyas'ın oğlu Madyas'tı. Bunlar, Kimmerleri Avrupa'dan sürdükten sonra Asya'yı istila etmişlerdi ve kaçarken onları takip ederek Medya topraklarına gelmişlerdi. 

104. Şimdi Maiot gölünden Phasis nehrine ve Kolhislilerin topraklarına kadar, bir kişi için engelsiz otuz günlük bir yolculuk vardır; 117 ve Kolhis'ten Medya'ya geçmek çok uzak değildir, çünkü aralarında sadece bir ulus vardır, Saspeirliler ve bu ulustan geçerek Medya'dasınız. Ancak İskitler istilalarını bu yoldan yapmadılar, bunun yerine daha uzun olan üst yoldan gitmek için oradan ayrıldılar
118 ve Kafkas Dağı'nı sağ taraflarında tuttular.
Sonra Medler İskitlerle savaştılar ve savaşta yenildikleri için güçlerini kaybettiler ve İskitler tüm Asya'nın yönetimini ele geçirdiler.

105. Oradan Mısır'ı işgal etmeye devam ettiler; ve Filistin olarak adlandırılan Suriye'deyken, Mısır kralı Psammetikos onlarla karşılaştı; ve hediyeler ve yalvarışlarla onları amaçlarından saptırdı, böylece daha fazla ilerlemeyeceklerdi: ve geri çekilirken, Suriye'deki Askalon şehrine geldiklerinde, İskitlerin çoğu hiçbir hasar vermeden geçtiler, ancak geride kalan birkaçı Afrodit Urania tapınağını yağmaladı. Şimdi bu tapınağın, araştırarak bulduğum kadarıyla, bu tanrıçaya ait tüm tapınakların en eskisi olduğunu; çünkü Kıbrıs'taki tapınak, Kıbrıs halkının kendilerinin bildirdiği gibi, bundan inşa edilmişti ve Suriye topraklarından gelen Kithira'daki tapınağı kuranlar Fenikelilerdi. Böylece, Askalon'daki tapınağı yağmalayan bu İskitler ve onların soyundan gelenler, tanrısallık tarafından 119 vuruldular ve bu da onları erkekler yerine kadın yaptı: ve İskitler, bu nedenle hasta olduklarını ve bu nedenle İskitya'yı ziyaret eden gezginlerin, İskitler tarafından Enarees olarak adlandırılanların sevgisini aralarında gördüklerini söylüyorlar.

106. İskitler yirmi sekiz yıl boyunca Asya'nın hükümdarıydılar ve onların itaatsizliği ve pervasız davranışları yüzünden her şey mahvoldu;
Çünkü bir yandan, her bir halktan kendilerine yükledikleri haraçtan aldılar, 120 ve haraçtan ayrı olarak, at sırtında dolaşıp, her kabilenin mallarını zorla götürdüler. Sonra Kyaxares, Medlerle birlikte, onların çoğunu bir ziyafete davet ederek, onları sarhoş etti ve öldürdü; ve böylece Medler güçlerini yeniden kazandılar,
ve daha önce olduğu gibi aynı uluslar üzerinde hüküm sürdüler; ve ayrıca Ninova'yı aldılar,--nasıl alındığını başka bir tarihte anlatacağım, 121--ve Babil ülkesi hariç, Asurluları kendilerine tabi kıldılar.

107. Bundan sonra Kyaxares öldü, İskitlerin hüküm sürdüğü yıllar da dahil olmak üzere kırk yıl hüküm sürdü ve Kyaxares'in oğlu Astyages ondan krallığı aldı. Ondan Mandane adını verdiği bir kızı oldu; ve uykusunda ona öyle geldi ki
şehrini dolduracak ve ayrıca tüm Asya'yı sular altında bırakacak kadar çok su
geçti. Bu rüyayı 122'den fazla Magian rüya yorumcularına iletti ve her noktada onlardan gerçeği duyduğunda
korktu. Ve sonra bu Mandane bir koca sahibi olma yaşına geldiğinde, onu akranları olan Medlerden hiçbirine vermedi, çünkü vizyondan korkuyordu; ama onu iyi bir soydan ve sakin bir mizaca sahip olduğunu gördüğü Kambyses adında bir Pers'e verdi, onu orta rütbeli bir
Med'den çok daha aşağıda bir konumda sayıyordu.

108. Ve Mandane Kambyses ile evlendiğinde, ilk yıl
Astyages başka bir vizyon gördü. Ona öyle geldi ki bu kızın rahminden bir asma büyüdü ve bu asma tüm Asya'yı kapladı. Bu vizyonu
gördükten ve rüya tabircilerine ilettikten sonra, o sırada hamile olan kızını Pers diyarından
getirmek için gönderdi. Ve kız geldiğinde, onun üzerinde nöbet tuttu, ondan doğacak olanı yok etmek istiyordu; çünkü Magian rüya tabircileri ona, kızının soyunun kendi odasında kral olacağını
belirtiyorlardı. Astyages daha sonra buna karşı önlem almak istedi,
Harpagos adında, kendisine yakın akraba olan ve
diğer tüm Medlerden daha çok güvendiği ve onu tüm işlerinin yöneticisi
yapan Kiros doğduğunda; ve ona şöyle dedi: "Hiçbir şekilde,
Harpagos, sana yaptırmam gereken işi ihmal etme ve sakın
beni bir kenara itmeyesin, 123 ve bunun yerine başkalarının çıkarlarını tercih edip,
sonradan kendini yıkıma sürüklemeyesin. Mandane'nin
doğurduğu çocuğu al, evine götür ve öldür; ve sonra da
kendin nasıl istersen öyle göm." Buna şu cevabı verdi: "Ey kral, daha önce hiçbir zaman bende sana karşı bir suç görmedin ve bundan sonraki zaman için de kendimi gözetiyorum ki sana karşı hiçbir hata yapmayayım. Eğer gerçekten böyle olmasını istiyorsan, en azından hizmetim uygun şekilde yerine getirilmeli." 

109. Bu şekilde cevap verdi ve çocuk ölüme hazır bir şekilde kendisine teslim edildiğinde, Harpagos karısına Astyages'in söylediği tüm sözleri ağlayarak söyledi. Ve karısı ona şöyle dedi: "Şimdi, öyleyse, aklından ne geçiyor?" ve şöyle cevap verdi: "Astyages'in emrettiği gibi değil: çünkü daha da aklını kaçırıp delirse bile, onun isteğini kabul etmeyeceğim veya böyle bir cinayette ona hizmet etmeyeceğim. Ve birçok nedenden dolayı çocuğu öldürmeyeceğim; birincisi, benim akrabam olduğu için, ikincisi ise Astyages'in yaşlı ve erkek çocuğu olmadığı için ve eğer öldükten sonra güç benim üzerimden gelirse, o zaman beni bekleyen en büyük tehlikeler değil mi? Beni güvence altına almak için, bu çocuk ölmeli; ama Astyages'in hizmetkarlarından biri onu öldürecek, benimkilerden biri değil." 

110. Böyle konuştu ve hemen, sürülerini amacına en uygun meralarda ve vahşi hayvanların en çok
musallat olduğu
dağlarda otlatan Astyages'in çobanlarından birine bir haberci gönderdi. Bu adamın adı Mitradates'ti ve
kendisinin kölesi olan biriyle evlenmişti; ve
evlendiği kadının adı Helenlerin dilinde Kyno ve Medlerin dilinde Spaco'ydu, çünkü Helenlerin kyna (dişi köpek) dediği şeye Medler spaca diyordu.
Şimdi, bu çobanın sığır otlakları Agbatana'dan Kuzey Rüzgarı'na ve Euxine Denizi'ne doğru dağların eteklerindeydi. Çünkü burada Saspeirians yönünde Medyan toprakları
çok dağlık ve yüksek ve sık ormanlarla kaplıydı; ancak
Medya topraklarının geri kalanı tamamen düz ovadır. Böylece bu çoban
çok acil bir şekilde çağrılmış olarak geldiğinde, Harpagos şu sözleri söyledi:
"Astyages sana bu çocuğu alıp dağların en ıssız
bir yerine koymanı emrediyor, böylece mümkün olduğunca çabuk yok olsun.
Ve bana eğer onu öldürmezsen ama herhangi bir şekilde ölümden
korursan, seni en kötü yıkımla öldüreceğini söylememi emretti: 124 ve çocuğun
yatırılmasını sağlamakla görevlendirildim."

111. Bunu duyan ve çocuğu yanına alan çoban
geldiği yoldan geri döndü ve evine vardı. Ve karısı da,
görünüşe göre, her gün bir çocuk doğurma noktasındayken,
bir ilahi şans eseri çocuğunu tam o sırada, çoban şehre gittiğinde doğurdu. Ve ikisi de birbiri için endişeliydi, adam karısının çocuk doğurması konusunda endişeliydi ve kadın da Harpagos'un kocasını çağırmak için neden gönderdiği konusunda endişeliydi,
daha önce bunu yapmaya alışkın değildi. Bu yüzden o kalkıp onun önünde durur durmaz, onu tekrar umutlarının ötesinde gören kadın ilk konuşan oldu ve ona Harpagos'un onu neden bu kadar acil bir şekilde çağırdığını sordu. Ve dedi ki: "Karım, şehre geldiğimde
görmeyi istemediğim ve hizmet ettiğimiz kişilerin başına asla gelmemesini dilediğim
şeyleri gördüm ve duydum. Çünkü Harpagos'un evi yasla doluydu ve ben buna şaşırarak içeri girdim: ve içeri girer girmez, nefes nefese kalmış ve çığlık atan, altın süslemelerle ve işlemeli giysilerle süslenmiş bir bebek gördüm: ve Harpagos beni gördüğünde, hemen çocuğu alıp götürmemi ve dağların vahşi hayvanların en çok
musallat olduğu kısmına bırakmamı söyledi, bu görevi bana verenin Astyages olduğunu ve bunu yapmazsam bana birçok tehdit savurduğunu söyledi. Ve onu alıp götürdüm, evin hizmetçilerinden birinin çocuğu olduğunu varsayarak, çünkü gerçekte nereden olduğunu asla tahmin edemezdim; ama onu altın ve giysilerle
süslenmiş görünce şaşırdım ve ayrıca Harpagos'un evinde onun için açıkça yas tutulmasına da şaşırdım. Ve hemen yola koyulduğumuzda,
Şehirden benimle birlikte çıkan ve bebeği elime veren hizmetçiden bütün meseleyi öğrendim, yani aslında
Astyages'in kızı Mandane'nin ve Cyrus'un oğlu Kambyses'in oğluydu ve Astyages onu öldürmemizi emretmişti. Ve şimdi burada."

112. Ve çoban bunu söylerken onu açtı ve ona gösterdi. Ve çocuğun iri ve güzel olduğunu gören kadın ağladı ve
kocasının dizlerine sarıldı, onu asla ortaya koymaması için yalvardı. Ama o, başka türlü yapamayacağını söyledi, çünkü Harpagos tarafından gönderilen gözetmenler
bunun yapılmasını görmek için ileri geri geleceklerdi ve bunu yapmazsa sefil bir ölümle yok olacaktı. Ve kocasını ikna edemediği için karısı daha sonra şöyle dedi: "O zamandan beri seni onu ortaya koymamaya ikna edemiyorum, eğer gerçekten ortaya koyulması gerekiyorsa sana söyleyeceğim şeyi yap. Ben de bir çocuk doğurdum, ama onu ölü doğurdum.
Al bunu ve ortaya koy, ve Astyages'in kızının çocuğunu kendi çocuğumuzmuş gibi yetiştirelim. Böylece sen bizim hizmet ettiğimiz kimselere karşı bir kötülük yaparken bulunmayacaksın ve biz de kendimiz için kötü bir öğüt almamış olacağız; Çünkü ölen çocuk kraliyet cenaze törenine layık görülecek ve hayatta kalan hayatını kaybetmeyecek."

113. Çobana öyle göründü ki, dava böyle devam ederken, karısı
iyi konuştu ve hemen öyle yaptı. Öldürmek için taşıdığı çocuğu karısına teslim etti ve kendi çocuğunu da ölü olarak aldı ve diğerini taşıdığı sandığa koydu; ve diğer çocuğun tüm süsleriyle süsledikten sonra,
onu dağların en ıssız yerine taşıdı ve oraya yerleştirdi. Ve çocuğun yatırılmasından sonraki üçüncü gün geldiğinde,
çoban şehre gitti ve orada nöbet tutması için yardımcı çobanlarından birini bıraktı ve Harpagos'un evine geldiğinde çocuğun cansız bedenini sergilemeye hazır olduğunu söyledi; ve Harpagos en güvenilir mızrakçılarını gönderdi ve onlar aracılığıyla çobanın çocuğunu görüp gömdü. Bu daha sonra gömülmüştü, ancak daha sonra
Kirus olarak adlandırılan çobanın karısı onu aldı ve büyüttü, şüphesiz ona başka bir isim verdi, Kirus değil.

114. Ve çocuk on yaşına geldiğinde, onunla ilgili olarak şu oldu:
ve bu onu tanıttı. Öküz ahırları olan köyde oynuyordu, orada, diyorum ki, yolda kendi yaşındaki diğer çocuklarla oynuyordu. Ve çocuklar oyunlarında çobanın oğlu denilen bu kişiyi kral olarak seçtiler: ve bazılarını saraylar inşa etmeye, bazılarını da muhafızlarının mızrakçıları yapmaya görevlendirdi ve içlerinden birini
şüphesiz kralın gözü olarak atadı ve birine mesajları taşıma görevini verdi, 12401 her biri için ayrı ayrı bir iş belirledi. Şimdi geri kalanlarla oynayan bu çocuklardan biri, Medler arasında saygın bir adam olan Artembares'in oğlu, Kiros'un kendisine yapmasını emrettiği şeyi yapmadı; bu yüzden Kiros diğer çocuklara onu el ve ayaklarıyla yakalamalarını emretti, 125 ve onlar onun emrine itaat ettiklerinde çocuğa çok sert davrandı, onu kırbaçladı. Fakat serbest bırakılır bırakılmaz, kendisine hakaret edildiğini düşündüğü için çok daha fazla öfkelendi, şehre indi ve babasına Kiros'tan gördüğü muameleden şikayet etti, ona Kiros değil, çünkü henüz adı bu değildi, Astyages'in çobanının oğluydu. Ve
Artembares o anki öfkeyle hemen Astyages'in yanına gitti, çocuğu da yanına aldı ve uygunsuz şeyler çektiğini söyledi ve şöyle dedi: "Ey kral, senin kölen, bir çobanın oğlu, biz böyle
haksızlığa uğradık," oğlunun omuzlarını göstererek.

115. Ve Astyages bunu duyup gördükten sonra, Artembares'in onurunu
kötülemek için çocuğu cezalandırmak isteyerek, hem çobanı hem de oğlunu çağırdı. Ve ikisi de oradayken, Astyages Cyrus'a baktı ve şöyle dedi:
"Böylesine aşağılık bir babanın oğlu olarak, benim gözümde ilk sırada olan bu adamın
oğluna böyle yakışıksız bir hakarette bulunmaya cüret mi ettin?" Ve şöyle cevap verdi: "Efendim, ona doğru olanı yaptım. Çünkü
köyün çocukları, ki o da onlardan biriydi, oyunlarında beni
kendilerine kral olarak seçtiler, çünkü onlara bu yer için en uygun kişi benmişim gibi göründüm.
Şimdi diğer çocuklar emrettiğim şeyi yaptılar, ama bu itaatsizlik etti
ve aldırış etmedi, ta ki sonunda hak ettiği cezayı alana kadar. Eğer
bu yüzden herhangi bir kötülüğe katlanmaya layıksam, işte burada senin önünde duruyorum."

116. Çocuk böyle konuşurken, Astiages onu tanıdığını hissetti ve yüzünün hatları ona
kendisininkine benziyordu ve cevabı,
kendi konumuna göre biraz fazla özgür görünüyordu, oysa ortaya çıkma zamanı çocuğun yaşına uygundu. Bu şeyler karşısında hayrete düşen Astiages bir süre konuşamadı; ve sonunda kendini
zorlukla toparladıktan sonra, Artembares'i kovmak istediğini söyledi, böylece çobanı tek başına yakalayıp onu sorgulayabilirdi: "Artembares, bunları öyle emredeceğim ki sen ve oğlun hiçbir kusur
bulmak için sebep
bulmasın"; ve böylece Artembares'i kovdu ve hizmetkarlar Astyages'in emriyle Cyrus'u içeri aldılar. Ve çoban kralla
yalnız kaldığında, Astyages onunla yalnız kaldığında çocuğu nereden aldığını ve çocuğu ona kimin teslim ettiğini sordu. Ve çoban onun kendi oğlu olduğunu ve annesinin hala karısı olarak onunla yaşadığını söyledi. Fakat Astyages aşırı bir zorunlulukla karşı karşıya gelmek istemesinin iyi bir fikir olmadığını söyledi ve bunu söylerken muhafızlarının mızrakçılarına onu yakalamaları için bir işaret yaptı. Böylece
işkenceye götürülürken, 126 hikayeyi olduğu gibi açıkladı; ve en başından başlayarak
bütün hikayeyi anlattı, gerçeği anlattı ve sonunda yalvarışlarla bitirdi,
kendisini affetmesini istedi.

117. Böylece çoban gerçeği açıkladığında, Astyages artık onunla daha az ilgilendi, ancak Harpagos'tan çok rahatsız oldu ve
mızrakçılarına onu çağırmalarını söyledi. Ve Harpagos geldiğinde, Astyages ona şöyle sordu: "Harpagos, kızımın doğurduğu çocuğu sana teslim ettiğimde hangi ölümle mahvettin?" ve Harpagos, çobanın kralın sarayında olduğunu görünce, suçlu bulunup yakalanmamak için hiçbir
yalan söyleme yoluna başvurmadı, ancak şöyle dedi:
"Ey kral, çocuğu alır almaz,
nasıl senin aklına göre hareket edeceğimi ve emrine aykırı olmadan kızına ve kendine karşı cinayetten suçlu olmamam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden şöyle yaptım: - Bu çobanı çağırdım ve çocuğu ona teslim ettim, ilk önce ona onu öldürmesini emredenin sen olduğunu söyledim - ve en azından bu konuda yalan söylemedim, çünkü sen böyle emrettin. Onu, - diyorum ki, - bu adama teslim ettim, ona onu ıssız bir dağa koymasını, - yanında kalmasını ve ölene kadar onu gözetlemesini emrettim, bunu başaramazsa - her türlü cezayla tehdit ettim. Ve - emredilen şeyi yaptığında ve çocuk öldüğünde, hadımlarımın en güvenilir olanını gönderdim ve onlar aracılığıyla çocuğu gördüm ve gömdüm. Böylece, ey ​​kral, bu konu hakkında böyle oldu ve çocuk benim söylediğim bu
ölümü yaşadı."

118. Böylece Harpagos gerçeği açıkladı ve Astiages, olanlardan dolayı ona karşı sakladığı öfkeyi gizledi ve önce, çobanın kendisine söylediği gibi, konuyu Harpagos'a tekrar anlattı ve sonra, bu şekilde tekrarlandığında, çocuğun hayatta olduğunu ve olanların iyi olduğunu söyleyerek bitirdi, "çünkü," diye devam etti, "bu çocuğa yapılanlardan dolayı çok üzüldüm ve kızımla anlaşmazlığa düşmüş olmamın hafife alınacak bir şey olmadığını düşündüm. Bu nedenle, bunun mutlu bir talih değişikliği olduğunu düşün ve önce oğlunu yeni gelen çocuğun yanına gönder ve sonra, çocuğun korunması için o şerefin ait olduğu tanrılara şükran kurbanı sunmayı düşündüğümü görerek, sen de benimle birlikte yemek yemeye gel." 

119. Harpagos bunu duyduğunda, saygı gösterdi ve suçunun kendi lehine sonuçlanmasının ve dahası mutlu bir kehanetle yemeğe davet edilmesinin büyük bir mesele olduğunu düşündü; 127 ve böylece evine gitti. Ve hemen içeri girdikten sonra, yaklaşık on üç yaşında tek bir oğlu olan oğlunu gönderdi ve ona Astyages'in sarayına gitmesini ve kralın emrettiği her şeyi yapmasını söyledi; ve kendisi de çok sevinerek başına gelenleri karısına anlattı. Fakat, Harpagos'un oğlu geldiğinde, Astyages onun boğazını kesti ve onu parçalara ayırdı ve etin bazı parçalarını kızarttı ve
diğerlerini haşladı, yemek için hazırlanmalarını sağladı ve
hazır tuttu. Ve akşam yemeği zamanı geldiğinde ve diğer misafirler
ve Harpagos da oradayken, diğer misafirlerin ve
Astyages'in kendisinin önüne koyun etiyle kaplı masalar yerleştirildi; fakat
Harpagos'un önüne kendi oğlunun eti, başı hariç
ve elleri ve ayakları 128 konuldu ve bunlar bir sepete
kapatılarak bir kenara konuldu. Sonra Harpagos'un yemekten memnun olduğu anlaşıldığında,
Astyages ona ziyafetten memnun kalıp kalmadığını sordu; ve
Harpagos çok memnun olduğunu söylediğinde, bunu yapması emredilenler ona oğlunun başını, elleri ve ayaklarıyla birlikte örtülü olarak getirdiler; ve yanında durup
Harpagos'a açıp istediğini almasını söylediler. Böylece
Harpagos itaat edip örtüsünü açtığında, oğlunun kalıntılarını gördü; ve
onları görünce şaşkınlığa kapılmadı, kendini tuttu: ve
Astyages ona hangi hayvanın etini yediğini algılayıp algılamadığını sordu: ve o algıladığını ve kralın
ne yaparsa yapsın onu memnun edeceğini söyledi. Böylece cevap verip
etinin kalan kısımlarını alarak
evine gitti; ve bundan sonra, sanırım, bütün parçaları bir araya toplayıp
gömecekti.

120. Harpagos'ta Astyages bu cezayı verdi; ve Cyrus hakkında düşündü ve daha önce söylendiği şekilde rüyası hakkında yargıda bulunan Magianların aynı adamlarını çağırdı: ve onlar geldiklerinde,
Astyages vizyonu hakkında nasıl yargıda bulunduklarını sordu; ve onlar da aynı şekilde konuştular, eğer çocuk daha önce ölmemiş ve yaşamaya devam etmiş olsaydı kral olması gerektiğini söylediler. Onlara şöyle cevap verdi: "Çocuk yaşıyor ve ölmedi: 129 ve o kırsalda yaşarken, köyün çocukları onu kral olarak atadı; ve o da gerçekten kral olanların yaptığı her şeyi eksiksiz bir şekilde yerine getirdi; çünkü o yönetimi uyguladı, 130 onların yerlerine muhafızların mızrakçılarını, kapıcıları, habercileri ve diğer her şeyi atadı. Şimdi, bu şeylerin neye yol açtığını düşünüyorsunuz?" Magiler şöyle dediler: "Eğer çocuk hala yaşıyorsa ve herhangi bir düzenleme olmadan kral olduysa, ona güvenin ve cesur olun,
çünkü o ikinci kez tekrar hükümdar olmayacak; çünkü kehanetlerimizin bazıları bile çok az sonuç verdi, 131 ve en azından rüyalarla ilgili olanlar sonunda zayıf bir başarıya ulaşıyor." Astyages şu sözlerle cevap verdi: "Ben de, ey ​​Magianlar, bunun böyle olduğuna inanmaya çok meyilliyim, yani çocuk kral olarak adlandırıldığından beri rüya gerçekleşti ve bu çocuk artık benim için bir tehlike kaynağı değil. Yine de bana öğüt verin, hem evim hem de sizin için en güvenli olanın ne olduğunu iyice düşündükten sonra." Magianlar buna cevap olarak şöyle dediler: "Bizim için de, ey ​​kral, senin yönetiminin sağlam durması büyük bir önem taşır; çünkü diğer durumda yabancılara devredilir, bu Persli çocuğa yaklaşır ve biz Medler köleleştirilir ve Perslerin gözünde hiçbir değere sahip olmayız, çünkü farklı bir ırktanız; ancak sen bizim kralımız olarak yerleşmişken, kendi ulusumuzdan biri olarak, ikimiz de yönetimde payımıza düşeni alırız ve senden büyük onurlar alırız. Bu nedenle, o zaman kesinlikle sana ve yönetimine dikkat etmeliyiz. Ve şimdi, eğer bunda korkuya neden olacak bir şey görürsek, her şeyi önceden sana bildiririz: ancak rüya önemsiz bir şekilde ortaya çıktığı için, ikimiz de kendimiz neşeliyiz ve seni de aynı şekilde olmaya teşvik ediyoruz: ve bu çocuğa gelince, onu gözlerinin önünden Perslere ve anne babasına gönder." 121. Bunu duyduğunda Astyages sevindi ve Cyrus'u çağırarak ona şöyle dedi: "Oğlum, gerçekleşmemiş bir rüyanın vizyonu nedeniyle sana haksızlık ettim, ama sen kendi kaderinle hala hayattasın; şimdi bu yüzden Perslerin ülkesine barış içinde git, seninle birlikte seni götürecek adamlar göndereceğim: ve oraya vardığında, çoban Mitradates ve karısının tarzında olmayan bir anne ve baba bulacaksın." 

122. Astyages böyle söyledikten sonra Cyrus'u gönderdi; ve o gidip Kambyses'in evine geldiğinde, ailesi onu kabul etti; ve bundan sonra, kim olduğunu öğrendiklerinde, onu azımsamadılar, çünkü oğullarının doğumundan hemen sonra öldüğünü hiç şüphesiz varsaymışlardı; ve nasıl hayatta kaldığını sordular. Ve onlara, bundan önce bilmediğini ama tamamen yanıldığını söyledi; ancak yolda, tüm talihini öğrenmişti: çünkü
şüphesiz Astyages'in çobanının oğlu olduğunu sanmıştı, ancak şehirden yolculuğu başladığından beri, onu götürenlerden tüm hikayeyi öğrenmişti. Ve çobanın karısı tarafından büyütüldüğünü ve onu
övmeye devam ettiğini, böylece Kyno'nun hikayesinde baş kişi olduğunu söyledi. Ve ebeveynleri bu ismi ondan aldılar ve Persler tarafından oğullarının daha doğaüstü bir şekilde
korunduğu düşünülsün diye, Cyrus'un ortaya çıkarıldığında bir dişi köpek tarafından
büyütüldüğüne dair bir rapor yayınladılar: 132 ve bu rapor o kaynaktan geldi.

123. Sonra Cyrus büyüdükçe, kendi yaşındakilerin en cesuru ve en sevileni olarak, Harpagos onun arkadaşı olmak istedi ve ona hediyeler gönderdi, çünkü Astyages'ten intikam almak istiyordu. Çünkü kendisi, özel bir konumda olan Astyages'e nasıl ceza geleceğini göremedi; fakat Cyrus'un büyüdüğünü gördüğünde, onu bir müttefik yapmaya çalıştı ve Cyrus'un talihiyle kendisininki arasında bir benzerlik buldu. Ve daha o zamandan önce bile bir şeyler başarmıştı: Astyages Medlere karşı sert davrandığı için, Harpagos Medlerin önde gelen adamlarıyla birkaç kez iletişim kurdu ve onları Cyrus'u liderleri yapmaları ve Astyages'in kral olmaktan çıkarılması gerektiğine ikna etti. Bunu gerçekleştirdiğinde ve her şey hazır olduğunda, Harpagos, Persler arasında yaşayan Cyrus'a planını bildirmek istedi, yolların gözetlendiğini gördüğünden, başka bir şekilde yapamazdı, ancak şu şekilde bir plan tasarladı: Bir tavşan hazırladı ve karnını kesip açtıktan sonra, tüylerinden hiçbirini koparmadan, içine olduğu gibi bir kağıt parçası koydu, üzerine iyi olduğunu düşündüğü şeyi yazdı; sonra tavşanın karnını tekrar dikti ve en güvendiği hizmetkarlarından birine sanki bir avcıymış gibi ağlar verdi, onu Perslerin ülkesine gönderdi ve ona sözlü olarak tavşanı Cyrus'a vermesini ve aynı anda kendi elleriyle açmasını ve bunu yaparken başka kimsenin orada olmamasını söylemesini söyledi. 124. Bu daha sonra tamamlandı ve Cyrus ondan tavşanı aldıktan sonra onu kesti; ve içinde kağıdı bulunca alıp okudu. Ve yazıda şöyle yazıyordu: "Kambyses'in oğlu, tanrılar seni korusun, aksi takdirde asla bu kadar iyi bir
talih elde edemezdin. Bu yüzden katilin olan Astyages'ten intikamını al, çünkü onun isteğine göre sen ölüsün, ama tanrıların ve benim
bakımımdan hala hayattasın; ve bence bunu
en başından sonuna kadar uzun zaman önce öğrendin, hem kendin için nasıl olduğunu hem de Astyages'ten neler çektiğimi, çünkü seni
öldürmedim ama seni çobana verdim. Bu yüzden eğer
benim tarafımdan yönlendirilirsen, şu anda Astyages'in yönettiği tüm o toprakların
yöneticisi olacaksın. Persleri isyana ikna et ve Medler'e karşı herhangi bir orduyu yürüt: ve ordunun lideri olarak
ben mi atanacağım, yoksa Diğer Medler'den ün salmış olanlar,
istediğini elde ettin; çünkü Astyages'i yok etmeye ilk kalkışanlar onlar olacak, ondan isyan edip senin tarafına geçecekler. O zaman
en azından burada her şeyin hazır olduğunu düşün ve bu yüzden bunu yap ve bunu
hızla yap."

125. Bunu duyan Cyrus, Persleri isyana
en ustaca nasıl ikna edebileceğini düşünmeye başladı ve düşündükten sonra bunun en uygun yol olduğunu
gördü ve gerçekten de öyle yaptı:--Önce
yazmak istediği şeyi bir kağıda yazdı ve Persleri bir araya topladı. Sonra kağıdı açtı ve okuduktan sonra
Astyages'in kendisini Perslerin komutanı olarak atadığını söyledi; "ve şimdi, ey
Persler," diye devam etti, "her biriniz bir
orak kancasıyla bana gelmeniz emrini veriyorum." Cyrus daha sonra bu emri ilan etti. (Şimdi Perslerden birçok kabile var ve bunlardan bazılarını Cyrus bir araya getirip Medlere karşı isyan etmeye ikna etti, yani diğer tüm Perslerin bağlı olduğu Pasargadai, Maraphian ve Maspians ve bunların arasında Pasargadai en asil olanıdır, ayrıca Ahamenidler de bir klandır, Perseid 134 kralları buradan türemiştir. Ancak diğer Pers kabileleri şunlardır: Panthaliaianlar, Derusiaianlar ve Cermenler, bunların hepsi toprağın çiftçileridir; ve geri kalanlar göçebe kabilelerdir, yani Daoiler, Mardianlar, Dropicanlar ve Sagartianlar.)

126. Şimdi Pers topraklarında dikenlerle kaplı, her yöne doğru yaklaşık on sekiz veya yirmi fersah uzanan belirli bir bölge vardı; ve herkes daha önce getirmeleri emredilen şeylerle geldiğinde, Kiros onlara bir gün içinde bu bölgeyi tarıma açmalarını emretti: ve Persler önerilen görevi başardıklarında, ertesi gün yıkanmış ve temizlenmiş olarak kendisine gelmelerini emretti. Bu arada Kiros, babasına ait tüm keçi ve koyun sürülerini ve sığır sürülerini bir yerde topladıktan sonra onları kesti ve Pers ordusunu ağırlamak için onlarla birlikte hazırlık yaptı ve ayrıca şarap ve en hoş türden diğer yiyeceklerle birlikte. Böylece Persler ertesi gün geldiğinde, onları bir çayırda yatırdı ve onlara ziyafet verdi. Ve akşam yemeğini bitirdiklerinde, Kiros onlara önceki gün yediklerinin mi yoksa şimdi yediklerinin mi daha iyi göründüğünü sordu. Onlar, aralarındaki farkın büyük olduğunu söylediler, çünkü önceki gün onlar için
kötülükten başka bir şey yoktu ve bugünün onlar için
iyilikten başka bir şey yoktu. Bu sözü
söyleyen Cyrus, tüm planını açıkça ortaya koymaya devam etti ve şöyle dedi: "Ey Persliler, sizin için durum böyledir. Eğer dediklerimi yaparsanız, bunlara ve
on bin başka iyi şeye sahip olursunuz, hiçbir kölelik işi olmadan; ama eğer dediklerimi yapmazsanız, dünkü gibi sayısız emekleriniz olur. Şimdi
bu yüzden dediklerimi yapın ve kendinizi özgür kılın: çünkü ben kendi kendime bu konuları ele almak için
ilahi bir talihle doğmuş gibi görünüyorum;
ve bence siz Medlerden daha kötü insanlar değilsiniz, ne başka konularda ne de savaşla ilgili konularda. O zaman bunun böyle olduğunu düşünün ve hemen Astyages'e isyan edin."

127. Böylece Persler bir lider edindikten sonra gönüllü olarak kendilerini serbest bırakmaya çalıştılar, çünkü uzun zamandır Medler tarafından yönetilmekten öfkeliydiler: ancak Astyages, Cyrus'un böyle davrandığını duyduğunda bir haberci gönderip onu çağırdı; ve Cyrus, haberciye Astyages'e kendisinin istediğinden daha erken yanında olacağını bildirmesini söyledi. Böylece Astyages bunu duyunca tüm Medleri silahlandırdı ve ilahi takdirle kör olmuş bir şekilde Harpagos'u ordunun lideri olarak atadı, ona yaptıklarını unuttu. Sonra Medler dışarı çıkıp Perslerle savaşmaya başladığında, bazıları savaşa devam etti, yani tasarıma katılmayanlar, diğerleri ise Perslere geçti; ancak daha büyük bir grup isteyerek gevşek davrandı ve kaçtı. 128. Böylece Med ordusu utanç verici bir şekilde dağıtıldığında, Astyages bunu duyar duymaz, Cyrus'u tehdit ederek şöyle dedi: "Ama Cyrus en azından cezadan kaçamayacak." Böyle konuştuktan sonra önce, Cyrus'u serbest bırakması için onu ikna eden Magian rüya yorumcularını kazığa geçirdi, sonra şehirde geride bırakılan Medler'den gençleri ve yaşlıları silahlandırdı. Bunları dışarı çıkardı ve Perslerle savaşa girdikten sonra yenildi ve Astyages'in kendisi de canlı ele geçirildi ve ayrıca dışarı çıkardığı Medler'den olanları da kaybetti.

129. Sonra Astyages esir düştüğünde, Harpagos gelip onun yanında durdu
ve ona sevindi ve ona hakaret etti; ve onu üzmek için söylediği diğer şeylerin yanı sıra, özellikle bir kral yerine köle olmanın kendisini nasıl memnun ettiğini sordu, Astyages'in kendi oğlunun etiyle ona ziyafet verdiği akşam yemeğine atıfta bulunarak. 135 Ona bakarak, Cyrus'un işini kendi eylemi olarak iddia edip etmediğini sordu: ve Harpagos, mektubu yazdığı için eylemin
haklı olarak kendisine ait olduğunu söyledi. Sonra Astyages onu aynı anda hem en beceriksiz hem de en adaletsiz adam ilan etti; en beceriksiz, çünkü
kral olma gücü onun elindeyken (ki, eğer şimdi yapılan şey gerçekten onun tarafından yapılmışsa),
baş gücü başkasına vermişti ve en adaletsiz olanı, çünkü o akşam yemeği yüzünden Medleri köleliğe düşürmüştü. Çünkü eğer krallığı başkasına devretmek ve kendisi korumak zorunda değilse, bu iyi şeyi Perslerden birine vermektense Medlerden birine vermek daha adil olurdu; oysa şimdi bundan suçsuz olan Medler efendiler yerine köle olmuşlardı ve daha önce Medlerin kölesi olan Persler şimdi onların efendileri olmuşlardı.

130. O zaman Astyages otuz beş yıl kral olduktan sonra kral olmaktan çıkarıldı; ve Medler, İskitlerin yönettiği dönem hariç, Halys nehrinin yukarısındaki Asya'yı yüz yirmi sekiz yıl yönettikten sonra, onun zulmü yüzünden Perslerin boyunduruğu altına girdiler. 136 Ancak daha sonra bunu yaptıklarından pişman oldular ve Dareios'tan döndüler ve isyan ettikten sonra tekrar yenildi ve bir savaşta yenildi. O zaman, diyorum ki, Astyages'in saltanatı sırasında, Persler
Kyros'la birlikte Medlere karşı ayaklandılar ve o zamandan itibaren Asya'nın hükümdarları oldular: ancak Astyages'e gelince, Kiros ona başka bir zarar vermedi,
ama onu ölünceye kadar yanında tuttu. Böylece doğup büyüyen Kiros
kral oldu; ve bundan sonra, daha önce söylediğim gibi, kavgayı ilk başlatan
Kroez'i alt etti; ve onu alt ettikten sonra
tüm Asya'nın hükümdarı oldu.

131. Bildiğim kadarıyla Perslerin uyguladığı gelenekler şunlardır:--Resimler, tapınaklar ve sunaklar dikmeyi yasal saymıyorlar, hatta bunları yapanları aptallıkla suçluyorlar; ve
bana öyle geliyor ki, bunun sebebi tanrıları insan benzeri olarak görmemeleri, tıpkı Helenler gibi. Fakat onlar Zeus'a en yüksek dağlara kadar çıkarak kurban kesmeyi alışkanlık haline getirmişlerdir ve
tüm gök dairesine Zeus derler: ve Güneş'e, Ay'a ve Dünya'ya, Ateş'e, Su'ya ve Rüzgarlara kurban verirler:
en başından beri kurban ettikleri tek tanrılar bunlardır; fakat onlar Afrodit Urania'ya da kurban kesmeyi öğrendiler,
bunu hem Asurlulardan hem de Araplardan öğrendiler; ve Asurlular Afrodit'e Mylitta, Araplar Alitta, 13601 ve Persler Mitra derler.

132. Şimdi Persler arasında yerleşik olan yukarıda adı geçen tanrılar için kurban kesme biçimi şudur:--ne sunak yaparlar ne de ateş yakarlar; ve kurban kesmek istediklerinde ne sunu ne de
üfleme için kaval müziği ne de tespihler 137 ne de un kullanırlar; 138 fakat
bir adam tanrılardan birine kurban
vermek istediğinde, hayvanı
kurban için kirlenmemiş bir yere götürür ve
tacını
genel olarak bir mersin dalı ile
çevrili olarak tanrıya yakarır.
Kendisi için ayrı ayrı kurban
veren adam duasında iyi şeyler talep edemez, fakat tüm Persler ve kral için iyi olması için dua eder; çünkü kendisi de tabii ki
tüm Persler topluluğuna dahildir. Ve kurbanı parçalara bölüp eti
kaynattığında, en taze otlardan
ve özellikle yoncadan bir tabaka serer, bunun üzerine hemen tüm et parçalarını
yerleştirir; ve onları sıraya koyduğunda, bir Magian yanlarında durur
ve üzerlerine bir teogoni söyler (çünkü bu doğadan dolayı
büyülerinin olduğunu söylerler), çünkü bir Magian olmadan kurban
vermeleri yasal değildir. Sonra kısa bir süre bekledikten sonra kurban eden kişi
eti alıp götürür ve dilediği amaç için kullanır.

133. Ve bütün günlerin en çok, her biri doğduğu günü onurlandırmak onların alışkanlığıdır: bu günde diğer günlerden daha cömert bir ziyafet düzenlemeyi doğru bulurlar; ve bu ziyafette onların en zenginleri
masaya bir öküz, bir at, bir deve veya bir eşek koyar, bir fırında bütün olarak kızartılır ve aralarındaki fakirler de aynı şekilde küçük hayvanları koyarlar. Çok az katı yemekleri vardır, 139 ancak birçoğu tatlı olarak servis edilir ve
bunlar tek bir tabakta değildir; ve bu nedenle Persler,
Yunanlıların akşam yemeğini aç bıraktıklarını söylerler, çünkü akşam yemeğinden sonra
tatlı olarak servis edilen kayda değer hiçbir şeyleri yoktur, oysa
eğer herhangi bir
iyi tatlı servis edilseydi, hemen yemeyi bırakmazlardı.
Şarap içmeye çok düşkündürler ve bir adamın
başkasının yanında kusması veya su yapması yasaktır. Bu yüzden
bu şeylere karşı tedbir alırlar; ve onlar içki içerken en önemli işleri hakkında düşünmeye alışkındırlar ve
kendilerine uygun gelen her türlü sonuca, ertesi gün,
ayık olduklarında, içinde bulundukları evin efendisi,
kendilerine tartışma için konur: ve eğer ayıkken de hoşlarına giderse, onu benimserler, ama hoşlarına gitmezse, onu bırakırlar: ve ayıkken ilk düşündükleri şeyi,
içtikleri zaman tekrar düşünürler.

134. Yolda karşılaştıklarında, bundan, karşılaşanların eşit rütbede olup olmadıklarını anlayabilirsiniz, çünkü sözlerle selamlaşmak yerine birbirlerini dudaklarından öperler; ama eğer biri diğerinden biraz daha aşağıysa, birbirlerini yanaklarından öperler ve eğer biri diğerinden çok daha aşağı rütbedeyse, onun önünde yere kapanır ve ona tapınır. 140 Ve en çok kendilerinden sonra gelenleri onurlandırırlar
kendilerine en yakın oturanları ve sonra en yakın oturanları ve böylece mesafeye göre onurlandırmaya devam ederler;
ve kendilerinden en uzakta oturanları en az onurlandırırlar, kendilerini her noktada tüm insan ırkının en iyisi olarak görürler ve diğerlerinin burada belirtilen orana göre liyakate sahip olduğunu düşünürler, 141 ve kendilerinden en uzakta oturanların en kötüleri olduğunu düşünürler. Ve Medlerin egemenliği altında çeşitli uluslar da birbirlerini Perslerin onurlandırmada gözlemlediği aynı kurala göre yönetirlerdi, 142 Medler
bütünü ve özellikle kendilerine en yakın oturanları yönetirdi ve bunlar kendilerine komşu olanları yönetirdi ve bunlar da yine kendilerine komşu olan ulusları yönetirdi: çünkü ırk böylece kendi başlarına hükümetten başkaları aracılığıyla hükümete doğru ilerlerdi.

135. Persler, diğer erkeklerden daha fazla yabancı adetleri kabul ederler; çünkü
ikisi de kendilerininkinden daha güzel olduğuna karar verdikleri Med kıyafetini giyerler,
ve ayrıca Mısır zırhıyla savaşırlar: ayrıca, bunları duyduklarında her türlü lüksü benimserler ve özellikle de
erkek çocuklarıyla ticaret yapmayı Helenlerden öğrenmişlerdir. Her biri birkaç yasal eşle evlenir ve ayrıca çok daha fazla sayıda cariye edinirler.

136. Çok sayıda oğul gösterebilmek, savaşta mükemmelliğin ardından erkekçe mükemmelliğin bir işareti olarak kabul edilir; ve en çok olanlara
kral her yıl hediyeler gönderir: çünkü sayıyı bir güç kaynağı olarak görürler. Ve çocuklarını beş yaşından yirmi yaşına kadar sadece üç şeyde eğitirler: binicilik, okçuluk ve gerçeği söylemek: ama çocuk beş yaşına gelmeden babasının huzuruna çıkmaz, kadınlarla yaşamaya başlar; ve bu, eğer çocuk yetiştirilirken ölürse, babasına herhangi bir üzüntü kaynağı olmaması için yapılır.

137. Onların bu geleneğini ve ayrıca bundan sonra bahsedilecek olanı da takdir ediyorum, yani ne kralın kendisi tek bir sebepten dolayı kimseyi öldürmemeli, ne de diğer Perslerden hiçbiri tek bir sebepten dolayı kendi hizmetkarlarından hiçbirine telafisi mümkün olmayan bir zarar vermemeli; ama hesapladıktan sonra yapılan haksızlıkların verilen hizmetlerden daha fazla ve daha büyük olduğunu görürse, 143 ancak o zaman öfkesini açığa vurur. Ayrıca, hiç kimsenin kendi babasını veya annesini öldürmediğini, ancak bu nitelikte görünen her ne iş yapılmışsa, incelendiğinde, zorunlu olarak, ya çocuklardan ya da zina sonucu doğan çocuklardan kaynaklandığı görülecektir; çünkü, diyorlar ki, gerçek ebeveynin kendi oğlu tarafından öldürüleceğini varsaymak makul değildir.

138. Onlar için yapılması yasal olmayan her şey, bunlardan bahsetmeleri bile yasal değildir: ve onların tahminine göre en utanç verici şey, yalan söylemektir ve bunun yanında para borçlu olmaktır, bu sonuncusu, başka birçok nedenden dolayı, ancak özellikle, parası olan birinin bazen yalan söylemesinin de gerekli olması nedeniyle: ve şehrin adamlarından kimde cüzzam veya beyaz ten varsa, şehre gelmez veya diğer Perslerle karışmaz; ve onlar
onun bu hastalıklara sahip olduğunu söylüyorlar çünkü Güneş'e karşı bir şekilde
güneşe karşı suç işledi: fakat bu hastalıklara yakalanan bir yabancıyı, birçok
bölgede 144 ülkeden tamamen kovuyorlar ve ayrıca beyaz
güvercinleri de, onlara karşı aynı sebepten dolayı kovuyorlar. Ve bir nehre
ne
ne su yaparlar ne de tükürürler, ellerini içinde yıkamazlar,
ve başkalarının bunları yapmasına izin vermezler, fakat nehirlere çok
büyük saygı duyarlar.

139. Ayrıca bu da onlara denk geldi ki, Persler bunu fark etmemiştir ama ben fark etmemiş değilim:--isimleri, vücut şekillerine veya konumlarının ihtişamına göre oluşturulmuştur, hepsi aynı harfle biter, Dorların san ve İyonyalıların sigma dediği harfle; eğer konuyu
incelerseniz, tüm Pers isimlerinin, bazılarının bununla ve diğerlerinin başka harflerle değil, hepsinin aynı şekilde bittiğini göreceksiniz.

140. Kendi bilgimden yola çıkarak
onlar hakkında kesin olarak söyleyebileceğim çok şey var: ancak aşağıdakiler ölüleri hakkında gizli bir gizem olarak bildiriliyor
ve net değil, yani bir Pers adamının bedeni bir kuş veya köpek tarafından parçalanana kadar gömülmez. (Tanıdığım Magianlar'ın bu uygulama kesinlikle vardır, çünkü bunu açıkça yaparlar.) Her ne olursa olsun, Persler bedeni mumla kaplar ve sonra toprağa gömerler. Magianlar birçok yönden diğer insanlardan, ayrıca Mısır'daki rahiplerden farklıdır: çünkü bu sonuncular, kurban ettikleri hayvanlar dışında hiçbir canlıyı öldürmemeyi bir saflık meselesi olarak görürler; ancak Magianlar kendi elleriyle tüm yaratıkları öldürürler
köpekler ve insanlar hariç ve hatta bunu büyük bir amaç haline getirirler,
hem karıncaları hem yılanları hem de diğer tüm sürüngen ve uçan şeyleri öldürürler. Bu gelenek hakkında, ilk kurulduğundan beri olduğu gibi; ve şimdi önceki anlatıya geçiyorum. 145

141. İyonyalılar ve Aiolyalılar, Lidyalılar Persler tarafından bastırılır bastırılmaz, Sardes'teki Cyrus'a elçiler göndererek, Kroisos'un tebaası oldukları gibi onun tebaası olmak istediler. Ve onlara önerilenleri duyduğunda, onlara bir masal anlattı,
fırıldak çalan bir adamın denizde balıklar gördüğünü ve
fırıldak çaldığını, balıkların karaya çıkacağını düşündüğünü; ancak
beklentisinde aldanarak, bir ağ alıp
çok sayıda balık yakalayıp onları sudan çıkardığını ve
onların zıpladığını gördüğünde balıklara şöyle dedi: "Lütfen dans etmeyi bırakın, çünkü
fırıldak çaldığımda
dışarı çıkıp dans etmeyecektiniz." Cyrus bu masalı İyonyalılara ve Aiolialılara bu nedenle anlattı, çünkü İyonyalılar daha önce, Cyrus'un kendisi bir haberci aracılığıyla Kroisos'a isyan etmelerini istediğinde, buna uymayı reddetmişlerdi, oysa şimdi, fetih yapıldığında, Cyrus'a boyun eğmeye hazırdılar. Cyrus, onlara öfkeyle şöyle dedi ve bu cevabı duyan İyonyalılar, şehirlerine geri döndüler, etraflarına ayrı ayrı surlar ördüler ve Miletliler hariç, Panionion'da toplandılar, çünkü Cyrus, yalnızca bunlarla, Lidyalıların kabul ettiği şartlarda bir anlaşmaya yemin etmişti. İyonyalıların geri kalanı ortak bir mutabakatla Sparta'ya haberciler göndermeye, Spartalılardan İyonyalılara yardım etmelerini istemeye karar verdiler.

142. Panionion'un ait olduğu bu İyonyalılar,
şehirlerini bildiğimiz herhangi bir adamın iklimi ve
mevsimleri için en uygun konumda inşa etme şansına sahiptiler: çünkü ne İyonya'nın üstündeki bölgeler ne de altındakiler, ne Doğu'ya ne de Batı'ya doğru olanlar,
146 İyonya'nın kendisiyle aynı sonuçları üretmiyor, bir yöndeki bölgeler soğuk ve nemden, diğer yöndekiler ise sıcak ve kuraklıktan etkileniyor. Ve bunların hepsi aynı konuşmayı kullanmıyor, ancak dört farklı dil varyasyonuna sahipler. 147 Güney tarafındaki şehirlerinden ilki Miletos, onun yanında Myus ve Priene yer alır. Bunlar
Karya'da yapılmış yerleşimlerdir ve birbirleriyle aynı dili konuşurlar; ve aşağıdakiler Lidya'dadır: Ephesos, Colophon, Lebedos, Teos, Clazomenai, Phocaia: bu şehirler kullandıkları
konuşmada daha önce bahsedilenlere hiç benzemiyor, ancak birbirleriyle uyuşuyorlar. Ayrıca üç İyon şehri daha var, bunlardan ikisi Samos ve Sakız adalarında kurulmuş ve biri anakarada, yani Erythrai'de inşa edilmiştir: şimdi Sakız ve Erythrai halkı aynı dil biçimini kullanıyor, ancak Samianlar kendilerine özgü bir dile sahipler.
Böylece dört ayrı dil biçimi ortaya çıkıyor.

143. Bu İyonyalılardan Miletoslular tehlikeden korunuyordu, çünkü bir anlaşmaya varmışlardı; ve adalarda yaşayanların korkmak için bir nedeni yoktu, çünkü Fenikeliler henüz Perslerin tebaası değildi ve Persler de denizci değildi. Şimdi bu
148 kişi diğer İyonyalılardan sadece şu sebepten dolayı ayrılmıştı:--O zamanlar tüm Helen ulusu zayıftı, ama tüm ırkları arasında İyonyalı en zayıf ve en önemsiz olanıydı: Atina hariç, gerçekten de önemli bir şehri yoktu. Şimdi diğer İyonyalılar ve
aralarında Atinalılar, İyonyalı olarak anılmak istemedikleri için bu isimden kaçındılar, hatta şimdi bile çoğunun bu isimden
utandığını görüyorum: ama bu on iki şehir sadece bu isimle övünmekle kalmadı, aynı zamanda kendi tapınaklarını kurdular ve ona Panionion adını verdiler ve başka hiçbir İyonyalıya bunda bir pay vermemeye karar verdiler (aslında İzmirliler dışında kimse bunu paylaşmayı istemedi);

144, tıpkı şu anda Beş Şehir 149 olarak adlandırılan ancak daha önce Altı Şehir 150 olarak adlandırılan bölgedeki Dorlar gibi, komşu Dorlardan hiçbirini Triopion tapınağına kabul etmemeye ve hatta tapınakla ilgili herhangi bir suç işleyen kendi bedenlerinden olanları bile bu tapınağa katılmaktan men etmeye özen gösterirler. Örneğin, Triopian Apollon oyunlarında eskiden galipler için ödül olarak bronz üçayaklar koyarlardı ve kural, bunları alanların bunları tapınaktan dışarı taşımaması, hemen orada tanrıya adamasıydı. O zamanlar Halikarnassos'lu Agasicles adında bir adam vardı, galip olduğu için bu kurala hiç aldırmadı, üçayaklıyı kendi evine götürdü ve orada bir çiviye astı. Bu gerekçeyle
diğer beş şehir, Lindos, Ialysos ve Cameiros, Cos ve Cnidos,
altıncı şehir Halikarnassos'u tapınakta pay sahibi olmaktan dışladı.

145. Bunlara bu cezayı verdiler: fakat İyonyalılara gelince, bence
kendilerinden on iki şehir kurmalarının ve daha fazlasını bünyelerine almamalarının nedeni, Peloponnesus'ta yaşadıklarında on iki tümenleri olmasıydı, tıpkı şimdi İyonyalıları kovan Akaların on iki tümeni olması gibi: çünkü önce,
(Sikyon'un yanından başlayarak) Pellene gelir, sonra Aigeira ve
Aigai, bunların sonuncusunda sürekli akan Crathis nehri vardır (bundan dolayı İtalya'daki aynı adlı nehir adını almıştır) ve Bura ve
Helike, İyonyalıların savaşta Akalar tarafından yenildiğinde sığınmak için kaçtıkları yer, ve Aigion ve Rhypes ve Patreis ve Phareis
ve Olenos, büyük Peiros nehri vardır ve Dyme ve Tritaieis, bunların sadece sonuncusunun iç kesimlerde bir konumu vardır. 151 Bunlar şimdi Akaların on iki bölüğüdür ve eskiden İyonların bölükleriydi.

146. Bu nedenle İyonlar da kendilerine on iki şehir yaptılar; çünkü her halükarda bunların diğer İyonlardan daha fazla İyonlu olduğunu veya daha asil bir kökene sahip olduğunu söylemek, büyük bir kısmının İyonya adına bile hiçbir payları olmayan Euboea'lı Abantlılar olduğu ve Orchomenos'lu Minyai'nin onlarla karıştığı ve kendi eyaletlerinden ayrılan Kadmeiler, Dryopyalılar ve Phokialılar ve Arkadia'lı Moloslular ve Pelasglar ve Epidauros'lu Dorlar ve diğer birçok ırkın onlarla karıştığı düşünüldüğünde, tam bir aptallıktır; ve Atina Şehir Binası'ndan yerleşim yerlerine giden ve kendilerini İyonyalıların en asil soylusu olarak görenler, diyorum ki, yerleşim yerlerine yanlarında kadın getirmediler, fakat Karialı kadınları alıp, ebeveynlerini öldürdüler: ve bu katliam nedeniyle bu kadınlar kendilerine bir kural koydular, birbirlerine yeminler ettiler ve bunu kızlarına da aktardılar, kocalarıyla asla yemek yememeliler, bir kadın da kocasını adıyla çağırmamalı, çünkü İyonyalılar babalarını, kocalarını ve çocuklarını öldürmüş ve sonra da onları karıları olarak almışlardı. Bu Miletos'ta oldu.

147. Dahası, bazıları üzerlerine Glaucos ve Hippolochos'un soyundan gelen Lykia kralları atadı, diğerleri ise Melanthos'un oğlu Codros'un soyundan gelen Pylos'lu Kafkasyalılar tarafından yönetildi ve diğerleri de iki ırkın birleşmiş prensleri tarafından yönetildi. Ancak bunlar diğer İyonyalılardan daha fazla isme sahip oldukları için, isterlerse onlara gerçek anlamda saf soydan gelen İyonyalılar densin; ama aslında hepsi Atina'dan gelen ve Apaturia bayramını kutlayan İyonyalılardır; ve bunu Efes ve Kolofonlular hariç herkes kutlar: çünkü tüm İyonyalılar arasında yalnızca bunlar Apaturia'yı kutlamıyor ve bunu da işlenmiş bir cinayet nedeniyle yapıyorlar.

148. Şimdi Panionion, Mycale'nin kuzey tarafında, İyonyalıların ortak anlaşmasıyla Helike'nin Poseidon'u için ayrılmış kutsal bir yerdir 152;
ve bu Mycale, anakaranın Batıya doğru Samos'a doğru uzanan bir burnudur, İyonyalılar şehirlerinden bir araya gelerek Panionia adını verdikleri bir festival düzenlerlerdi. (Ve sadece İyonyalıların değil, aynı zamanda tüm Helenlerin bayramları da şu kurala tabidir:
tüm isimleri aynı harfle biter, tıpkı Perslerin isimleri gibi.) 153

Bunlar İyon şehirleridir:

149 ve Aiolia'nınkiler şunlardır:--Phriconis, Larisai, Neon-teichos, Temnos, Killa, Notion, Aigiroessa,
Pitane, Aigaiai, Myrina, Gryneia olarak adlandırılan Kyme; bunlar Aiolialıların antik şehirleridir, sayıları on birdir, çünkü bunlardan biri olan Smyrna, İyonyalılar tarafından onlardan
ayrılmıştır; çünkü bu şehirler, yani anakaradakiler, eskiden on iki kişiydi. Ve bu Aiolialılar, İyonyalılarınkinden daha verimli ama iklim açısından daha az elverişli bir
toprakta yerleşme şansına sahipti. 154

150. Şimdi Aiolialılar Smyrna'yı şu şekilde kaybettiler: - Parti içi çekişmelerde yenilmiş ve memleketlerinden
kovulmuş olan Kolophon'un bazı adamları sığınmak üzere oraya kabul edildiler: ve bundan sonra Kolophonlu sürgünler, Smyrnalı adamların surların dışında Dionysos'a bir festival kutladıklarını bir süre beklediler ve sonra kapıları onlara
kapatıp şehri ele geçirdiler. Bundan sonra, Aiolialıların tamamı kurtarmaya geldiğinde, İyonyalıların taşınabilir malları bırakmaları ve bu koşulla Aiolialıların Smyrna'yı terk etmeleri konusunda bir anlaşma yaptılar. Smyrnalı adamlar bunu yaptıktan sonra, kalan on bir şehir bunları kendi aralarında bölüştüler ve onları kendi vatandaşları yaptılar.

151. Bunlar, İda Dağı'nda bulunanlar hariç, anakaradaki Aiolia şehirleridir, çünkü bunlar diğerlerinden ayrıdır. Ve adalarda bulunanlardan beş tanesi Lesbos'tadır, çünkü Lesbos'ta bulunan altıncısı, yani Arisba, vatandaşları onlarla aynı ırktan olmasına rağmen Methymna'lı adamlar tarafından köleleştirilmiştir; ve Tenedos'ta bir şehir ve "Yüz Adalar" olarak adlandırılan yerde bir şehir daha vardır. Şimdi, Lesboslular ve Tenedoslu adamlar, adalarda yaşayan İyonyalılar gibi, korkmak için hiçbir nedene sahip değildi; ancak kalan şehirler, İyonyalıları nereye götürürlerse oraya gitmek için ortak bir anlaşmaya vardılar.

152. Şimdi, İyonyalılardan ve Aiolialılardan gelen haberciler Sparta'ya geldiklerinde (çünkü bu iş hızla yürütülüyordu), herkesten önce kendileri adına konuşması için Pythermos adındaki Phocaia'yı seçtiler. Sonra, mümkün olduğunca çok sayıda Spartalının bunu duyması ve bir araya gelmesi için üzerine mor bir pelerin giydi ve meclise
tanıtıldıktan sonra 155 Spartalılardan kendilerine yardım etmelerini isteyerek uzun uzun konuştu. Ancak Lakedemonlular onu dinlemediler, aksine İyonlulara yardım etmemeye karar verdiler. Böylece
ayrıldılar ve Lakedemonlular, İyonluların habercilerini gönderdikten sonra, elli kürekli bir gemide adamlar gönderdiler,
tahminime göre, Kiros'un ve İyonya'nın işlerini öğrenmek için.
Bunlar Phokaia'ya vardıklarında, aralarında en itibarlı olan Lacrines adındaki adamı, Kiros'a Lakedemonluların sözlerini iletmesi için Sardes'e gönderdiler, çünkü Hellas'ın hiçbir şehrine zarar vermemesini, çünkü buna izin vermeyeceklerini söylediler.

153. Haberci böyle konuştuğunda, Cyrus'un, beraberindeki Helenlere, Lakedamonluların kimler olduğunu ve kaç kişi olduklarını, bu duyuruyu ona yaptıklarını sorduğu söylenir; ve onların cevabını duyduğunda, Spartalı haberciye şöyle demiştir: "Şehirlerinin ortasında bir yer belirlemiş, orada bir araya gelip yalan yeminlerle birbirlerini aldatan bu tür insanlardan hiç korkmadım:
ve eğer sağlığım yerinde olursa, İyonyalıların talihsizlikleri onlar için bir konuşma konusu olmayacak, aksine kendi talihsizlikleri olacak." Cyrus, bu sözleri, genel olarak Helenlere atıfta bulunarak küçümseyerek söylemiştir,
çünkü onlar kendilerine ait 156 pazarları vardır ve orada alım satım yaparlar; çünkü Persler pazarları kullanmaya alışkın değillerdir
ve hiç pazar yerleri yoktur. Bundan sonra Sardes'i
bir Pers olan Tabalos'a emanet etti ve hem Kroisos'un hem de diğer Lidyalıların altınlarını
bir Lidyalı olan Pactyas'a emanet etti ve kendisi de Kroisos'u da yanına alarak Agbatana'ya doğru yola çıktı ve şimdilik İyonyalıların hesabını vermedi. Çünkü Babil hala önünde duruyordu, ayrıca Baktriyalı ulus, Sakanlar ve Mısırlılar da; ve bunlara karşı kendisi seferler düzenlemeyi ve İyonyalıların yanına başka bir komutan göndermeyi düşünüyordu.

154. Fakat Kiros Sardes'ten ayrıldığında, Pactyas Lidyalıların Tabalos'tan ve Kiros'tan isyan etmesine neden oldu. Bu adam denize
indi ve elinde Sardes'te bulunan tüm altınla
birlikte, kendisi için paralı askerler tuttu ve deniz kıyısındaki adamları seferine katılmaya
ikna etti. Böylece Sardes'e yürüdü ve
Tabalos'u kuşattı, kendini kaleye kapattı.

155. Bunu yolda duyan Cyrus, Kroisos'a şöyle dedi:
"Kroisos, olup bitenlerin sonu ne olacak? Görünen o ki, Lidyalılar bana sıkıntı
vermekten ve kendileri de sıkıntı
çekmekten vazgeçmeyecekler. Hepsini köle olarak satmanın en iyisi olup olmadığından şüpheliyim; çünkü gördüğüm kadarıyla, sanki biri babayı öldürüp sonra oğullarını bağışlıyormuş gibi davrandım: tıpkı Lidyalıların babasından çok daha fazlası olan seni esir alıp götürdüğüm gibi, Lidyalıların kendilerine şehirlerini teslim ettim; ve bundan sonra bana isyan etmelerine şaşırabilir miyim?" Böylece aklından geçeni söyledi, ancak Kroisos ona şöyle cevap verdi, Sardes'i yok edeceğinden korkarak: "Ey kral, söylediğin şeyler sebepsiz değil; ancak öfkeni tamamen açığa vurma ve hem öncekilerden hem de şimdi olanlardan suçsuz olan eski bir şehri yok etme: çünkü öncekilere gelince, onları yapan bendim ve başıma gelenlerin sonuçlarını çekiyorum; 158 ve şimdi yapılanlara gelince, suçlu, Sardes'in sorumluluğunu emanet ettiğin Pactyas olduğundan, cezasını o ödesin. Ancak Lidyalıları affet ve onlara şu emirleri ver ki, isyan etmesinler ve sana tehlike oluşturmasınlar: - onlara adam gönder ve savaş silahlarına sahip olmalarını yasakla, ama öte yandan onlara
Dış giysilerini giyip çizmeler giydirin ve onlara oğullarını lir ve arp çalmaya ve perakende satıcı olmaya
eğitmelerini söyleyin;
ve yakında, ey kral, onların erkek yerine kadın olduklarını göreceksin, böylece senden isyan edeceklerinden korkmayacaksın." 

156. Diyorum ki, Kroisos ona bunu önerdi, bunun Lidyalılar için köleleştirilip satılmaktan daha iyi olduğunu algılayarak; çünkü yeterli bir sebep sunmazsa, Kiros'u fikrini değiştirmeye
ikna edemeyeceğini biliyordu ve gelecekte bir zamanda, eğer şu anki tehlikeden kaçarlarsa, Lidyalıların Perslerden isyan edip yok olmalarından korkuyordu. Ve Kiros yapılan öneriden çok memnun oldu ve öfkesini yatıştırarak onun tavsiyesine
katıldığını söyledi. Sonra Mazares'i bir Med olarak adlandırdı ve ona, Kroisos'un önerdiği şeyi Lidyalılara duyurması ve dahası, Sardes'e yapılan seferde Lidyalılarla birlikte olan diğerlerini köle olarak satması ve son olarak da Pactyas'ı canlı olarak Cyrus'a getirmesi için görev verdi.

157. Yolda bu görevi verdikten sonra, Perslerin anavatanına doğru yürüyüşüne devam etti; ancak Pactyas, kendisine karşı savaşmak için yaklaşan bir ordunun olduğunu duyunca korkuya kapıldı ve hemen Kyme'ye kaçtı. Sonra Med Mazares, Cyrus ordusunun belirli bir kısmıyla Sardes'e yürüdü ve Pactyas'ı veya takipçilerini artık Sardes'te bulamayınca, önce Lidyalıları Cyrus'un emirlerini yerine getirmeye zorladı ve onun emirleriyle Lidyalılar hayatlarının tüm tarzını değiştirdi. Bundan sonra Mazares, Kyme'ye haberciler göndererek Pactyas'tan vazgeçmelerini istedi: ve Kyme'li adamlar, Branchidai'deki tanrıya hangi tavsiyeyi izlemeleri gerektiği sorusunu sormaya karar verdiler. Çünkü eskiden kurulmuş bir Kahin vardı, tüm İyonyalılar ve Aiolialılar buna danışmaya alışkındı; ve bu yer, Panormos limanının yukarısındaki Miletos topraklarındaydı.

158. Böylece Kyme'li adamlar, tanrıya sormak için Branchidai'ye haberciler gönderdiler 159 ve tanrıları memnun edecek şekilde Pactyas hakkında nasıl bir yol izlemeleri gerektiğini sordular. Böylece sorduklarında, onlara Pactyas'ı Perslere teslim etmeleri gerektiği cevabı verildi: ve Kyme'liler bu cevabı duyduktan sonra onu teslim etmeye karar verdiler. Sonra halkın büyük çoğunluğu böyle karar verdiğinde, Heracleides'in oğlu, vatandaşlar arasında saygın bir adam olan Aristodicos, Kyme'lilerin bunu yapmasını engelledi, cevaba güvenmiyordu ve soruşturmak için gönderilenlerin gerçeği söylemediğini düşünüyordu; ta ki sonunda Kahin'e Pactyas hakkında ikinci kez soru sormak için başka elçiler gönderilene kadar ve Aristodicos da onlardan biriydi. 159. Bunlar Branchidai'ye geldiklerinde, Aristodicos diğerlerinden
sıyrılıp Kahin'e danıştı ve şunları sordu: Efendim, 160 bize bir yalvarışta bulundu, Lidyalı Pactyas, Perslerin elinde vahşi bir ölümden kaçıyordu ve onu bizden talep ettiler, Kyme adamlarına onu teslim etmelerini söylediler. Fakat biz, Perslerin gücünden korkmamıza rağmen, senin öğüdün bize açıkça belli olana kadar, onlara yalvaran kişiyi teslim etmeye bugüne kadar cesaret edemedik. İki şeyden hangisini yapmamız gerektiğini söyleyene kadar." O böyle sordu, fakat tanrı onlara aynı cevabı tekrar bildirdi ve Pactyas'ı Perslere teslim etmelerini emretti. Bunun üzerine Aristodicos kasıtlı bir şekilde şunları yaptı: Tapınağın her tarafını dolaşarak serçelerin 161 ve tapınakta yumurtadan çıkan diğer tüm kuş türlerinin yuvalarını yok etti: ve bunu yaparken, iç tapınaktan Aristodicos'a yöneltilmiş ve şöyle konuşan bir ses geldiği söylenir: "Ey insanların en dindarı, neden buna cesaret ediyorsun? Tapınağımdan beni korumaya yalvaranları zorla mı götürüyorsun?" Ve Aristodicos'un hiç de şaşkın olmadığı söylenir ve buna şöyle cevap verir: "Efendim, yalvaranlarının yardımına böyle mi geliyorsun, ve yine de Kyme halkına kendi yalvaranlarını teslim etmelerini mi emrediyorsun?" ve tanrı ona yine şöyle cevap verir: "Evet, bunu yapmanı emrediyorum, böylece dinsizliğin yüzünden daha çabuk yok olabilirsin; Böylece gelecekte yalvaranların teslim edilmesi hakkında soru sormak için
Kâhin'e gelmeyesiniz."

160. Kyme'liler bu sözü duyduklarında, onu teslim ederek yok edilmek veya yanlarında tutarak kuşatılmak
istemedikleri için onu Midilli'ye gönderdiler. Ancak, Mazares onlara mesaj gönderdiğinde Midillililer, Pactyas'ı bir bedel karşılığında teslim etmeye hazırlanıyorlardı, ancak bedelin ne olduğunu kesin olarak söyleyemem, çünkü pazarlık
hiçbir zaman tamamlanmadı; çünkü Kyme'liler, bunun Midillililer tarafından yapıldığını öğrendiklerinde, Midilli'ye bir gemi gönderdiler ve Pactyas'ı Sakız'a götürdüler. Bundan sonra, Sakızlılar tarafından Athene Poliuchos'un tapınağından zorla sürüklenerek çıkarıldı ve teslim edildi: ve Sakızlılar onu teslim ederek Atarneus'u , (şimdi bu Atarneus, Mysia'nın bir
bölgesidir 162 muhalefet Lesbos). Böylece Persler
Pactyas'ı aldıktan sonra onu Cyrus'un önüne çıkarmak için onu gözetim altında tuttular. Ve
uzun bir zaman geçti ki bu süre zarfında Sakızlılardan hiçbiri
Atarneus bölgesinde yetişen arpa ununu herhangi bir
tanrıya kurban olarak
sunmak için kullanmadı veya orada yetişen tahıldan kekler
pişirmedi, fakat bu toprakların tüm ürünleri her türlü
kutsal hizmetten
dışlandı.

161. Sakızlı adamlar daha sonra Pactyas'ı teslim ettiler; ve bundan sonra
Mazares, Tabalos'u kuşatmaya katılanlara karşı sefer düzenledi: ve önce Priene'lileri köleleştirdi, sonra
Maiander ovasının tamamını istila ederek ordusu için yağmaladı ve
Magnesia'yı da aynı şekilde: ve hemen ardından hastalandı
ve öldü.

162. Öldükten sonra, Harpagos onun komuta yerini almak için aşağı indi, o da ırk olarak bir Med'di (bu, Med kralı Astyages'in yasadışı ziyafetle ziyafet verdiği ve krallığı Cyrus'a vermeye yardım eden adamdı). Bu adam, o zamanlar Cyrus tarafından komutan olarak atanmıştı,
İyonya'ya geldi ve şehirleri ele geçirmek için höyükler
kurdu: çünkü surlarının içine herhangi bir halkı hapsettiğinde,
duvarlara höyükler kurdu ve şehirlerini fırtına gibi ele geçirdi;
ve İyonya'da ilk girişimde bulunduğu şehir Phocaia'ydı.

163. Şimdi bu Phocaialılar uzun yolculuklar yapan ilk Helenlerdi ve Adriyatik'i, Tirsenia'yı,
İberia'yı ve Tartessos'u keşfedenler onlardı: ve yolculuklarını yuvarlak gemilerle değil, elli kürekli teknelerle yaptılar. Bunlar Tartessos'a geldiler ve Arganthonios adındaki Tartessos kralıyla arkadaş oldular: Tartessos'un
seksen yıl hükümdarıydı ve toplamda yüz yirmi yıl yaşadı. Bu adamla, diyorum ki, Phokaialılar o kadar aşırı derecede dost canlısı oldular ki, önce onlara İyonya'yı terk etmelerini ve kendi topraklarında istedikleri yerde yerleşmelerini söyledi; ve Phokaialıları bunu yapmaya ikna edemediği için, daha sonra onlardan Medlerin gücünün nasıl arttığını duyduğunda, onlara şehirlerinin etrafına bir duvar inşa etmeleri için para verdi: ve bunu esirgemeden yaptı, çünkü duvarın çevresi birçok ferlong uzunluğundaydı ve hepsi birbirine sıkıca tutturulmuş büyük taşlardan inşa edilmişti.

164. Phokaialıların duvarı şu şekilde yapılmıştı: ve Harpagos ordusunu onlara karşı yürüttükten sonra onları kuşatmaya başladı, aynı zamanda onlara önerilerde bulundu ve Phokaialıların duvarlarının bir mazgalını yıkmaya ve tek bir evi adamaya istekli olmalarının onu tatmin etmeye yeteceğini söyledi. 164 Fakat Phokaialılar, boyun eğme düşüncesinden çok büyük üzüntü duyarak, konuyu bir gün boyunca müzakere etmek istediklerini ve ondan sonra cevaplarını vereceklerini söylediler; ve müzakere ederken ordusunu duvardan çekmesini istediler. Harpagos, ne yapmak istediklerini çok iyi bildiğini, yine de müzakere etmelerine izin vermeye istekli olduğunu söyledi. Böylece, Harpagos ordusunu duvardan çektiğinde, Phokaialılar elli kürekli kadırgalarını denize indirdiler, çocuklarını ve kadınlarını
ve tüm taşınabilir mallarını ve bunların yanı sıra tapınaklardaki resimleri ve bronz veya taştan yapılmış veya resimlerden oluşanlar hariç diğer adak sunularını koydular, geri kalan her şeyi, diyorum ki, gemilere koydular ve kendileri de gemiye binip Sakız Adası'na doğru yelken açtılar; ve Persler, sakinlerinden
terkedilmiş olan Phokaia'yı ele geçirdiler.

165. Fakat Phokaialılar, Chioslular, Oinussai adlı adaları, bu adaların bir ticaret merkezi haline getirilebileceği ve adalarının kapatılabileceği korkusuyla, kendi istekleri üzerine satmadıkları için, Kyrnos'a doğru yola çıktılar: 165 çünkü Kyrnos'ta bundan yirmi yıl önce, bir kehanete göre Alalia adında bir şehir kurmuşlardı (arganthonios o zamanlar ölmüştü). Ve Kyrnos'a doğru yola çıktıklarında önce Phokaia'ya yelken açtılar ve Harpagos'un şehri teslim ettiği Pers garnizonunu katlettiler; sonra bunu başardıktan sonra, yolculuklarından geride kalan herhangi birine ciddi
zararlar yağdırdılar ve ayrıca denize bir demir kütlesi batırdılar ve o kütle tekrar yüzeye çıkana kadar Phokaia'ya
gitmeyeceklerine yemin ettiler. Ancak Kyrnos'a doğru yola çıktıklarında, vatandaşların yarısından fazlası şehirleri ve memleketleri için özlem ve pişmanlıkla sarıldılar ve yeminlerini bozup Phocaia'ya geri döndüler. Ancak yeminlerini hala tutanlar, Oinussai adalarından demir aldılar ve yelken açtılar. 166. Bunlar Kyrnos'a geldiklerinde, beş yıl boyunca daha önce oraya gelenlerle birlikte yaşadılar ve orada tapınaklar kurdular. Sonra, tüm komşularının mallarını yağmaladıkları için,
Tirsenliler ve Kartacalılar 167 birbirleriyle anlaşarak onlara karşı sefer düzenlediler, her biri altmış gemiyle. Ve Phokaialılar da gemilerini, altmış kişiyi, donattılar ve düşmanla Sardunya denizi denen denizde karşılaşmaya geldiler: ve deniz savaşında birbirleriyle karşılaştıklarında Phokaialılar bir tür Kadmean zaferi kazandılar,
çünkü gemilerinden kırkı yok edildi ve kalan yirmisi de pruvaları yana doğru eğilmiş olduğundan sakatlandı. Böylece Alalia'ya yelken açtılar
ve çocuklarını, kadınlarını ve diğer mallarını aldılar
gemilerinin taşıyabileceği kadarını ve sonra Kyrnos'u arkalarında bırakıp Rhegion'a yelken açtılar.

167. Fakat yok edilen gemilerin mürettebatına gelince,
Kartacalılar ve Tirsenliler bunların çok daha fazlasını elde ettiler,
168 ve bunları karaya çıkarıp taşlayarak öldürdüler. Bundan sonra
Agyllalılar, Phokaialıların taşlandıktan sonra yatırıldığı yerden geçen her şeyin ya çarpık,
sakat veya felçli olduğunu gördüler, hem küçükbaş hayvanlar hem de yük hayvanları ve
insan yaratıkları: böylece Agyllalılar kendilerini suçtan arındırmak isteyerek Delphi'ye haber gönderdiler; ve Pythian kahin onlara
Agyllalıların hâlâ yapmaya devam ettiği şeyi yapmalarını emretti, yani ölülerin onuruna büyük kurbanlar
verdiler ve orada atletizm ve at yarışı düzenlediler. Sonra Phokaialıların kaderi
söylediğim gibiydi; Ancak Rhegion'a sığınanlar
oradan yola çıktılar ve şimdi Hyele olarak adlandırılan Oinotria topraklarındaki şehri ele geçirdiler. Bunu, Poseidonia'lı bir adamdan, Pythian peygamberin cevabıyla Kyrnos'a bir tapınak kurmalarını ve Kyrnos adasında bir yerleşim yeri kurmamalarını istediğini öğrendikten sonra kurdular. 169

168. İyonya'daki Phocaia'da da böyle oldu ve neredeyse aynı şey Teos'lu adamlar tarafından da yapıldı: çünkü Harpagos surlarını bir höyükle alır almaz gemilerine binip hemen Trakya'ya doğru yola çıktılar; ve orada, daha önce Clazomenai'li Timesios'un kurduğu ve bundan hiçbir çıkarı olmayan, ancak Trakyalılar tarafından kovulan Abdera şehrini kurdular; ve şimdi Abdera'daki Teians tarafından bir kahraman olarak onurlandırılıyor.

169. İyonyalıların hepsi arasından sadece bunlar,
tabiiyete tahammül edemeyecekleri için memleketlerini terk ettiler: fakat Milesliler hariç diğer İyonyalılar, evlerini terk edenler gibi Harpagos'la gerçekten de silahlandılar ve kendilerini cesur adamlar olarak kanıtladılar, her biri kendi memleketi için savaştı; fakat yenilip esir alındıklarında hepsi kendi yerlerinde kaldılar ve kendilerine verileni yaptılar: fakat Milesliler, daha önce de söylediğim gibi, Cyrus'la yeminli bir anlaşma yapmışlardı ve sessiz kaldılar. Böylece İyonya ikinci kez tahakküme düşürüldü. Ve Harpagos, İyonyalıları anakarada fethettiğinde, adalarda yaşayan İyonyalılar, bu şeylerden
korktukları için kendilerini Cyrus'a teslim ettiler.

170. İyonyalılar bu şekilde kötü muameleye maruz kaldıklarında ve Panionion'da daha önce olduğu gibi toplantılarını yapmaya devam ettiklerinde, Prieneli Bias adlı bir adam, bana bildirildiğine göre, İyonyalılara en karlı tavsiyeyi verdi ve bu tavsiyeye uyarak tüm Helenler arasında en müreffeh olanları olabilirlerdi. İyonyalıların ortak bir sefere çıkıp Sardunya'ya yelken açmaları ve ardından tüm İyonyalılar için tek bir şehir bulmaları gerektiğini söyledi: böylece boyunduruktan kurtulacak ve müreffeh olacaklardı, tüm adaların en büyüğünde yaşayacak ve diğerlerinin hükümdarı olacaklardı; ancak İyonya'da kalırlarsa, özgürlüğün artık onlar için var olmayacağını algıladığını söyledi. Bu, İyonyalılar yıkıldıktan sonra Prieneli Bias'ın verdiği öğüttü; ancak İyonya'nın yıkılmasından önce, Fenikeli bir soydan gelen Miletoslu Thales tarafından da iyi bir öğüt verilmişti. İyonyalılara tek bir hükümet merkezi olmasını, 170 ve bunun Teos'ta olmasını (çünkü Teos'un İyonya'nın merkezinde olduğunu söyledi) ve diğer şehirlerin daha önce olduğu gibi mesken olarak tutulmasını, ancak bunların demelermiş gibi sayılmasını öğütledi.

Bu adamlar 171 onlara söylediğim türden öğütler verdi:

171. ancak Harpagos, İyonya'yı fethettikten sonra Karyalılara, Kaunyalılara ve Likyalılara karşı yürüyüşe geçti ve ayrıca İyonyalıları ve Aiolyalıları da yanına aldı. Bunlardan Karyalılar adalardan anakaraya geldiler;
Minos'un eski uyrukları oldukları ve Lelegler olarak adlandırıldıkları için,
duygusal olarak ulaşabildiğim kadarıyla
adalarda ikamet ederlerdi, haraç ödemezlerdi, ancak Minos ne zaman isterse, gemilerine denizciler sağlarlardı: ve Minos çok fazla toprak fethettiği ve savaşlarında şanslı olduğu için, Karya ulusu o zamanlar onunla birlikte diğer uluslar arasında çok daha ünlüydü. Ve Helenlerin kullanımını benimsediği üç icat yaptılar; yani, Karya'lılar ilk olarak kasklara arma takma modasını ve kalkanlara takılan aletleri
yapanlardı ve ayrıca kalkanları için saplar yapan ilk kişilerdi, o zamana kadar kalkan kullanmaya alışkın olan herkes onları sapsız
ve onları yönlendirmek için deri kayışlarla taşıyordu, bunları boyunlarına ve sol omuzlarına asıyordu. Sonra uzun bir süre geçtikten sonra Dorlar ve İyonlar Karyalıları adalardan kovdular ve böylece anakaraya geldiler. Karyalılarla ilgili olarak Giritliler bunun şöyle olduğunu anlatırlar; ancak Karyalılar bu anlatıma katılmazlar, ancak onların başlangıçtan beri anakarada ikamet ettiklerini ve her zaman şu anda sahip oldukları aynı isimle gittiklerini varsayarlar: ve bunun kanıtı olarak Mylasa'daki Karyalı Zeus'un antik tapınağını gösterirler, burada Mysialılar ve Lidyalılar Karyalıların kardeş ırkları olarak
paylaşırlar, çünkü Lydos ve Mysos'un Kar'ın kardeşleri olduğunu söylerler; bunlar buna katılırlar, ancak başka bir ırktan olanların Karyalılarla aynı dili konuşmaya
gelmeleri nedeniyle, bunların bunda hiçbir payı yoktur.

172. Bana öyle geliyor ki Kaunyalılar başlangıçtan beri orada yaşıyorlar, her ne kadar Girit'ten geldiklerini söyleseler de: ancak
dil olarak Karya ırkına asimile olmuşlar veya Karyalılar Kaunyalı ırkına asimile olmuşlar, hangisi olduğunu kesin olarak belirleyemiyorum.
Ancak, diğer tüm insanlardan ve Karyalılardan çok farklı oldukları gelenekleri var; örneğin, onların tahminine göre en güzel şey, yaş veya arkadaşlık eşitliğine göre, hem erkekler, hem kadınlar hem de çocuklar olmak üzere içki içmek için kalabalıklar halinde bir araya gelmek; ve yine
yabancı tanrılar için tapınaklar kurduklarında, daha sonra amaçlarını değiştirdiler ve sadece kendi yerel tanrılarına tapmaya karar verdiler ve tüm Kaunyalı genç erkekler zırhlarını giydiler ve
Kalyndialıların sınırlarına kadar kovaladılar, mızraklarıyla havayı dövdüler; ve yabancı tanrıları ülkeden kovduklarını söylediler. Bunların sahip olduğu gelenekler bunlardır.

173. Ancak Lykialılar aslen Girit'ten türemişlerdir (çünkü eski zamanlarda Girit'in tamamı Barbarlar tarafından ele geçirilmişti): ve Europa'nın oğulları Sarpedon ve Minos, Girit'te krallık konusunda anlaşmazlığa düştüklerinde, Minos partiler arasındaki çekişmede üstün gelince, hem Sarpedon'u hem de partisindekileri kovdu: ve kovulduklarında Asya'daki Milyas topraklarına geldiler, çünkü şimdi Lykialıların yaşadığı topraklara eskiden Milyas denirdi ve Milyalılar o zamanlar Solymoi olarak adlandırılırdı. Sarpedon onlara hükmederken, oraya geldiklerinde sahip oldukları adla anılırlardı ve komşu kabileler tarafından Lykialılar'ın şu anda da anıldığı adla, yani Termilai;
ancak Atina'dan Pandion'un oğlu Lycos Termilai topraklarına ve Sarpedon'a geldiğinde, o da kardeşi Aigeus tarafından kovulmuştu, o zaman Lycos'tan aldıkları adla bir süre sonra Lykialılar olarak anıldılar. Bunların sahip olduğu gelenekler kısmen Giritli kısmen Karyalı; ancak kendilerine özgü olan ve başka hiçbir halkla uyuşmayan bir gelenekleri var, yani kendilerini anneleriyle değil babalarıyla çağırıyorlar; ve eğer biri komşusuna kim olduğunu sorarsa, anne tarafından soyunu söyler ve annesinin kadın soyundan gelenleri sayar: ve eğer vatandaş olan bir kadın bir köleyle evlenirse, çocukların soylu bir aileden geldiği kabul edilir;
fakat vatandaş olan bir adam, aralarındaki ilk adam olsa bile,
karısı veya cariyesi köle olan bir adam varsa, çocuklar medeni
haklardan mahrumdur.

174. Şimdi Karyalılar, ne Karyalıların kendileri ne de bu topraklarda yaşayan Helenler tarafından
gösterilen
parlak bir eylem olmaksızın Harpagos tarafından boyunduruk altına alındılar. Bunlardan sonuncuların yanı sıra, toprakları denize uzanan
Lakedemon yerleşimcileri olan Knidoslular da vardır, 173 aslında Triopion adı verilen bölgedir,
Bybassos yarımadasından başlar: ve Knidos'un küçük bir kısmı hariç tüm toprakları denizle yıkandığından (çünkü kuzeye bakan kısmı Keramos Körfezi ile, güneye bakan kısmı ise Syme ve Rodos açıklarındaki denizle sınırlıdır), bu nedenle Knidoslular yaklaşık beş fersah genişliğindeki bu küçük kısmı kazmaya başladılar, Harpagos İyonya'yı fethediyordu, topraklarını bir ada yapmak istiyordu: ve kıstağın içindeki her şey onlarındı, 174
çünkü Knidos topraklarının anakaraya doğru bittiği yerde,
işte kazdıkları kıstak. Ve Knidoslular çok sayıda adamla çalışırken, kaya kırılırken çalışan adamların beklenenden çok daha fazla ve daha doğaüstü bir şekilde, hem vücutlarının diğer kısımlarında hem de özellikle gözlerinde yaralar aldığı fark edildi; bu yüzden Delphi'deki Kahin'e zorluğun sebebinin ne olduğunu sormaları için adamlar gönderdiler. Ve Knidoslu adamların kendilerinin de bildirdiği gibi, Pythian kahin onlara üç kıtalık bir beyitle şu cevabı verdi:--

"Yeri kulelerle çevirmeyin, kıstağı da kazmayın; Zeus isteseydi topraklarınızı bir adaya çevirirdi."

Pythian kahin bu kehaneti verdiğinde, Knidoslu adamlar sadece kazmayı bırakmakla kalmadılar, aynı zamanda ordusuyla onlara karşı geldiğinde Harpagos'a karşı koymadan teslim oldular.

175. Halikarnassos'un yukarısındaki iç kesimlerde yaşayan Pedasianlar da vardı; ve bunların arasında, kendilerine veya komşularına
zararlı bir şey
olmak üzere olduğunda, Athena rahibesinin
büyük bir sakalı vardır: bu onların başına üç kez geldi. Bunlar
Karia'nın her yerinde Harpagos'a karşı bir süre direnen tek adamlardı ve Lide adlı bir dağı
güçlendirerek ona diğer insanlardan daha fazla sorun çıkardılar.

176. Bir süre sonra Pedasianlar yenildi; ve Harpagos ordusunu Xanthos ovasına yürüttüğünde Lykialılar ona karşı çıktılar 175 ve az sayıda kişiyle çok sayıda kişiyle savaştılar ve yiğitliklerinin kanıtlarını sergilediler; ancak yenilip şehirlerinin içinde sıkışıp kaldıklarında, eşlerini ve çocuklarını, mallarını ve hizmetkarlarını kaleye topladılar ve ardından bu kaleyi ateşe verdiler, böylece her şey alevler içindeydi ve bunu yaptıktan ve birbirlerine korkunç yeminler ettikten sonra düşmana karşı çıktılar 176 ve savaşta öldürüldüler, yani Xanthos'un tüm erkekleri: ve şimdi Lykialı olduklarını iddia eden Xanthianların çoğu yurtdışından geldi, sadece seksen hane hariç; ancak bu seksen hane o sırada memleketlerinden uzaktaydı ve bu yüzden yıkımdan kurtuldular. Böylece Harpagos Kaunos'u ele geçirdi, çünkü Kaunos'un adamları birçok açıdan Likyalıların davranışlarını taklit ediyordu.

177. Böylece Harpagos Asya'nın kıyı bölgelerini fethediyordu; ve bu arada Cyrus da aynısını üst kısımlarında yapıyordu, her ulusu
bastırıyor ve hiçbirini
geçmiyordu. Şimdi bu eylemlerin çoğunu sessizce geçeceğim, ancak ona diğerlerinden daha fazla sorun çıkaran ve en çok dikkat çeken girişimlerden bahsedeceğim.

178. Cyrus, anakaranın diğer tüm bölgelerini kendisine tabi kıldıktan hemen sonra Asurlulara saldırmaya başladı. Şimdi Asur'un şüphesiz başka birçok büyük şehri var, ancak en ünlüsü ve en güçlüsü ve Ninova yıkıldıktan sonra monarşilerinin merkezinin kurulduğu yer Babil'di; ki bu bir şehirdi
diyeceğim gibi.--Büyük bir ovada yer alır ve büyüklüğü öyledir
her yüzü yüz yirmi fersahtır, 177 bütünün şekli karedir; böylece şehrin çevresinin fersahları
toplamda dört yüz seksen eder. Babil şehrinin büyüklüğü böyledir ve bildiğimiz diğer tüm şehirlerden daha büyük bir ihtişama sahipti. Önce etrafında derin ve geniş ve suyla dolu bir hendek vardır; sonra elli kraliyet arşını kalınlığında
ve iki yüz arşın yüksekliğinde bir duvar vardır: şimdi kraliyet arşını normal arşından üç parmak daha büyüktür. 178

179. Ayrıca buna ek olarak hendekten çıkarılan toprağın hangi amaçla kullanıldığını ve duvarın hangi şekilde
yapıldığını da söylemeliyim. Hendeği kazarken, kazıdan çıkarılan toprağı tuğlalara dönüştürdüler ve yeterli tuğlayı kalıpladıktan sonra, onları fırınlarda pişirdiler; ve sonra, harç olarak sıcak asfalt kullanarak ve her otuz sıra tuğla işçiliğine kamış hasır yerleştirerek, önce hendeğin kenarlarını ve sonra da aynı şekilde duvarın kendisini inşa ettiler: ve duvarın tepesinde, kenarlar boyunca, birbirine bakan tek katlı odalar inşa ettiler; ve oda sıraları arasında dört atlı bir araba sürmek için yer bıraktılar. Duvarın çevresinde, her tarafta bronzdan yapılmış yüz kapı ve kapı direkleri ve lentolar da aynı şekilde yerleştirilmiştir. Şimdi, Babil'den sekiz günlük bir mesafede, adı İs olan başka bir şehir daha var; ve orada çok büyük olmayan bir nehir var ve nehrin adı da İs'tir ve akıntısını Fırat nehrine gönderir. Bu nehir, sularıyla birlikte bol miktarda asfalt parçaları
fırlatır ve oradan Babil'in duvarı için asfalt getirilmiştir.

180. Babil daha sonra bu şekilde surlarla çevrildi; ve şehrin iki bölümü vardır; çünkü adı Fırat olan bir nehir onu ortadan ayırır.
Bu, Ermenilerin topraklarından akar ve büyük, derin ve hızlıdır ve Erythraian denizine akar. Duvarın her iki tarafındaki kıvrımlar 179 nehre doğru uzanır ve bu noktadan itibaren duvarlar, pişmiş tuğlalardan yapılmış bir sur şeklinde derenin her iki kıyısı boyunca uzanır: ve şehrin kendisi üç ve dört katlı evlerle doludur ve kesildiği yollar, nehre giden kavşaklar da dahil olmak üzere düz çizgiler halinde uzanır; ve her yolun karşısında, nehir boyunca uzanan surda, yollar kadar çok sayıda, 180 ve bunlar da bronzdandı ve yollar gibi 181 nehre doğru uzanırdı.

181. O halde bahsettiğim bu duvar, sanki kasaba için bir zırh 182
ve içinde, ilkinden çok daha zayıf olmayan ancak daha küçük bir alanı çevreleyen başka bir duvar uzanır. 183 Ve şehrin her bölümünde, ortasında bir bina vardı, birinde kralın büyük ve etrafı güçlü bir şekilde
müstahkem
saray ve diğerinde bronz kapıları olan Zeus Belos tapınağı vardı ve bu hala
benim zamanıma kadar varlığını sürdürüyor ve her iki yönde iki fersah uzunluğunda, 184 kare şeklindedir:
ve tapınağın ortasında 185 hem uzunluk hem de genişlik olarak birer fersah uzunluğunda sağlam bir kule inşa edilmiştir ve bu kulenin üzerine başka bir kule
dikilmiştir ve bunun üzerine bir tane daha ve böylece sekiz kule sayısına kadar devam etmiştir. Bunlara bir çıkış, tüm kulelerin etrafından dışarıya doğru uzanarak inşa edilmiştir; ve kişi tırmanışın yaklaşık ortasına ulaştığında, bir duraklama yeri ve dinlenmek için koltuklar bulur,
yukarı çıkanlar oturur ve dinlenir: ve son kulenin tepesinde büyük bir hücre vardır, 186 ve hücrede büyük bir yatak vardır,
iyice örtülüdür ve yanına altın bir masa yerleştirilmiştir: ve orada hiçbir görüntü yoktur ve orada sadece yerlilerden bir kadın gecelemez,
tanrının tüm kadınlar arasından seçtiği kişi, bu tanrının rahipleri olan Keldanilerin söylediği gibi.

182. Aynı adamlar ayrıca, tanrının kendisinin sık sık hücreye geldiğini ve yatağın üzerinde dinlendiğini söylüyorlar, tıpkı Mısırlıların raporuna göre Mısır Teb'inde olduğu gibi, çünkü orada da Teb Zeus'un tapınağında bir kadın uyuyor (ve bu iki kadının da erkeklerle ticaretten uzak durduğu söyleniyor) ve Lykia'nın Patara'sında tanrının kahininde olduğu gibi, orada bir tane olduğunda, çünkü orada her zaman bir Kahin yoktur, ancak orada bir tane olduğunda, geceleri hücrenin içindeki tapınakta kapatılır. 

183. Ayrıca Babil'deki tapınakta aşağıda başka bir hücre daha var,
burada Zeus'un oturduğu büyük bir heykel var, altından yapılmış ve yanına büyük bir altın masa yerleştirilmiş, ayak dayanağı ve koltuğu da altından; ve Keldanilerin bildirdiğine göre, bu şeylerin yapıldığı altının ağırlığı sekiz yüz talanttır. Bu hücrenin dışında
bir altın sunak vardır; ayrıca büyük bir başka sunak daha vardır, burada
yetişkin hayvanlar 188 kurban edilir, oysa altın sunakta
sadece genç emzirilenler hariç kurban etmek yasaldır: ve ayrıca Keldaniler
daha büyük sunakta her yıl bu tanrının onuruna bayramı kutladıkları zamanda bin talant günlük sunarlar. Ayrıca bu bölgede Kiros zamanında
on iki arşın yüksekliğinde, altın ve katı bir heykel hala duruyordu. Bunu
kendim görmedim, ancak Keldaniler tarafından anlatılanı anlatıyorum. Bu heykele karşı Hystaspes'in oğlu Dareios bir plan yaptı, ancak onu almaya cesaret edemedi: ancak Dareios'un oğlu Xerxes tarafından alındı, o da heykele karışmasını yasakladığında rahibi öldürdü. Bu tapınak, bu nedenle ihtişamla süslenmiştir ve ayrıca birçok özel adak da vardır.

184. Bu Babil'den, Asur tarihinde bahsedeceğim ve duvarlara ve tapınaklara iyileştirmeler yapan diğer birçok hükümdarın yanı sıra, iki kadın da vardı. Bunlardan ilk önce hüküm süren, diğerinden beş kuşak önce yaşamış olan Semiramis adlı kişi, ovada görülmeye değer bir manzara olan toprak setleri üretti; ve bundan önce nehir tüm ovanın üzerine bir deniz gibi taşardı.

185. Kendisinden sonra yaşayan Nitokris adlı kraliçe, daha önce hüküm sürmüş olandan daha bilgeydi; ve ilk olarak, anlatacağım
anıtlarını geride bıraktı; sonra ikinci olarak, Medler'in monarşisinin büyük olduğunu ve sabit kalmaya meyilli olmadığını, ancak diğer şehirlerin yanı sıra Ninova'nın bile onun tarafından ele geçirildiğini gördüğünde, elinden geldiğince buna karşı önlem aldı. İlk olarak, şehirlerinin ortasından geçen Fırat nehrine gelince, bundan önce düz akardı, o yukarıdan kanallar kazarak onu o kadar kıvrımlı hale getirdi ki, akışında aslında üç kez Asur'daki köylerden birine geliyor; ve Fırat'ın geldiği köyün adı Ardericca'dır; ve bugün bu Deniz'den Babil'e seyahat edenler, Fırat Nehri boyunca yolculuklarında 18901 üç kez aynı köye varırlar ve üç ayrı günde. Bunu şöyle yaptı; ve ayrıca nehrin her iki kıyısına bir höyük yığdı, bu höyük büyüklüğü ve yüksekliğiyle hayrete düşürmeye değerdir: ve Babil'in çok yukarısında, bir göl için bir havuz kazdı, bu havuzun nehirden çok küçük bir mesafede uzanmasını sağladı, 190 her yerde suya gelecek kadar derinlikte kazdı ve çevresi dört yüz yirmi fersah olacak şekilde genişletti: ve bu kazıdan çıkarılan toprağı nehrin kıyıları boyunca höyükler halinde yığarak tüketti: ve bu kazıyı
yaptığında taşlar getirdi ve bunları bir karşı duvar olarak etrafına yerleştirdi. Her ikisini de yaptı, yani nehri kıvrımlı bir yola soktu ve kazılmış yeri tamamen bir bataklığa çevirdi, böylece nehir daha yavaş akabilir,
birçok virajı dönerek
kırılabilir ve yolculuklar Babil'e doğru kıvrılabilir ve yolculuklardan sonra havuzun uzun bir turu yapılabilirdi. Bu çalışmaları ülkenin girişinin olduğu ve Medya'dan oraya en kısa yolun olduğu yerde gerçekleştirdi, böylece Medler
onun krallığıyla ilişki kurmasın ve işlerini öğrenmesin.

186. Bu savunmaları şehrinin derinliklerinden etrafına kurdu; ve bunlara bağlı olan şu eklemeyi yaptı: Şehir iki bölüme ayrılmıştı ve nehir aralarındaki boşluğu kaplıyordu; ve eski yöneticilerin zamanında, biri bir bölümden diğerine geçmek istediğinde, bir kayıkla geçmek zorundaydı ve bu, benim
tahmin ettiğim gibi, zahmetliydi: ancak bunun için de bir tedbir aldı; çünkü
göl için havuzu kazarken, aynı işten türemiş olan bu diğer anıtı bıraktı, yani çok büyük uzunlukta taşlar kestirdi ve taşlar onun için hazırlandığında ve yer kazıldığında, nehrin tüm akışını kazdığı yere çevirdi; ve bu suyla
doldurulurken, nehrin eski yatağı bu arada
kururken, hem nehrin şehrin içinden aktığı kenarlarını hem de küçük geçitlerden nehre giden iniş yerlerini duvarla aynı şekilde pişmiş tuğlalarla inşa etti; ve ayrıca, yargıladığım kadarıyla, şehrin ortasına, kazdırdığı taşlarla bir köprü
inşa etmeye başladı, taşları demir ve kurşunla birbirine bağladı: ve tepesine, gündüz vakti orada kalması için kare kirişler koydu, Babil halkı buradan
geçerek geçti; fakat geceleri bu keresteleri şu sebepten dolayı alıp götürüyorlardı, yani gece ileri geri gidip birbirlerinden çalmasınlar diye: ve kazılmış yer nehir tarafından suyla dolu bir göle dönüştürüldüğünde ve aynı zamanda köprü tamamlandığında, o zaman Fırat'ı gölden eski kanalına geri götürdü ve böylece kazılmış yerin bataklığa dönüştürülmesinin iyi bir amaca hizmet ettiği düşünüldü ve şehrin adamları için bir köprü kurulmuştu.

187. Aynı kraliçe ayrıca şu türden bir tuzak da tasarladı:--Şehrin en çok insanın geçtiği kapısının üzerine, kendisi için kapının üstüne bir mezar kurdu. Ve mezarın üzerine şöyle bir yazı kazıdı: "Benden sonra gelen Babil krallarından herhangi biri servetten yoksun kalırsa, mezarımı açsın ve istediği kadarını alsın; ama başka bir nedenle, eğer yoksul değilse, açmasın; çünkü bu iyi olmaz." 191 Bu mezar, krallık Dareios'a gelene kadar rahatsız edilmedi; ama Dareios'a göre bu kapıyı kullanmamak ve ayrıca orada para varken, parayı almamak korkunç bir şeydi, çünkü paranın kendisi onu buna davet ediyordu. Şimdi bu kapıyı kullanmamasının nedeni, içeri girerken cesedin başının üstünde olmasıydı. Sonra, diyorum ki, mezarı açtı ve aslında parayı değil, cesedi buldu, üzerinde şöyle bir yazı vardı: "Eğer sen servetine doymak bilmez ve alçakça açgözlü olmasaydın,
ölülerin dinlenme yerlerini açmazdın."

188. O zaman bu kraliçenin benim tarif ettiğim gibi olduğu bildiriliyor:
ve bu kadının oğluydu, babasıyla aynı adı taşıyordu,
Labynetos, ve Cyrus'un karşı çıktığı Asurlular'ın hükümdarıydı. Şimdi büyük kral, yürüyüşlerini sadece evinden sofrası için erzak ve sığırlarla iyi donanımlı olarak yapmıyor, aynı zamanda
Susa'dan akan ve kralın içtiği tek nehir olan
Çaspes nehrinden su da götürüyor: ve Çaspes'in bu suyundan
kaynatılıyor, dört tekerlekli ve
katırların çektiği çok sayıda vagon, gümüş kaplarda bir erzak taşıyor ve onunla
herhangi bir zamanda
yürüdüğü her yere gidiyor.

189. Şimdi, Babil'e doğru giderken Kiros, Gyndes nehrine vardığında, -ki bu nehrin kaynakları Matienyalıların dağlarındadır ve Dardanyalılardan akıp başka bir nehre, Dicle'ye karışır, bu nehir Opis şehrinden akıp Erythraian Denizi'ne dökülür- Kiros, diyorum ki, bu gezilebilir bir akarsu olan Gyndes nehrini geçmeye çalışırken, kutsal beyaz atlarından biri
yüksek bir ruhla ve şımarıklıkla nehre girdi ve geçmeye çalıştı, ancak akarsu onu suyun altına sürükledi ve hemen götürdü. Kiros, bunu küstahça yaptığı için nehre karşı çok öfkelendi ve onu o kadar zayıflatacağını söyledi ki, gelecekte kadınlar bile dizlerini ıslatmadan kolayca geçebilirdi. Bu yüzden, bu tehditten sonra Babil'e karşı yürüyüşünü durdurdu ve ordusunu iki parçaya böldü; ve böldükten sonra hatlar gerdi ve
düz kanallar belirledi, 193 Gyndes'in her iki yakasında yüz seksen tane, her yöne doğru yönlendirdi ve ordusunu bu kanallar boyunca yerleştirdikten sonra
onlara kazmalarını emretti: böylece, büyük bir kalabalık çalışırken, iş
gerçekten de tamamlandı, ancak tüm yaz mevsimini bu noktada çalışarak geçirdiler.

190. Cyrus, Gyndes nehrini üç yüz altmış kanala bölerek ondan intikam aldığında ve sonraki bahar henüz yeni başlıyorken, sonunda Babil'e doğru ilerlemeye devam etti: ve
Babil adamları şehirlerinden dışarı çıkmışlardı ve onu bekliyorlardı. Böylece şehre yaklaştığında, Babilliler onunla savaşa girdiler ve savaşta yenildikleri için
şehirlerinin içinde sıkışıp kaldılar. Fakat bundan önce bile Cyrus'un sakin kalmaya meyilli olmadığını çok iyi bildiklerinden ve onun her ulusa eşit şekilde el koyduğunu gördüklerinden, çok uzun yıllar öncesinden erzak getirmişlerdi. Bu yüzden kuşatmayı hesaba katmadıkları halde Cyrus ne yapacağını bilemiyordu, çünkü çok zaman geçti ve işleri ilerlemedi.

191. Bu yüzden, ne yapacağını ona başka biri mi önerdi yoksa ne yapması gerektiğini kendisi mi anladı, şunları yaptı: Ordusunun ana gövdesini 195 nehrin şehre aktığı yere yerleştirdi ve sonra tekrar şehrin arkasına, nehrin şehirden çıktığı yere başkalarını yerleştirdi; ve ordusuna, derenin geçilebilir hale geldiğini gördükleri anda bu yoldan şehre girmelerini ilan etti. Böylece onları yerlerine oturttuktan ve bu şekilde onları teşvik ettikten sonra, ordusunun savaşmaya uygun olmayan kısmıyla birlikte kendisi yola çıktı: ve göle geldiğinde, Cyrus da Babillilerin kraliçesinin nehir ve göl konusunda yaptığı şeyleri yaptı; yani, nehri bir kanaldan o zamanlar bataklık olan göle geçirdi ve böylece nehrin eski akışını derenin batmasıyla geçilebilir hale getirdi. Bu şekilde yapıldıktan sonra, bu amaçla görevlendirilen Persler, Fırat nehrinin yatağından Babil'e girdiler, dere o kadar batmıştı ki, bir adamın uyluğunun ortasına kadar ulaşmıştı. Şimdi Babilliler bunu önceden bilselerdi veya Cyrus'un yaptıklarını fark etselerdi, Perslerin şehre girmesine izin verirlerdi ve sonra onları feci şekilde yok ederlerdi; çünkü nehre giden tüm kapıları kapatıp nehrin kıyıları boyunca uzanan surlara tırmansalardı, onları sanki bir balık
fırçasına
yakalarlardı: ama aslında Persler onları beklenmedik bir şekilde yakaladılar; ve şehrin büyüklüğünden dolayı (orada yaşayanlar tarafından söylendiğine göre) şehrin uçlarındakiler esir alındıktan sonra, ortada yaşayan Babilliler esir alındıklarını bilmiyorlardı; ama bir festival düzenliyor oldukları için, gerçeği çok iyi öğrenene kadar bu süre boyunca dans edip eğlenmeye devam ettiler. Babil böylece ilk kez ele geçirilmişti:

192 ve Babillilerin kaynaklarının ne kadar büyük olduğuna gelince,
birçok başka kanıtla ve bunların arasında şunu da göstereceğim:--Büyük kralın ve ordusunun desteği için, düzenli haraçtan ayrı olarak
yöneticisi olduğu tüm topraklar parçalara bölünmüştür.
Şimdi, on iki ay yılı oluştururken, bunlardan dördünde Babil topraklarından, kalan sekiz ayda ise Asya'nın geri kalanından destek almaktadır; böylece Asur toprakları kaynaklar açısından tüm Asya'nın üçte biridir: ve bu bölgenin hükümeti veya Persler tarafından satraplık olarak adlandırılan
hükümeti, tüm hükümetler arasında açık ara en iyisidir; Artabazos'un oğlu Tritantaichmes'in bu eyaleti kraldan aldığını
gördüğümüzde, her gün ona bir artab dolusu gümüş para geliyordu (şimdi artab bir Pers ölçüsüdür ve Attika'nın medimnos'undan 197 üç Attik choinike ile daha fazla tutar); ve bu eyalette savaşta kullanılan atlar dışında, özel mülkü olarak sekiz yüz aygır ve on altı bin kısrak vardı, bu aygırların her biri yirmi kısrağa hizmet ediyordu: ayrıca Hint tazılarından o kadar çok sayıda tutuluyordu ki, ovadaki dört büyük köy, diğer katkılardan muaf olduğundan, tazılara yiyecek sağlamak için atanmıştı.

193. Babil hükümdarına ait olan servet böyleydi. Şimdi
Asurluların ülkesinde çok az yağmur yağıyor; ve bu az miktarda
mısırın köküne besin sağlar, ancak ürün olgunlaşır ve başak
nehirden sulama yardımıyla çıkar, Mısır'da olduğu gibi
tarlaların üzerinden nehrin kendisi
gelmesiyle değil, ürün elle veya sallanan kovalarla
sulanır. Çünkü Mısır gibi
tüm Babil toprakları kanallara bölünmüştür ve kanalların en büyüğü gemiler için
seyrüsefer edilebilirdir ve kışın güneşin doğuş yönünde Fırat'tan başka bir nehre, yani Dicle'ye kadar uzanır, kıyısı boyunca Ninova şehri uzanır. Bu bölge bildiğimiz her şeyden
çok daha iyi mısır üretir: 198 ağaçlara gelince, 199 incir, asma veya zeytin bile üretmeye kalkışmaz, ancak mısır üretmek için o kadar iyidir ki
ortalama olarak iki yüz katına kadar çıkar ve en iyi meyve verdiğinde üç yüz katını üretir. Orada buğday ve arpanın yaprakları dört parmak genişliğinde büyür; darı ve susam tohumundan ne kadar büyük bir ağaç yetişir, kendim biliyorum ama yazmayacağım, çünkü üretilen ürünlerle ilgili olarak daha önce söylenenlerin bile Babil topraklarını ziyaret etmemiş olanlarda inançsızlığa neden olmaya yeteceğinin farkındayım. Zeytinyağı kullanmazlar, sadece susam tohumundan yaptıkları yağı kullanırlar; ve tüm ovada çoğu meyve veren hurma ağaçları vardır, bunlardan hem katı yiyecek, hem şarap hem de bal yaparlar; ve bunlara incir ağaçlarına yaptıkları gibi bakarlar ve özellikle de Helenlerin erkek hurma dedikleri hurmaların meyvelerini alırlar ve hurma ağaçlarına bağlarlar, böylece safra sinekleri hurma ağacına girip onu olgunlaştırabilir ve hurma ağacının meyvesi düşmez: çünkü erkek hurma ağacı da yabani incir gibi meyvesinde safra sinekleri üretir.

194. Fakat şehrin kendisinden sonra ülkedeki tüm şeylerin en büyük harikası, bana göre, anlatmak üzere olduğum şey şudur: Tekneleri, yani nehirden Babil'e gidenler yuvarlaktır ve hepsi deridendir: çünkü Asurluların üstünde yaşayan Ermenilerin ülkesinde kestikleri söğütten kaburgalar yaparlar ve bunların etrafına, gövde yoluyla dışarıda bir örtü görevi gören deriler gererler, kıç tarafını genişletmezler veya pruvada bir noktaya kadar toplanmazlar, fakat tekneleri bir kalkan gibi yuvarlak yaparlar: ve bundan sonra tüm tekneyi samanla doldururlar ve yük dolu akıntıya sürüklenmesine izin verirler; ve bu tekneler çoğunlukla şarapla dolu palmiye ağacından 200 fıçı getirirler. Tekne iki dümen küreği ve dik duran iki adamla düz tutulur ve içerideki adam küreğini çekerken, dışarıdaki adam iter. 201 Bu gemiler hem çok büyük hem de daha küçük yapılmıştır, en büyüğü beş bin talant ağırlığında yük taşır; 202 ve her birinde canlı bir eşek, daha büyük olanlarda ise birkaç tane vardır. Böylece yolculuklarında Babil'e vardıklarında ve yüklerini boşalttıklarında, teknenin kaburgalarını ve tüm samanı açık artırmayla satarlar, ancak derileri eşeklerine yükleyip Ermenistan'a götürürler: çünkü nehrin yukarısında akıntının hızı nedeniyle yelken açmak mümkün değildir; bu nedenle teknelerini keresteden değil, deriden yaparlar. Sonra eşeklerini de yanlarında sürerek Ermenilerin ülkesine döndüklerinde, aynı şekilde başka tekneler yaparlar.

195. Tekneleri böyledir; ve kullandıkları giyim tarzı şöyledir: ayaklara kadar uzanan keten bir tunik ve bunun üzerine yünden bir tunik daha giyerler ve sonra etrafına beyaz bir örtü sererler,
Boeotia terliklerine benzeyen yerel tarzda ayakkabıları vardır.
Saçlarını uzun tutarlar ve başlarını filelerle sararlar, 203
ve tüm vücutlarına parfümler sürülür.
Her adamın bir mührü ve elle oyulmuş bir asası vardır ve her asaya
bir elma veya bir gül veya bir zambak veya bir kartal veya başka bir sembol oyulmuştur,
çünkü üzerinde sembol olmayan bir asa bulundurmak onların geleneği değildir.

196. Vücutlarının donanımı böyledir: ve aralarında kurulan gelenekler şunlardır, bizim görüşümüze göre en akıllısı
şudur, bana bildirildiğine göre İlirya'daki Enetoi'lerin de sahip olduğu budur. Her köyde yılda bir kez şu şekilde yapılırdı: Kızlar
204 evlenme yaşına geldiğinde, hepsini bir araya toplar ve
bir araya toplayıp onları bir araya getirirlerdi ve etraflarında bir grup erkek olurdu: ve tellal her birini ayrı ayrı ayağa kaldırır ve
önce en güzelini satardı ve sonra, satılıp büyük bir miktar para kazandığında, ondan sonra en güzeli olan başka birini koyardı: ve evlenmek üzere satılırlardı. Şimdi
evlenmeye hazır olan Babillilerin tüm zengin adamları en güzel kızları seçmek için birbirleriyle yarışıyorlardı; ancak evlenmeye hazır olan sıradan tipler
güzel bir görünüme ihtiyaç duymuyorlardı, ancak daha az güzel kızlarla birlikte parayı kabul ediyorlardı. Çünkü tellal, kızların en güzelini satmayı bitirdiğinde, en çirkinini veya herhangi bir şekilde sakat olan birini ayağa kaldırır ve kimin en az altına razı olduğunu sorarak, en azını kabul etmeye razı olana atanana kadar, onun hakkında ilan verirdi: ve altın, güzel kızların satışından elde edilirdi ve böylece güzel görünümlü olanlar, çirkin veya sakat olanlara çeyiz sağlardı; ancak, her erkeğin kendi kızını istediği kişiyle evlendirmesi veya kızı satın aldıktan sonra kefil olmadan götürmesi yasaktır; çünkü erkeğin, kızı götürmeden önce onunla evleneceğine dair kefiller sağlaması gerekirdi; ve eğer aralarında iyi anlaşamazlarsa, parayı geri ödemesi gerektiği yönünde yasa konuldu. Ayrıca, isteyen herkesin başka bir köyden gelip satın almasına izin veriliyordu. O zamanlar bu onların en onurlu geleneğiydi; ancak şu anda hala mevcut değil, ancak son zamanlarda başka bir yol buldular, böylece erkekler onlara kötü davranmasın veya onları başka bir şehre götürmesin: 205 çünkü fethedildikleri zamandan beri ezildiler ve mahvoldular, sıradan insanların her biri geçim sıkıntısı çektiğinde kız çocuklarını fahişeleştiriyor. 

197. Buna ek olarak, aralarında yerleşmiş olan şu gelenek de bilgelik açısından bir sonrakidir: hastaları pazar yerine taşırlar; çünkü
doktorlardan faydalanmazlar. Böylece insanlar hasta adamın yanına gelir ve hastalığı hakkında tavsiyelerde bulunurlar, eğer birileri hasta adamın çektiğine benzer bir şey
çekmişse veya bunu çeken başka birini
görmüşse; ve yaklaşınca kendilerinin benzer bir hastalıktan kurtuldukları veya başka birinin bundan kurtulduğunu gördükleri yolları öğütler ve tavsiye ederler:
ve hasta adamın yanından sessizce geçmelerine izin verilmez, ne de
birisi onun hangi hastalığa sahip olduğunu sorana kadar.

198. Ölülerini balın içine gömerler ve ağıt yakma biçimleri
Mısır'da kullanılanlara benzer. Ve bir Babil adamı karısıyla ilişkiye girdiğinde, tütsü yakılanın yanında oturur ve karısı da aynısını
diğer tarafta yapar ve sabah olduğunda ikisi de yıkanırlar,
çünkü yıkanmadan hiçbir kaba dokunmazlar: ve Araplar da bu konuda aynısını yaparlar.

199. Şimdi Babillilerin en utanç verici gelenekleri şöyledir: Ülkedeki her kadın hayatında bir kez Afrodit'in sınırlarına oturmalı ve bir yabancıyla ticaret yapmalıdır: ve geri kalanlarla karışmaya tenezzül etmeyen birçok kadın, zenginlikleri yüzünden kibirli oldukları için, at çiftleriyle
kapalı arabalarla tapınağa gider ve yerlerini alırlar ve çok sayıda hizmetçi onları takip eder; ancak çoğunluğu şöyle yapar: Afrodit'in kutsal alanında çok sayıda kadın, başlarında bir ip çelengiyle oturur; bazıları gelir, bazıları gider; ve her yöne doğru kadınlar arasında düz çizgiler halinde geçitler vardır, 208 yabancılar bu geçitlerden geçer ve seçimlerini yaparlar. Burada bir kadın oturduğunda, yabancılardan biri kucağına bir gümüş para atana ve tapınağın dışında onunla alışveriş yapana kadar evine geri dönmez ve attıktan sonra sadece şu sözleri söylemesi gerekir: "Tanrıça Mylitta adına seni istiyorum": 209 şimdi Mylitta, Asurlular tarafından Afrodit'e verilen isimdir: ve gümüş para herhangi bir değerde olabilir; ne olursa olsun, o bunu reddetmeyecektir, çünkü bu onun için yasal değildir, çünkü bu eylemle bu para kutsal hale getirilmiştir: ve ilk atan ve hiçbirini reddetmeyen adamı takip eder: ve bundan sonra tanrıçaya olan görevini yerine getirmiş olarak evine gider 210 ve bundan sonra onu kazanacak kadar büyük bir hediye veremezsiniz. Böylece
güzelliğe ve yapıya erişenler 211 hızla serbest bırakılır,
ama çirkin olanlar orada uzun süre kalırlar, yasayı yerine getiremezler; çünkü bazıları üç veya
dört yıl kadar kalırlar: ve Kıbrıs'ın bazı bölgelerinde de buna benzer bir gelenek vardır.

200. Bu gelenekler daha sonra Babilliler arasında yerleşmiştir: ve onlardan sadece balık yiyen üç kabile vardır: ve onları yakalayıp güneşte kuruttuklarında şöyle yaparlar: onları
tuzlu suya atarlar, sonra havanlarla döverler ve
muslin içinden geçirirler; ve onları ya yumuşak bir kek haline getirip ya da kendi zevklerine göre ekmek gibi pişirirler.

201. Bu ulus da Cyrus tarafından bastırıldığında, Massagetai'yi kendisine tabi kılmak istedi. Bu milletin hem büyük hem de savaşçı olduğu ve Doğu'ya ve gün doğumuna doğru, Aras Nehri'nin ötesinde ve 213 İssedonlular'ın karşısında yaşadığı söylenir:
ve bazıları da bu milletin İskit soyundan olduğunu söyler.

202. Şimdi bazıları Aras'ın İster'den daha büyük, bazıları ise daha küçük olduğunu söyler: ve orada Lesbos'a eşit büyüklükte birçok ada olduğunu ve buralarda yaşayan insanların yazın kazdıkları her türlü kökle ve yiyecek olarak keşfettikleri ağaçlardan belirli meyvelerle beslendiklerini
söylerler, olgunlaştıkları mevsimde bunları depolarlar ve kışın bunlarla beslenirler. Ayrıca, onlar tarafından meyve veren başka ağaçlar keşfedildiği söylenir, öyle ki aynı yerde bir araya gelip ateş yaktıklarında, bir daire şeklinde otururlar ve birazını ateşe atarlar ve üzerine atılan meyvenin kokusunu alırlar, yanarken ve kokudan, tıpkı Hellenlerin şarapla sarhoş olması gibi, ve daha fazla meyve atıldığında daha da sarhoş olurlar, en sonunda dans etmek ve şarkı söylemeye başlamak için ayağa kalkarlar. Bunun onların yaşam tarzı olduğu söylenir: ve Araxes nehrine gelince, Matienyalıların topraklarından akar, oradan da Cyrus'un üç yüz altmış kanala böldüğü Gyndes akar ve kırk dalla boşalır, bunların bir tanesi hariç hepsi bataklıklarda ve sığ göletlerde son bulur; ve aralarında çiğ balıkla beslenen ve giyim olarak fok derilerini kullanan insanların yaşadığını söylerler: ancak Aras'ın kalan tek kolu engelsiz bir şekilde Hazar Denizi'ne akar.

203. Şimdi Hazar Denizi kendi başına ayrıdır, diğer Denizle bağlantısı yoktur: çünkü Helenlerin seyrettiği tüm o Deniz ve Sütunların ötesindeki Atlantis denilen Deniz ve Erythra Denizi aslında hepsi birdir, ancak Hazar ayrıdır ve kendi başına ayrı uzanır.
Uzunluğu kürekler kullanılırsa on beş günlük bir yolculuktur, 214 ve eni, en geniş olduğu yerde, sekiz günlük bir yolculuktur. Bu Denizin batısına doğru olan tarafta, tüm dağ sıraları arasında hem en büyük hem de en yüksek olan Kafkasya uzanır: ve Kafkasya'da yaşayan birçok farklı insan ırkı vardır, çoğunlukla ormanların yabani ürünleriyle yaşarlar; ve bunların arasında, yaprakları o türde olan ağaçlar olduğu söylenir, onları dövüp suyla karıştırarak giysilerine figürler çizerler ve figürler yıkanmaz, ancak yünlü kumaşla birlikte eskir, sanki ilk başta içine dokunmuşlar gibi: ve insanlar bu insanların cinsel ilişkisinin sığırlarınki gibi açık olduğunu söylerler.

204. Hazar Denizi olarak adlandırılan bu Denizin batısında, sınır Kafkasya'dır, Doğu'ya ve yükselen güneşe doğru ise sınırsız bir manzaraya sahip bir ova uzanır. Bu büyük ovanın büyük bir bölümünü
Massagetai işgal eder, Cyrus onlara karşı
yürümeye heveslenmişti; çünkü onu buna teşvik eden ve onu ileriye doğru iten birçok güçlü neden vardı, ilk olarak doğum şekli, yani
onun sıradan bir ölümlüden daha fazlası olduğuna dair sahip olduğu görüş,
ve sonra savaşlarında elde ettiği 215 başarı, çünkü
Cyrus yürüyüşünü nereye yönlendirirse yönlendirsin, o ulusun oradan kaçması imkansızdı.

205. Şimdi Massagetai'nin hükümdarı, kocasının ölümünden sonra kraliçe olan bir kadındı ve adı Tomyris'ti. Cyrus ona bir
elçi gönderdi ve onu baştan çıkardı, onu karısı olarak istediğini iddia etti:
ama Tomyris onun kendisini değil, daha ziyade
Massagetai krallığını baştan çıkardığını anlayınca, onun yaklaşımlarını reddetti: ve Cyrus bundan sonra, zanaatla ilerlemediği için, Araxes'e yürüdü ve
Massagetai'ye karşı açıkça bir sefer düzenlemeye başladı,
ordusunun geçmesi için nehrin üzerine teknelerden köprüler kurdu ve
nehirden geçmelerini sağlayan gemilerin üzerine kuleler inşa etti.

206. Bu işle meşgulken Tomyris bir haberci gönderip şöyle dedi: "Ey Medler kralı, şimdi ileri sürdüğün işi ileri götürmeyi bırak; çünkü bu şeylerin sonunda senin lehine olup olmayacağını bilemezsin; bunu yapmayı bırak, diyorum, kendi halkının kralı ol ve bizi yönetenleri yönetmeye devam et. Ancak, bu öğüdü kabul etmeyeceğini ve dinlenmektense her şeyi tercih ettiğini bildiğimden, eğer Massagetai'yi savaşta yargılamak konusunda çok istekliysen, gel şimdi, nehrin kıyılarını birleştirmek için harcadığın emeği bırak ve nehirden üç günlük bir yolculuk yaptıktan sonra ülkemize geç: ya da bizi kendi ülkene kabul etmeyi tercih ediyorsan, aynı şeyi sen de yap." Bunu duyan Cyrus, Persler arasındaki ilk adamları bir araya çağırdı ve onları bir araya toplayarak, konuyu tartışmaları için önlerine koydu ve iki şeyden hangisini yapması gerektiği konusunda onlara tavsiyelerde bulundu: ve hepsi bir fikirde birleşti ve ona Tomyris'i ve ordusunu ülkesine kabul etmesini söyledi. 207. Fakat Lidyalı Kroisos orada hazır bulunup bu görüşe karşı çıkarak, daha önce ortaya konan görüşün tam tersi bir görüş ileri sürerek şöyle dedi: "Ey kral, sana daha önce de söylemiştim, Zeus beni sana teslim ettiğinden beri, senin evine yaklaşırken görebileceğim her türlü düşme fırsatını gücüm yettiğince savuştururdum: ve şimdi, acı olan acılarım 216 benim için bilgelik dersleri oldu. Eğer ölümsüz olduğunu ve ölümsüz bir orduya komuta ettiğini sanıyorsan, sana yargımı bildirmem
bir işe yaramayacak; fakat eğer sen de ölümlü bir insan olduğunu ve aynı şekilde olan başkalarına komuta ettiğini algıladıysan, o zaman önce şunu öğren, insanların işleri için dönen bir tekerlek vardır ve bu tekerlek dönerken aynı kişilerin her zaman iyi şansa sahip olmasını sağlamaz. Bu yüzden şimdi önümüze konulan konu hakkında, bu adamlarınkine zıt bir görüşe sahip olalım: çünkü düşmanı ülkemize kabul etmeyi kabul edersek, bunu yaparken senin için şu tehlike var: eğer yenilirsen, ayrıca tüm krallığını da kaybedeceksin, çünkü Massagetai'ler galip gelirse, geri dönüp kaçmayacakları, krallığının eyaletlerine doğru yürüyecekleri açıktır; ve diğer yandan eğer sen galip gelirsen, sanki Massagetai'leri topraklarına geçtikten sonra yenmiş ve kaçtıkları zaman onları takip etmiş gibi tam bir galip olmayacaksın. Çünkü daha önce söylediklerime karşı, aynı şeyi burada tekrar koyacağım ve fethettiğinde, doğrudan Tomyris krallığına doğru yürüyeceğini söyleyeceğim. Üstelik söylenenlerin yanı sıra, Kambyses'in oğlu Cyrus'un bir kadına boyun eğip onun topraklarından çekilmesi bir utançtır ve tahammül edilemez. Şimdi bu nedenle, bizim de onların geri çekilmelerinde gittikleri kadar ilerlememiz ve onları yenmeye çalışmamız bana iyi görünüyor:--Bildiğim kadarıyla Massagetai'ler Perslerin güzelliklerinden
hiçbir zaman deneyimsizdir ve hiçbir zaman büyük lüksler yaşamamışlardır. Bu nedenle sığırları sınırsızca kesin ve eti hazırlayın ve bu adamlar için kampımızda bir ziyafet hazırlayın: ayrıca sınırsızca kaseler dolusu saf şarap ve her çeşit yiyecek de sağlayın; ve
bunu yaptıktan sonra, ordunun en değersiz kısmını geride bırak ve
geri kalanın kamptan nehre doğru geri çekilmesine izin ver: çünkü eğer
yargımda yanılmıyorsam, onlar bir miktar iyi şey gördüklerinde
ziyafete düşecekler ve bundan sonra bize büyük işler
göstermek kalıyor."

208. Bunlar çelişkili görüşlerdi; ve Cyrus, önceki görüşü bırakıp
Kroisos'un görüşünü seçerek, Tomyris'e geri çekilmesini bildirdi, çünkü Tomyris ona geçmeyi planlıyordu. Daha sonra o da
başta söz verdiği gibi geri çekilmeye devam etti, ancak Cyrus,
Kroisos'u
krallığı kendisine vermeyi düşündüğü oğlu Kambyses'in eline teslim etti ve ona, Massagetai'ye karşı geçiş başarılı olmazsa onu onurlandırması ve ona iyi davranması için içtenlikle görev verdi. Ona böyle görev verdikten ve bunları Persler diyarına gönderdikten sonra, hem kendisi hem de ordu.

209. Ve Araxes'i geçtiğinde, gece çöktüğünde, Massagetai ülkesinde uykusunda bir
görüntü gördü:--Kyrus, uykusunda Hystaspes'in en büyük oğlunun omuzlarında kanatlar olduğunu ve bunlardan biriyle Asya'yı, diğeriyle Avrupa'yı gölgelediğini gördü. Şimdi, Achaimenid klanından bir adam olan Arsames'in oğlu Hystaspes'in en büyük oğlu, o zamanlar, sanırım, yirmi yaşlarında bir genç olan
Dareios'tu ve Pers topraklarında geride bırakılmıştı, çünkü henüz savaşlara gidecek kadar
reşit değildi. Böylece Cyrus uyandığında kendi kendine vizyonu düşündü: ve vizyon ona çok önemli göründüğünden, Hystaspes'i çağırdı ve onu tek başına
bırakarak şöyle dedi: "Hystaspes, oğlun bana ve tahtıma karşı komplo kurarken bulundu: ve bunu kesin olarak bildiğimi sana bildireceğim: Tanrılar benimle ilgileniyor ve beni tehdit eden tüm kötülükleri önceden bana gösteriyor. Böylece geçen gece uyurken en büyük oğlunun omuzlarında kanatlar olduğunu gördüm ve bunlardan biriyle Asya'yı, diğeriyle Avrupa'yı gölgeledi. Bu vizyona göre yargılayacak olursak, bana karşı komplo kurduğundan başka bir şey olamaz. Bu yüzden en kısa yoldan Pers'e geri dön ve bu bölgeleri fethettikten sonra oraya gittiğimde oğlunu sorguya çekmeni sağla." 210. Cyrus, Dareios'un kendisine karşı komplo kurduğunu varsayarak böyle söyledi;
ama aslında ilahi güçler ona önceden orada sonunu bulmaya mahkum olduğunu ve krallığının Dareios'a doğru geldiğini gösteriyordu. Hystaspes buna şöyle cevap verdi: "Ey kral, Tanrı korusun 217 sana karşı komplo kuracak Pers ırkından herhangi biri olsun ve eğer varsa, mümkün olan en kısa sürede yok olmasını dilerim; çünkü Persleri köle yerine özgür kıldın ve başkaları tarafından yönetilmek yerine tüm ulusları yönettiler. Ve eğer
bir görüntü sana oğlumun sana karşı isyan planladığını
duyurursa, onu sana teslim ediyorum, onunla ne istersen onu yap."

211. Hystaspes, bu sözlerle cevap verdikten ve Araxes'i geçtikten sonra, oğlu Dareios'u Cyrus için gözetlemek üzere Pers topraklarına doğru yola çıktı; ve Cyrus bu arada ilerledi ve Kroisos'un önerisine göre Araxes'ten bir günlük bir yürüyüş yaptı. Bundan sonra Cyrus ve Pers ordusunun en iyi kısmı 218
Araxes'e geri döndüğünde ve savaşmaya uygun olmayanlar geride kaldığında, Massagetai ordusunun üçte biri saldırıya geçti ve Cyrus ordusundan geride kalanları, direnmeden 219 öldürmeye başladı; ve düzenlenen ziyafeti görünce, düşmanlarını yendiklerinde uzanıp ziyafet çektiler ve yiyecek ve şarapla doydular
uyudular. Sonra Persler onlara geldi ve birçoğunu öldürdüler ve öldürdüklerinden çok daha fazlasını diri olarak ele geçirdiler ve bunların arasında Massagetai ordusuna önderlik eden kraliçe Tomyris'in oğlu da vardı; ve onun adı Spargapises'ti.

212. Sonra, orduyla ve oğluyla ilgili olan biteni duyduğunda, Cyrus'a bir haberci gönderip şöyle dedi: "Kanla doymak bilmeyen Cyrus, olanlardan dolayı gururla coşma, yani kendinizi doldurduğunuz ve şarap bedenlerinize akarken o kadar çılgına döndüğünüz
asmanın meyvesiyle, kötü sözler onun akıntısında yüzdüğü için, çünkü
bir tuzak kurarak, diyorum ki, oğlumu yendin, savaştaki cesaretinle değil. Şimdi, sana iyi bir öğüt vererek söylediğim sözü kabul et:--Oğlumu bana geri ver ve bu topraklardan ceza almadan ayrıl, Massagetai ordusunun üçte birine galip gel: ama bunu yapmazsan, Massagetai'nin efendisi olan Güneş'e yemin ederim ki, sana kesinlikle kanınla
doymuşsun, doymak bilmezsin."

213. Bu sözler kendisine iletildiğinde, Cyrus bunları dikkate almadı; ve kraliçe Tomyris'in oğlu Spargapises, şarap
onu terk ettiğinde ve ne kadar kötü bir durumda olduğunu öğrendiğinde, Cyrus'tan zincirlerinden
çözülmesini istedi ve isteğini elde etti ve sonra
çözülüp elleri üzerinde güç kazandığında kendini ölüme
götürdü.

214. Daha sonra hayatına bu şekilde son verdi; ancak Tomyris, Cyrus onu dinlemediği için tüm gücünü topladı ve Cyrus ile savaşa
girdi. Barbarlar tarafından yapılan tüm savaşlar arasında bu savaşın en şiddetlisi olduğuna karar verdim ve bana bildirildiğine göre şöyle oldu: - önce, söylendiğine göre, birbirlerinden uzak durup birbirlerine ateş ettiler ve
sonra, okları tamamen atıldığında, birbirlerine saldırdılar ve
mızrakları ve hançerleriyle yakın dövüşe girdiler; ve
böylece uzun bir süre birbirleriyle çatışmaya devam ettiler
ve taraflardan hiçbiri kaçmadı; ama sonunda Massagetai savaşta daha iyi oldu: ve Pers ordusunun büyük bir kısmı orada, orada yok edildi ve Cyrus, otuz yıl boyunca bir tane bile olmadan hüküm sürdükten sonra, hayatına orada son verdi. Sonra Tomyris
bir deriyi insan kanıyla doldurdu ve Pers ölüleri arasında Kiros'un cesedini aradı: ve onu bulduğunda, başını deriye
gömdü ve cesede
hakaret ederek aynı anda şunu söyledi: "Hala yaşıyor ve seni dövüşte yenmiş olsam da,
yine de oğlumu hileyle alarak beni mahvettin: ama
tehditlerime göre seni kanla doyuracağım." Şimdi Kiros'un hayatının
sonuna gelince, anlatılan birçok hikaye var, ama
anlattıklarım bana göre en inanılmaya değer olanı.

215. Massagetai'lere gelince, İskitlerinkine benzer bir elbise giyerler ve onlarınkine benzer bir yaşam tarzları vardır;
ve aralarında atlılar ve at binmeyen adamlar da vardır
(çünkü her iki modaya da sahiptirler) ve ayrıca hem okçular hem de mızrakçılar vardır ve onların geleneği savaş baltaları taşımaktır; 220 ve her şey için ya altın ya da bronz kullanırlar, çünkü mızrak uçları, ok uçları veya savaş baltalarıyla ilgili her şeyde bronz kullanırlar, ancak başlıklar, kuşaklar ve koltuk altlarındaki kemerler için 221 süs olarak altın kullanırlar: ve atları için de aynı şekilde göğüslerine bronz göğüs zırhları takarlar, ancak dizginlerinde, gemlerinde ve yanaklıklarında altın kullanırlar. Ancak demir ve gümüşü hiç kullanmazlar, çünkü bunlar ülkelerinde yoktur, ancak bol miktarda altın ve bronz vardır.

216. Bunlar sahip oldukları geleneklerdir:--Her biri bir kadınla evlenir, ancak
eşleri ortaktır; çünkü Yunanlıların İskitlerin yaptığını
söylediği şey aslında İskitler tarafından değil,
Massagetai tarafından yapılır, yani bir Massagetai erkeği
ne isterse, ok kılıfını vagonun önüne asar ve onunla serbestçe
ticaret yapar. Yaşamları için kesin bir yaş sınırı koymamışlardır, ancak bir adam çok yaşlandığında, en yakın akrabaları bir araya gelir ve onu
ciddi bir şekilde keserler 222 ve sığırları da onunla birlikte; ve sonra
etini kaynatır ve onunla ziyafet çekerler. Bu onlar tarafından
en mutlu kader olarak kabul edilir; ancak hastalıktan hayatını kaybedeni
yemezler, onu toprağa gömerler ve kesilmeyi başaramamış olmasını bir talihsizlik sayarlar. Hiçbir ürün ekmezler, ancak sığırlarla ve balıklarla yaşarlar, bunları da Araxes nehrinden bol miktarda alırlar; ayrıca süt içerler. Tanrılardan yalnızca Güneş'e saygı gösterirler ve ona atlar kurban ederler: ve kurbanın kuralı 223 şudur:--tanrıların en hızlısına tüm ölümlü şeylerin en hızlısını atarlar.

----------

KİTAP I'E NOTLAR

1 [ {'Erodotou 'Alikarnesseos istories apodexis ede, os k.t.l.} {istorie} kelimesinin anlamı kademeli olarak "araştırma" veya "soruşturma"dan "anlatı"ya, "tarihe" geçer; karşılaştırınız vii. 96. Aristoteles bu sözcükleri alıntılayarak {'Alikarnesseos} ("Thurii'li Herodot") için {Thouriou} yazar ve Plutarkhos'tan bu okumanın onun zamanında bir varyasyon olarak var olduğunu biliyoruz.]

2 [ Muhtemelen {erga} burada piramitler gibi kalıcı anıtları ve Samos'taki eserleri kastediyor olabilir, bkz. i. 93, ii. 35, vb.; bu durumda {ta te
alla} {ta genomena}'ya geri döner, ancak {epolemesan} fiili öznesini önceki cümlede Hellenler ve Barbarlardan bahsedilmesinden alır.]

3 [ Birçok Editör, bazı düşük kaliteli el yazmalarının ve Aldine baskısının yetkisine dayanarak "Fenikelilerle birlikte" ifadesini kullanır.]

4 [ {arpages}.]

401 [ "böylece veya başka bir özel şekilde."]

5 [ {Surion}, bkz. bölüm 72. Herodot belki de
{Surioi}'yi {Suroi}'den ayırt etmek ve Kapadokyalılar için ilk adı
ve Filistin halkı için ikinci adı kullanmak istemiştir, bkz. ii. 104; ancak bunlar
el yazmalarında doğal olarak karıştırılmıştır.]

6 [ {ex epidromes arpage}.]

7 [ {tes anoigomenes thures}, "açılan kapı."]

8 [ Veya "utandığı için."]

9 [ {phoitan}.]

10 [ {upeisdus}: Stein, {upekdus}, "saklandığı yerden dışarı kayma" varsayımını benimser.]

11 [ Bu son cümle birçok kişi tarafından bir ekleme olarak kabul edilir. Bahsedilen satır {Ou moi ta Gugeo tou polukhrosou melei}.]

12 [ Bkz. ayet 92.]

13 [ yani kendisinden sonra gelen diğer Lidya kralları gibi.]

14 [ {Kolophonos to astu}, görünüşe göre akropolisin aksine, bkz.
viii. 51.]

15 [ Bkz. bölüm 73.]

16 [ {o kai esballon tenikauta es ten Milesien ten stratien}: görünüşe göre yukarıda açıklanan hasat zamanında Miles topraklarının istila edilmesine bir gönderme. Son bölümde belirtilen tüm işlemler Alyattes'e gevşekçe anlatılmıştır ve okuyucuya bunların eşit olarak babasına ait olduğunu bildirmek için buraya bir düzeltme eklenmiştir. 17. bölümdeki {o Audos}'u hem babayı hem de oğlu içerecek şekilde alırsak, meseleyi pek düzeltmeyecektir.]

17 [ {didaxanta}.]

18 [ Bu isim Herodot tarafından yalnızca yarımadanın güney kısmına
uygulanmıştır.]

19 [ Tarentum.]

20 [ {en toisi edolioisi}: tam olarak "banklar", ancak burada muhtemelen kıç tarafındaki yükseltilmiş güverte.]

21 [ {ou mega}: el yazmalarının çoğunda {mega} vardır.]

22 [ {stadioi}: yaklaşık 606 İngiliz ayağı uzunluğundaki furlonglar.]

23 [ {to epilogo}.]

24 [ Bu uluslar listesi bazıları tarafından bir ekleme olarak şüphelenilmektedir; bkz.
Stein'ın pasajla ilgili notu.]

25 [ {sophistai}: bk. ii. 49 ve iv. 95.]

26 [ {etheto}.]

27 [ {olbiotaton}.]

28 [ {stadious}.]

29 [ {romen}: el yazmalarının çoğunda {gnomen}, "iyi huylu" vardır.]

30 [ yani anneleri: ancak bazıları bunun tanrıça anlamına geldiğini anlar.]

31 [ {en telei touto eskhonto}.]

32 [ {anolbioi}.]

33 [ {eutukhees}.]

34 [ {aperos}: el yazmaları. have {apeiros}.]

35 [ {aikhme sideree blethenta}.]

36 [ "Croesus'un evinde."]

37 [ {'Epistion}.]

38 [ {'Etaireion}.]

39 [ {suggrapsamenous}, yani {propsetes} tarafından yazıldı
(bkz. vii. 111 ve viii. 37), peygamber {promantis}'in ilham edilmiş sözlerini yorumlayıp düzenli dizelere
eklediler.]

40 [ {es to megaron}.]

41 [ {oida d' ego}: kehanetlerin başında genellikle {de} veya {alla} gibi bir bağlantı kelimesi bulunur (karş. bölüm 55, 174, vb.), bu da daha büyük bir bağlantılı sözün
parçası olduklarını gösterebilir.]

42 [ Karş. vii. 178 ve ix. 91 ("Alâmeti kabul ediyorum.")]

43 [ Bkz. viii. 134.]

44 [ {kai touton}, yani Amphiaraos: birçok Editör, Aldine baskısının okumalarını, {kai touto}, "bunda da gerçek bir
Kâhin bulmuştu."]

45 [ {emillinthia}, kaidenin kare olduğu varsayılıyor.]

46 [ {exapalaiota}, avuç içi yaklaşık üç inç, bkz. ii. 149.]

47 [ {apephthou khrusou}, "rafine altın."]

48 [ {triton emitalanton}: el yazmaları. {tria emitalanta} var, bu kısmen Valla'nın çevirisinin yetkisiyle
düzeltilmiştir.]

49 [ "beyaz altın."]

50 [ Açıkça aşamalar halinde düzenlenmiştir, bunlardan en yükseği saf altından
4 yarım kaide, 15 yarım kaidenin ikincisi, 35'in üçüncüsü, 63'ün dördüncüsü olmak üzere toplamda 117'dir: Stein'ın notuna bakın.]

51 [ {elkon stathmon einaton emitalanton kai eti duodeka mneas}. {mnea} (mina) 15,2 ons'tur ve bunların 60'ı bir talantı gider.]

52 [ {epi tou proneiou tes gonies}, bkz. viii. 122: {epi} kullanımı, sunuların
üzerinde durduğu bir tür yükseltilmiş köşe taşını ima ediyor gibi görünüyor.]

53 [ {amphoreus} yaklaşık 9 galondur.]

54 [ Cp. iii. 41.]

55 [ {perirranteria}.]

56 [ {kheumata}, bazıları bunu "testiler" veya "kaseler" olarak tercüme eder.]

57 [ {umin}, sanki her iki Kahin de birlikte hitap ediliyormuş gibi.]

58 [ yani Delphi.]

59 [ {enephoreeto}, "kendini bununla doldurdu."]

60 [ {Krestona}: Niebuhr, kısmen Dionysius'un yetkisine dayanarak {Krotona} (Etruria'da Croton veya Cortona) okurdu: Stein'ın notuna bakın. Kitabın bu bölümünde en iyi iki el yazması. hatalıdır.]

61 [ Bkz. ii. 51 ve vi. 137.]

62 [ {auxetai es plethos ton ethneon pollon}: "çok sayıda olan ırklarının bir çoğunluğa
kadar artmıştır." Stein ve Abicht, ikisi de {pollon} için {Pelasgon} varsayımını benimsemeye girişir, "Özellikle Pelasgianlar
ve ayrıca birçok başka Barbar ulusu da bunlara eklenmiştir."]

6201 [ {pros de on emoige dokeei}: Elyazmalarında {emoi te} vardır. Bazı Editörler {os de on} (Stein {prosthe de on}) yerine {pros de on} okurlar. Bu
tüm pasaj muhtemelen bir şekilde bozulmuştur, ancak
başarılı bir şekilde düzeltilmesi pek mümkün değildir.]

63 [yani, Pelasgian'dan ayrılıp Barbar olmaktan çıkmadan önce Helen ırkının olduğu gibi.]

64 [ {katekhomenon te kai diespasmenon... upo Peisistratou}.
Peisistratos en azından kısmen bölünmelerin nedeniydi.]

65 [ {paralon}.]

66 [ {uperakrion}. ]

67 [ {toutous}: bazıları varsayımla {triekosious}, "üç yüz" diye okur,
Polyaenus'a göre gerçekte sahip olduğu sayı, i. 21.]

68 [ {doruphoroi}, bir koruma için kullanılan olağan kelime.]

69 [ {perielaunomenos de te stasi}: Stein "kendi partisinin saldırılarıyla taciz edildiğini" söyler, ancak 2. bölümde atıfta bulunduğu pasaj 61,
{katallasseto ten ekhthren toisi stasiotesi}, Peisistratos'a katıldığında Megakles'in partisiyle yaptığı
kavgada bahsedilmiş olabilir.]

70 [ Daha kelimesi kelimesine, "eski zamanlardan beri Helen ırkı Barbarlardan daha becerikli ve aptalca basitlikten daha
kurtulmuş olarak
ayrıldığından, (ve) o zamanlar, yetenek bakımından Helenlerin ilki olarak kabul edilen Atinalılar arasında, bu adamlar şu şekilde bir
hile tasarladılar."]

71 [ Arşın 24 parmak genişliği, yani yaklaşık 18 inç olarak hesaplanır.]

72 [ Rawlinson da öyle.]

73 [ Bkz. ayet 70.]

74 [ {dia endekatou eteos}. {dia evdeka eteon} ile tam olarak aynı değil
("on bir yıllık bir aradan sonra"); daha ziyade "on birinci yılda"
(yani "on yıllık bir aradan sonra").]

75 [ {thein pompe khreomenos}.]

76 [ {'Akarnan} için {'Akharneus} okunması önerildi, çünkü
bu adam çeşitli yazarlar tarafından bir Atinalı olarak anılıyor. Ancak
Akarnanlılar kehanet gücüyle kutlanıyordu ve Peisistratos ile Atina'da ikamet ettiği için bir Atinalı olarak adlandırılabilirdi.]

77 [ Veya "tapınağın görülebildiği toprak parçası için"
ancak Thuc. iii. 104 ile karşılaştırın. Her iki durumda da anlam aynıdır.]

7701 [ {enomotias kai triekadas kai sussitia}. {enomotia} Sparta ordusunun birincil bölümüydü: {triekas} hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor.]

78 [ {kibdelo}, tam olarak "sahte": bk. 75. bölüm.]

79 [ {skhoino diametresamenoi}: işi aralarında dağıtmak amacıyla mı yoksa onları birbirine bağlayan ipin bir ölçüm bandı gibi yerde yatması nedeniyle mi olduğu belirsiz bırakıldı.]

80 [ bk. ix. 70.]

81 [ {epitarrothos}. Başka yerlerde (yani Homeros'ta) kelime her zaman "yardımcı" anlamına gelir ve Stein bunu burada şöyle tercüme eder: "Tegea'nın koruyucusu ve hamisi olacaksın" (Orestes'in yerine). Bay Woods bunu, {Danaoisi makhes epitarrothoi} gibi ifadelerin, "Tegea meselesinde (Lakedemonluların) yardımcısı olacaksın" anlamına gelmesiyle açıklıyor, ancak bu belki de genellikle ikinci tekil şahıs olarak hitap edilen, ancak yalnızca onu gönderenleri temsil eden elçi için çok kişisel bir hitap biçimi olurdu. Varsayımsal okuma {epitarrothon exeis}, "Onu Tegea'ya karşı yardımcın olarak alacaksın", caziptir.]

82 [ {agathoergon}.]

83 [ Bu, Tegea'da amaçlarına daha iyi ulaşmasını sağlamak içindi.]

84 [ 51. bölümü karşılaştırın, not.]

85 [ 6. bölüme bakın.]

86 [ {euzono andri}: 104. bölümü karşılaştırın ve ii. 34. {Euzonos} kelimesi hafif silahlı birlikler için kullanılır; Hesychius, {Euzonos, me ekhon phortion} der.]

87 [ {Orgen ouk akros}: Bu, en iyi el yazmalarının tümünün okunuşudur ve 124. ayetin paralelinde yeterince desteklenir, {psukhen ouk
akros}. Ancak çoğu Editör, {Orgen akros} okunuşunu, {Akrakholos}, "çabuk sinirlenen" ile eşdeğer olarak benimsemiştir.]

88 [ Bazıları tarafından bu cümlenin gerçek olmadığı öne sürülmüştür.
Ancak, tutulmayla kesintiye uğrayan savaşa atıfta bulunduğu düşünülmemelidir, çünkü (1) burada sözü edilen dönemde gerçekleşmemiştir; (2) bir sonraki cümle {de} ile tanıtılmıştır (ki bu, burada {gar} yerine geçemez); (3) tutulma gerçekleştiğinde savaş
durdu, bu nedenle karanlığın
gelmesiyle kesintiye uğrayan herhangi bir savaştan daha fazla bir {nuktomakhin} değildi.]

89 [ Bkz. 188. bölüm. Nabunita onun gerçek adıydı.]

90 [ Bkz. 107. bölüm vd.]

91 [ "Sinope şehrinin yakınlarında bir yer" değil, çünkü oldukça uzakta ve muhtemelen içeride olmalı. Sinope'nin kendisi Halys'in en az elli mil batısındadır. Bunun Pteria'nın Sinope'nin hemen güneyinde olduğunu, yani Pteria'dan denize en yakın yolun Sinope'ye gittiğini kastettiğini düşünüyorum. Pteria şüphesiz bir bölgenin ve bir şehrin adıydı.]

92 [ {anastatous epoiese}.]

93 [ Bu, 74. bölümde adı geçen adamın oğludur.]

94 [ {us en autou xeinikos}. Stein "bunun paralı askerlik olduğu kadarını" tercüme ediyor, ancak bunun mümkün olup olmadığı şüpheli olabilir. Bay Woods, "hangi
ordusu yabancıydı."]

95 [ {Metros Dindumenes}, yani Kybele: dağ, Frigya'da
Dindymos'tur.]

96 [ yani Argolis yarımadasının batısındaki tüm toprak şeridi, Thyrea'yı da içerir ve güneyde Malea'ya kadar uzanır:
"batıda Malea'ya kadar" ifadesi saçma olurdu.]

97 [ {outos}: {autos} ifadesinin varsayımsal bir düzeltmesi.]

98 [ {autos}: bazı el yazmalarında {o autos}, "aynı adam" olarak okunur.]

99 [ {aneneikamenon}, {anastemaxanta} ile neredeyse eşdeğerdir (bkz. Hom. Il.
xix. 314), {mnesamenos d' adinos aneneikato phonesen te}. Bazıları bunu burada, "kendini toparladı" şeklinde tercüme eder, bkz. ch. 116, {aneneikhtheis}.]

100 [ {ubristai}.]

101 [ {proesousi}: {poiesousi}'nin varsayımsal bir düzeltmesi, modern baskıların çoğunda benimsenmiştir.]

102 [ {touto oneidisai}: veya {touton oneidisai}, "tanrıyı bu şeylerle suçlamak." En iyi el yazmalarında {touto} vardır.]

103 [ {to kai... eipe ta eipe Loxias k.t.l.}: çeşitli düzeltmeler
önerilmiştir. Eğer herhangi biri benimsenecekse, en cesur olanı belki de en iyisi olacaktır, {to de kai... eipe Loxias}.]

104 [ {oia te kai alle khore}, "diğer toprakların sahip olduğu gibi."]

105 [ {stadioi ex kai duo plethra}.]

106 [ {plethra tria kai deka}.]

107 [ {Gugaie}.]

108 [ Veya "Tyrrhenia."]

109 [ Veya "Umbrians."]

110 [ {tes ano 'Asies}, yani Akdeniz'den çıkarılan kısımlar.]

111 [ yani doğanın bu kadar çok düzenli olarak yükselen daire sağlaması olası değildir. Stein metni, cümlenin şu şekilde devam etmesi için değiştirir:
"ve hepsinden yedi daire varken, sonuncusunun içinde
kraliyet sarayı vardır," vb.]

112 [yani, "kralın huzurunda olanlar için gülmek veya tükürmek yakışıksızdır ve bu sonuncusu, kralın huzurunda olsun veya olmasın herkes için uygunsuzdur." Karş. Xen. Cyrop. i. 2. 16, {aiskhron men gar eti kai nun esti
Persais kai to apoptuein kai to apomuttesthai}, (Stein tarafından alıntılanmıştır, ancak farklı bir yorum getirir).]

113 [ {tauta de peri eouton esemnune}: verilen çeviri
Bay Woods'a aittir.]

114 [ {allos mentoi eouton eu ekontes}: çeviri kısmen
Bay Woods'a aittir.]

115 [ yani Halys'in Doğusu: 95. bölümdeki notlara bakın.]

116 [ iv. 12'ye bakın.]

117 [ Cp. ch. 72.]

118 [ {ten katuperthe odon}, yani Euxine'den daha uzakta
doğuya doğru.]

119 [ {o theos}.]

120 [ {khoris men gar phoron}: birçok Editör {phoron} yerine
{phoron} koyar, ancak {phoron} {khoris} ile değil de {to
ekastoisi epeballon} ile alındığında geçerli olabilir.]

121 [ Bkz. ch. 184, "Asur tarihi."]

122 [ {uperthemenos}, {upothemenos}'un varsayımsal bir düzeltmesi, Bkz. ch.
108 burada MSS. {uperthemenos} ver, (yukarıda düzeltme olarak {upo} ile yazılmış Medici).]

123 [ Veya "beni riske at," "güvenliğimi tehlikeye at."]

124 [ Veya "en kötü ölüm türünü yaşayacaksın": bk. 167. bölüm.]

12401 [ {tas aggelias pherein}, yani iletişimlerin geçtiği 
{aggeliephoros} (bk. 120) veya {esaggeleus} (iii. 84) görevini üstlenmek.]

125 [ {dialabein}. Bay Woods tarafından böyle çevrilmiştir.]

126 [ {es tas anagkas}, yukarıda belirtilen "zorunluluğa".]

127 [ Veya "iyi talihi kutlamak."]

128 [ {akreon kheiron te kai podon}: bk. ii. 121 (e), {apotamonta en to omo ten kheira}.] 129 [ {esti te o pais kai periesti}. Bay Woods tarafından çevrilmiştir.] 130 [ {erkhe}: birkaç kalitesiz MSS. birçok Editör tarafından benimsenen {eikhe} var.] 131 [ {para smikra... kekhoreke}, "önemsiz şeyler ortaya çıktı."] 132 [ {kuon}: cp. Ch. 110.] 133 [ {su nun}, {se gar theoi eporeousi}'ye yanıt veriyor: MSS. ve bazı Editörler şunu okur: {su nun}.] 134 [ yani Pers ırkı hakkında: bkz. vii. 61.]

135 [ "tahttan köleliğe geçişinin o şölenle karşılaştırılması, vb." yani bunun bir ceza olarak ne düşündüğünü.]

136 [ Bkz. 106. bölüm. Med egemenliğinin gerçek süresi
bu nedenle yüz yıl olacaktır.]

13601 [Bu, bazıları tarafından iii. 8 ile karşılaştırıldığında "Alilat" olarak değiştirilmiştir.]

137 [ {stemmasi}, yani Helen kurbanlarında giyilen yünden sarılmış çelenkler.]

138 [ {oulesi}.]

13801 [ Karşılaştırınız vii. 61.]

139 [ {sitoisi}: belki de "sade tabaklar."]

140 [ {proskuneei}, yani ayaklarını veya yeri öper.]

141 [ {ton legomenon}, {legomeno} kelimesinin bir düzeltmesi. (Medicean
Elyazması, Stein'ın belirttiği gibi {toi legomeno} değil, diğerleri gibi {toi legomenoi} içerir.)]

142 [ {ekhomenon, kata ton auton de logon}: Elyazmaları ve çoğu Editörde {ekhomenon} vardır. {kata ton auton de logon}; "ve bu aynı kural Persler onurlandırmada gözlemler." Ancak bu, bir sonraki cümlede Medler'e {ethnos} ifadesini göndermeyi zorlaştırır (ancak imkansız değildir) ve kesinlikle aynı hükümet sistemine sahip olmayan Perslere gönderme yapmak zor olabilir. Belki de bunu şöyle çevirebiliriz: "çünkü her ırk kendi yönetimini veya yetkilendirilmiş otoritesini böyle genişletti."]

143 [ Cp. vii. 194.]

144 [ {polloi}: Editörler tarafından çıkarılmış veya çeşitli şekillerde düzeltilmiştir. Belki de bir sonraki cümledeki metinde de bir sorun var, çünkü beyaz güvercinlerin Persler tarafından itiraz edilmediği açık görünüyor. Bkz.
Stein'ın notu.]

145 [ Bkz. bölüm 95.]

146 [ Bu kelimeler, "ne Doğu'ya doğru olanlar ne de Batı'ya doğru olanlar" belki de {ta ano} ve
{ta kato} ifadelerinin açıklaması olarak eklenmiştir. Bir açıklama olarak doğru olmaları pek mümkün değildir, ancak tüm
metin belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir.]

147 [ {tropous tesseras paragogeon}.]

148 [ yani ayrı bir konfederasyon oluşturan Asyalı İyonyalılar. Bazıları bunun Miletliler anlamına geldiğini anlıyor, ancak bu aşağıdakilerle tatmin edici bir bağlantı sağlamaz.]

149 [ {pentapolios}.]

150 [ {exapolios}.]

151 [ {mesogaioi}. Diğer şehirlerin birkaçı kıyıdan biraz uzaktadır, ancak her durumda şehirden ziyade bölge kastedilmektedir (bu nedenle {Tritaiees} gibi biçimler).]

152 [ {'Elikonio}.]

153 [ Bu, bazı Editörler tarafından bir ekleme olarak kınanmıştır.]

154 [ {oreon de ekousan ouk omoios}.]

155 [ {katastas}: cp. iii. 46.]

156 [ {ktesamenoi}: Stein {stesamenoi} kelimesini varsayım yoluyla okur: cp. vi. 58.]

157 [ {phrontizo me ariston e}. Çeviri Rawlinson'a aittir.]

158 [ {kephale anamaxas}: karşılaştırınız Hom. Od. xix. 92.]

159 [ {es tous Bragkhidas}, yani tapınağın rahipleri. Yerin adı {Bragkhidai} dişildir, karşılaştırınız bölüm 92.]

160 [ {onax}, Apollon'a hitap eder.]

161 [ {exaipee tous strouthous k.t.l.} Fiil, şehirlerin yıkımı ve nüfusunun azaltılması için yaygın olarak kullanılan bir fiildir, karşılaştırınız bölüm 92. 176.
(Stein.)]

162 [ {tou de 'Atarneos toutou esti khoros tes Musies}.]

163 [ {ouk oligoi stadioi}.]

164 [ {katirosai}, yani krala itaatin bir göstergesi olarak adamak.]

165 [ yani Korsika.]

166 [ {anaphanenai}: El yazmalarında {anaphenai} vardır, bu ancak {katepontosan} kelimesinden {ton ponton} eklenerek çevrilebilir, "deniz tekrar üretene kadar", ancak bu pek tatmin edici değildir.]

167 [ {Karkhedonioi}.]

168 [ {elakhon te auton pollo pleious}. Birkaç Editör, kelimelerin kaybolduğunu veya metnin bozulduğunu varsaymaktadır. Bunun, düşmanın eline düşenlerin kendi tarafları tarafından kurtarılanlardan çok daha fazla olduğu anlamına geldiğini anlıyorum. Bazıları "çoğunu kura ile bölüştürdü" şeklinde tercüme ediyor;
ancak bu {dielakhon} olurdu ve tutuklular hemen öldürülürse işlemin bir amacı olmazdı. Çünkü {pleious} Stein {pleistous} olarak okunur.]

169 [ {ton Kurnon... ktisai eron eonta, all' ou ten neson}.]

170 [ {bouleuterion}.]

171 [ {outoi}: el yazmaları. have {outo}.]

172 [ {autokhthonas epeirotas}.]

173 [ Birçok Editör {tes khores tes spheteres}'ten önce {oi} ekler ve
noktalama işaretlerini buna göre değiştirir.]

174 [ Veya "tüm toprakları kıstağın içine girmiştir."]

175 [ {epexiontes}: Elyazmalarında {upexiontes} vardır, Bay Woods bunun "aniden ortaya çıkmak" anlamına geldiğini açıklar.]

176 [ {epexelthontes}: Elyazmalarında {upexelthontes} vardır. ]

177 [ {stadion} ve benzeri.]

178 [ "Kraliyet arşını"nın yaklaşık yirmi bir inç olduğu anlaşılıyor.]

179 [ {tous agkhonas}, şehrin Kuzey ve Güneyindeki duvarlar, yan duvarlarla açılı olarak inşa edildiği için böyle adlandırılır.]

180 [ {laurai}, "şeritler."]

181 [ {kai autai}, ancak belki de metin sağlam değildir.]

182 [ {thorex}, iç duvarın aksine, bu duvar {kithon} olurdu (bkz. vii. 139).]

183 [ {steinoteron}: Bay Woods "daha az kalınlıkta" diyor, duvarın tepesi bir yol olarak kabul ediliyor.]

184 [ {duo stadion pante}, yani 404 yard kare.]

185 [ {tou irou}, yani kutsal alan; bk. {en to temenei touto}.]

186 [ {neos}, tapınağın iç evi.]

187 [ {promantis}.]

188 [ {ta telea ton probaton}.]

189 [ "o zaman."]

18901 [ {katapleontes ton Euphreten}: Elyazmalarında {katapleontes es ton
E} vardır. (Abith'in belirttiği gibi, Medici elyazmasında
{es} ifadesinin atlandığı doğru değildir.)]

190 [ {oligon ti parateinousa apo tou potamou}.]

191 [ {ou gar ameinon}, Epik bir ifade, bk. iii. 71 ve 82.]

192 [ {eskeuasmenos}, {eskeuasmenoisi} ifadesinin varsayımsal bir düzeltmesi,
"iyi hazırlanmış erzakla."]

193 [ {kateteine ​​skhoinoteneas upodexas diorukhas}. Stein, daha sonra {diataxas} tarafından devam ettirilen
{kateteine ​​ten stratien} ifadesini anlıyor, "ordusunu genişletti, önce kanalları düz çizgilerle işaretledi."]

194 [ {proesaxanto}, {proesago} kelimesinden: ancak {prosatto} kelimesinden de olabilir,
"önceden kendileri için erzak yığmışlardı."]

195 [ {ten stratien apasan}. Stein bazı düzeltmelerin
gerekli olduğunu düşünüyor.]

196 [ {oi d' an perudontes k.t.l.}: el yazmaları. {oud' an perudontes},
"onların şehre (nehirden) girmelerine bile izin vermezlerdi," ancak olumsuzluk yalnızca katılımcıya atıfta bulunduğu için gariptir ve
düşmanın şehir içindeki nehir yatağına kabulü,
açıklamada atlanmaması gereken, planın temel bir parçası olurdu.]

197 [ Attic medimnos (= 48 choinikes) 12 galondan biraz daha azdı.]

198 [ {ton tes Demetros karpon}.]

199 [ Stein, {ta gar de alla
dendrea}'dan önce kelimelerin düştüğünü varsayar, bunun başlıca nedeni burada palmiye ağaçlarından biraz bahsedilmesinin
beklenebileceğidir.]

200 [ {phoinikeious}: Bazı Editörler (Valla'yı takip eden) bunu {phoinikeiou} ("palmiye şarabı fıçıları") olarak değiştirmiştir, ancak
palmiye şarabı böylece ithal edilmiş olurdu, bkz. 193. bölüm.]

201 [ {kai o men eso elkei to plektron o de exo otheei}. Bunun, her iki tarafta bir dümen küreği olduğu ve "iç"in nehrin kıyısına daha yakın olan taraf olduğu anlamına geldiğini düşünüyorum. Akıntı doğal olarak "dış"ta daha hızlı akar ve sonuç olarak tekneyi döndürmeye eğilimli olur ve bu nedenle iç kürekçi küreğini sürekli olarak kendine doğru çeker ve dış kürekçi küreğini kendinden uzağa iter (yani, suyun arkasına doğru iter), tekneyi düz tutmak için. Çeşitli açıklamalar verilmiştir. Stein {eso, exo} fiillerini "biri tekneyi kendine doğru çeker,
diğeri tekneyi kendinden uzağa iter" fiilleriyle ele alır. Bay Woods, aynı anda yalnızca bir küreğin kullanıldığını ve farklı yönlere bakan iki adam tarafından kullanıldığını, bunlardan {o
men eso}'nun teknenin kenarına en yakın duran kişi olduğunu anlıyor.]

202 [ Eğer kastedilen yetenekler Euboik ise, bu yaklaşık 170 ton olurdu.]

203 [ {mitresi}: cp. vii. 62.]

204 [ {os an ai parthenoi ginoiato}, Stein'ın bir düzeltme olarak önerdiği {osai aei parthenoi
ginoiato} ile eşdeğerdir.]

205 [ Bu cümle, "şehir olması için", Stein tarafından
ya araya eklenmiş ya da yanlış yerleştirilmiş olarak düşünülmüştür.]

206 [ {katestekee}: bazı Editörler {katesteke} düzeltmesini benimser, "kurulur."]

207 [ {demir}, daha sonra {temenos} olarak adlandırılır.]

208 [ {panta tropon odon}: bazı el yazmalarında {odon} yerine {odon} kullanılır ve {odon
ekhousi} belki de "bir geçit sağlamak" anlamına gelebilir. (Medicean el yazmasının okunuşu {odon}'dur.)]

209 [ "Mylitta'yı sana karşı çağırıyorum"; ya da belki, "Mylitta'yı sana iyilik yapmaya çağırıyorum."] 210 [ {aposiosamene te theo}.] 211 [ {eideos te epammenai eisi kai megatheos}. ]

212 [ {patriai}.]

213 [ {antion}.]

214 [ Yani belki de, "eğer biri yelken açtığı kadar kürek de çekiyorsa", rüzgâr uygun olmadığında kürekleri kullanarak, bk. ii. 11.]

215 [ {genomene} veya {ginomene}, "karşılaştığı."]

216 [ {eonta akharita}: El yazmalarının çoğunda {ta eonta akharita} vardır, bununla birlikte cümleyi şu şekilde okumak gerekir, "çektiğim acılar, bana
acı bilgelik dersleri verdi."]

217 [ {me eie}.]

218 [ {tou katharou stratou}, belki de "etkili kısım", külfetler olmadan, bk. iv. 135.]

219 [ {alexomenous}.]

220 [ {sagaris nomizontes ekhein}: cp. iv. 5.]

221 [ {maskhalisteras}.]

222 [ {thuousi}.]

223 [ {nomos}: birçok Editör tarafından benimsenen varsayım {noos}, "anlam" doğru olabilir; ancak {nomos} bu kurban biçimini belirleyen "geleneksel kuralı", yani "hızlıya hızlı" kuralını kastediyor gibi görünüyor.]

KİTAP II. TARİHLERİN İKİNCİ KİTABI, EUTERPE ADI VERİLİR

1. Kiros hayatına son verdiğinde, Kambyses ardışık olarak kraliyet gücünü aldı, Kiros'un ve Pharnaspes'in kızı Cassandane'nin oğluydu, kendisininkinden önce gerçekleşen ölümü nedeniyle Kiros kendisi büyük bir yas tutmuş ve ayrıca
hüküm sürdüğü herkesin onun için yas tutmasını ilan etmişti:
Kambyses, diyorum ki, bu kadının ve Kiros'un oğluydu, İyonyalıları ve Aiolyalıları babasından miras kalan köleler olarak görüyordu; ve Mısır'a karşı bir ordu yürütmeye başladı, sadece hükümdarı olduğu diğer ulusları değil, ayrıca
üzerinde gücü olan Helenleri de yardımcıları olarak yanına aldı.

2. Mısırlılar, Psammetikos 1'in üzerlerine kral olmasından önce, onların her şeyden önce var olduklarını varsaymaya alışkındılar; ancak Psammetikos kral olduktan sonra insanların önce hangilerinin var olduğunu bilmek istediğinden, Frigyalıların kendilerinden önce var olduklarını, ancak kendilerinin diğer tüm insanlardan önce var olduklarını varsayıyorlar. Şimdi Psammetikos, soruşturmayla ilk önce kimin var olduğunu bilmenin bir yolunu bulamayınca, şu türden bir düzenek tasarladı: - Sıradan insanlara ait iki yeni doğmuş çocuğu alıp, onları bir çobana verdi, sürülerinin olduğu yerde yetiştirmesi için, şöyle bir yetiştirme tarzıyla, çobana, hiçbir adamın onların huzurunda hiçbir şey söylememesini, kimsenin gelemeyeceği bir odaya kendi başlarına yerleştirilmelerini ve uygun zamanda onlara dişi keçiler getirmesini ve onları sütle doyurduktan sonra, onlar için başka ne gerekiyorsa onu yapmasını emretti. Psammetikos bunları yaptı ve çocukların anlamsızca ağlamayı bıraktıktan sonra, önce hangi sözü söyleyeceklerini duymak isteyerek ona şu emri verdi. Ve buna göre şöyle oldu; Çünkü çobanın böyle davranmaya devam ettiği iki yıllık bir sürenin ardından, sonunda kapıyı açıp içeri girdiğinde, iki çocuk da yalvararak önünde yere kapandılar ve ellerini uzatarak bekos kelimesini söylediler. Çoban bunu ilk duyduğunda sessiz kaldı; ancak bu kelime onları sürekli ziyaret edip ilgilendiği için sık sık tekrarlandığından, sonunda konuyu efendisine bildirdi ve onun emriyle çocukları huzuruna çıkardı. Sonra Psammetikos da bunu duyduktan sonra, hangi milletin bir şeye bekos adını verdiğini sormaya başladı ve sorduğunda Friglerin bu ismi ekmek için kullandığını buldu. Bu şekilde ve böyle bir işaretle yönlendirilen Mısırlılar, Friglerin kendilerinden daha eski bir halk olduğunu kabul etmeye zorlandılar. 3. Memphis'te yaşayan Hephaistos'un rahiplerinden duydum; 2 Fakat Yunanlılar, başka birçok
boş hikayenin yanı sıra, Psammetikos'un bazı kadınların dillerini kestiğini ve
sonra da çocukların bu kadınlarla yaşamasına neden olduğunu anlatırlar. Çocukların yetiştirilmesiyle ilgili olarak da şunları anlattılar:
Dediğim gibi: Ve Hephaistos rahipleriyle konuştuğumda Memphis'te başka şeyler de duydum. Ayrıca hem Thebes'i hem de Heliopolis'i 3 tam da bu nedenle ziyaret ettim, çünkü bu yerlerdeki rahiplerin Memphis'tekilerle aynı
anlamda olup olmadıklarını bilmek istiyordum; çünkü Heliopolislilerin Mısırlıların kayıtlarında en
bilgili oldukları söylenir. Tanrılarla ilgili olarak duyduğum anlatımlarını tam olarak anlatmaya hevesli değilim, ama sadece isimlerini vereceğim, 4 çünkü tüm insanların bu konularda eşit derecede cahil olduğunu düşünüyorum: 5 Ve bu konulardan ne kaydedersem kaydedeyim, sadece hikayenin gidişatı beni zorladığı için kaydedeceğim.

4. Fakat insanları ilgilendiren konulara gelince, rahipler, Mısırlıların yılın akışını bulan dünyadaki tüm insanlar arasında ilk olduğunu, mevsimleri bütünü oluşturmak için on iki parçaya böldüklerini söyleyerek birbirleriyle hemfikir oldular; ve bunu yıldızlardan öğrendiklerini söylediler: ve bana öyle geliyor ki, bu konuda Yunanlılardan daha akıllıca hesap yapıyorlar, çünkü Yunanlılar mevsimleri düzeltmek için her iki yılda bir araya ek bir ay ekliyorlar, oysa Mısırlılar, on iki ayı her biri otuz gün olarak hesaplayarak, her yıl sayının ötesinde beş gün daha ekliyorlar ve böylece mevsimlerinin döngüsü tamamlanıyor ve başladığı noktaya geliyor. Ayrıca, Mısırlıların on iki tanrı için adlandırmaları ilk kullananlar olduğunu ve Yunanlıların bu kullanımı onlardan devraldığını söylediler; ve tanrılara sunaklar
ve resimler ve tapınaklar atayan ve taşlara figürler kazıyan ilk kişiler olduklarını;
ve bu şeylerin daha fazla sayıda olmasıyla ilgili olarak bana gerçek olaylarla
bunların böyle olduğunu gösterdiler. Ayrıca, Mısır kralı olan ilk kişinin Min olduğunu; 7 ve onun zamanında, Teb bölgesi hariç tüm Mısır'ın 8 bataklık olduğunu ve bölgelerin hiçbirinin o zamanlar Moiris gölünün altında bulunan suyun üstünde olmadığını, bu göle denizden nehirden yukarı yedi günlük bir yolculuk olduğunu söylediler:

5 ve topraklar hakkında iyi konuştuklarını düşündüm; çünkü daha önce duymamış ama en azından anlamışsa, sadece
görmüş olan bir kişi için bile açıktır ki,
Yunanlıların gemilerle geldiği Mısır, Mısırlılar tarafından bir ek olarak kazanılmış bir topraktır ve nehrin bir hediyesidir: ayrıca,
bu gölün üzerinde üç günlük yelken mesafesinde bulunan ve
hakkında bu türden hiçbir şey söylemedikleri bölgeler de
aynı şeyin başka bir örneğidir: çünkü Mısır topraklarının doğası
şöyledir:--İlk olarak, hala bir gemiyle yaklaşırken ve
karadan bir günlük mesafedeyken, eğer bir sondaj ipi sarkıtırsanız
çamur çıkaracaksınız ve kendinizi on bir kulaçta bulacaksınız. Bu, şimdiye kadar karanın önünde bir siltlenme olduğunu gösteriyor.

6. Sonra ikinci olarak, Mısır'ın kendisi için, deniz boyunca olan uzunluğu, Mısır'ın Plinthine Körfezi'nden Sırp gölüne kadar uzandığı tanımımıza göre altmış şondur; bu göl boyunca Casion Dağı uzanır; bu durumda 9 altmış şon sayılır: çünkü
toprak bakımından fakir olanların ülkeleri kulaçla,
daha az fakir olanlar fersahla, çok toprağı olanlar fersahla ve çok bol toprağı olanlar fersahla ölçülür:
şimdi fersah otuz fersah eşittir ve her bir şon, ki bu bir Mısır ölçüsüdür, altmış fersah eşittir. Böylece Mısır'ın kıyı şeridi için üç bin altı yüz fersahlık bir uzunluk olurdu. 10

7. Oradan ve Heliopolis'e kadar Mısır'ın iç kesimleri geniştir ve
toprak tamamen düzdür ve su kaynakları yoktur 11 ve çamurdan oluşmuştur: ve
denizden Heliopolis'e giden yol, Atina'daki on iki tanrının sunağından Pisa'ya ve Olimpos Zeus tapınağına giden yol ile hemen hemen aynıdır:
hesapladığınızda, bu yolların eşit uzunlukta olmamasının çok küçük bir fark olduğunu
görürsünüz, aslında on beş fersahtan fazla değildir; çünkü Atina'dan Pisa'ya giden yol on beş fersah ister, bin beş yüz iken
denizden Heliopolis'e giden yol bu sayıya tamamen ulaşır.

8. Ancak Heliopolis'ten yukarı doğru çıktığınızda Mısır dardır; çünkü
bir tarafta Arabistan'a ait bir sıradağ, Kuzey'den öğleye doğru ve Güney Rüzgarı'na doğru kesintisiz bir şekilde yukarı doğru, Erythraian Denizi olarak adlandırılan yere doğru uzanır; bu sıradağda Memphis'teki piramitler için taş kesmede kullanılan taş ocakları bulunur. Bu tarafta
dağ daha sonra söylediğim yerde biter ve sonra geri döner; 12 ve
en geniş olduğu yerde, bana bildirildiğine göre, Doğu'dan Batı'ya iki aylık bir yolculuktur; ve Doğu'ya doğru dönen sınırlarının tütsü ürettiği söylenir. İşte bu sıradağların doğası budur; ve Mısır tarafında Libya'ya doğru kayalık ve kumla sarılmış başka bir sıradağ uzanır: bu sıradağlarda piramitler vardır ve Arap dağlarının öğleye doğru giden kısımlarıyla aynı yönde uzanır. Öyleyse, diyorum ki, Heliopolis'ten itibaren topraklar artık Mısır'a ait olduğu ölçüde büyük değildir, 13 ve yaklaşık dört 14 günlük bir yelken yolculuğu boyunca, Mısır'ın gerçek adı dardır:
ve bahsedilen dağ sıraları arasındaki alan ovadır, ancak en dar olduğu yerde bana Arap dağlarından Libya olarak adlandırılanlara kadar iki yüz fersahtan fazla görünmüyordu. Bundan sonra Mısır yine geniştir.

9. Bu toprakların doğası böyledir: ve Heliopolis'ten Teb'e kadar nehir boyunca dokuz günlük bir yolculuk vardır ve yolculuğun fersah cinsinden mesafesi dört bin sekiz yüz altmıştır, şoinlerin sayısı ise seksen birdir. Mısır'ın bu ferlong cinsinden ölçüleri bir araya getirilirse sonuç şu şekildedir: - Daha önce deniz boyunca olan mesafenin üç bin altı yüz ferlong olduğunu göstermiştim ve şimdi denizden Teb'e kadar olan iç mesafenin ne olduğunu, yani altı bin yüz yirmi ferlong olduğunu açıklayacağım: ve yine Teb'den Elephantine adlı şehre olan mesafe bin sekiz yüz ferlongdur.

10. O zaman, bahsettiğim bu toprakların, rahiplerin söylediğine göre, büyük kısmının Mısırlılar tarafından bir ek olarak kazanılmış olduğu bana da öyle geldi; çünkü bana açıktı ki, Memphis şehrinin üstünde bulunan yukarıda adı geçen sıradağlar arasındaki alan, bir zamanlar İlion ve Teuthrania ve Efes ve Maiander ovası bölgeleri gibi bir deniz körfeziydi, eğer küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmaya izin verilirse; ve bunlar küçük kalır, çünkü o bölgelerdeki toprağı yığan nehirlerden hiçbiri hacim olarak Nil'in beş ağzı olan tek bir ağzıyla karşılaştırılmaya değmez. 15 Ayrıca, Nil'e hiç eşit olmayan, büyük işler başarmış başka nehirler de vardır; bunlardan birkaçının adını, özellikle de Akarnanya'dan akıp denize dökülerek Ekinades'in yarısını adalardan anakaraya dönüştürmüş olan Achelooes'i sayabilirim. 

11. Şimdi, Mısır'dan çok uzak olmayan Arabistan topraklarında, Erythraian Denizi denen denizden içeri doğru uzanan, çok uzun ve dar bir deniz körfezi var, anlatacağım gibi. Yolculuğun uzunluğuna gelince, en iç noktadan açık denize yelken açmak için yola çıkan biri, kürek kullanarak yolculukta kırk gün geçirirdi; 16 ve genişlik açısından, körfezin en geniş olduğu yerde yarım günlük yelkenle geçilir: ve her gün bir gelgit vardır. Sanırım Mısır da böyle bir körfezdi ve biri Kuzey Denizi'nden Etiyopya'ya doğru akıyordu ve diğeri, birazdan bahsedeceğim Arap Denizi, 17 Güney'den Suriye'ye doğru uzanıyordu, körfezler neredeyse uç noktalarında birleşecek şekilde içeri doğru
giriyor ve aralarında sadece küçük bir boşluk bırakarak birbirlerinin yanından geçiyorlardı. Öyleyse Nil Nehri bu Arap Körfezi'ne doğru dönerse, nehir akmaya devam ettikçe, en azından yirmi bin yıllık bir süre içinde, o körfezin silt ile dolmasını ne engelleyebilir? aslında benim açımdan on bin yıl içinde bile
doldurulacağı fikrindeyim. Öyleyse, 18 tüm bu zaman
ben var olmadan önce geçen zaman
nasıl olur da bundan çok daha büyük bir uçurum
bu kadar büyük ve çok aktif bir nehir tarafından doldurulmaz?

12. Öyleyse Mısır'a gelince, hem şeylerin
öyle olduğunu söyleyenlere inanıyorum, hem de kendim için de bunların böyle olduğuna kuvvetle inanıyorum;
çünkü Mısır'ın bitişikteki topraklardan daha uzağa denize doğru uzandığını ve dağlarında deniz kabukları bulunduğunu, yüzeyde bir tuz çiçeklenmesinin oluştuğunu gözlemledim, öyle ki piramitler bile onun tarafından aşınıyor ve dahası Mısır'ın tüm dağları arasında, Memphis'in üstündeki sıradağlar kum olan tek dağdır: ayrıca Mısır'ın ne sınırında bulunan Arabistan topraklarına, ne Libya'ya, ne de Suriye'ye benzemediğini fark ettim (çünkü onlar, Arabistan'ın deniz kıyısındaki kısımlarında yaşayan Suriyeliler'dir), ancak toprağı siyah ve kolayca parçalanıyor, 19 çünkü aslında Etiyopya'dan nehir tarafından getirilen çamur ve silttir: ancak Libya'nın toprağı, bildiğimiz kadarıyla, kırmızımsı renkte ve oldukça kumludur, Arabistan ve Suriye'ninki ise biraz killi ve kayalıktır. 1901

13. Rahipler ayrıca bana bu topraklarla ilgili güçlü bir kanıt verdiler, şöyle ki
Kral Moiris döneminde, nehir
en az sekiz arşın yüksekliğe ulaştığında 20 Mısır'ı aşağı Memphis'e sulardı; ve rahiplerden bunları duyduğumda Moiris'in ölümünden bu yana henüz dokuz yüz yıl geçmemişti: ancak şimdi,
nehir on altı arşına veya en azından on beş arşına yükselmediği sürece,
toprağın üzerinden geçmez. Ben ayrıca, Moiris gölünün altında ve özellikle Delta denilen bölgede yaşayan Mısırlıların, eğer bu topraklar bu orana göre yükseklik olarak büyümeye devam ederse ve aynı şekilde genişlikte artarsa, 21 kalan süre boyunca, Nil'in topraklarından taşmaması nedeniyle, kendilerinin de söylediği gibi, Yunanlıların da bir zamanlar çekecekleri aynı şeyi çekeceklerini düşünüyorum: çünkü, Yunanlıların tüm topraklarının yağmurlu olduğunu ve kendilerininki gibi nehirlerle sulanmadığını duyduklarında, Yunanlıların bir zamanlar büyük bir umuttan hayal kırıklığına uğrayacaklarını ve kıtlık sıkıntılarına katlanacaklarını söylediler. Bu söz, eğer tanrı 22 onlara yağmur göndermez ve kuraklığın uzun süre devam etmesine izin verirse, Yunanlıların açlıktan yok olacağı anlamına gelir; çünkü aslında onları kurtaracak başka bir su kaynakları yoktur, sadece Zeus'tan başka. 14. Bu, Mısırlılar tarafından Helenler'e atıfla doğru bir şekilde söylenmiştir: ancak şimdi Mısırlıların kendileriyle ilgili durumlarının nasıl olduğunu anlatmama izin verin. Eğer, daha önce söylediklerime uygun olarak, Memphis'in altındaki toprakları (çünkü artan budur) geçmiştekiyle aynı oranda artmaya devam ederse, burada yaşayan Mısırlılar kıtlık çekeceklerdir, eğer toprakları yağmur almazsa ve nehir tarlalarının üzerinden geçemezse. Ancak şu kesindir ki, şimdi onlar diğer insanlardan ve ayrıca diğer Mısırlılardan daha az emekle topraktan meyve topluyorlar; çünkü sabanla karık açmakta, çapalamakta veya diğer insanların bir ürün için harcadığı diğer emeklerden hiçbirine sahip değiller; ancak nehir kendiliğinden gelip tarlalarını suladığında ve sulamadan sonra tekrar terk ettiğinde, her adam kendi tarlasını eker ve onu domuza dönüştürür ve tohumu domuzlar aracılığıyla toprağa bastıktan sonra, bundan sonra hasadı bekler; ve tahılı domuzlar vasıtasıyla harmanladıktan sonra,
onu toplar.

15. İyonyalıların Mısır hakkındaki görüşlerini takip etmek istersek,
sadece Delta'nın Mısır olduğunu söyleyen, deniz kıyısının Perseus'un gözetleme kulesinden Pelusion'daki balık kürleme evlerine kadar kırk şoine olduğunu ve iç kesimlere kadar uzandığını sayan, Nil'in ikiye ayrılıp Pelusion ve Canobos'a aktığı Kercasoros şehrine kadar uzandığını, Mısır'ın geri kalanına gelince, onu kısmen Libya'ya ve kısmen Arabistan'a atfettiklerini söylerlerse, eğer, derim ki, bu anlatımı takip edersek, eski zamanlarda Mısırlıların
yaşayacakları bir toprakları olmadığını ilan etmiş oluruz; çünkü, gördüğümüz gibi, onların Deltası her halükarda alüvyonludur ve (tabiri caizse) Mısırlıların kendilerinin de söylediği ve benim görüşümün de olduğu gibi, son zamanlarda ortaya çıkmıştır. Eğer başlangıçta yaşayacakları bir toprak yoksa, neden emeklerini diğer tüm insanlardan önce var olduklarını kanıtlamak için harcadılar? Çocukların ilk önce hangi dili konuşacaklarını görmek için onları yargılamalarına gerek yoktu. Ancak Mısırlıların İyonyalılar tarafından Delta olarak adlandırılan dille aynı zamanda var olduklarına inanmıyorum, ancak insan ırkı var olduğundan beri her zaman var olduklarını ve toprakları ilerledikçe birçoğunun ilk yerleşim yerlerinde bırakıldığını ve birçoğunun kademeli olarak aşağılara indiğini düşünüyorum. En azından eski zamanlarda Thebes'in Mısır adını taşıdığı ve bunun 23 çevresinin altı bin yüz yirmi ferlong olduğu kesindir. 16. Eğer bu konularda doğru yargıya varırsak, İyonyalıların Mısır hakkındaki görüşleri sağlam değildir: ancak İyonyalıların yargısı doğruysa, ne Helenlerin ne de İyonyalıların kendilerinin nasıl hesap yapacaklarını bilmediklerini beyan ederim; çünkü tüm dünyanın üç bölümden oluştuğunu söylerler: Avrupa, Asya ve Libya: çünkü bunlara ek olarak Mısır Deltası'nı da saymaları gerekir, çünkü ne Asya'ya ne de Libya'ya aittir; çünkü en azından bu hesaba göre Asya'yı Libya'dan ayıran Nil nehri olamaz, 24 ancak Nil, bu Delta'nın ucundan ikiye ayrılmıştır ve etrafından akmaktadır ve sonuç olarak bu topraklar Asya ile Libya arasına girecektir. 25

17. O halde İyonyalıların görüşünü reddediyoruz ve bu konuda kendi yargımızı da ifade ediyoruz: Mısır, Mısırlıların yaşadığı tüm topraklardır, tıpkı Kilikia'nın Kilikyalıların yaşadığı topraklar ve Asur'un da Asurluların yaşadığı topraklar olması gibi ve Asya ile Libya arasında Mısır sınırları dışında gerçek anlamda bir sınır bilmiyoruz. Ancak, Helenler tarafından yaygın olarak benimsenen görüşü benimsersek, tüm Mısır'ın, Katarakt 26'dan ve Elephantine şehrinden başlayarak iki parçaya bölündüğünü ve böylece her iki ismi de taşıdığını varsayacağız, çünkü bir taraf böylece Libya'ya, diğer taraf Asya'ya ait olacak; çünkü Katarakt'tan itibaren Nil, Mısır'ı ortasından keserek denize akıyor; ve Kercasoros şehrine kadar Nil tek bir dere halinde akıyor, ancak bu şehirden sonra üç yola ayrılıyor; ve Pelusian ağzı denilen bir yol, Doğu'ya doğru dönüyor; yollardan ikincisi Batı'ya doğru gidiyor ve buna Kanob ağzı deniyor; ancak düz olan yollardan biri şöyle ilerliyor, --nehir aşağı doğru akarken Delta'nın ucuna geldiğinde, Delta'yı ortasından kesiyor ve böylece denize doğru uzanıyor. Burada
nehrin suyunun en küçük olmayan
ve en az ünlü olmayan bir kısmı var ve buna Sebennytik ağız denir. Ayrıca Sebennytik'ten ayrılıp denize dökülen iki ağız daha vardır ve bunlara biri Saitik, diğeri Mendesian ağzı denir. Öte yandan Bolbitinitik ve Bukolik ağızlar doğal değildir, kazılarak yapılmıştır.

18. Ayrıca Ammon Kahini'nin verdiği cevap da Mısır'ın benim anlattığım ölçüde olduğuna dair fikrimi destekler niteliktedir; ve bu cevabı Mısır hakkında kendi fikrimi oluşturduktan sonra duydum. Marea ve Apis şehirlerinden olanlar, Libya sınırındaki Mısır bölgelerinde ikamet edenler, kendilerinin Libyalı olduklarını ve Mısırlı olmadıklarını düşünüyorlardı ve ayrıca dini ibadet kurallarıyla yükümlüydüler, çünkü inek etinin kullanımından mahrum edilmek istemiyorlardı, Ammon'a gönderilerek Mısırlılarla hiçbir ortak yanlarının olmadığını, çünkü Delta'nın dışında yaşadıklarını ve onlarla hiçbir konuda anlaşamadıklarını söylediler; ve her şeyi ayrım gözetmeksizin yemenin kendileri için yasal olmasını istediklerini söylediler. Ancak tanrı onlara izin vermedi, ancak Nil'in gelip suladığı Mısır topraklarının ve Elephantine şehrinin altında yaşayanların o nehirden içtiklerini söyledi. Böylece Kahin onlara bu konuda şu cevabı verdi:

19 ve Nil, taşkın halindeyken sadece Delta'yı değil, aynı zamanda Libya denen toprakları ve Arap denen toprakları da aşar, bazen her iki tarafta iki günlük yolculuk kadar, bazen bundan daha fazla veya bazen daha az.

Nehrin doğasına gelince, ne rahiplerden ne de başka bir kişiden herhangi bir bilgi edinemedim: ve özellikle onlardan bu konular hakkında öğrenmek istiyordum, yani Nil'in neden yaz gündönümünden itibaren yüz gün boyunca hacmi artarak aşağı indiğini ve sonra bu gün sayısına ulaştığında dönüp geri gittiğini, akışında başarısız olduğunu, böylece tüm kış mevsimi boyunca ve yaz gündönümü geri dönene kadar düşük kalmaya devam ettiğini. Bunlardan hiçbiri hakkında Mısırlılardan hiçbir açıklama alamadım, onlara Nil'in diğer nehirlerin doğasına zıt bir güce sahip olduğunu sorduğumda. Ve hem söylediklerimi hem de neden diğer tüm nehirlerin aksine, ondan esen herhangi bir esintiye neden olmadığını bilmek isteyerek soruşturma yaptım.

20. Ancak, zekâları nedeniyle ayrıcalık kazanmak isteyen bazı Helenler bu su hakkında üç farklı şekilde açıklama yaptılar:
Bunlardan ikisinin doğasını belirtmek dışında bahsetmeye bile değmeyeceğini düşünüyorum; bunlardan biri, Etesian Rüzgarlarının Nil'in denize akmasını önleyerek nehrin yükselmesine neden olduğunu söylüyor. Fakat sık sık Etesian Rüzgarları başarısız olur ve yine de Nil her zamanki gibi aynı işi yapar; ve dahası, eğer sebep bunlar olsaydı, Etesian Rüzgarlarına zıt yönde akan diğer tüm nehirler de Nil ile aynı şekilde etkilenmiş olmalıydı, hatta daha da fazla, çünkü onlar daha küçük ve onlara daha zayıf bir akış sunar: fakat Suriye'de bu nehirlerden birçoğu vardır ve Libya'da da birçoğu vardır ve bunlar Nil'den farklı bir şekilde etkilenmezler.

21. İkinci yol, bahsedilenden daha fazla cehalet gösterir ve anlatması daha da şaşırtıcıdır; 28 çünkü nehrin bu etkileri üretmesinin sebebinin Okyanus'tan akması ve Okyanusun tüm dünyayı
çevrelemesi olduğunu söyler.

22. Üçüncü yol en aldatıcı olanıdır, ancak yine de hepsinin en yanlış olanıdır: çünkü gerçekten de bu yolda geri kalanından daha fazla doğruluk yoktur, Nil'in eriyen kardan aktığını iddia eder; oysa Libya'dan Etiyopyalıların ortasından akar ve böylece Mısır'a ulaşır. O zaman en sıcak bölgelerden daha soğuk bölgelere akarken kardan nasıl akabilir? Ve gerçekten de gerçeklerin çoğu, bir insanı (en azından bu tür konularda akıl yürütme yeteneğine sahip olan birini) bunun kardan akmasının hiç de olası olmadığına ikna edecek niteliktedir. 29 İlk ve en büyük kanıt, bu bölgelerden esen sıcak rüzgarlardır; ikincisi, toprağın her zaman yağmursuz ve donsuz olmasıdır, oysa kar yağdıktan sonra yağmurun mutlaka beş gün içinde yağması gerekir, böylece o bölgelerde kar yağarsa oraya yağmur yağar; Üçüncü kanıt, yakıcı sıcaktan dolayı siyah renkte olan
orada yaşayan insanlar tarafından sağlanır. Ayrıca uçurtmalar ve kırlangıçlar yıl boyunca orada kalırlar ve toprakları terk etmezler; ve İskitya bölgesinde gelen soğuk havadan uçan turnalar kışlamak için bu bölgelere düzenli olarak gelirler: eğer o zaman Nil'in aktığı ve doğduğu topraklarda çok az kar yağsaydı, bunların hiçbiri gerçekleşmezdi, zorunluluk bizi kabul etmeye zorlar.

23. Okyanustan bahseden kişi, hikayesini bilinmeyenin bölgesine taşıdı ve bu yüzden çürütülmesine gerek yok; 30 çünkü ben Okyanus diye bir nehrin var olduğunu bilmiyorum, ancak Homeros'un veya ondan önceki şairlerden birinin bu ismi icat ettiğini ve şiirine dahil ettiğini düşünüyorum.

24. Ancak önerilen görüşlerde bir kusur bulduktan sonra, şüphe duyduğum konular hakkında kendi görüşümü beyan etmek zorunda kalırsam, Nil'in yazın neden
arttığını
aklıma gelen bir şekilde söylerim. Kış mevsiminde, fırtınalı rüzgarlar tarafından
eski
göklerdeki yolundan
uzaklaştırılan Güneş, Libya'nın
üst kısımlarına gelir. Eğer biri konuyu en kısa şekilde
açıklamak isterse, artık her şey söylenmiş olur; çünkü bu tanrının en çok yaklaştığı ve
doğrudan üstünde durduğu bölge, makul olarak en çok susuz kalan ve doğal nehirlerinin en çok kuruduğu bölgedir.

25. Ancak, daha uzun bir şekilde açıklamak gerekirse, şöyledir: Güneş Libya'nın üst kısımlarından geçerken, şöyle yapar, yani, o kısımlardaki hava her zaman açık ve ülke sıcak olduğundan, çünkü soğuk rüzgarlar yoktur, 32 Güneş oradan geçerken, yaz aylarında göğün ortasından geçerken yaptığı gibi yapar, yani suyu kendine çeker ve çektikten sonra ülkenin üst kısımlarına doğru iter ve rüzgarlar onu alıp dağıtarak yağmura dönüştürür; bu nedenle bu bölgeden esen rüzgarların, yani Güney ve Güneybatı Rüzgarlarının, tüm rüzgarlar arasında en yağışlısı olması doğaldır. Ancak Güneş'in her yıl Nil'in tüm suyunu kendisinden uzaklaştırmadığını, ancak bir kısmının da kendisiyle birlikte kalmasına izin verdiğini düşünüyorum. Sonra kış daha ılıman olduğunda, Güneş tekrar
göğün ortasına geri döner ve o zamandan itibaren tüm nehirlerden eşit olarak su çeker; ancak bu arada büyük hacimlerde akarlar, çünkü
yağmur suyu onlarla büyük miktarda karışır, çünkü ülkeleri
o zaman yağmur alır ve sel akıntılarıyla dolar. Ancak yazın
zayıftırlar, çünkü o zaman sadece yağmur sağanakları olmaz, aynı zamanda
Güneş tarafından çekilirler. Ancak tüm nehirler arasında tek başına Nil, yağmur yağmadığı ve Güneş tarafından çekildiği için, bu kış döneminde doğal olarak uygun hacminden çok daha az, yani yazdan çok daha az akar; 33 çünkü o zaman diğer tüm sularla eşit olarak çekilir, ancak
kışın yükü tek başına taşır. Bu yüzden Güneş'in bu şeylerin nedeni olduğunu düşünüyorum.

26. Ayrıca, benim fikrime göre, bu bölgelerdeki havanın
kuru olmasının sebebi de odur, çünkü o, gökyüzünde yolunu yakarak kuru olmasını sağlar:
34 böylece yaz, Libya'nın üst kesimlerinde her zaman hüküm sürer. Ancak,
mevsimlerin durağı değişmiş olsaydı ve şimdi gökyüzünde Kuzey Rüzgarı ve kış
neredeyse, Güney Rüzgarı ve öğle vakti durağı olurdu ve şimdi Güney Rüzgarı
neredeyse, Kuzey olurdu, eğer böyle olsaydı, Güneş kış ve Kuzey Rüzgarı tarafından
göklerin ortasından
kovulduğundan Avrupa'nın üst kesimlerine giderdi, tıpkı şimdi Libya'nın üst kesimlerine geldiği gibi ve
tüm Avrupa'yı dolaşarak, sanırım
İster'e, şimdi Nil üzerinde yaptığı şeyi yapardı.

27. Rüzgara gelince, neden hiçbiri nehirden esmiyor, benim fikrim şu ki
çok sıcak yerlerden herhangi bir şeyin esmesi doğal değildir ve
soğuk bir şeyden esinti esmeye alışkındır.

28. O zaman bu meseleler oldukları gibi ve ilk başta oldukları gibi olsun:
ama Nil'in kaynaklarına gelince, benimle konuşmaya gelen Mısırlılardan, Libyalılardan veya Helenlerden hiçbiri, Mısır'daki Sais şehrindeki Athene'nin kutsal hazinesinin katibi dışında
bir şey bildiğini iddia etmedi. Ancak bana göre bu adam, bu konuda kesin bir bilgisi olduğunu söylediğinde ciddi konuşmuyormuş gibi geldi; ve şöyle dedi, yani tepeleri Thebes bölgesindeki Syene şehri ile Elephantine arasında bulunan
sivri bir noktaya kadar uzanan iki dağ vardı ve dağların adları, birinin Crophi, diğerinin Mophi'siydi. Bu iki dağın ortasından Nil'in kaynakları akıyordu (dedi) ve bunların derinliği dipsizdi ve suyun yarısı Mısır'a ve Kuzey Rüzgarı'na doğru akıyordu, diğer yarısı ise Etiyopya ve Güney Rüzgarı'na. Kaynağın dipsiz derinliğine gelince, Mısır kralı Psammetikos'un bu konuda bir denemeye geldiğini söyledi; çünkü binlerce kulaç uzunluğunda bir ipi büküp buraya sarkıtmıştı ve dibi bulamamıştı. Bununla yazıcı (eğer bana söylediği gerçekten de söylediği gibiyse) bana orada bazı güçlü girdaplar ve geriye doğru bir akış olduğunu ve suyun dağlara çarptığı için sondaj hattının aşağı sarkıtıldığında dibe ulaşamayacağını anlattı.

29. Bu konu hakkında başka hiç kimseden bir şey öğrenemedim;
ama geri kalanı için en titiz soruşturmayla şu kadarını öğrendim; 36 çünkü kendim bir görgü tanığı olarak
Elephantine şehrine kadar gittim ve o noktadan itibaren raporla bilgi topladım.
Elephantine şehrinden nehir yukarısına doğru gidildikçe dik bir eğimle bir ülke vardır; böylece burada bir öküzü bağlar gibi gemiye her iki taraftan ipler bağlamak ve böylece ilerlemek gerekir;
ve eğer ip koparsa, gemi hemen gider, akıntının şiddetiyle
sürüklenir. Bu ülkeden geçmek yaklaşık dört gün süren bir yolculuktur ve bu bölümde Nil, Maiander nehri gibi kıvrılır ve mesafe on iki şoine ulaşır, bu şekilde geçilmesi gerekir. Sonra, Nil'in Tachompso adlı bir adanın etrafından aktığı düz bir ovaya gelirsiniz. (Şimdi, Elephantine'in yukarısındaki bölgelerde, hemen ardından Etiyopyalılar yaşar, onlar da adanın yarısını işgal eder, 37 ve diğer yarısını Mısırlılar.) Bu adanın bitişiğinde, Etiyopya göçebe kabilelerinin yaşadığı büyük bir göl vardır; ve buradan yelken açtığınızda, bu göle akan Nil akıntısına tekrar gelirsiniz. Bundan sonra, karadan inip kırk günlük bir yolculuk yapacaksınız; çünkü Nil'de, sudan keskin kayalar yükselir ve bir geminin geçmesinin mümkün olmadığı birçok resif vardır. Sonra,
söylediğim kırk gün içinde bu ülkeden geçtikten sonra,
başka bir gemiye binip on iki gün yelken açacaksın; ve bundan sonra
Meroe adında büyük bir şehre geleceksin. Bu şehrin
diğer tüm Etiyopyalıların ana şehri olduğu söylenir: ve orada yaşayanlar
sadece Zeus ve Dionysos tanrılarına saygı duyarlar ve bunları çok
onurlandırırlar; ve Zeus'un bir Kahini'ni kurdururlar ve bu tanrı onlara kehanetlerle ve emrettiği her yere
savaş yürüyüşleri yaparlar.

30. Bu şehirden yelken açarak, Elephantine'den Etiyopyalıların ana şehrine geldiğin zamana eşit başka bir zaman diliminde "Firariler"e geleceksin. Şimdi bu "Firariler"in adı
Asmach'tır ve bu kelime, Helenlerin diline çevrildiğinde, "kralın sol tarafında duranlar" anlamına gelir. Bunlar savaşçı sınıfından iki yüz kırk bin Mısırlıydı ve isyan edip şu sebeplerden dolayı Etiyopyalılara katıldılar: Psammetichos'un
hükümdarlığında garnizonlar kuruldu, biri Elephantine şehrinde Etiyopyalılara doğru, diğeri Pelusion'daki Daphnai'de Araplara ve Asurlulara doğru ve diğeri Marea'daki Libya'ya doğru: ve hatta benim
zamanımda bile Perslerin garnizonları Psammetichos'un
hükümdarlığındaki gibi aynı şekilde düzenlenmiştir, çünkü Perslerin hem Elephantine'de hem de Daphnai'de karakolları vardır. O zamanlar bahsettiğim Mısırlılar üç yıl boyunca karakol olarak görev yapmışlardı ve kimse onları muhafızlarından kurtarmamıştı; buna göre birlikte istişare ettiler ve ortak bir plan benimseyerek hepsi bir arada Psammetichos'a isyan edip Etiyopya'ya doğru yola çıktılar. Bunu duyan Psammetikos peşine düştü ve onlara
yaklaştığında onlara çok yalvardı ve ülkelerinin tanrılarını ve çocuklarını ve
eşlerini terk etmemeleri için onları ikna etmeye çalıştı: bunun üzerine onlardan birinin gizli üyesini işaret edip, bunun nerede olursa olsun, hem çocukları hem de eşleri olacağını söylediği söylenir. Bunlar Etiyopya'ya geldiklerinde kendilerini Etiyopyalıların kralına teslim ettiler; ve o da onları şu şekilde ödüllendirdi:--onunla anlaşmazlık yaşayan bazı Etiyopyalılar vardı; ve onlara bunları kovmalarını ve kendi topraklarında yaşamalarını emretti. Bu yüzden bu adamlar Etiyopyalıların topraklarına yerleştiklerinden beri, Etiyopyalılar Mısırlıların
geleneklerini öğrendikleri için daha yumuşak huylu hale geldiler.

31. O halde Nil, Mısır'da olan kısmının dışında,
nehir ve kara yoluyla dört aylık bir yolculuk kadar bilinir: çünkü bu,
Elephantine'den bu "Firariler"e gitmek için harcanan ayların sayısıdır: ve nehir Batı'dan
ve güneşin battığı yerden akar. Fakat bundan sonra ne olacağını kimse açıkça söyleyemez; çünkü bu topraklar yakıcı sıcak nedeniyle çöldür.

32. Ancak, bana Ammon Kahini'ne gittiklerini ve Ammonluların kralı Etearchos ile konuştuklarını söyleyen Kyreneli adamlardan bunu duydum: ve başka konulardan konuştuktan sonra Nil hakkında ve kimsenin onun kaynaklarını bilmediği hakkında konuşmaya başladılar; ve Etearchos, bir zamanlar Nasamonianlıların (bu, Syrtis'te ve ayrıca Syrtis'in doğusundaki topraklarda yaşayan bir Libya ırkıdır ve çok da uzak değildir) kendisine geldiğini ve Nasamonianlıların gelip Libya'nın çöl bölgeleri hakkında bildiğinden daha fazlasını söyleyip söyleyemeyeceklerini sorduğunda, aralarında asi mizaçlı bazı ileri gelenlerin oğulları olduğunu söylediler; ve bunlar büyüyüp insan olduklarında çeşitli başka abartılı şeyler tasarlamışlardı ve ayrıca kendilerinden beş kişiye Libya'nın çöl kısımlarını görmeye gitmelerini ve daha önce en uzağa gidenlerden daha fazlasını keşfedip keşfedemeyeceklerini denemelerini söylemişlerdi: çünkü Libya'nın Kuzey Denizi kıyısındaki kısımlarında, Mısır'dan başlayıp Libya'nın en uç noktası olan Soloeis burnuna kadar uzanan kısımlarda, Libyalılar (ve onlardan birçok ırk) tüm kıyı boyunca uzanırlar, ancak Helenler ve Fenikelilerin tuttuğu kadarı hariç; ancak deniz kıyısının ve toprakları denize kadar uzanan insanların üstünde kalan üst kısımlarda, Libya vahşi hayvanlarla doludur; ve vahşi hayvanlar diyarının üstündeki kısımlarda ise kum doludur, korkunç derecede susuzdur ve tamamen çöldür. Bu genç adamlar (dediler ki), arkadaşları tarafından su ve erzakla birlikte gönderildikten sonra, önce yerleşim bölgesinden geçtiler ve buradan geçtikten sonra vahşi hayvanların bölgesine geldiler ve bundan sonra çölden geçerek Batı Rüzgarı'na doğru yolculuklarını yaptılar; ve uzun günler boyunca büyük bir kumluk alandan geçtikten sonra, sonunda düz bir yerde ağaçların büyüdüğünü gördüler; ve onlara yaklaştıklarında, ağaçların üzerindeki meyveleri toplamaya başladılar: ancak toplamaya başladıklarında, ortalama büyüklükteki insanlardan daha kısa boylu küçük adamlar gördüler ve onları yakalayıp götürdüler; ve ne Nasamonianlar onların konuşmalarından bir şey anlayabilirlerdi ne de onları kaçıranlar Nasamonianların konuşmalarından bir şey anlayabilirlerdi:
ve onları (söylendiğine göre) çok büyük bataklıklardan geçirdiler ve
bunlardan geçtikten sonra, tüm adamların onları kaçıranlar kadar büyük ve siyah tenli olduğu bir şehre geldiler; ve
şehrin yanından, Batı'dan gün doğumuna doğru akan büyük bir nehir akıyordu ve içinde timsahlar görülüyordu.

33. Ammonianlı Etearchos'un verdiği hesaptan, burada söylenenler kadarını söyleyelim, ancak, Kyrenelilerin bana anlattığına göre, Nasamonianların güvenli bir şekilde evlerine döndüklerini ve geldikleri insanların hepsinin büyücü olduğunu iddia etti. Şimdi, şehrin yanından geçen bu nehrin,
Etearchos Nil olduğunu tahmin etti ve dahası, mantık bizi böyle düşünmeye zorluyor; çünkü Nil, Libya'dan akar ve Libya'yı ortasından keser ve benim tahmin ettiğim gibi, görünüşe göre bilinmeyenlere göre, ağzından Ister'inkine eşit bir mesafede başlar: çünkü Ister nehri Keltoi'den ve Pirene şehrinden başlar ve öyle akar ki Avrupa'yı ortasından böler (şimdi Keltoi, Herakles Sütunları'nın dışındadır ve Avrupa'da ikamet edenlerin arasında gün batımına en yakın olan Kynesliler ile sınır komşusudur); ve Ister, tüm Avrupa'dan geçerek, Mileslilerin Istria yerleşimlerinin olduğu yerde Euxine Denizi'ne akarak sona erer.

34. Şimdi Ister, yerleşimin olduğu topraklardan aktığı için, birçok kişinin raporlarına göre bilinmektedir; Ancak Nil'in kaynakları hakkında hiç kimse bir açıklama yapamaz, çünkü Nil'in aktığı Libya'nın bir kısmı ıssızdır ve çöldür. Ancak rotası hakkında en titiz soruşturmayla öğrenilebilecek kadar çok şey söylendi; ve Mısır'a kadar uzanıyor. Şimdi Mısır, Kilikia'nın dağlık bölgelerinin hemen karşısında yer alıyor; ve oradan Euxine Denizi'nin üzerinde bulunan Sinope'ye, yükü olmayan bir adam için aynı düz çizgide beş günlük bir yolculuk; 3701 ve Sinope, Ister'in denize aktığı yerin karşısında yer alıyor: bu nedenle Nil'in tüm Libya'dan geçtiğini ve Ister ile eşit ölçüde olduğunu düşünüyorum.

O zaman Nil hakkında söylenenler yeterli olsun.

35. Ancak Mısır hakkında raporumu uzun uzadıya anlatacağım, çünkü diğer herhangi bir ülkeden daha fazla harikası var ve ayrıca herhangi bir ülke kadar çok, anlatılamayacak kadar büyük işler göstermesi gerekiyor: bu nedenle
o zaman onun hakkında daha fazla şey söylenecek.

Mısırlılar, diğerlerine benzemeyen iklimleri ve diğer tüm nehirlerden farklı bir doğa gösteren nehirleriyle anlaşarak, hemen hemen her konuda diğer erkeklere zıt bir şekilde kendilerine göre örf ve adetler
kurdular: çünkü aralarında kadınlar pazara sık sık gider ve ticaret yapar, erkekler ise evde kalıp dokuma yaparlar; ve diğerleri örerken, ördükleri ... 36. Diğer ülkelerdeki tanrıların rahipleri uzun saç takarlar, ancak Mısır'da
başlarını tıraş ederler: diğer erkekler arasında gelenek, yas sırasında
konuya en çok yaklaşanların saçlarını kısa kestirmeleridir,
ancak Mısırlılar, ölümler olduğunda, hem baş hem de çenedeki saçlarını, daha önce tamamen tıraş edilmiş olduklarından, uzatırlar:
diğer erkeklerin günlük yaşamları hayvanlardan ayrıdır, ancak
Mısırlılar kendi yaşamlarını hayvanlarla birlikte yaparlar: diğer erkekler buğday ve
arpa ile yaşarlar, ancak bunlardan geçimini sağlayan herhangi bir Mısırlı için bu büyük bir
ayıptır; ekmeklerini mısırdan yaparlar, 38 bazıları buna
yazım sözcüğü der; 39 ayaklarıyla hamur yoğururlar ve elleriyle de çamur,
onlarla da gübre toplarlar: ve diğer erkekler, Mısırlılardan başka türlü öğrenmiş olanlar hariç, uzuvlarını doğanın onları yarattığı gibi taşırken, Mısırlılar sünnet uygularlar: giysilere gelince,
erkekler ikişer tane, kadınlar ise bir tane giyerler: ve diğerleri yelkenlerin halkalarını ve iplerini geminin dışında bağlarken, Mısırlılar bunu içeride yaparlar: son olarak harfleri yazarken ve çakıl taşlarıyla hesap yaparken,
Helenler eli soldan sağa taşırken,
Mısırlılar bunu sağdan sola yaparlar; ve bunu yaparken,
kendilerinin bunu sağa doğru, Helenlerin ise sola doğru yaptıklarını söylerler: ve yazmak için iki tür harf kullanırlar, bunlardan birine kutsal, diğerine ise sıradan denir. 40

37. Diğer tüm insanlardan aşırı derecede dindardırlar ve bu konuda şu tür gelenekleri vardır: bronz kupalardan içerler ve
her gün onları durularlar ve bunu yalnızca bazıları değil, herkes yapar:
her zaman yeni yıkanmış keten giysiler giyerler ve bunu özel bir uygulama noktası haline getirirler:
temizlik uğruna kendilerini sünnet ederler, güzel olmaktansa temiz olmayı tercih ederler. Rahipler, tanrılara hizmet ederken üzerlerine bit veya başka bir kötü şey bulaşmasın diye, her iki günde bir vücutlarının her yerini tıraş ederler; rahipler yalnızca keten giysiler ve papirüsten sandaletler ve giyemeyecekleri başka bir giysi veya sandalet giyerler; bunlar kendilerini günde iki kez ve gece iki kez soğuk suyla yıkarlar; ve diğer dini hizmetleri (neredeyse) sonsuz sayıda yaparlar. 41 Ayrıca az sayıda olmayan iyi şeylerin tadını çıkarırlar, çünkü kendi mallarından hiçbir şey tüketmezler veya harcamazlar, ancak onlar için kutsal ekmek pişirilir ve her gün kendilerine büyük miktarda öküz ve kaz eti gelir ve ayrıca üzüm şarabı da verilir; ancak balık tatmalarına izin verilmez: ayrıca Mısırlılar topraklarında fasulye ekmezler ve yetişenleri ne çiğ yerler ne de yemek için haşlarlar; hayır rahipler
onlara bakmaya bile tahammül etmezler, bunun kirli bir
nabız olduğunu düşünürler: ve tanrıların her biri için yalnızca bir rahip değil, birçok rahip vardır ve bunlardan biri baş rahiptir ve bir rahip öldüğünde
oğlu onun yerine atanır.

38. Öküz türünden erkekleri Epafos'a ait olarak kabul ederler ve
onun yüzünden onları şu şekilde sınarlar:--Eğer rahip
canavarın üzerinde tek bir siyah saç görürse onu kurban için temiz saymaz; ve bu amaçla atanan rahiplerden biri, hem hayvan dik dururken hem de sırtüstü yatarken bu konuları araştırır, ayrıca dilini çıkarır, atanan işaretler açısından temiz olup olmadığını görmek için, ki bunları tarihin başka bir bölümünde anlatacağım: 42 ayrıca kuyruğun kıllarına da bakar, doğal olarak uzamış olup olmadıklarını görmek için: ve eğer tüm bu şeyler açısından temizse, onu bir parça papirüsle işaretler, bunu boynuzların etrafına sarar ve sonra üzerine mühürleme toprağı sıvadığında, üzerine mühür yüzüğünün mührünü koyar ve bundan sonra hayvanı alırlar. Ancak mühürlenmemiş bir hayvanı kurban eden kişi için belirlenen ceza ölümdür.

39. Bu şekilde hayvan test edilir; ve onların tayin edilmiş kurban etme şekli şöyledir: - mühürlenmiş canavarı, kurban ettikleri sunağa götürürler ve sonra bir ateş yakarlar: bundan sonra, sunağın üzerine şarap dökerek kurbanın üzerine akmasını sağladıktan sonra tanrıya yalvarırlar, boğazını keserler ve boğazını kestikten sonra başını gövdeden ayırırlar. Sonra canavarın gövdesini yüzerler, ancak başın üzerine 43 önce birçok beddua ederler, sonra pazarları olanlar ve aralarında ticaret için seyahat eden Yunanlılar onu pazar yerine götürür ve satarlar, aralarında Yunanlı olmayanlar ise onu nehre atarlar: ve bu, başlara söyledikleri beddua biçimidir, eğer kurban sunanların kendilerine veya genel olarak Mısır topraklarına bir kötülük gelecekse, bunun daha çok bu başın başına gelmesini dilerler. Şimdi
kurban edilen hayvanların başları ve üzerlerine şarap dökülmesiyle ilgili olarak, tüm Mısırlılar tüm kurbanları için aynı
adetlere sahiptir; ve bu âdet nedeniyle Mısırlıların hiçbiri
bu veya başka bir hayvanın başını yemez:

40, ancak kurbanların bağırsaklarının çıkarılması ve yakılması
onlar arasında farklı kurbanlar için farklı şekilde belirlenmiştir; ancak
en büyük olarak gördükleri ve en büyük şöleni kutladıkları tanrıçaya yapılan kurbanlardan bahsedeceğim. --Boğanın derisini yüzüp beddua ettikten sonra,
alt bağırsaklarının tamamını çıkarırlar, ancak üst bağırsakları ve
yağını gövdede bırakırlar; ve bacaklarını, belini, omuzlarını ve boynunu keserler: ve bunu yaptıktan sonra, hayvanın gövdesinin geri kalanını kutsanmış 44 ekmek, bal, kuru üzüm, incir,
tütsü, mür ve her türlü baharatla doldururlar ve bunları
ile doldurduktan sonra, üzerine bol miktarda yağ dökerek sunarlar.
Oruç tuttuktan sonra kurbanlarını sunarlar ve sunular yakılırken, hepsi yas tuttukları için kendilerini döverler ve kendilerini
dövmeyi bitirdikleri zaman, kurbanın yakmadıkları kısmını bir şölen olarak ortaya koyarlar.

41. Sonra, hem yetişkin hayvanlar hem de buzağılar olmak üzere, öküz cinsinden temiz erkekler, tüm Mısırlılar tarafından kurban edilir; dişiler kurban edilemezler, ancak bunlar İsis için kutsaldır; çünkü İsis figürü, tıpkı Helenlerin resimlerde İo'yu sundukları gibi, inek boynuzlu bir kadın biçimindedir ve tüm Mısırlılar, ayrım gözetmeksizin ineklere diğer sığır türlerinden çok daha fazla saygı duyarlar; bu nedenle, Mısır ırkından ne erkek ne de kadın, bir Helen olan bir erkeği ağzından öpmez, ne de bir Helen'e ait bir bıçak veya şiş veya kazan kullanırlar, ne de bir Helen'in bıçağıyla kesilmiş temiz bir hayvanın etinin tadına bakarlar. Ve bu türden ölen sığırları şu şekilde gömerler: - dişileri nehre atarlar,
ama erkekleri gömerler, her insan, kasabalarının banliyösüne,
bir boynuzu veya bazen her ikisini de, yeri işaretlemek için çıkıntı yapacak şekilde; ve
bedenler çürüdüğünde ve belirlenen zaman geldiğinde, o zaman
her şehre Prosopitis adası denilen yerden bir tekne gelir (burası Delta'dadır ve çevresinin uzunluğu dokuz şoinedir). Bu Prosopitis adasında, diğer birçok
şehrin yanı sıra, teknelerin öküzlerin kemiklerini almaya geldiği yer vardır ve şehrin adı Atarbechis'tir ve içinde kutsal bir Afrodit tapınağı kurulmuştur. Bu şehirden birçok kişi çeşitli yönlere, bazıları bir şehre, diğerleri başka bir şehre gider ve öküzlerin kemiklerini çıkardıklarında onları götürürler ve bir araya gelip onları tek bir yere gömerler. Öküzleri gömdükleri gibi, öldüklerinde diğer sığırlarını da gömerler; çünkü onların etrafında da aynı yasa vardır ve onları da öldürmekten
kaçınırlar.

42. Şimdi, Theban Zeus'una tapınak yaptıran veya Thebes bölgesinden olan herkes, diyorum ki, keçi kurban eder ve koyundan uzak durur: çünkü tüm Mısırlılar aynı tanrılara eşit şekilde saygı göstermez,
sadece İsis ve Osiris hariç (onların Dionysos olduğunu söyledikleri), hepsi bunlara aynı şekilde saygı gösterir: ancak Mendes tapınağı olan veya Mendes bölgesine ait olanlar, keçilerden uzak durur ve koyun kurban eder. Şimdi, Thebes halkı ve onların örneğini izleyerek koyundan uzak duranlar,
bu geleneğin aralarında şu sebepten dolayı kurulduğunu söylerler:--Herakles'in (söylediklerine göre) Zeus'u görmek için ciddi bir arzusu vardı ve Zeus
onun tarafından görülmek istemiyordu; ve sonunda Herakles ısrarla yalvarırken Zeus bu yöntemi tasarladı, yani bir koçun derisini yüzdü
ve kestiği koçun başını önünde tuttu ve
üzerine postu giydi ve sonra kendini ona gösterdi. Bu nedenle
Mısırlılar Zeus'un suretini bir koç yüzüne dönüştürdüler; ve
Amonyalılar da hem Mısırlılardan hem de Etiyopyalılardan gelen yerleşimciler olarak kendi örneklerini izleyerek bunu yaptılar ve her iki dilin de karışımı olan bir dil kullandılar: ve benim fikrime göre, Amonyalılar sahip oldukları ismi bu tanrıdan aldılar, çünkü Mısırlılar Zeus'a
Amun diyorlar. Thebanlar daha sonra koç kurban etmezler, ancak onları bu nedenle kutsal sayarlar; ancak yılın bir günü, Zeus bayramında, aynı şekilde tek bir koçu keserler ve derisini Zeus'un
suretiyle örterler ve sonra ona başka bir Herakles
sureti getirirler. Bunu yaptıktan sonra tapınaktaki herkes koç için ağıt yakarak
kendilerini döverler ve sonra onu kutsal bir mezara gömerler.

43. Herakles hakkında, onun on iki tanrıdan biri olduğu
söylendiğini duydum; Ancak, Yunanlıların tanıdığı diğer Herakles hakkında Mısır'ın hiçbir yerinde duyamadım: ve ayrıca, Mısırlıların Herakles adını Yunanlılardan almadıklarını, ancak Yunanlıların Mısırlılardan aldıklarını kanıtlamak için, yani Amphitryon'un oğluna Herakles adını veren Yunanlılardan, buna dair, diyorum ki, diğer birçok kanıtın yanı sıra, başlıca şu var ki, bu Herakles'in ebeveynleri, Amphitryon ve Alcmene, her ikisi de köken olarak Mısır'dandı, 46 ve ayrıca Mısırlılar, Poseidon'un veya Dioscuroi'nin isimlerini bilmediklerini ve bunların diğer tanrılar arasında tanrı olarak kabul edilmediğini söylüyorlar; oysa eğer
Hellenlerden herhangi bir tanrının adını almış olsalardı,
doğal olarak bunların anısını en çok korumuş olurlardı, çünkü o zamanlarda
şimdiki gibi bazı Helenler yolculuk yapmaya alışkındı
4601 ve denizci bir halktı, sanırım ve yargım beni buna zorluyor; böylece Mısırlılar bu tanrıların adlarını Herakles'inkinden bile daha çok öğrenmiş olurlardı. Aslında Herakles çok eski bir Mısır tanrısıdır; ve (kendilerinin de söylediği gibi) Amasis'in saltanatının başlangıcına kadar on yedi bin yıl geçmiştir, ki Herakles'in de onlardan biri olduğunu düşünüyorlar, sekiz tanrıdan doğmuştur.

44. Ayrıca, bu konularda kesin bir şeyler bilmek isteyerek, Fenike'nin Sur kentine de bir yolculuk yaptım, orada
Herakles'in kutsal bir tapınağı olduğunu duydum; ve gördüm ki
ayrıca birçok adak armağanıyla zengin bir şekilde döşenmişti ve özellikle
içinde iki sütun vardı, 47 biri saf altından, diğeri ise geceleyin parlayacak kadar büyük bir zümrüt taşındandı: 48 ve tanrının rahipleriyle konuşmaya geldiğimde, onlara tapınaklarının
ne kadar zaman önce kurulduğunu sordum: ve bunların da Helenlerle çeliştiğini gördüm, çünkü onlar, aynı zamanda
Tyre kurulduğunda, tanrının tapınağının da kurulduğunu ve
halklarının Tyre'de yaşamaya başlamasının üzerinden iki bin üç yüz yıl geçtiğini söylediler. Ayrıca Tyre'de, soyadı Thasian olan başka bir Herakles tapınağı gördüm; ve Tyre'ye de geldim ve orada Fenikeliler tarafından kurulmuş bir Herakles tapınağı buldum; onlar Europa'yı aramak için yelken açmış ve Tyre'yi kolonileştirmişlerdi; ve bu şeyler Amphitryon'un oğlu Herakles'in Hellas'ta doğmasından tam beş nesil önce gerçekleşti. Dolayısıyla benim soruşturmalarım Herakles'in eski bir
tanrı olduğunu açıkça gösteriyor ve bana göre iki Herakles tapınağı kuran ve birine ölümsüz bir tanrı olarak ve Olimpos unvanıyla kurban
veren ve diğerine bir kahraman olarak ölüleri
49 sunan Helenler en doğru şekilde hareket ediyor gibi görünüyor.

45. Dahası, Helenlerin yeterince düşünmeden anlattığı diğer birçok hikayenin yanı sıra, Herakles hakkında anlattıkları bu hikaye özellikle aptalcadır, yani Mısır'a geldiğinde, Mısırlılar ona çelenkler taktılar ve onu Zeus'a kurban etmek için alay halinde götürdüler; ve o bir süre sessiz kaldı, ancak sunakta onu kurban etmeye başladıklarında, kendini cesaretlendirdi ve hepsini öldürdü. Ben,
kendi açımdan, bu hikayeyi anlatan Hellenlerin
Mısırlıların doğası ve gelenekleri hakkında tamamen bilgisiz oldukları kanısındayım;
çünkü domuzlar hariç
hayvanları bile kurban etmek yasal olmayanlar,
öküzler ve buzağılar (temiz olanlar) ve kazlar, nasıl insan kurban edebilirler? Bunun dışında,
doğada, tek bir kişi olan ve dahası bir insan olan Herakles'in (iddia ettikleri gibi) çok sayıda insanı öldürmesi nasıl mümkün olabilir?
Bunların hepsini söyledikten sonra, konuşmamız için hem tanrılardan hem de kahramanlardan lütuf almamızı diliyoruz.

46. ​​Şimdi bahsettiğim Mısırlıların keçileri, dişi veya erkek, kurban etmemelerinin nedeni şudur: Mendesliler Pan'ı sekiz tanrıdan biri olarak sayarlar (şimdi bu sekiz tanrının on iki tanrıdan önce var olduğunu söylerler) ve ressamlar ve resim yapanlar Pan figürünü resimde ve heykelde, tıpkı Yunanlıların yaptığı gibi, keçi yüzü ve bacaklarıyla tasvir ederler, onun gerçekten buna benzediğini değil, diğer tanrılara benzediğini varsayarlar; ancak onu bu şekilde tasvir etmelerinin nedenini söylemeyi tercih etmiyorum. Mendesliler o zaman tüm keçilere ve erkeklere dişilerden daha fazla saygı gösterirler (ve keçi çobanları da diğer çobanlardan daha fazla onur duyarlar), ancak keçilerden özellikle birine saygı gösterilir ve öldüğünde tüm Mendes bölgesinde büyük bir yas tutulur: ve hem keçi hem de Pan, Mısır dilinde Mendes olarak adlandırılır. Ayrıca benim yaşam süremde o bölgede şu mucize gerçekleşti, yani bir erkek keçi bir kadınla
alenen cinsel ilişkiye girdi ve bu, tüm insanların buna dair
kanıt sahibi olması için yapıldı.

47. Domuz, Mısırlılar tarafından iğrenç bir hayvan olarak kabul edilir; ve
ilk olarak, onlardan biri geçerken bir domuza dokunursa, nehre girer
ve giysileriyle birlikte hemen suya dalar; ve
sonra da, domuz çobanları, yerli Mısırlı olmalarına rağmen, diğerlerinin aksine
Mısır'daki hiçbir tapınağa girmezler ve hiç kimse kızını onlardan biriyle evlendirmeye veya aralarından bir eş almaya
razı olmaz; ama domuz çobanları hem birbirleriyle evlenir hem de birbirlerinden alırlar. Şimdi Mısırlılar diğer tanrılara domuz kurban etmeyi doğru bulmazlar; ama Ay'a ve sadece Dionysos'a aynı anda ve aynı dolunayda domuz kurban ederler ve sonra etlerini yerler: ve domuzları diğer tüm şölenlerinde iğrenç bulduklarında, onları bu kez kurban etmelerinin sebebine gelince, Mısırlılar tarafından anlatılan bir hikaye vardır; ve bu hikayeyi biliyorum, ama benim anlatmam uygun olmaz. Şimdi domuzun Ay'a kurban edilmesi şu şekilde gerçekleştirilir:--rahip kurbanı öldürdükten sonra, kuyruğun ucunu, dalağı ve zarı bir araya getirir ve bunları hayvanın göbeğinin etrafındaki tüm yağla örter ve sonra bunları ateşle sunar; ve etin geri kalanını kurbanı tuttukları dolunay gününde yerler, ancak bundan sonraki herhangi bir günde onu tatmazlar: ancak aralarındaki yoksullar, imkanlarının kısıtlı olması nedeniyle hamurdan domuzlar yaparlar ve bunları
pişirdikten sonra bunları kurban olarak sunarlar.

48. Sonra Dionysos için festivalin arifesinde her biri kendi kapısının önünde boğazını keserek bir domuzu öldürür ve bundan sonra domuzu kendisine
satmış olan domuz çobanına geri götürmesi için verir; ve Dionysos bayramının geri kalanı Mısırlılar tarafından neredeyse her şeyde, koro dansları hariç, Yunanlılar tarafından kutlandığı gibi kutlanır, ancak fallus yerine başka bir düzenek icat ettiler, yani kadınların köylerde dolaştırdığı, iplerle işlenen yaklaşık bir arşın yüksekliğindeki figürler, tuvalet organı hareket ettirilir ve vücudun geri kalanından çok daha küçük değildir: ve bir flüt önden gider ve onlar Dionysos'un övgülerini söylerler. Figürün neden bu uzvu doğal olandan daha büyük ve onu hareket ettirdiği, ancak vücudun başka hiçbir yerini hareket ettirmediği konusunda, bununla ilgili kutsal bir hikaye anlatılır.

49. Şimdi Amytheon'un oğlu Melampus'un bu kurban törenlerini bilmediğini, ancak onlarla tanıştığını düşünüyorum: çünkü
Melampus, Hellenlere Dionysos'un adını ve kurban etme biçimini ve fallus alayını ilk bildiren kişidir. Kesin olarak
konuşursak, bunu bildirdiğinde bütünüyle anlamadı, ancak ondan sonra gelen bilge kişiler bunu daha geniş bir şekilde duyurdu. Sonra Melampus, Dionysos için alayda taşınan fallus hakkında öğreten kişidir ve Hellenler, yaptıkları şeyi ondan öğrendiler. O zaman diyorum ki, yetenekli bir adam olan Melampus kendi kendine bir kehanet sanatı tasarladı ve Mısır'dan öğrendikten sonra Helenlere birçok şey öğretti, bunların arasında Dionysos'la ilgili olanlar da vardı, birkaç noktada değişiklikler yaptı: çünkü Mısır'da tanrıya tapınmada yapılanların tesadüfen Helenler arasında yapılanlarla aynı olduğunu söylemeyeceğim, çünkü o zaman bu ritüeller Helen ibadetiyle aynı nitelikte olurdu ve sonradan getirilmezdi; ayrıca Mısırlıların Helenlerden ne bunu ne de başka bir geleneksel uygulamayı aldıklarını da söylemeyeceğim: ancak Melampus'un Dionysos'la ilgili konuları Tyrian Kadmos'tan ve onunla birlikte Fenike'den şu anda Boeotia dediğimiz topraklara gelenlerden öğrenmiş olmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. 50. Dahası, neredeyse tüm tanrıların isimleri 51 Hellas'a Mısır'dan gelmiştir: çünkü Barbarlardan geldiğini araştırarak
doğru buluyorum ve büyük olasılıkla Mısır'dan geldiği kanısındayım,
çünkü Poseidon ve Dioscuroi (daha önce söylediklerime uygun olarak) ve ayrıca Hera ve Hestia ve
Themis ve Charites ve Nereidler hariç, Mısırlılar ülkelerindeki diğer tüm tanrıların isimlerini her zaman
sahip olmuşlardır. Burada söylediğim şey
Mısırlıların kendilerinin
düşündükleridir: ancak isimlerini bilmediklerini iddia ettikleri tanrılara gelince, bunların isimlerini Pelasglardan aldıklarını düşünüyorum, Poseidon hariç; ancak Hellenler bu tanrı hakkında Libyalılardan öğrenmişlerdir, çünkü Libyalılar dışında hiçbir halk
en başından beri Poseidon ismini
almamıştır ve bu tanrıya her zaman saygı göstermemiştir. Ayrıca, Mısırlıların kahramanlara tapınma gibi bir gelenekleri yoktur.

51. Öyleyse bu uygulamaları ve bahsedeceğim diğer uygulamaları Helenler Mısırlılardan benimsemişlerdir; ancak, falluslu Hermes'in heykellerini yapmayı Mısırlılardan değil, Pelasglardan öğrenmişlerdir; bu uygulama ilk önce Atinalılar tarafından, sonra da geri kalanlar tarafından benimsenmiştir; çünkü Atinalılar Helenler arasında yer almaya başladıkları sırada, Pelasglar onlarla birlikte topraklarında ikamet etmeye başlamışlardı ve tam da bu nedenle Helenler olarak sayılmaya başlamışlardı.
Her kim, Samothrakianların Pelasglardan edindikleri Cabeiroi gizemlerine inisiye olmuşsa, o kişi benim konuşmamın anlamını bilir; çünkü bu Pelasglar, Atinalılarla birlikte ikamet edenler
o zamandan önce Samothrake'de ikamet ediyorlardı ve Samothrake'liler gizemlerini onlardan aldılar. Böylece
o zaman Atinalılar, Hermes'in falluslu heykellerini yapan ilk Helenlerdi
ve Pelasglardan öğrendiler; ve
Pelasglar bununla ilgili kutsal bir hikaye anlattılar, bu hikaye Samothrake'deki gizemlerde anlatılır.

52. Şimdi Pelasglar eskiden tüm kurbanlarını dua ederek tanrılara yalvararak yapmaya alışkındı, bunu Dodona'da duyduğumdan biliyorum, ancak hiçbirine unvan veya isim vermediler, çünkü henüz duymamışlardı, ancak bunlara tanrılar ({theous}) dediler, buna benzer bir düşünceden yola çıkarak, her şeyi düzene koydukları ({thentes}) ve her şeyin dağıtımı da böyleydi. Daha sonra, çok zaman geçtikten sonra, Mısır'dan tanrıların isimlerini öğrendiler, Dionysos hariç, ismini uzun süre sonra öğrendiler; ve bir süre sonra, Pelasglar isimler hakkında Dodona'daki Kahin'e danıştılar, çünkü bu
peygamberlik merkezi, Helenler arasında bulunan Kahinlerin en eskisi olarak kabul edilir ve o zamanlar tek olanıydı. Bu yüzden
Pelasglar Dodona'daki Kahine, Barbarlardan gelen isimleri alıp almayacaklarını sorduklarında, Kahin onlara
isimleri kullanmalarını söyledi. Bu zamandan itibaren tanrıların isimlerini kullanarak kurban ettiler ve daha sonra Pelasglardan Helenler onları aldı:

53, ancak çeşitli tanrıların nereden doğduğunu veya hepsinin başlangıçtan
mı olduğunu ve hangi formda olduklarını dün, sanki, veya bir gün öncesine kadar öğrenmediler: çünkü Hesiod ve Homeros'un benim zamanımdan dört yüz yıl önce olduğunu ve daha fazla olmadığını düşünüyorum ve bunlar Helenler için bir teogoni yapan ve tanrılara unvanlar veren ve onlara onur ve sanat dağıtan ve formlarını ortaya koyan kişilerdi: ancak bu adamlardan önce olduğu söylenen şairler, bence
gerçekten onlardan sonraydı. Bunlardan ilki Dodona rahibeleri tarafından, ikincisi ise Hesiod ve Homeros'a ilişkin olanlar, benim tarafımdan söylenmiştir.

54. Hem Helenler hem de Libya'daki Kahinler hakkında Mısırlılar şu hikayeyi anlatırlar. Teb Zeus'un rahipleri bana, tapınak hizmetindeki iki kadının Fenikeliler tarafından Teb'den kaçırıldığını ve birinin Libya'ya, diğerinin de Helenlere satıldığını duyduklarını söylediler;
ve bu kadınların, adı geçen uluslar arasında ilk peygamberlik
merkezlerini kuranlar olduğunu söylediler: ve onlara bu hikayeyi bu kadar mükemmel bir şekilde nereden bildiklerini sorduğumda, rahiplerin bu kadınlar için büyük bir arama yaptığını ve onları bulamadıklarını, ancak daha sonra onlar hakkında
anlattıkları bu hikayeyi duyduklarını söylediler.

55. Bunu Teb'deki rahiplerden duydum ve bundan sonra gelenler Dodona'nın kahin kadınları tarafından söyleniyor. İki kara güvercinin Teb'den Mısır'a uçtuğunu ve birinin Libya'ya, diğerinin de kendi ülkelerine geldiğini söylüyorlar. Ve bu sonuncusu bir meşe ağacına 53 kondu ve insan sesiyle konuşarak Zeus'un o yerde bir
keşişlik merkezinin kurulmasının gerekli olduğunu söyledi; ve kendilerine duyurulanın
tanrılardan olduğunu varsayıp buna göre bir tane yaptılar: ve Libyalılara giden güvercinin Libyalılara Ammon'un bir
Kâhini yapmalarını emrettiğini söylüyorlar; ve bu da Zeus'un. Dodona'nın rahibeleri
bana bunları anlattılar, en büyüğü Promeneia, bir sonraki Timarete'sinden sonra ve en küçüğü Nicandra idi; ve tapınakla ilgilenen Dodona'nın diğer halkı da kendileriyle aynı fikirdeydi.

56. Ancak bu konu hakkında benim şöyle bir fikrim var: Eğer Fenikeliler gerçekten de kutsanmış kadınları kaçırıp birini Libya'ya, diğerini de Hellas'a sattılarsa, sanırım eskiden Pelasgia olarak adlandırılan, şimdi Hellas olarak adlandırılan ülkede bu kadın Thesprotianların ülkesine satıldı; ve orada bir köle olarak gerçek bir meşe ağacının altında Zeus'a bir tapınak kurdu; 54 çünkü Thebes'teki Zeus tapınağının hizmetkarı olduğu için geldiği yerde Zeus'u hatırlaması doğaldı; ve bundan sonra Helen dilini anladığında bir Kahin kurdu ve sanırım kız kardeşinin de kendisinin satıldığı Fenikeliler tarafından Libya'da satıldığını bildirdi. 57. Ayrıca, Dodona halkı tarafından kadınlara güvercin denmesinin sebebinin Barbar olmaları ve onlara kuşlar gibi sesler
çıkardıkları gibi görünmeleri olduğunu düşünüyorum; ancak bir süre sonra (söylediklerine göre) güvercin insan sesiyle konuşmaya başladı, kadın da o zaman konuşmaya başladı ki
anlayabilsinler; ancak bir Barbar dili konuştuğu sürece
onlara kuş gibi ses çıkarıyormuş gibi göründü: çünkü gerçekten bir güvercin olsaydı, nasıl insan sesiyle konuşabilirdi? Ve güvercinin siyah olduğunu söyleyerek, kadının Mısırlı olduğunu ima ediyorlar. Mısır'daki Teb'de ve Dodona'da kehanetleri iletmenin yolları da birbirine çok benziyor, ayrıca kurbanlar tarafından yapılan kehanet yöntemi de Mısır'dan gelmiştir.

58. Dahası, Mısırlıların ciddi toplantılar düzenleyen ilk insanlar olduğu, 55 alaylar ve tapınaklara yaklaşımlar düzenlediği ve 56 Helenlerin bunları onlardan öğrendiği doğrudur ve benim kanıtım, bu kutlamaların Mısır'da çok eski zamanlardan beri yapıldığıdır, oysa Helenik kutlamalar 57 ancak yakın zamanda tanıtılmıştır.

59. Mısırlılar ciddi toplantılarını yılda bir kez değil, sıklıkla, özellikle ve en büyük şevk ve bağlılıkla 58 Artemis için Bubastis şehrinde ve ardından İsis için Busiris'te düzenlerler; çünkü bu son şehirde çok büyük bir İsis tapınağı vardır ve bu şehir Mısır Deltası'nın ortasında yer alır; şimdi İsis, Hellen Demeter'in dilindedir: üçüncüsü, Athene için Sais şehrinde, dördüncüsü Güneş (Helios) için Heliopolis'te, beşincisi Leto onuruna Buto şehrinde ve altıncısı Ares için Papremis şehrinde ciddi bir toplantı yaparlar.

60. Şimdi, Bubastis şehrine geldiklerinde şunları yaparlar: - erkekler ve kadınlar birlikte yelken açarlar ve her teknede her cinsiyetten büyük bir kalabalık vardır; ve kadınların bazıları yanlarında çıngıraklar ve çıngırakları vardır, erkeklerin bazıları ise yolculuk boyunca flüt çalar ve geri kalanlar, hem kadınlar hem de erkekler, şarkı söyler ve ellerini çırparlar; ve
yolda herhangi bir şehrin karşısına geldiklerinde
tekneyi karaya çıkarırlar ve bazı kadınlar dediğim gibi yapmaya devam eder,
diğerleri yüksek sesle bağırır ve o şehirdeki kadınlarla alay eder, bazıları dans eder ve
bazıları ayağa kalkıp giysilerini yukarı çeker. Bunu nehir kıyısındaki her şehirde yaparlar; ve Bubastis'e geldiklerinde büyük kurbanlar
kutlayan bir festival düzenlerler ve o festivalde yılın geri kalanında olduğundan daha fazla üzüm şarabı tüketilir. Bu yere (yerlilerin söylediğine göre) her yıl 59 hatta çocuklar hariç yetmiş bin erkek ve kadına kadar
bir araya gelirler.

61. Böylece burada yapılır; ve İsis onuruna Busiris şehrindeki festivali nasıl kutladıkları daha önce tarafımdan anlatılmıştır: 60 çünkü, dediğim gibi, kurbandan sonra yas tutarken kendilerini döverler, hepsi hem erkekler hem de kadınlar, çok sayıda insan; ama kendilerini dövdükleri kişiler için din tarafından şunu söylemem yasaklanmıştır: ve Mısır'da yaşayan Karialıların çoğu bunu Mısırlılardan bile daha fazla yapar, çünkü alınlarını bıçakla keserler; ve bundan yabancı oldukları ve Mısırlı olmadıkları ortaya çıkar. 62. Kurbanları için Sais şehrinde toplandıkları zamanlarda, belirli bir gece 61 hepsi evlerin etrafındaki açık havada çok sayıda lamba yakarlar; şimdi lambalar tuz ve yağ karışımıyla dolu tabaklardır ve fitil kendi kendine yüzeyde yüzer ve bu bütün gece boyunca yanar; ve festivale Lychnocaia (lambaların yakılması) adı verilir. Ayrıca bu ciddi toplantıya gelmeyen Mısırlılar da festival gecesini kutlarlar ve kendileri de lambaları yakarlar ve böylece sadece Sais'te değil, tüm Mısır'da yanarlar: ve bu geceye neden ışık ve onur verildiğine gelince, 62 bununla ilgili
kutsal bir hikaye anlatılır.

63. Yıldan yıla Heliopolis ve Buto'ya giderler ve sadece kurban keserler:
ama Papremis'te başka yerlerde olduğu gibi kurban keser ve ibadet ederler ve ayrıca, güneş batmaya başladığında, rahiplerden birkaçı tanrının
suretiyle meşgulken, çoğunluğu tapınağın girişinde tahta sopalarla durur ve bin kişiden fazla sayıda başka kişi, bir adak yerine getirmek amacıyla, bunların hepsi de tahtadan sopalarla, bunların karşısında bir gövde halinde dururlar: ve altınla kaplı küçük bir tahta tapınağın içindeki sureti, bir gün önce başka bir kutsal binaya götürürler.
Daha sonra, suretin etrafında kalan birkaç kişi, tapınağı ve tapınağın içindeki sureti taşıyan dört tekerlekli bir araba çekerler ve kapıda duran diğer rahipler,
bunun içeri girmesini engellemeye çalışırlar ve yemin eden adamlar tanrının yardımına gelir ve ona vururlar, diğerleri ise kendilerini savunurlar. 63 Sonra sopalarla sert bir kavga başlar ve birbirlerinin kafalarını kırarlar ve bence birçoğu aldıkları yaralardan ölür; ancak Mısırlılar bana kimsenin ölmediğini söylediler. Bu ciddi toplantının, yerel halk tarafından şu sebepten dolayı kurulduğunu söylüyorlar: - Ares'in annesinin bu tapınakta yaşadığını ve ondan uzak bir şekilde büyütülen Ares'in büyüdüğünde annesini ziyaret etmek için oraya geldiğini ve annesinin tapınağındaki görevliler onu daha önce görmedikleri için içeri girmesine izin vermediklerini ve onu uzak tuttuklarını söylüyorlar; ve başka bir şehirden kendisine yardım edecek adamlar getirip tapınağın görevlilerine sert davranarak annesini ziyarete
girdiğini söylüyorlar. Bu nedenle, bu yumruklaşma alışverişinin Ares'in festivalinde onun onuruna bir gelenek haline geldiğini söylüyorlar.

64. Mısırlılar, tapınaklarda kadınlarla yatmamayı ve kadınlardan ayrıldıktan sonra yıkanmadan tapınaklara girmemeyi dinin bir noktası haline getiren ilk kişilerdi: çünkü Mısırlılar ve Helenler hariç hemen hemen tüm diğer erkekler, kadınlarla tapınaklarda yatar ve kadınlardan ayrıldıktan sonra yıkanmadan tapınağa girer, çünkü bu konuda erkekler ve hayvanlar arasında bir fark olmadığını savunurlar: çünkü
hayvanların ve çeşitli kuş türlerinin hem tapınaklarda hem de tanrıların kutsal alanlarında çiftleştiğini gördüklerini söylerler;
eğer bu tanrıyı memnun etmeseydi, hayvanlar bunu yapmazdı.

65. Böylece, benim tarafımdan yasaklanan şeyi savunuyorlar:
Ancak Mısırlılar, hem kutsal ayinlerle ilgili diğer konularda hem de aşağıdaki konularda aşırı derecede dikkatlidirler:--Libya ile sınır komşusu olmasına rağmen, Mısır 6301 vahşi hayvanlar açısından çok zengin değildir, ancak sahip oldukları hayvanlar onlar tarafından kutsal sayılır, bazıları insanlarla yaşarken diğerleri yaşamaz. Ancak kutsal hayvanların bu şekilde adanmasının nedenlerini söylersem,
tanrılarla ilgili konulardan bahsetmeye başlarım, ki bunlardan bahsetmek istemiyorum; ve aslında onlara hafifçe değinerek söylediklerimi, zorunluluktan dolayı kısıtlandığım için söyledim.
Bu hayvanlar hakkında şu tür bir gelenek vardır:--Mısırlılar, hem erkekler hem de kadınlar, her tür hayvanın ayrı ayrı yiyeceğini sağlamak için atanmıştır ve görevleri babadan oğula geçer; ve çeşitli şehirlerde yaşayanlar onlara şu şekilde yemin ederler, yani hayvanın ait olduğu tanrıya yemin ettiklerinde, çocuklarının başının tamamını veya yarısını veya üçte birini tıraş ederler ve sonra saçları teraziye koyarlar ve ağırlığı ne olursa olsun, adam bunu hayvanlara bakan kişiye verir ve o da eşit değerde balık keser ve hayvanlara yiyecek olarak verir. Böylece onların geçimleri için yiyecek belirlenmiştir: ve eğer biri bu hayvanlardan herhangi birini öldürürse, ceza, eğer bunu kendi isteğiyle yaparsa ölümdür ve eğer kendi isteği dışında yaparsa, rahiplerin belirleyeceği cezadır: ancak bir ibis veya bir şahin öldüren kişi, ister kendi isteğiyle ister istemeyerek olsun, ölmelidir.

66. İnsanlarla yaşayan hayvanların sayısı çoktur ve kedilere gelen kazalar olmasa çok daha fazla olurdu. Çünkü dişiler yavrularını doğurduktan sonra artık erkeklere gitme alışkanlığını kaybederler ve onlarla birleşmek isteyenler de bunu başaramazlar. Bu amaçla şu şekilde bir yol izlerler: Yavruları ya zorla alırlar ya da gizlice dişilerden alıp öldürürler (ama öldürdükten sonra onları yemezler) ve yavrularından mahrum kalan dişiler daha fazlasını isterler, bu yüzden erkeklere giderler, çünkü yavrularına düşkün bir yaratıktır. Ayrıca bir yangın çıktığında, kediler ilahi bir şekilde ele geçirilmiş gibi görünürler; 64 çünkü Mısırlılar ara sıra durup kedilere bakarken, ateşi söndürmek için hiçbir şey yapmazlar, kediler erkeklerin arasından kayarak veya üzerinden atlayarak ateşe atlarlar; ve bu olduğunda Mısırlılar büyük bir yas tutar. Ve hangi evde doğal bir ölümle bir kedi ölmüşse, bu evde yaşayan herkes sadece kaşlarını tıraş eder, ancak evinde bir köpek ölmüş olanlar tüm vücutlarını ve ayrıca başlarını tıraş eder.

67. Kediler öldüklerinde Bubastis şehrindeki kutsal binalara götürülürler, orada mumyalandıktan sonra gömülürler; ancak
köpekleri her bir halkı kendi şehrindeki kutsal mezarlara gömerler;
ve ichneumonlar köpeklerle aynı şekilde gömülürler.
Ancak sivri fareleri ve şahinleri Buto şehrine götürürler,
ve ibisleri Hermopolis'e götürürler; 65 ayıları (genellikle görülmezler)
ve tilkilerden çok daha büyük olmayan kurtları,
yattıkları yere gömerler.

68. Timsahın doğası şöyledir:--en
kış aylarında bu yaratık hiçbir şey yemez: dört ayağı vardır ve hem karaya hem de suya ait bir hayvandır; çünkü karada yumurta üretir ve kuluçkaya yatırır ve günün büyük bir kısmını karada geçirir, ancak gecenin tamamını nehirde geçirir, çünkü su gerçekte bulutsuz açık havadan ve çiyden daha sıcaktır. Bildiğimiz tüm ölümlü yaratıklar arasında bu, en küçükten en büyük hacme kadar büyür; çünkü ürettiği yumurtalar kazlarınkinden çok daha büyük değildir ve yeni yumurtadan çıkan yavru yumurtaya orantılıdır, ancak büyüdükçe on yedi arşın kadar uzun ve bazen daha da büyük olur. Gözleri bir domuzunkine benzer ve dişleri vücudunun büyüklüğüne orantılı olarak büyük ve dişlidir; ancak diğer tüm hayvanların aksine dili yoktur, alt çenesini hareket ettirmez, ancak üst çenesini alt çeneye doğru getirir, bu da diğer tüm hayvanların aksinedir. Ayrıca güçlü pençeleri ve sırtında delinemeyen pullu bir derisi vardır; suda kördür, ancak havada çok keskin bir görüşe sahiptir. Yaşamını suda sürdürdüğü için ağzını sülüklerle dolu tutar; ve diğer tüm kuşlar ve hayvanlar ondan uçarken, trochilus onunla barışık bir yaratıktır, çünkü ondan fayda görür;
çünkü timsah sudan çıkıp karaya çıktıktan sonra
ağzını açtıktan sonra (bunu genelde Batı Rüzgarına doğru yapmaya alışkındır), trochilus onun ağzına girer ve sülükleri
yutar ve o da fayda gördükçe memnun olur ve trochilusa zarar vermez.

69. Şimdi bazı Mısırlılar için timsahlar kutsal hayvanlardır, bazıları içinse öyle değildir, fakat onlar onlara tam tersine düşman gibi davranırlar: ancak Teb civarında ve Moiris gölü civarında yaşayanlar onları en kutsal kabul eder ve bu iki halkın her biri, evcilleştirilmek üzere eğitilmiş olan, toplam sayının içinden seçilmiş bir timsahı saklar ve bunların kulaklarına erimiş taş ve altından yapılmış süsler ve ön ayaklarına bilezikler takarlar ve onlara kurbanlık kurbanları olarak yiyecek verirler ve yaşadıkları süre boyunca onlara mümkün olduğunca iyi davranırlar ve öldükten sonra onları kutsal mezarlara gömerler, mumyalarlar: fakat Elephantine şehri civarında yaşayanlar onları kutsal kabul etmeseler bile yerler. Bunlara timsah değil, champsai denir ve İyonyalılar onlara timsah adını verdiler, biçimlerini ülkelerinde taş duvarlarda görülen timsahlara (kertenkelelere) benzettiler.

70. Bunları yakalamanın birçok yolu ve çeşitli türleri vardır: Bana anlatılmaya en değer görüneni tarif edeceğim. Bir adam bir domuzun sırtını yem olarak bir kancaya takar ve onu nehrin ortasına bırakır, kendisi ise nehrin kıyısında genç bir canlı domuz bulundurur ve onu döver; ve timsah onun çığlıklarını duyar ve sesin geldiği yöne doğru gider ve domuzun sırtını bulduğunda onu yutar: sonra çekerler ve karaya çıktığında, avcı ilk önce gözlerini hemen çamurla kaplar ve bunu yaptıktan sonra onu çok kolay bir şekilde ele geçirir, ancak bunu yapmazsa çok zorlanır.

71. Nehir atı Papremis bölgesinde kutsaldır, ancak diğer Mısırlılar için kutsal değildir; ve onun
sunduğu görünüm şudur: dört ayaklıdır, bir öküz gibi çatal toynaklı, 66 yassı burunludur,
bir at gibi yelesi ve dişleri fildişi gibi görünen, bir at gibi kuyruğu ve sesi olan ve en büyük öküz kadar büyük olan; ve derisi
o kadar aşırı kalındır ki, kurutulduğunda ondan
cirit okları yapılır.

72. Nehirde ayrıca kutsal saydıkları su samurları vardır; ve balıklardan da lepidotos denilenleri ve yılan balığını kutsal sayarlar; ve bunların Nil için kutsal olduğunu söylerler: ve kuşlar arasında tilki-kaz.

73. Ayrıca, kendim yalnızca resimlerde gördüğüm anka kuşu adında başka bir kutsal kuş daha var, çünkü gerçekte onlara çok nadiren, Heliopolis halkının dediği gibi beş yüz yıllık aralıklarla geliyor; ve bunlar, babası öldüğünde düzenli olarak geldiğini söylüyor; ve eğer resimdeki gibiyse, bu boyutta ve yapıdadır, yani, bazı tüyleri altın renginde ve diğerleri kırmızıdır ve ana hatları ve boyutu mümkün olduğunca bir kartala benzer. Bu kuşun (ama hikayeye inanamıyorum) şöyle bir plan yaptığını söylüyorlar:--Arabistan'dan yola çıkarak, babasını, söylendiğine göre, Güneş (Helios) tapınağına, mürle sıvanmış olarak götürüyor ve onu Güneş tapınağına gömüyor; ve ona şöyle iletir:--önce taşıyabileceği büyüklükte bir mür yumurtası yapar ve sonra onu taşımayı dener ve yeterince denediğinde yumurtayı oyar ve babasını içine
yerleştirir ve yumurtanın oyuk açtığı kısmını babasını koymak için başka bir mürle sıvar ve babası içine
yerleştirildiğinde, (söylediklerine göre) aynı ağırlıkta olduğu ortaya çıkar;
ve sıvadıktan sonra, hepsini Mısır'a Güneş tapınağına götürür. Böylece bu kuşun yaptığını söylerler.

74. Ayrıca Teb civarında, insanlara hiç zararı olmayan, küçük boyutlu ve başlarının tepesinden iki boynuzu çıkan kutsal yılanlar vardır: bunları öldüklerinde Zeus tapınağına gömerler, çünkü bu tanrı için kutsal olduklarını söylerler.

75. Ayrıca, Arabistan'da Buto şehrinin hemen karşısında bulunan bir bölge var, oraya kanatlı yılanlar hakkında bilgi almak için geldim: ve oraya gittiğimde yılan kemikleri ve dikenleri gördüm, o kadar çoktu ki, sayılarını bildirmek imkansızdı, ve diken yığınları vardı, bazıları büyük, bazıları daha küçük, bazıları da bunlardan daha küçüktü ve bu yığınlar sayıca çoktu. Dikenlerin yere dağıldığı bu bölge, dar bir dağ geçidinden büyük bir ovaya giriş niteliğindedir, bu ova Mısır ovasına bitişiktir; ve hikayeye göre, baharın başında Arabistan'dan kanatlı yılanlar Mısır'a doğru uçar ve ibis adı verilen kuşlar onları bu ülkenin girişinde karşılar ve yılanların geçmesine izin vermez, sadece onları öldürür. Bu eylemden dolayı (Araplar) ibis Mısırlılar tarafından büyük bir şekilde onurlandırıldı ve Mısırlılar da bu nedenle bu kuşları onurlandırdıkları konusunda hemfikirdir.

76. İbisin dış şekli şudur: - her tarafı koyu siyahtır,
ve bir turna kuşuna benzeyen bacakları ve çok kavisli bir gagası vardır ve büyüklüğü yaklaşık olarak bir raya eşittir: bu, yılanlarla savaşan siyah türün görünüşüdür, ancak insanların ayaklarının etrafında en çok toplananların (çünkü iki farklı ibis türü vardır) başı çıplaktır ve ayrıca boğazının tamamı ve tüyleri beyazdır, baş ve boyun, kanatların uçları ve kuyruk sokumu hariç (bahsettiğim tüm bu kısımlarda koyu siyahtır), bacakları ve başının şekli ise diğerine benzer. Yılana gelince,
biçimi su yılanınınkine benzer; ve tüylü olmayan kanatları vardır
ama yarasa kanatlarına çok benzer.
Kutsal hayvanlar hakkında şimdiye kadar söylenenler yeterli olsun.

77. Mısırlıların kendileri arasında, ekinlerin ekildiği Mısır'ın 67 bölümünde yaşayanlar, hafızalarını diğer insanlardan daha fazla kullanırlar ve
benim deneyimlediğim tüm insanlardan çok daha fazla tarihte en bilgili olanlardır: ve yaşam tarzları şöyledir:--Her ay üç ardışık gün boyunca kusmuk ve lavmanlarla sağlık peşinde koşarak arınırlar ve var olan tüm hastalıkların, insanların
yaşadıkları yiyeceklerden kaynaklandığını düşünürler; çünkü Mısırlılar diğer sebeplerden dolayı da Libyalılardan sonra tüm insanların en sağlıklı olanlarıdır (benim fikrime göre mevsimler nedeniyle, çünkü mevsimler değişmez, çünkü genel olarak ve özellikle mevsimlerin değişmesiyle, insanlarda hastalıklar daha sık görülür) ve beslenmelerine gelince, şöyledir: ekmek yerler, mısırdan ekmek yaparlar, ki buna kyllestis derler ve topraklarında olmayan asmalar için arpadan yapılmış bir şarap kullanırlar. Balıklarından bazılarını güneşte kuruturlar ve
sonra pişirmeden yerler, bazılarını da tuzlu suda tütsülenmiş olarak yerler. Kuşlardan bıldırcın, ördek ve küçük kuşları önce tütsüledikten sonra pişirmeden yerler; ve kuş veya balık sınıfına ait olan her şeyi, kutsal olarak ayırdıkları hariç,
kızarmış veya haşlanmış olarak yerler. 78. Aralarındaki zenginlerin eğlencelerinde, yemeklerini bitirdikleri zaman, bir adam tabutta ölü bir bedenin tahta bir heykelciğini taşır, hem boyanarak hem de oyularak gerçeğe olabildiğince benzer şekilde yapılır ve her bir tarafı yaklaşık bir veya iki arşın ölçülür; 68 ve bunu birlikte içenlerin her birine göstererek şöyle der: "Bunu gördüğünüzde için ve eğlenin, çünkü öldüğünüzde siz de böyle olacaksınız." Eğlencelerinde böyle yaparlar.

79. Uyguladıkları gelenekler babalarından gelir ve başkalarını da edinmezler; ancak aralarında anılmaya değer diğer geleneksel şeylerin yanı sıra, 6801 Linos'un şarkısı vardır, aynı kişi hem Fenike'de hem de Kıbrıs'ta ve başka yerlerde söylenir, ancak çeşitli uluslara göre farklı bir isme sahiptir. Bu şarkı, Helenlerin Linos'un adını anarak söyledikleri şarkıyla tam olarak örtüşüyor, 69 öyle ki Mısır'ı ilgilendiren konular arasında merak ettiğim birçok şeyin yanı sıra, özellikle de Linos şarkısını nereden aldıklarını merak ediyorum. 70 Ancak, bu şarkıyı çok eski zamanlardan beri söyledikleri açıktır,
Mısır dilinde Linos'a Maneros denir. Mısırlılar bana, onun Mısır'ın ilk kralı olan kişinin tek oğlu olduğunu ve zamanından önce öldüğünü ve Mısırlılar tarafından bu ağıtlarla onurlandırıldığını ve bunun onların ilk ve tek şarkısı olduğunu söylediler.

80. Başka bir açıdan Mısırlılar, bazı Helenlerle, özellikle Lakedemonlularla hemfikirdir, ancak geri kalanıyla değil, yani, daha genç olanlar yaşlı olanla karşılaştıklarında yol verip yoldan çekilirler ve yaşlılar yaklaştığında yerlerinden kalkarlar. Ancak, bundan sonra gelenlerde hiçbir Helenle aynı fikirde değiller, yollarda birbirlerine hitap etmek yerine, ellerini dizlerine kadar indirerek saygı gösteriyorlar.

81. Bacaklarına, calasiris adını verdikleri püsküllü keten tunikler giyerler; bunların üzerine beyaz yünden giysiler atarlar: ancak yünlü giysiler tapınaklara alınmaz veya onlarla birlikte gömülmezler, çünkü bu din tarafından izin verilmez. Bu noktalarda, Orfik ve Baküs olarak adlandırılan (aslında Mısırlı olan) 71 ve ayrıca Pisagorcuların uygulamalarıyla da aynı fikirdedirler, çünkü bu gizemlere katılan birinin yünlü giysilerle gömülmesi dini kurallarca yasaklanmıştır; ve bununla ilgili kutsal bir hikaye anlatılır.

82. Bunların yanı sıra Mısırlılar her ayın ve her günün hangi tanrıya ait olduğunu, belirli bir günde doğan bir adamın hangi talihle karşılaşacağını, nasıl öleceğini ve ne tür bir adam olacağını da buldular: ve bu icatlar şiirle uğraşan
Yunanlılar tarafından ele alındı. Onlar ayrıca diğer tüm insanlardan daha fazla
alametler buldular; çünkü bir alametler
olduğunda, bundan kaynaklanan olayı gözlemler ve yazarlar,
ve daha sonra buna benzer bir şey olursa, bundan kaynaklanan olayın da benzer olacağına inanırlar.

83. Kehanetleri şu şekilde düzenlenmiştir:--bu sanat herhangi bir insana değil, bazı tanrılara verilmiştir, çünkü ülkelerinde Herakles, Apollon, Athena, Artemis, Ares ve Zeus'un
kahinleri vardır ve ayrıca en çok onurlandırdıkları şey, yani Buto şehrinde bulunan Leto Kahini'dir. Ancak kehanet tarzı henüz aralarında her yerde aynı şekilde yerleşmemiştir, ancak farklı yerlerde farklıdır.

84. Aralarındaki tıp sanatı şu şekilde dağıtılmıştır:--her hekim
bir hastalığın hekimidir ve başka hiçbir hastalığın hekimi değildir; ve tüm ülke hekimlerle doludur, çünkü bazıları kendilerini gözlerin, diğerleri başın, diğerleri dişlerin, diğerleri mide rahatsızlıklarının ve diğerleri daha belirsiz rahatsızlıkların hekimi olarak
gösterirler.

85. Yas ve cenaze törenleri şu şekildedir: Herhangi bir hane, aralarında itibarı olan bir adamı kaybettiğinde, o hanenin tüm kadınları derhal başlarını veya hatta yüzlerini çamurla sıvarlar. Sonra cesedi evin içinde bırakarak şehirde bir aşağı bir yukarı dolaşıp kendilerini döverler, giysilerini bir kuşakla 72 ve göğüslerini açığa çıkarırlar ve onlarla birlikte ölen adamla akraba olan tüm kadınlar da gider ve diğer tarafta erkekler kendilerini döverler, onlar da giysilerini bir kuşakla 72 sararlar; ve bunu yaptıktan sonra cesedi mumyalamaya götürürler. 86. Bu işte belirli kişiler düzenli olarak çalışırlar ve bunu bir zanaat olarak miras alırlar. Bunlar, kendilerine bir ceset getirildiğinde,
onu getirenlere, gerçeğe benzer şekilde boyanmış cesetlerin tahta modellerini gösterirler ve mumyalamanın en iyi yolunun,
böyle bir konudan bahsederken adını anmanın küfür olduğunu
düşündüğüm kişininki olduğunu söylerler; 73 gösterdikleri ikinci yol bundan daha az iyi ve
ayrıca daha az pahalıdır; ve üçüncüsü hepsinden daha ucuzdur.
Onlara bundan bahsettikten sonra, arkadaşlarının cesedinin
hangi şekilde hazırlanmasını istediklerini sorarlar. Sonra, belirli bir
fiyat için anlaştıktan sonra,
yoldan ayrılırlar ve diğerleri binalarda
bırakıldıktan sonra, bu yolların en iyisine göre mumyalama yaparlar:--Önce eğri bir demir aletle beyni burun deliklerinden çekip çıkarırlar, kısmen böyle, kısmen de ilaç dökerek; ve
bundan sonra Etiyopya'nın keskin bir taşıyla yan taraftan bir kesi yaparlar
ve karnın tüm içeriğini çıkarırlar ve boşluğu temizledikten ve palmiye şarabıyla temizledikten sonra tekrar baharatlarla temizlerler: sonra karnı dövülmüş saf mürle
ve cassia ve günlük hariç diğer baharatlarla doldururlar ve tekrar dikerler. Bunu yaptıktan sonra onu yetmiş gün boyunca natronla
örtülü olarak mumyalamak için saklarlar, ancak bundan daha uzun bir süre mumyalamak yasaktır; ve yetmiş gün geçtikten sonra cesedi yıkarlar ve tüm vücudunu ince keten 74 şeritler halinde sararlar, bunların altına Mısırlıların genellikle tutkal yerine kullandıkları zamkla
sürerler. Sonra akrabalar bunu onlardan alırlar ve bir insan şeklinde yapılmış tahta bir heykelcik yaptırırlar ve bunu yaptırdıktan sonra cesedi kapatırlar ve onu içeride kilitledikten sonra bir mezar odasına koyarlar ve duvara dik olarak yerleştirirler.

87. Böylece en pahalı şekilde hazırlanmış cesetlerle ilgilenirler; Ancak orta yolu arzulayan ve büyük maliyetten kaçınmak isteyenler için cesedi şu şekilde hazırlarlar: - şırıngalarını sedir ağacından elde edilen yağla doldurduktan sonra, bununla hemen cesedin karnını doldururlar ve bunu ne keserek ne de bağırsaklarını çıkararak yaparlar, ancak yağı
makattan enjekte ederler ve ıslanmanın geri dönmesini durdurduktan sonra, onu mumyalama için belirlenen gün sayısına kadar tutarlar ve son günlerde, daha önce koydukları sedir yağının karından dışarı çıkmasına izin verirler; ve bu yağın öyle bir gücü vardır ki, onunla birlikte vücudun bağırsaklarını ve iç organlarını
çözer; ve natron
eti çözer, böylece cesetten geriye sadece deri ve kemikler kalır. Bunu yaptıktan sonra, cesedi hemen o durumda geri verirler, üzerinde daha fazla işlem yapmadan.

88. Daha az maddi imkanı olanların bedenlerinin hazırlandığı üçüncü tür mumyalama ise şöyledir: - Karnını bir arınma ile temizlerler ve sonra bedeni yetmiş gün boyunca mumyalamak için saklarlar ve hemen ardından onu götürüp götürmeleri için getirenlere geri verirler.

89. Rütbeli erkeklerin eşleri öldüklerinde hemen mumyalanmaz, ayrıca çok güzel veya diğerlerinden daha fazla saygı duyulan kadınlar da ölümlerinden sonraki üçüncü veya dördüncü günde (ve daha önce değil) mumyalayıcılara teslim edilir. Bunu, mumyalayıcıların kadınlarına kötü muamele etmemesi için yaparlar, çünkü onlardan birinin yakın zamanda ölmüş bir kadının cesedine götürüldüğünü ve meslektaşının bilgi verdiğini söylerler.

90. Mısırlılardan veya yabancılardan herhangi birinin bir timsah tarafından kaçırıldığı veya nehrin kendisi tarafından ölüme getirildiği tespit edildiğinde, karaya atılmış olabileceği herhangi bir şehrin halkı onu mumyalamalı ve onu olabilecek en güzel şekilde yatırmalı ve kutsal bir mezarlığa gömmelidir; akrabalarından veya arkadaşlarından hiçbiri ona dokunamaz, ancak Nil rahipleri cesedi kendileri ele alır ve onu insandan daha fazlası olan birininki gibi gömerler. 91. Helenik gelenekleri hiçbir şekilde takip etmeyecekler ve genel olarak konuşmak gerekirse başka hiçbir insana ait olmayan gelenekleri takip ediyorlar. Bu kural Mısırlıların çoğu tarafından gözetilir; Ancak Neapolis yakınlarındaki Teb bölgesinde Chemmis adında büyük bir şehir vardır ve bu şehirde Danae'nin oğlu Perseus'un kare şeklinde bir tapınağı vardır ve etrafında hurma ağaçları yetişir: Tapınağın girişi taştan ve çok büyük bir boyuttadır ve girişinde iki büyük taş heykel vardır. Bu muhafazanın içinde bir tapınak evi 76 vardır ve içinde Perseus'un bir heykeli vardır. Chemmis halkı Perseus'un topraklarında ve sıklıkla tapınağın içinde sık sık göründüğünü ve bazen onun giydiği iki arşın uzunluğunda bir sandaletin bulunduğunu ve bu göründüğünde tüm Mısır'ın refah içinde olduğunu söyler. Bunu söylüyorlar ve Perseus'un şerefine Helen tarzında şöyle yapıyorlar: Tüm oyunların listesini içeren bir atletik yarışma düzenliyorlar ve ödül olarak sığır, pelerin ve postlar sunuyorlar: ve Perseus'un neden sadece onlara görünmeye meyilli olduğunu ve neden diğer tüm Mısırlılardan ayrı olduklarını sorduğumda, Perseus'un kendi şehirlerinden doğduğunu, çünkü Danaos ve Lynkeus'un Chemmis'li adamlar olduğunu ve Hellas'a yelken açtıklarını ve onlardan bir köken izleyip Perseus'a geldiklerini söylediler: ve bana onun Mısır'a, Hellenlerin de söylediği gibi, yani Libya'dan Gorgon'un başını getirmek için geldiğini ve sonra onları da ziyaret edip tüm akrabalarını tanıdığını ve Mısır'a gelmeden önce Chemmis adını çok iyi öğrendiğini, çünkü bunu annesi,
ve onun emriyle onun için bir atletik yarışma kutladılar.

92. Bunların hepsi bataklıkların üstünde yaşayan Mısırlılar tarafından uygulanan geleneklerdir: ve bataklık arazisine yerleşenler, diğer Mısırlılarla aynı geleneklere sahiptir, hem diğer konularda hem de
Helenler gibi sadece bir eşle yaşamaları bakımından; ancak yiyecek açısından
ekonomi için şunları da icat ettiler:--nehir
dolduğunda ve ovalar sular altında kaldığında, suda çok sayıda zambak yetişir, Mısırlılar bunlara lotos der;
bunları orakla keser ve güneşte kuruturlar, sonra lotosun ortasında büyüyen ve bir haşhaşın başı gibi olan
şeyi döverler ve ondan ateşte pişirilmiş ekmekler yaparlar. Bu lotosun kökü de yenilebilir ve oldukça tatlı bir tada sahiptir: 77 yuvarlak
şeklindedir ve yaklaşık bir elma büyüklüğündedir. Nehirde yetişen, güllere benzeyen çiçeklere sahip başka zambaklar da vardır ve bunlardan meyve, bitkinin kendisinin yanındaki kökten çıkan ayrı bir kapta üretilir ve bir eşek arısının tarakına çok benzer:
Burada, bir zeytin çekirdeği büyüklüğünde çok sayıda yenilebilir tohum yetişir ve bunlar taze veya kurutulmuş olarak yenir. Bunun dışında, her yıl büyüyen
papirüsleri bataklıklardan çekip çıkarırlar ve üst kısımlarını kesip başka amaçlarla kullanırlar, ancak yaklaşık bir arşın uzunluğundaki alt kısımları yerler veya satarlar: ve papirüsü en iyi şekilde elde etmek isteyenler, onu kızgın bir fırında pişirir ve sonra yerler. Bu insanların bir kısmı da sadece balıkla yaşar,
balıkları yakalayıp bağırsaklarını çıkardıktan sonra güneşte kuruturlar ve kuruduklarında onları yiyecek olarak kullanırlar.

93. Sürüler halinde yüzen balıklar nehirlerde pek üretilmez, ancak göllerde yetiştirilir ve şu şekilde yaparlar: Üreme isteği geldiğinde, sürüler halinde denize doğru yüzerler; ve
erkekler yol göstererek ilerlerken sütlerini dökerler, dişiler ise onları takip edip yutarak döllenirler:
ve denizde yavrularla dolduğunda tekrar yukarı yüzerler, her sürü kendi yuvasına. Ancak aynı balıklar artık eskisi gibi yol göstermezler, ancak şimdi önderlik dişilere gelir ve sürüler halinde yol gösterenler tıpkı erkeklerin yaptığı gibi yapar, yani yumurtalarını birkaç tanecik halinde dökerler, 79 ve sonra gelen erkekler onları
yutar. Şimdi bu tanecikler balıktır ve hayatta kalan ve yutulmayan taneciklerden, daha sonra yetiştirilen balıklar
büyür. Şimdi, denize doğru yüzerken yakalanan balıkların başlarının sol tarafına sürtüldüğü, ancak tekrar yukarı doğru yüzerken yakalananların ise başlarının sağ tarafına sürtüldüğü görülür. Bu, onlara olur çünkü denize doğru yüzerken nehrin sol tarafındaki karaya yakın kalırlar ve tekrar yukarı doğru yüzerken aynı tarafta kalırlar, kıyıya olabildiğince yaklaşırlar ve dokunurlar, şüphesiz akıntı nedeniyle rotalarından sapma korkusuyla. Nil kabarmaya başladığında, karadaki çukur yerler ve nehrin kenarındaki çöküntüler, nehirden gelen
suyun
çekmesiyle önce dolmaya başlar ve suyla dolar dolmaz hepsi birden küçük balıklarla dolar; ve bunların büyük olasılıkla nereden
üretildiğini algıladığımı düşünüyorum. Önceki
yılda, Nil aşağı indiğinde, balıklar önce çamura
yumurta bırakır ve sonra geri çekilen suların sonuncusuyla birlikte çekilir; ve
zaman tekrar geldiğinde ve su bir kez daha karaya ulaştığında,
bu yumurtalardan bahsettiğim balıklar hemen üretilir.

94. Balıklar açısından durum böyledir. Ve bataklıklarda yaşayan Mısırlılar, hint yağı kullanırlar, 80 Mısırlılar buna kiki derler ve şöyle yaparlar: Nehirlerin ve göletlerin kıyılarına, Helenler diyarında yabani olarak kendiliğinden büyüyen bu bitkileri ekerler; bunlar Mısır'da ekilir ve çok miktarda meyve verirler, ancak kötü kokuludurlar; ve bunları topladıklarında, bazıları onları keser ve yağlarını sıkarlar,
diğerleri tekrar önce kızartır ve sonra kaynatıp, onlardan kaçanı toplarlar. Yağ yağlıdır ve zeytinyağından daha az yakılmaya uygun değildir, ancak hoş olmayan bir koku verir.

95. Çok bol olan sivrisineklere karşı, şu şekilde bir şey
bulmuşlardır:- bataklık arazisinin yukarısında yaşayanlara, dinlenmek için çıktıkları
kuleler yardımcı olur; çünkü
sivrisinekler rüzgarlar nedeniyle yükseğe uçamazlar: ama bataklıklarda yaşayanlar
kuleler yerine başka bir yol bulmuşlar ve bu da şudur:--her birinin
bir atma ağı vardır, bununla gündüzleri balık tutar,
ama geceleri bunu bu amaçla kullanır, yani
atma ağını uyuduğu yatağın etrafına koyar, sonra
altına
sürünerek uyur: ve sivrisinekler, eğer bir giysiye veya keten bir çarşafa sarılmış olarak uyursa, bunları ısırırlar, ama
ağı
ısırmaya bile kalkışmazlar.

96. Yük taşıdıkları tekneleri dikenli
akasyadan yapılır, ki bu akasyanın biçimi Girne lotosuna çok benzer ve
bundan çıkan şey sakızdır. Bu ağaçtan yaklaşık iki arşın uzunluğunda tahta parçaları keserler ve bunları tuğla gibi dizerler, iki arşınlık parçalardan çok sayıda uzun cıvata geçirerek tekneyi birbirine bağlarlar; ve tekneyi böylece birbirine bağladıktan sonra, yanlarda kaburga kullanmadan üstüne çapraz parçalar 81 koyarlar; ve
içinde dikişleri papirüsle kapatırlar. Teknenin altından geçirilen bir dümen küreği yaparlar; ve akasyadan bir direkleri ve papirüsten yelkenleri vardır. Bu tekneler, çok taze bir rüzgar esmediği sürece nehirde yelken açamazlar, kıyıdan çekilirler:
ancak akıntıya karşı şu şekilde seyahat ederler:--tamarisk ağacından ve kamış hasırlardan yapılmış, birbirine dikilmiş kapı şeklinde bir sandıkları ve ayrıca yaklaşık iki talant ağırlığında bir deliği olan bir taşı vardır; ve bunlardan
kayıkçı, bir iple bağlanmış sandığı teknenin önünde yüzdürür ve
taşı da başka bir iple arkasından sürükler. Sandık daha sonra, akıntının
gücünün ona baskı yapmasıyla hızla ilerler ve baris'i çeker (bu teknelere böyle denir), arkasından sürüklenen ve suyun derinliklerine batan taş ise rotasını düz tutar. Bu teknelerden
çok sayıda vardır ve bazıları binlerce
talant yükü taşır.

97. Nil karaya ulaştığında, sadece şehirler suyun
üstüne yükselir, Ege Denizi'ndeki adalara her şeyden daha çok benzer; çünkü Mısır'ın geri kalanı bir deniz olur ve şehirler
tek başına suyun üstüne yükselir. Buna göre, bu her ne zaman olursa olsun,
suyun yanından geçerler, şimdi nehrin kanallarından değil, ovanın ortasından geçerler: örneğin, Naucratis'ten Memphis'e doğru yelken açarken, geçit piramitlerin yakınındadır, oysa normal geçit burada bile aynı değildir, 82 ancak Delta noktasından ve Kercasoros şehrinden geçer; oysa ovadan Naucratis'e denizden ve Canobos'tan yelken açarsanız, Anthylla'dan ve Archander'in adını taşıyan şehirden geçersiniz.

98. Bunlardan Anthylla, önemli bir şehirdir ve özellikle Mısır'ı
yönetmenin karısına, ona sandalet sağlamak için tahsis edilmiştir (bu, Mısır'ın Persler'in eline geçtiği zamandan beri böyledir):
diğer şehrin adını bana göre Danaos'un damadı olan Archander'den alıyor, o da Phthios'un oğlu, Achaios'un oğluydu;
çünkü Archander Şehri olarak anılır. Başka bir
Archander olabilir, ancak her durumda isim Mısırlı değildir.

99. Şimdiye kadar kendi gözlemlerim, yargılarım ve soruşturmalarım
söylediklerimin kanıtıdır; ancak bu noktadan itibaren
Mısır'ın tarihini duyduğuma göre anlatacağım, buna
kendim gördüğüm şeylerden de bir şeyler eklenecek.

Mısır'ın ilk kralı olan Min için rahipler, bir yandan Memphis'in bulunduğu yeri nehirden ayırdığını söylediler: çünkü nehrin tüm akışı Libya'nın kıyısındaki kumlu dağ sırası boyunca akıyordu, ancak Min, Memphis'in yaklaşık yüz fersah yukarısında güneyde uzanan nehrin kıvrımını oluşturan setlerle
oluşturdu ve böylece eski akışı kuruttu ve nehri dağların arasında ortada akacak şekilde yönlendirdi: ve şimdi bile Nil'in bu kıvrımı Persler tarafından çok dikkatli bir şekilde gözetleniyor, böylece sınırlandığı kanalda akabiliyor, 83 ve kıyı her yıl onarılıyor;
çünkü nehir bu yöne doğru taşarsa,
Memphis sel altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. İlk kral olan bu Min, setle kapatılan kısmı kuru toprak haline getirdiğinde, bir yandan, diyorum ki, orada şimdi Memphis olarak adlandırılan şehri kurdu; çünkü Memphis de Mısır'ın dar bir bölümündedir; 84
ve şehrin dışında, Kuzey ve Batı'da, nehirle bağlantılı bir göl
kazdı, çünkü Doğu'ya doğru olan tarafı Nil'in kendisi tarafından engellenmiştir. Sonra ikinci olarak, şehirde Hephaistos tapınağını kurdu, büyük bir eser ve anılmaya değer.

100. Bu adamdan sonra rahipler bana bir papirüs rulosundan
diğer kralların isimlerini saydı, sayıları üç yüz otuzdu; ve tüm bu nesillerde on sekiz kişi Etiyopyalıydı, biri kadındı, yerli bir Mısırlıydı ve geri kalanlar erkekti ve Mısır ırkındandı: ve hüküm süren kadının adı Babil kraliçesininkiyle aynıydı, yani Nitokris. Onun hakkında, Mısırlıların kralken öldürdüğü ve sonra onu öldürdükten sonra krallığını ona verdiği kardeşinin intikamını almak istediğini söylediler. Onun için intikam almak istediğini, yani Mısırlıların çoğunu hileyle yok ettiğini söylediler. Çünkü yeraltında çok büyük bir oda inşa ettirdi ve sanki onu elden çıkaracakmış gibi düşünerek, cinayette en çok payı olduğunu bildiği Mısırlıları davet etti ve büyük bir ziyafet verdi. Sonra, ziyafet çekerken, büyük bir kanaldan nehrin üzerlerine akmasına izin verdi. Onun hakkında, bundan başka bir şey söylemediler, sadece, bunu başardığında, intikamdan kurtulmak için kendini közlerle dolu bir odaya attı.

101. Diğer krallara gelince, onlar bana kendileri tarafından yapılmış büyük eserlerden bahsedemediler ve sadece sonuncusu Moris dışında hiçbir şöhretleri olmadığını söylediler: o (dediler ki) kendisinin anısına Hephaistos tapınağının Kuzey Rüzgarına bakan girişini yaptı ve bir göl kazdı, bunun hakkında daha sonra kaç fersahlık bir dairesi olduğunu açıklayacağım ve içine aynı anda gölün kendisinden bahsederken bahsedeceğim büyüklükte piramitler inşa etti. O, dediler ki, bu eserleri yaptı, ancak geri kalanlardan hiçbiri
hiçbirini yapmadı.

102. Bu yüzden bunları geçip, bunlardan sonra gelen kraldan bahsedeceğim, adı Sesostris'ti. (Rahipler) ilk olarak Arap Körfezi'nden savaş gemileriyle yola çıktı ve Eritra Denizi kıyılarında yaşayanları, yelken açarken sığlıklar nedeniyle artık geçilemeyen bir denize gelene kadar, boyunduruk altına aldı: sonra ikinci olarak, Mısır'a döndükten sonra, rahiplerin raporuna göre, büyük bir orduyla kıtanın üzerinden yürüdü ve yoluna çıkan her ulusu boyunduruk altına aldı: ve bunlardan cesur bulduğu ve özgürlükleri için umutsuzca savaşanları, kendi topraklarında, kendi adını ve ülkesinin adını ve onları gücüyle nasıl boyunduruk altına aldığını anlatan yazıtların bulunduğu sütunlar dikti; Ancak
kentlerini savaşmadan veya kolayca ele geçirdiği kişilere gelince, sütunlarına, kendilerini cesur göstermiş olan uluslar için yaptığı gibi aynı tonda kelimeler yazdı ve ayrıca
üzerlerine bir kadının gizli kısımlarını çizdi, bununla insanların korkak ve kadınsı olduğunu belirtmek istedi.

103. Böylece kıtayı geçti, sonunda Asya'dan Avrupa'ya geçti ve İskitleri ve Trakyalıları da yendi.
Bunlar, bence, Mısır ordusunun
geldiği en uzak 87 kişiydi, çünkü ülkelerinde sütunların dikildiği
bulunuyor, ancak bunun ötesindeki topraklarda artık bulunmuyorlar. Bu noktadan
döndü ve geri dönmeye başladı; ve Phasis nehrine geldiğinde, o zaman ne olduğunu kesin olarak söyleyemem, kral
Sesostris ordusunun belli bir bölümünü bölüp adamları oradaki topraklarda yerleşimciler olarak mı bıraktı, yoksa askerlerinden bazıları onun uzak yürüyüşlerinden yorulup Phasis nehrinin kıyısında mı kaldı.

104. Çünkü Colchis halkı açıkça Mısırlı ve bunu başkalarından duymadan önce kendim fark ettim. Bu yüzden konuyu düşünmeye başladığımda ikisine de sordum; ve Colchisliler Mısırlıları Colchisli Mısırlılardan daha fazla hatırlıyorlardı;
ancak Mısırlılar Colchislilerin Sesostris ordusunun bir parçası olduğuna inandıklarını söylediler. Bunun böyle olduğunu kendim varsaydım
sadece koyu tenli ve kıvırcık saçlı oldukları için değil (bu kendi başına hiçbir şeye tekabül etmez, çünkü böyle olan başka ırklar da vardır), aynı zamanda
daha da fazlası, tüm insan ırkları arasında yalnızca Kolhisliler, Mısırlılar ve Etiyopyalılar
ilk günden beri sünneti uygulamışlardır. Filistin'de yaşayan
Fenikeliler ve Suriyeliler 88 bunu Mısırlılardan öğrendiklerini itiraf ediyorlar ve Suriyeliler 89 Thermodon nehri ve Parthenios nehri civarında ve komşuları olan
Makronlular bunu son zamanlarda Kolhislilerden öğrendiklerini söylüyorlar. Bunlar sünnet uygulayan tek insan ırklarıdır ve bunlar açıkça bunu Mısırlılarla aynı şekilde uyguluyorlar. Ancak
Mısırlıların kendileri ve Etiyopyalılar arasında, hangisinin diğerinden öğrendiğini söyleyemem, çünkü şüphesiz bu çok eski bir
âdettir; fakat diğer ulusların bunu Mısırlılarla ilişki yoluyla öğrendikleri, benim için diğerlerinin yanı sıra bu da güçlü bir kanıttır, yani Hellas'la ilişki kuran Fenikeliler bu konuda Mısırlıların örneğini izlemeyi bırakıyorlar ve çocuklarını sünnet etmiyorlar.

105. Şimdi Kolhisliler hakkında Mısırlılara ne kadar benzediklerini göstermek için başka bir şey daha anlatayım:--sadece onlar keteni Mısırlılarla aynı şekilde işliyorlar, 90 ve iki ulus da hem yaşam tarzlarında hem de dillerinde birbirlerine benziyorlar: şimdi Kolhis ketenine Helenler Sardonik, Mısır ketenine ise Mısırlı denir. 

106. Mısırlı Sesostris'in çeşitli
ülkelere diktiği sütunlar artık çoğunlukla mevcut değil; ancak Suriye Filistin'de kendim bunları var olarak gördüm, üzerlerinde bahsettiğim yazıt ve amblem var. Ayrıca İyonya'da bu adamın kayalara oyulmuş iki figürü var, biri Efes'ten Fokaia'ya giden yolda, diğeri ise Sardes'ten İzmir'e giden yolda. Her yerde, kayaya oyulmuş, dört arşın ve bir karış boyunda, sağ elinde bir mızrak, sol elinde bir yay ve ok tutan bir adam figürü vardır ve sahip olduğu diğer ekipman buna benzerdir, çünkü hem Mısır hem de Etiyopya'ya aittir: ve bir omzundan diğerine göğsün üzerinden kutsal Mısır karakterleriyle oyulmuş bir yazıt uzanır, şöyle der: "Bu toprakları omuzlarımla kendim için kazandım." Fakat kim olduğunu ve nereden geldiğini bu yerlerde açıklamaz, ancak başka yerlerde bunu açıklamıştır. Bu oymaları görenlerden bazıları, figürün Memnon'a ait olduğunu varsayar, ancak burada gerçeklerden çok uzaktırlar.

107. Bu Mısırlı Sesostris geri dönerken ve topraklarını fethettiği uluslardan birçok adamı geri getirirken, (rahiplerin söylediğine göre) eve dönüş yolculuğunda Pelusion bölgesindeki Daphnai'ye geldiğinde, Sesostris'in Mısır'ın sorumluluğunu emanet ettiği kardeşi onu ve oğullarını bir ziyafete davet etti; sonra evi çalı çırpı ile
yığdı ve ateşe verdi: ve Sesostris bunu keşfettiğinde hemen karısıyla istişare etti, çünkü karısını da beraberinde getiriyordu; karısı ona, altı kişi olan iki oğlunu ateşin üzerine koymasını ve böylece yanan kütlenin üzerine bir köprü yapmasını ve böylece cesetlerinin üzerinden geçerek kaçmalarını öğütledi. Dediklerine göre, Sesostris bunu yaptı ve oğullarından ikisi bu şekilde yakılarak öldürüldü, ancak geri kalanlar babalarıyla birlikte sağ salim kaçtılar.

108. Sonra Sesostris, Mısır'a dönüp kardeşinden intikam aldıktan sonra, topraklarını boyunduruk altına aldığı kişilerden getirdiği kalabalığı şu şekilde kullandı: - bunlar, bu kralın saltanatı sırasında Hephaistos tapınağına getirilen taşları çekenlerdi, çok büyüktüler; ve ayrıca bunlar şu anda Mısır'da bulunan tüm kanalları kazmak zorunda kaldılar; ve böylece (böyle bir amaçları olmadığı halde) daha önce tamamen binicilik ve araba sürmeye uygun olan Mısır'ın bundan sonra artık buna uygun olmamasına neden oldular: çünkü o zamandan sonra Mısır, düz bir arazi olmasına rağmen, tamamen binicilik ve araba sürmeye uygunsuz hale geldi ve bunun nedeni, çok sayıda olan ve her yöne uzanan bu kanallardı. Fakat kralın ülkeyi bölüşüşünün sebebi şuydu: Şehirleri nehrin kıyısında değil de ülkenin ortasında olan Mısırlılar, nehir aşağı doğru aktığında su sıkıntısı çekiyorlardı ve içeceklerini acı buluyorlardı çünkü suyu kuyulardan içiyorlardı.

109. Bu nedenle Mısır parçalandı; ve bu kralın tüm Mısırlılara toprak dağıttığını, her adama eşit bir kare pay verdiğini ve bundan gelir elde ettiğini, her yıl belirli bir kira ödemeleri için onları görevlendirdiğini söylediler: ve eğer nehir herhangi bir adamın payından bir şey alırsa, krala gelip olanları bildirirdi ve kral, arazi parçasının ne kadar azaldığını ölçmek ve bulmak için adamlar gönderirdi, böylece gelecekte adam belirlenen kiraya göre daha az ödeyebilirdi: ve sanırım geometri sanatı böylece keşfedildi
ve daha sonra Hellas'a da geldi. Çünkü güneş saati 91 ve gnomon 92 ve günün on iki bölümüyle ilgili olarak, bunlar Helenler tarafından Babillilerden öğrenildi.

110. Ayrıca tüm Mısır kralları arasında sadece o Etiyopya'yı yönetiyordu;
ve Hephaistos tapınağının önüne kendisinin anısına
her biri otuz arşın uzunluğunda iki taş heykel bıraktı, kendisi ve karısını temsil ediyordu ve diğer ikisi de dört oğlunu temsil ediyordu: ve
uzun süre sonra Hephaistos rahibi, Persli Dareios'un önlerine kendisinin bir heykelini dikmesine izin vermeyi reddetti ve
Mısırlı Sesostris'in yaptıklarına eşit işler yapmadığını söyledi; çünkü Sesostris, kendisinden daha az olmayan başka ulusları da, ayrıca İskitleri de, alt etmişti; ancak Dareios İskitleri fethedememişti: bu nedenle, eğer yaptıklarıyla onu geçemezse, Sesostris'in adadığı kişilerin önüne bir heykel dikmesi adil değildi. Dareios'un bu konuşmada iyi bir rol oynadığını
söylediler. 111. Sesostris hayatına son verdikten sonra, oğlu Pheros, bana, ardıl olarak krallığı devraldı ve hiçbir savaş seferi yapmadı ve ayrıca, şu kazadan dolayı kör oldu: - nehir taşarak aşağı indiğinde, o zamana kadarki en yüksek on sekiz arşın yüksekliğe ulaştığında ve tarlaların üzerinden geçtiğinde, üzerine bir rüzgar düştü ve nehir dalgalarla çalkalandı: ve bu kral (söylediklerine göre) küstahça bir çılgınlıkla hareket etti, bir mızrak aldı ve onu derenin girdaplarının ortasına fırlattı; ve bunun üzerine hemen gözlerinde bir hastalık oldu ve bu yüzden kör oldu. On yıl boyunca kördü ve on birinci yılda Buto şehrinden kendisine bir kahin geldi ve cezasının süresinin dolduğunu ve gözlerini sadece kendi kocasıyla birlikte gelen ve başka erkeklerden haberi olmayan bir kadının suyuyla yıkarsa tekrar görebileceğini söyledi: ve önce kendi karısını yargıladı ve sonra, körlüğü devam ederken, sırayla tüm kadınları yargılamaya devam etti; ve sonunda görme yetisini yeniden kazandığında, görme yetisini yeniden kazandığı kadın hariç, yargıladığı tüm kadınları, şimdi Erythrabolos 93 olarak adlandırılan bir şehre topladı ve onları buraya topladıktan sonra hepsini ve şehri de ateşle yaktı; ancak görme yetisini yeniden kazandığı kadını kendisi karısı yaptı. Sonra,
gözlerinin hastalığından kurtulduktan sonra,
ünlü olan tapınakların her birinde adaklar adadı ve özellikle (sadece en çok
anılmaya değer olanı belirtmek gerekirse) Güneş tapınağında görülmeye değer olan, yani her biri tek bir bloktan oluşan, her biri yüz arşın uzunluğunda ve sekiz arşın genişliğinde iki taş dikilitaş adadı.

112. Ondan sonra, dediler ki, tahta Memphisli bir adam geçti, Yunanlıların dilinde adı Proteus'tu; onun için
şimdi Memphis'te, çok güzel ve iyi düzenlenmiş, Hephaistos tapınağının Kuzey Rüzgarına bakan tarafında yatan kutsal bir bölme var.
Bu bölmenin etrafında Sur'un Fenikelileri yaşar ve bu bölgenin tamamına Surluların Kampı denir. 94 Proteus'un muhafazasının içinde "yabancı Afrodit" tapınağı adı verilen bir tapınak var, bu tapınağın Tyndareus'un kızı Helen'e ait olduğunu tahmin ediyorum, sadece Helen'in Proteus ile yaşadığına dair hikayeyi duyduğum için değil, aynı zamanda özellikle "yabancı Afrodit" adıyla anıldığı için, çünkü var olan diğer Afrodit tapınaklarının hiçbirinin ismine "yabancı" kelimesi eklenmemiştir.

113. Ve sorduğumda rahipler bana Helen ile ilgili olayların şöyle olduğunu söylediler: İskender Helen'i kaçırdıktan sonra Sparta'dan kendi ülkesine yelken açıyordu ve Ege Denizi'ne geldiğinde ters rüzgarlar onu rotasından Mısır Denizi'ne doğru sürükledi; ve bundan sonra, rüzgarlar esmeyi kesmediği için, Mısır'a geldi ve Mısır'da şu anda Nil'in Kanobik ağzı olarak adlandırılan yere ve Taricheiai'ye geldi. Şimdi kıyıda, hala olduğu gibi, bir Herakles tapınağı vardı, eğer herhangi bir adamın kölesi sığınır ve
kendisine tanrıya teslim olarak kutsal işaretler koydurursa, ona el koymak yasal değildir; ve bu gelenek başlangıçtan
benim zamanıma kadar değişmeden devam etmiştir. Buna göre, İskender'in hizmetkarları, tapınakla ilgili geleneği duyduktan sonra ondan kaçtılar ve tanrıya yalvaranlar olarak
oturdular, İskender'i suçladılar, çünkü ona zarar vermek istiyorlardı, Helen'le ilgili her şeyin nasıl olduğunu ve Menelaos'a yapılan haksızlığı anlattılar; ve bu suçlamayı sadece rahiplere değil, aynı zamanda adı Thonis olan bu nehir ağzının muhafızına da yaptılar.

114. Thonis daha sonra onların hikayesini duyduktan sonra hemen Memphis'teki Proteus'a bir mesaj gönderdi ve mesajda şunlar yazıyordu: "Bir yabancı geldi, ırk olarak Teucrian, Hellas'ta kutsal olmayan bir iş yaptı; çünkü kendi ordusunun karısını aldattı ve buraya geldi, beraberinde bu kadını ve çok miktarda serveti getirdi, rüzgarlar tarafından yolundan
çıkarılıp senin ülkene getirildi. 95 O zaman onun zarar görmeden yelken açmasına izin mi verelim, yoksa önce beraberinde getirdiğini mi ondan alalım?" Proteus buna karşılık olarak şöyle diyen bir haberci gönderdi: "Bu adam kim olursa olsun, kendi ordusuna karşı saygısızlık yapmışsa onu yakalayın ve huzuruma getirin ki ne söyleyeceğini bileyim." 

115. Bunu duyan Thonis, İskender'i yakaladı ve gemilerini alıkoydu ve
sonra adamı Memphis'e getirdi ve onunla birlikte Helen'i
ve sahip olduğu serveti ve ayrıca onlara ek olarak yalvaranları da getirdi. Böylece
her şey oraya taşındığında, Proteus İskender'e sormaya başladı
kim olduğunu ve nereden seyahat ettiğini; ve hem ona
soyunu anlattı hem de memleketinin adını söyledi ve ayrıca
seyahatini, nereden yelken açtığını anlattı. Bundan sonra Proteus ona
Helen'i nereden aldığını sordu; ve İskender hesabında yanıldığında ve gerçeği söylemediğinde, yalvaranlar onu yalancılıkla suçladılar ve yapılan yanlışın tüm hikayesini anlattılar. Sonunda Proteus onlara şu cümleyi bildirdi: "Eğer
rüzgarlar tarafından yollarından çıkarılıp bugüne kadar ülkeme gelen yabancılardan hiçbirini öldürmemeyi büyük bir an meselesi saymasaydım, Hellaslı adam adına senden intikam alırdım, çünkü sen, en aşağılık adamlardan biri olarak, ondan misafirperverlik görüp, ona karşı en dinsizce bir eylemde bulundun. Çünkü sen, kendi ev sahibinin karısına gittin; ve bu bile sana yetmedi, ama onu arzuyla kışkırttın ve bir hırsız gibi onunla
gittin. Dahası, bu bile tek başına sana yetmedi, ama sen, ev sahibinin evinden alınan ganimetlerle buraya geldin. Şimdi git, çünkü ben, yabancıları öldürmemeyi büyük bir an meselesi saydım. Bu kadını ve sahip olduğun serveti götürmene izin vermeyeceğim, ama onları ev sahibi olan Yunanlı için güvende tutacağım, ta ki kendisi gelip onları evine götürmek isteyene kadar; ancak sana ve yol arkadaşlarına, üç gün içinde demirlediğiniz yerden ayrılmanızı ve benim ülkemden başka bir yere gitmenizi ilan ediyorum; ve eğer yapmazsanız, düşman olarak muamele göreceksiniz."

116. Rahipler, Helen'in Proteus'a geliş şeklinin bu olduğunu söylediler;
ve sanırım Homeros da bu hikayeyi duymuştu, ancak şiirinin kompozisyonuna diğerini takip ettiği kadar uygun olmadığı için, sonunda reddetti ve 96 aynı zamanda bu hikayeye de aşina olduğunu açıkça belirtti: ve 97 İskender'in İlyada'daki gezintilerini anlattığı şekilde (ve başka bir yerde söylediklerini geri çekmedi) Helen'i getirdiğinde rotasından çıkarılıp çeşitli diyarlara doğru sürüklendiği ve diğer yerlerin yanı sıra Fenike'deki Sidon'a geldiği açıktır. Şair bundan 
"Diomede'nin kahramanlığı"nda bahsetmiştir ve dizeler şöyledir: 98

"Orada Sidon kadınlarının işlerinden çok renkli cüppeler vardı,
Bunlar oğlu kendisi tanrısal biçimde İskender
Sidon'dan taşınmış, geniş deniz yolunun üzerinden yelken açtığı zaman
Helene'yi eve geri getirerek, soylu bir babadan doğmuş."

Ve Odysseia'da da şu dizelerde bundan bahsetmiştir: 99

"Zeus'un kızı böyleydi, böyle olağanüstü kurnazlık ilaçları,
İyi, Thon'un karısı Polydamna ona vermişti,
Mısır'da yaşıyordu, bereketli çayırların
diğer tüm topraklardan daha fazla ilaç ürettiği topraklarda, birçok iyi, birçok kötü karışmıştı."

Ve böylece Menelaos da Telemakhos'a şöyle der: 100

"Yine de tanrılar beni Mısır'da tuttu, buraya geri dönmemi istedi,
Beni eve dönmekten alıkoydu, çünkü kurban etmem gerekeni yapmadım."

Bu dizelerde İskender'in Mısır'a doğru dolaştığını bildiğini açıkça belirtir, çünkü Suriye Mısır'a komşudur ve Fenikeliler, ki Sidon'dur, orada yaşar Suriye.

117. Bu satırlar ve bu pasaj 101 ile "Kıbrıs Destanı"nın Homeros tarafından değil, başka bir kişi tarafından yazıldığı da çok açık bir şekilde gösterilmiştir: çünkü burada Sparta'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün İskender'in Helen'i de beraberinde getirerek İlion'a geldiği, "hafifçe esen bir rüzgar ve sakin bir deniz" olduğu söylenir, oysa İlyada'da onu getirdiğinde rotasından saptığı söylenir.

118. Şimdi Homeros'u ve "Kıbrıs" Destanı'nı bırakalım; ancak şunu söyleyeceğim, yani rahiplere, İlion hakkında olduğunu söyledikleri şeylerin Helenlerin anlattığı boş bir masal olup olmadığını sordum; ve bana şöyle cevap verdiler, Menelaos'un kendisinden soruşturmalar yoluyla bilgi edindiklerini söylediler. Helen'in tecavüzünden sonra, dediler ki, Menelaos'a yardım etmek için Teucrian topraklarına gerçekten büyük bir Helen ordusu geldi; ve
ordu gemilerden inip karaya çıktığında ve orada kampını kurduğunda, Menelaos'un da gittiği İlion'a haberciler gönderdiler; ve bunlar surların içine girdiklerinde Helen'i ve İskender'in Menelaos'tan çalıp götürdüğü serveti geri istediler; ve ayrıca yapılan haksızlıklar için tazminat talep ettiler: ve
Teukrialılar o zaman ve sonra, hem yeminli hem de yeminsiz aynı hikayeyi anlattılar, yani gerçekte ve gerçekte ne Helen'e ne de talep edilen servete sahip olmadıklarını, ikisinin de Mısır'da olduğunu; ve
Mısır kralı Proteus'un sahip olduğu şey için tazminat ödemeye zorlanamayacaklarını. Ancak Hellenler,
kendileriyle alay edildiğini düşündüler ve şehri kuşattılar, ta ki sonunda onu ele geçirene kadar; ve surları ele geçirdiklerinde ve Helen'i bulamayıp, daha öncekiyle aynı hikayeyi duyduklarında, önceki hikayeye inandılar ve
Menelaos'un kendisini Proteus'a gönderdiler.

119. Ve Menelaos Mısır'a gelip Memphis'e kadar yelken açtıktan sonra,
bu meselelerin gerçeğini anlattı ve sadece büyük bir eğlence bulmakla kalmadı,
ayrıca Helen'i zarar görmeden kabul etti ve ayrıca tüm kendi servetini de aldı. Sonra
ancak, kendisine bu şekilde davranıldıktan sonra, Menelaos Mısırlılara
nankör davrandı; çünkü yelken açmak için yola çıktığında,
ters rüzgarlar onu alıkoydu ve bu durum uzun sürdüğü için, dinsiz bir eylem tasarladı; çünkü yerlilerden iki çocuğu aldı
ve onları kurban etti. Bundan sonra, bunu yaptığı bilindiğinde, nefret edildi ve takip edildiğinde kaçtı ve gemileriyle Libya'ya gitti; ancak bundan sonra nereye gittiğini
Mısırlılar söyleyemediler. Bunların bir kısmını soruşturmalarla öğrendiklerini ve geri kalanını, yani kendi topraklarında olanları, kesin ve kesin bir bilgiyle anlattıklarını söylediler.

120. Mısırlıların rahipleri bana böyle anlattılar; ve ben de Helen hakkında anlatılan hikayeye katılıyorum, buna şu düşünceyi de ekliyorum, yani Helen İlion'da olsaydı, İskender'in rızası olsun ya da olmasın Helenlere teslim edilecekti; çünkü Priam kesinlikle o kadar deli değildi, ne de evindeki diğerleri, kendilerinin, çocuklarının ve şehirlerinin yıkım riskini göze almak istiyorlardı, böylece İskender Helen'i karısı olarak alabilirdi: ve hatta zamanın ilk bölümünde böyle eğilimli olduklarını varsaysak bile, yine de Truvalıların birçoğu da Helenlerle savaştıklarında hayatlarını kaybederken ve Priam'ın kendi oğullarından biri savaşta her zaman iki veya üç veya daha fazla kişi öldürülürdü (eğer Epik şairlere güvenilebilirse), - dediğim gibi, işler böyle giderken, Priam'ın kendisi Helen'i karısı olarak alsaydı bile, en azından bunu yaparak kendisini ezen kötülüklerden kurtulabilseydi, onu Akalara geri verirdi diye düşünüyorum. Hatta krallık bile İskender'e gelmiyordu, böylece Priam yaşlandığında hükümet onun elindeydi; Ancak ondan hem daha yaşlı hem de daha erkek olan Hektor, Priam'ın ölümünden sonra bunu kabul etmiş olurdu; ve kardeşinin kendi yanlışlarını yapmasına izin vermemesi gerekiyordu, çünkü hem özel olarak kendisine hem de genel olarak diğer Truvalılara büyük kötülükler geliyordu. Gerçekte ise Helen'i geri verme güçleri yoktu; ve Helenler gerçeği söylemelerine rağmen onlara inanmadılar; çünkü, fikrimi beyan ettiğim gibi, ilahi güç onları tamamen yok etmeyi amaçlıyordu,
ve böylece insanlara büyük haksızlıkların tanrılardan gelen cezaların da büyük olduğunu açıkça gösterecekti. Ve bu konularla ilgili fikrimi böylece ilettim.

121. Proteus'tan sonra, bana, Rhampsinitos'un ardı ardına krallığı aldığını, kendisinin anısına Hephaistos tapınağının Batı'ya bakan kapısını bıraktığını ve kapının önüne, yüksekliği yirmi beş arşın olan iki heykel diktiğini, bunlardan Kuzey tarafında durana Mısırlılar tarafından Yaz, Güney tarafında durana ise Kış adını verdiklerini söylediler; ve Yaz adını verdiklerine saygı gösterip adaklar sunarken, Kış adını verdiklerine ise bunların tam tersini yapıyorlardı. (a) Bu kralın, kendisinden sonra doğan hiçbir kralın geçemediği veya yaklaşamadığı büyük bir gümüş serveti olduğunu söylediler; ve servetini güvenli bir şekilde saklamak istediği için taştan bir oda yaptırdı, duvarlarından biri sarayının dışına bakıyordu: ve bunu yapan kişi, buna karşı bir plan yaparak, şu şekilde bir plan yaptı: yani, taşlardan birini, iki kişi veya tek kişi tarafından duvardan kolayca çıkarılabilecek şekilde yerleştirdi. Böylece oda tamamlandığında, kral parasını içine koydu ve bir süre sonra, hayatının sonuna yaklaşan inşaatçı oğullarını çağırdı (çünkü iki oğlu vardı) ve onlara kralın hazinesini inşa etmeyi nasıl planladığını anlattı ve tüm bunları onlar için önceden düşünerek, geçimlerini sağlayacak kadar paraları olsun diye yaptı. Ve onlara
taşın çıkarılmasıyla ilgili her şeyi açıkça anlattıktan sonra, onlara ölçüleri verdi ve eğer bu konuya dikkat ederlerse kralın hazinesinin yöneticileri olacaklarını söyledi. Böylece hayatına son verdi ve oğulları işe koyulmakta fazla gecikmediler, gece saraya gittiler ve
odanın duvarında taşı bulduklarında onunla kolayca ilgilendiler ve içerideki servetin büyük bir kısmını kendileri için taşıdılar. (b) Ve kral tesadüfen odayı açtığında, kapların tam miktardan eksik olduğunu görünce şaşırdı ve mühürler kırılmamış ve oda sıkıca kapatılmış olduğundan, kime suç atacağını bilmiyordu; ancak odayı ikinci ve üçüncü kez açtığında, her seferinde paranın azaldığı görüldü, çünkü hırsızlar saldırılarını yavaşlatmadılar, şunları yaptı: - tuzaklar kurulmasını emrettikten sonra, bunları paranın bulunduğu kapların etrafına yerleştirdi; ve hırsızlar daha önceki zamanlarda olduğu gibi geldiklerinde ve içlerinden biri içeri girdiğinde, o gemilerden birine yaklaşır yaklaşmaz hemen tuzağa yakalandı: ve ne kadar kötü bir durumda olduğunu anladığında, hemen kardeşini çağırdı
ona meseleyi gösterdi ve olabildiğince çabuk içeri girmesini ve kafasını kesmesini söyledi, çünkü görülüp bilinmesinden ve kardeşinin de yok olmasından korkuyordu. Ve diğerine
iyi konuştuğunu düşündü ve ikna oldu ve öyle yaptı; ve
taşı yerine yerleştirip kardeşinin kafasını da yanında götürerek evden ayrıldı. (c) Gün doğduğunda, kral odaya girdi ve hırsızın cesedinin başı olmadan tuzakta tutulduğunu ve odanın kırılmamış olduğunu, içeri girip çıkmanın bir yolu olmadığını görünce çok şaşırdı: ve ne yapacağını bilemeyince hırsızın cansız bedenini duvara astı ve oraya muhafızlar koydu, eğer ağlayan veya yakınan birini görürlerse onu yakalayıp kralın huzuruna getirmeleri için görevlendirdiler. Ve ceset asıldığında, anne çok üzüldü ve hayatta kalan oğluyla konuşarak, ona, ölen kardeşinin cesedini aşağı indirip eve getirmenin bir yolunu bulması için elinden gelen her şeyi yapmasını söyledi; ve eğer bunu yapmayı ihmal ederse, gidip krala paranın onda olduğunu bildireceğiyle ciddi bir şekilde tehdit etti. (d) Böylece anne hayatta kalan oğluyla pek ilgilenmediği ve oğlu ona birçok şey söylemesine rağmen onu ikna edemediği için, amacına uygun bir düzenek kurdu: Eşekler sağlayarak birkaç tulumu şarapla doldurdu ve eşeklerin üzerine koydu ve sonra onları sürdü: ve cesedi asılmış halde bekleyenlerin karşısına geldiğinde, tulumların iki veya üçünü kendine doğru çekti ve bağlandıkları ipleri çözdü. Sonra şarap bitince, başını dövmeye ve yüksek sesle bağırmaya başladı, sanki önce hangi eşeğe dönmesi gerektiğini bilmiyormuş gibi; ve muhafızlar şarabın dereler halinde aktığını gördüklerinde, ellerinde içki kaplarıyla birlikte yola koştular ve dökülen şarabı topladılar, bunun çok kazanç olduğunu düşündüler; ve hepsine şiddetle hakaret etti, sanki
öfkeliymiş gibi yaptı, ama gardiyanlar onu yatıştırmaya çalıştıklarında, bir süre sonra
sakinleşmiş ve öfkesini yatıştırmış gibi yaptı ve sonunda
eşeklerini yoldan çıkardı ve yüklerini düzeltmeye başladı. Sonra aralarında daha fazla konuşma başladı ve bir veya ikisi onunla şakalaştı ve onu yanlarına aldılar; ve sonunda onlara sahip olduklarına ek olarak derilerden birini hediye etti. Bunun üzerine, daha fazla oyalanmadan oraya uzandılar, içmek istediler ve onu yanlarına aldılar ve onlarla birlikte kalmaya ve içki içmeye katılmaya davet ettiler: böylece (tahmin edilebileceği gibi) ikna oldu ve kaldı. Sonra, içki içerken onu dostça karşıladıklarında, onlara bir deri daha hediye etti; ve böylece sonunda cömertçe içtikten sonra gardiyanlar tamamen sarhoş oldular; ve uykuya yenik düştüklerinde, içki içtikleri yerde yatağa gittiler. Sonra, gecenin ilerleyen saatlerinde, önce kardeşinin cesedini indirdi ve sonra alaycı bir şekilde tüm gardiyanların sağ yanaklarını tıraş etti; ve bundan sonra ölü bedeni eşeklere yükledi ve annesinin kendisine emrettiği şeyi yerine getirerek onları evlerine doğru sürdü. (e) Bunun üzerine kral, hırsızın cesedinin çalındığı kendisine bildirildiğinde büyük bir öfke gösterdi; ve
bu şeyleri kimin tasarladığının bulunmasını her şekilde isteyerek, şunu yaptı (en azından öyle söylediler, ama ben bu anlatıya inanmıyorum), kendi kızını güveçte oturttu ve ona her şeyi eşit olarak almasını emretti ve herhangi biriyle ticaret yapmadan önce, ona hayatı boyunca yaptığı en kurnazca ve en kutsal olmayan eylemin ne olduğunu söylemesini
zorunlu kıldı; ve
hırsız hakkında olanları kim anlatırsa, onu yakalayıp dışarı çıkmasına izin vermemeliydi. Sonra babasının emrettiği şeyi yaparken, hırsız, bunun ne amaçla yapıldığını duyunca ve kraldan daha iyi bir şekilde yararlanmak isteyerek şöyle yaptı: - yakın zamanda ölmüş birinin cesedinden, kolunu omzundan kesti ve onunla birlikte pelerininin altına girdi: ve kralın kızının yanına girip, diğerlerine sorulanlar sorulduğunda, kralın hazine odasındaki bir tuzağa yakalanan kardeşinin başını kestiğinde en kutsal olmayan işi yaptığını ve muhafızları sarhoş edip, asılı duran kardeşinin cansız bedenini aşağı indirdiğinde en kurnazca işi yaptığını anlattı; ve bunu duyduğunda onu yakalamaya çalıştı, ancak hırsız karanlıkta cesedin kolunu ona uzattı, o da onu kavradı ve tuttu, adamın kendisinin kolunu tuttuğunu sanıyordu; fakat hırsız
onu onun ellerine bıraktı ve kapıdan kaçarak gitti. (f) Şimdi
bu da krala bildirildiğinde, ilk başta adamın hazır buluşu ve cesaretine şaşırdı ve sonra
tüm şehirlere
gönderdi ve hırsıza ücretsiz bir af
veren bir bildiri yayınladı ve ayrıca huzuruna gelirse büyük bir ödül vaat etti. Hırsız buna güvenerek
kralın yanına geldi ve
Rhampsinitos ona çok şaşırdı ve ona bu kızını eş olarak verdi, onu tüm insanların en bilgini olarak saydı;
çünkü Mısırlılar diğer tüm insanlardan farklı olduğu gibi, o da diğer Mısırlılardan farklıydı.

122. Bu şeylerden sonra bu kralın canlı olarak Hellenler tarafından Hades denilen yere indiğini ve orada Demeter ile zar
oynadığını ve bazı atışlarda onu yendiğini ve bazılarında da onun tarafından yenildiğini söylediler; ve geri döndüğünde, ondan bir hediye olarak altın bir mendil almıştı: ve bana, Rampsinitos'un düşüşü nedeniyle Mısırlıların, geri döndükten sonra bir şölen kutladıklarını söylediler; kendi bilgime göre, onlar da benim zamanıma kadar bu şöleni kutluyorlar; ancak şöleni bu nedenle mi yoksa başka bir nedenle mi kutluyorlar, bilemiyorum. Ancak rahipler, bayram gününde bir cübbeyi tamamen dokurlar ve hemen birinin gözlerini bir fileyle bağlarlar ve onu cübbeyle birlikte Demeter tapınağına giden yola götürdükten sonra, kendileri tekrar geri dönerler. Gözleri bağlı olan bu rahibin, iki kurt tarafından şehirden yirmi fersah uzaklıktaki Demeter tapınağına götürüldüğü ve ardından kurtların onu tapınaktan tekrar aynı yere geri götürdüğü söylenir. 123. Şimdi Mısırlıların anlattığı hikayelere gelince, bu tür şeyler kendisine inandırıcı görünen herkes bunları kabul edebilir; bana gelince, tüm tarih boyunca, her yerdeki insanların anlattığı şeyleri kulaktan dolma olarak yazdığım anlaşılmalıdır. Mısırlılar, Demeter ve Dionysos'un aşağıdaki dünyanın yöneticileri olduğunu söylerler; ve Mısırlılar ayrıca, insan ruhunun ölümsüz olduğu ve beden öldüğünde ruhun doğuma gelmek üzere olan başka bir yaratığa girdiği ve kara, deniz ve havadaki tüm yaratıkların etrafından geçtikten sonra doğuma gelirken tekrar bir insan bedenine girdiği ve bu turu üç bin yıllık bir süre içinde tamamladığı doktrinini ilk bildirenlerdir. Bu doktrini, bazıları daha önce, bazıları daha sonra, sanki kendi icatlarıymış gibi benimseyen bazı Helenler vardır ve bu adamların isimlerini biliyorum ama onları kaydetmekten kaçınıyorum.

124. Rhampsinitos kral olduğu zamana kadar, bana Mısır'da düzenli bir yönetimden başka bir şey olmadığını ve Mısır'ın büyük ölçüde refaha kavuştuğunu söylediler; fakat
ondan sonra Keops onların kralı oldu ve onları her türlü
kötülüğe sürükledi: çünkü tüm tapınakları kapattı ve önce onları orada kurban kesmekten alıkoydu, sonra da tüm Mısırlılara kendisi için çalışmalarını emretti.
Böylece bazılarına Arap dağlarındaki taş ocaklarından Nil'e taş çekmeleri emredildi ve diğerlerine de nehirden teknelerle taşındıktan sonra taşları almalarını ve Libya dağları denilen yerlere çekmelerini emretti; ve her seferinde yüz bin kişiyle, her üç ay boyunca sürekli olarak çalıştılar. Bu baskıdan
on yıl geçti, taşları çektikleri geçit yapıldı, geçit inşa edildi ve bana göre piramitten çok daha az bir iş değildi; uzunluğu beş ferlong 105 ve genişliği on kulaç ve yüksekliği, en yüksek olduğu yerde sekiz kulaçtır ve taştan yapılmıştır
ve üzerine şekiller oyulmuştur. Bunun için, dediler, on yıl harcandı ve piramitlerin durduğu tepedeki yeraltı odaları için, bir adada kendisi için mezar odaları olarak yaptırdı, oraya Nil'den bir kanal açtı. Piramidin kendisinin yapılması için yirmi yıllık bir süre geçti; ve piramit kare şeklindedir, her bir kenarı sekiz yüz fittir ve yüksekliği aynıdır. Taşlardan yapılmış olup
en mükemmel şekilde birleştirilmiştir, taşlardan hiçbirisi otuz fitten kısa değildir.

125. Bu piramit, bazılarının "sıralar" 106 ve bazılarının "taban" dediği basamaklar biçiminde yapılmıştır: 107 ve ilk olarak böyle yaptıklarında, kalan taşları kısa kereste parçalarından yapılmış makinelerle kaldırdılar, önce onları yerden basamakların ilk aşamasına kadar kaldırdılar ve taş buraya ulaştığında, ilk aşamada duran başka bir makineye yerleştirildi ve böylece buradan başka bir makine üzerindeki ikinci makineye çekildi; çünkü basamakların sıraları kadar çok makine vardı veya belki de aynı makineyi, kolayca taşınabilecek şekilde yapılmış olarak, her aşamaya sırayla taşıdılar, böylece taşları alabilirlerdi; çünkü her iki şekilde de anlatılsın, bildirildiği gibi. Ancak, en yüksek kısımları önce tamamlandı ve sonra yanlarındakileri tamamlamaya devam ettiler ve son olarak da yere yakın kısımlarını ve en alçak sıraları tamamladılar. Piramidin üzerinde, işçiler için turp, soğan ve pırasa için ne kadar harcandığı Mısır yazıtında belirtiliyor ve eğer tercümanın bu yazıyı bana okurken söylediklerini doğru hatırlıyorsam, bin altı yüz talant gümüş harcandı; ve eğer öyleyse, bunun dışında, çalıştıkları demire ve işçiler için ekmek ve giysiye ne kadar harcanmış olabilir, çünkü bahsedilen süre boyunca işleri inşa ediyorlardı ve sanırım taşların kesilmesi ve getirilmesi ve yer altındaki kazıda çalışmakla da epey zaman meşguldüler? 126. Ayrıca, Keops'un öyle bir kötülük noktasına geldiğini söylediler ki,
parası olmadığı için kendi kızını güveçte oturttu ve gelenlerden belli bir miktar para almasını emretti (ne kadar olduğunu bana söylemediler); ama o sadece babasının belirlediği miktarı elde etmekle kalmadı, ayrıca kendisi için özel olarak bir anıt bırakmak üzere bir plan yaptı ve yanına gelen her erkekten binasında kendisine bir taş vermesini istedi: ve bana, bu taşlardan, üçünün ortasındaki büyük piramidin önünde duran piramidin inşa edildiğini söylediler, her bir tarafı 108 metre uzunluğundaydı.

127. Mısırlıların söylediğine göre, bu Keops elli yıl hüküm sürdü; ve öldükten sonra kardeşi Kefren krallığa geçti. Bu kral, diğerleriyle aynı yolu izledi, hem geri kalan her şeyde hem de bir piramit yaptı, aslında öncekinin inşa ettiği ölçülere ulaşamadı (bunu biliyorum, kendim de ölçtüm) ve ayrıca 109 altında yeraltı odaları yok ve Nil'den diğerine akan bir kanal da yok, bunun için inşa edilmiş bir kanaldan gelen su, içindeki bir adanın etrafından akıyor, orada Keops'un kendisinin yattığı söyleniyor: ancak bir bodrum için çeşitli renklerde Etiyopya taşından ilk sırayı inşa etti;
ve bu piramidi boyut olarak diğerinden kırk fit daha alçak yaptı, 110 büyük piramide yakın inşa etti. Bunların ikisi de yaklaşık yüz fit yüksekliğindeki aynı tepede duruyor. Ve Kefren'in elli altı yıl hüküm sürdüğünü söylediler.

128. Burada, Mısırlılar için kötülükten başka bir şey olmadığını ve tapınakların
tüm bu zaman boyunca kapalı tutulup açılmadığını söyledikleri yüz altı yıl sayıyorlar. Mısırlılar, onlara olan nefretleri nedeniyle bu kralları isimlendirmeye pek yanaşmıyorlar; hatta piramitlere o zamanlar o bölgelerde sürüleri otlatan çoban Filitis'in adını veriyorlar.

129. Ondan sonra, Keops'un oğlu olan Mykerinos'un Mısır'ın kralı olduğunu ve babasının yaptıklarının ona hoş gelmediğini ve hem tapınakları açtığını hem de kötülüğün son sınırına kadar ezilen insanlara kendi işlerine ve kurbanlarına dönmeleri için özgürlük verdiğini söylediler; ayrıca onların davaları hakkında diğer tüm krallarınkinden daha adil kararlar verdi. Bu konuda, o zaman bu kralı, kendisinden önce Mısır'da ortaya çıkan diğer tüm krallardan daha fazla takdir ederler; çünkü o sadece iyi kararlar vermekle kalmaz, aynı zamanda bir adam karardan şikayet ettiğinde, ona kendi mallarından karşılık verir ve böylece arzusunu tatmin ederdi. Fakat Mykerinos tebaasına merhametli davranırken ve söylenen bu davranışı uygularken, başına felaketler geldi; bunlardan ilki şuydu: evindeki tek çocuğu olan kızı öldü: ve başına gelenlerden aşırı derecede üzüldü ve kızını diğerlerinden daha dikkat çekici bir şekilde gömmek istedi, tahtadan bir inek yaptı, üzerini altınla kapladı ve sonra içine, dediğim gibi, ölmüş olan bu kızını gömdü.

130. Bu inek toprağa gömülmemişti, ama benim Sais şehrinde geçirdiğim zamana kadar, kraliyet sarayının içinde, çok süslü bir odaya yerleştirildiği görülebilirdi; ve her gün önünde her çeşit tütsü sunarlar ve her gece yanında bir lamba gece boyunca yanardı. Bu ineğin yanında başka bir odada Mykerinos'un cariyelerinin heykelleri duruyor, Sais'teki rahiplerin bana söylediği gibi; çünkü aslında çıplak vücutlardan yapılmış yaklaşık yirmi tane devasa ahşap heykel var; ancak bunların kim olduğunu sadece bildirilenler dışında söyleyemiyorum.

131. Ancak bazıları bu inek ve devasa heykeller hakkında şu hikayeyi anlatıyor: Mykerinos kendi kızına aşık olmuş ve sonra onu tecavüz etmiş; bunun üzerine kızın kederinden kendini boğmuş ve onu bu ineğin içine gömmüş; ve annesi, kızını babasına ihanet eden hizmetçilerin ellerini kesmiş; bu nedenle şimdi onların heykelleri, hizmetçilerin hayatları boyunca çektikleri acıyı çekmiş. Böyle söyleyerek, bana öyle geliyor ki, özellikle heykellerin elleri hakkında söylediklerinde, boş konuşuyorlar; çünkü buna gelince, biz bile ellerinin zamanın geçmesiyle düştüğünü gördük ve hala ayaklarının dibinde yatıyorlardı
benim zamanıma kadar.

132. İnek, sadece başı ve boynu hariç, koyu kırmızı bir cübbeyle örtülüdür, bunlar çok kalın bir şekilde altınla kaplanmıştır; ve
boynuzların arasında altınla işlenmiş güneş diski vardır. İnek
ayakta değil, diz çökmüştür ve büyüklük olarak büyük bir canlı ineğe eşittir.
Her yıl odadan dışarı taşınır, o zamanlarda, diyorum ki,
Mısırlılar böyle bir durumda adını vermeyeceğim o tanrı için kendilerini döverler; bu zamanlarda, diyorum ki,
ineği gün ışığına çıkarırlar, çünkü derler ki, ölürken babası Mykerinos'tan yılda bir kez güneşe bakabilmek için
istemiştir.

133. Kızının başına gelen talihsizlikten sonra, ikinci olarak bu krala şöyle dediler: Buto şehrinden bir kahin ona geldi ve onun sadece altı yıl daha yaşayacağını, yedinci yılda hayatını sonlandıracağını söyledi: ve buna öfkelenen o, Kahine tanrıya karşı bir sitem gönderdi 112 ve buna cevaben şikayette bulundu:
tapınakları kapatan ve tanrıları hatırlamamakla kalmayıp aynı zamanda insanları yok eden babası ve amcası uzun süre yaşadılar, kendisi ise dindar olduğu için hayatını çok erken sonlandırmaya mahkumdu: ve Kahinden ikinci bir mesaj geldi,
bu mesajda tam da bu sebepten dolayı hayatını hızla sonlandırdığını söylüyordu; 113 çünkü kendisine verileni yapmamıştı, çünkü Mısır'ın yüz elli yıl boyunca kötülük çekmesi takdir edilmişti ve ondan önce yükselen iki kral bunu fark etmişti ama o fark etmemişti. Mykerinos bunu duyduktan ve bu hükmün kendisine geri dönülemeyecek şekilde verildiğini düşündükten sonra, birçok lamba aldı ve gece olduğunda bunları yaktı ve içmeye ve eğlenmeye başladı, ne gündüz ne de gece durmadı; bataklık bölgesine ve ormanlara gitti ve duyduğu her yerde eğlenmek için en uygun yerler vardı. Bunu tasarladı (Kahin'in yalan söylediğini kanıtlamak için)
altı yıl yerine on iki yıl yaşayabilmek için, geceler gündüzlere dönüşsün diye.

134. Bu kral ayrıca babasınınkinden çok daha küçük, kare şeklinde ve her iki tarafı yirmi ayak eksik üç yüz ayak uzunluğunda, ayrıca yüksekliğinin yarısına kadar Etiyopya taşından yapılmış bir piramit bıraktı. Bazı Yunanlılar bu piramidin fahişe Rodopis tarafından yapıldığını söylüyor, bu konuda doğru konuşmuyor: ve bunun dışında bana göre, böyle konuşanlar Rodopis'in kim olduğunu bile bilmiyorlar, çünkü aksi takdirde buna benzer bir piramidin inşasını ona atfetmezlerdi, ki buna (tabiri caizse) sayısız
binlerce yetenek harcanmıştır: ayrıca Rodopis'in Amasis döneminde geliştiğini ve bu kralın döneminde gelişmediğini bilmiyorlar; çünkü Rodopis, piramitleri geride bırakan krallardan çok daha sonra yaşadı. Soyundan
gelen Trakya'lıydı ve Samialı Hephaistopolis'in oğlu Iadmon'un kölesiydi ve masallar yapan Esop'un köle arkadaşıydı;
çünkü o da bir zamanlar Iadmon'un kölesiydi, özellikle şu gerçekte kanıtlandığı gibi, yani Delphi halkı Esop'un ölümü için kan parasını alacak birini bulmak için bir kehanete göre tekrar tekrar duyuruda bulunduğunda, başka kimse ortaya çıkmadı,
ama sonunda Iadmon'un torunu, Iadmon da aldı;
ve böylece Esop'un da Iadmon'un kölesi olduğu gösterildi.

135. Rodopis'e gelince, Samialı Xanthes tarafından Mısır'a getirildi ve
oraya mesleğini icra etmek için geldiğinde, büyük bir bedel karşılığında Mytilene'li bir adam olan Skamandronimos'un oğlu ve lirik şair Sappho'nun kardeşi Charaxos tarafından kölelikten kurtarıldı. Böylece Rodopis serbest bırakıldı ve Mısır'da kaldı ve güzelliğiyle o kadar çok beğeni kazandı ki, Rodopis gibi biri için büyük para kazandı, 115 ancak bu
gibi bir piramidin maliyetini karşılamaya yetecek kadar değildi. Gerçekte, ona çok büyük zenginlikler atfetmeye gerek yok, çünkü servetinin onda biri hala onu arzulayan herkes tarafından görülebilir: çünkü Rodopis, Hellas'ta kendisinin bir anıtını geride bırakmak istiyordu, yani daha önce hiç kimsenin aklına gelmemiş veya bir tapınağa adanmamış bir şeyin yapılmasını sağlamak ve bunu Delphi'de kendisinin bir anıtı olarak adamak. Buna göre servetinin onda biriyle, bir öküzü delebilecek kadar büyük demir şişler yaptırdı ve sayıları da onda birinin izin verdiği kadar uzağa kadar gitti ve onları Delphi'ye gönderdi: bunlar şu anda bile orada, Khios'un adadığı sunağın arkasında ve tapınağın hücresinin tam karşısında yığılmış halde duruyor. 116 Naucratis'te ise, fahişeler itibar kazanmaya oldukça yatkındır; 117 çünkü ilk önce, bahsettiğim hikayenin anlatıldığı bu kadın o kadar ünlü oldu ki, istisnasız tüm Hellenler Rhodopis adını öğrendi ve ondan sonra Archidiche adında biri tüm Hellas'ta şarkı konusu oldu, ancak diğerinden daha az konuşuldu. Charaxos'a gelince, Rhodopis'i kurtardıktan sonra Midilli'ye döndüğünde, Sappho bir kasidede ona
şiddetle hakaret etti. 118 O zaman Rodopis hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

136. Rahipler Mykerinos'tan sonra Asychis'in Mısır kralı olduğunu ve
Hephaistos için
güneşin doğuşuna doğru olan,
en güzel ve en büyük kapı olan tapınağın girişini 119 yaptığını söylediler;
çünkü hepsinin üzerinde oyulmuş figürler ve sayısız
bina süsü olmasına rağmen 120, bu kapı diğerlerinden çok daha fazlasına sahiptir. Bu kralın saltanatında bana, paranın dolaşımının çok yavaş olması nedeniyle Mısırlılar için bir yasa çıkarıldığını, bir adamın babasının cansız bedenini teminat olarak sunarak ihtiyacı olan parayı kendisine ödünç alabileceğini söylediler; ve bu yasaya ayrıca bir tane daha eklendi, yani parayı ödünç veren kişi, onu alan kişiye ait olan tüm mezar odası üzerinde de hak sahibi olacaktı ve bu teminatı sunan kişi, borcu ödemeyi reddederse, şu cezaya tabi tutulacaktı, yani ne adamın kendisi öldüğünde, ne o aile mezarlığında ne de başka bir yerde gömülmesine izin verilmeyecekti, ne de ölümle kaybettiği akrabalarından hiçbirini gömmesine izin verilmeyecekti. Kendisinden önce gelen Mısır krallarını geçmeyi arzulayan bu kral, kendisinin anısına tuğladan yaptığı bir piramit bıraktı ve üzerinde taşa oyulmuş bir yazıt var ve şöyle diyor: "Beni taş piramitlerle kıyaslamayın, çünkü ben onlardan Zeus'un diğer tanrılardan üstün olduğu kadar üstünüm; çünkü bir sırıkla göle vurdular ve çamurdan direğe yapışan her şeyi toplayıp tuğla yaptılar ve böylece beni bitirdiler."

Bu kralın yaptığı işler şunlardı;

137 ve ondan sonra Anysis şehrinden, adı Anysis olan kör bir adam hüküm sürdü. Onun saltanatı sırasında Etiyopyalılar ve Etiyopya kralı Sabakolar büyük bir orduyla Mısır'a yürüdüler; Böylece bu kör adam
gitti, bataklık ülkesine uçtu ve Etiyopyalı elli yıl boyunca Mısır'ın kralı oldu, bu süre zarfında şu eylemleri gerçekleştirdi:--Mısırlılardan herhangi biri herhangi bir suç işlediğinde,
asla onu öldürmezdi, fakat her bir adama,
kötülüğün büyüklüğüne göre ceza verirdi,
kötülük yapanların her birinin geldiği
şehrin önüne bir set
yapma işini onlara verirdi. Böylece şehirler eskisinden daha da
yüksek yapıldı; çünkü önce Sesostris döneminde kanalları kazanlar tarafından, sonra da Etiyopyalı döneminde
ve böylece çok
yüksek yapıldılar: ve Mısır'daki diğer şehirler de
yüksek dururken, sanırım özellikle Bubastis kasabasında toprak
yığılmıştı. Bu şehirde bahsetmeye değer bir tapınak var,
çünkü daha büyük ve daha fazla maliyetle inşa edilmiş başka tapınaklar olmasına rağmen,
bundan daha fazlası göze hoş gelmiyor. Şimdi Bubastis,
Yunan dilinde Artemis'tir,

138 ve tapınağı şu şekilde düzenlenmiştir:--Giriş hariç
tamamen suyla çevrilidir; çünkü Nil'den gelen kanallar birbirine
birleşmeden, fakat her biri tapınağın girişine kadar uzanır, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta akar, her biri yüz fit genişliğindedir ve ağaçlarla gölgelenmiştir; ve
giriş kapısı on kulaç yüksekliğindedir ve altı
arşın yüksekliğindeki figürlerle süslenmiştir, çok dikkat çekicidir. Bu tapınak şehrin ortasındadır
ve etrafta dolaşırken her taraftan aşağı bakılır, çünkü
şehir yüksekliğe kadar yükseltilmişken, tapınak ilk inşa edildiği yerden
hareket ettirilmemiş olduğundan,
aşağıya doğru bakmak mümkündür: ve etrafında üzerinde figürler oyulmuş bir taş duvar vardır,
içinde ise büyük bir tapınak evinin etrafına dikilmiş çok büyük ağaçlardan oluşan bir koru vardır,
içinde tanrıçanın sureti vardır: ve tapınağın genişliği ve uzunluğu her yönden birer fersahtır.
Girişin karşısında, yaklaşık üç fersah boyunca taş döşeli bir yol vardır,
bu yol pazar yerinden doğuya doğru uzanır, genişliği yaklaşık dört yüz fittir; ve bu tarafta ve o tarafta göğe kadar ulaşan
yükseklikte ağaçlar yetişir: ve yol Hermes tapınağına çıkar.
Bu tapınak daha sonra şu şekilde düzenlenmiştir.

139. Etiyopyalıdan son kurtuluş (dediklerine göre) şöyle gerçekleşti: - rüyasında bir vizyon gördüğü için kaçtı,
ona öyle geldi ki bir adam geldi ve yanında durdu ve ona Mısır'ın tüm rahiplerini bir araya toplayıp onları ortadan kesmesini öğütledi. Bu rüyayı gördükten sonra, ona öyle geldi ki
tanrılar ona bunu, kendisine karşı bir fırsat yaratmak için önceden gösteriyorlardı,
122 böylece din konusunda dinsiz bir eylemde bulunabilirdi,
ve böylece tanrılardan veya insanlardan bir kötülük görebilirdi: ancak bunu
yapmayacaktı, ama gerçekte (dediğine göre) zaman dolmuştu, bu süre zarfında oradan ayrılmadan önce Mısır'ı
yönetmesi gerektiği kendisine kehanet edilmişti. Çünkü Etiyopya'dayken Etiyopyalıların danıştığı Kahinler ona Mısır'ı elli yıl yönetmesinin kaderinde olduğunu söylemişlerdi: o zamandan beri bu zaman sona eriyordu ve rüyanın vizyonu da onu rahatsız ediyordu, Sabacos kendi özgür iradesiyle Mısır'dan ayrıldı. 140. Sonra Etiyopyalı Mısır'dan ayrıldığında, kör adam bataklık ülkesinden geri döndü ve kül ve toprak yığarak yaptığı bir adada elli yıl yaşadıktan sonra tekrar yönetmeye başladı: çünkü Mısırlılardan herhangi biri onu ziyaret edip yiyecek getirdiğinde, Etiyopyalının bilgisi olmadan ayrı ayrı yapmaları emredildiği gibi, onlara hediye olarak biraz kül de getirmelerini söyledi. 123 Bu adayı Amyrtaios'tan önce kimse bulamadı; yani, yedi yüz yıldan fazla bir süre 124 Amyrtaios'tan önce ortaya çıkan krallar bile bulamadı. Şimdi bu adanın adı Elbo'dur
ve her yöne on fersahtır.

141. Ondan sonra tahta Hephaistos rahibi çıktı, adı Sethos'tu. Bu adamın, Mısırlıların savaşçı sınıfını ihmal ettiğini ve onlara hiç önem vermediğini, çünkü onlara ihtiyacı olmayacağını
düşündüklerini söylediler; ve onlara yaptığı diğer aşağılamaların yanı sıra, onlardan ayrıca
önceki kralların saltanatları sırasında kendilerine özel bir hediye olarak verilen tahıl boyunduruklarını da aldı, her adama on iki boyunduruk. Bundan sonra, Arapların ve Asurluların kralı Sanacharib büyük bir orduyla Mısır'a yürüdü. Sonra Mısırlıların savaşçıları kurtarmaya
gelmeyi reddetti ve rahip, bir boğaza
sürülerek tapınağın kutsal alanına girdi 126 ve tanrının
heykeline kendisini bekleyen tehlikeden yakındı; ve
böylece ağıt yakarken, uykuya daldı ve vizyonunda ona, tanrının gelip yanında durduğu ve onu cesaretlendirdiği,
Arap ordusuyla karşılaşmak için dışarı çıkarsa hiçbir kötülük görmeyeceğini söylediği gibi geldi; çünkü kendisi ona yardımcılar gönderecekti.
Uykuda gördüğü bu şeylere güvenerek,
kendisini takip etmeye istekli olan Mısırlıları da yanına aldı ve Pelusion'da kamp kurdu, çünkü
istila bu yoldan geldi: ve savaşçı sınıfından hiç kimse onu takip etmedi,
sadece dükkân sahipleri, zanaatkarlar ve pazarcılar. Sonra
geldikten sonra, geceleyin düşmanlarının üzerine tarla fareleri üşüştüler,
ve onların oklarını ve yaylarını, ayrıca kalkanlarının saplarını yediler, böylece ertesi gün kaçtılar ve silahsız kaldıkları için çok sayıda kişi öldü. Ve şu anda bu kral, Hephaistos tapınağında taştan yapılmış bir şekilde duruyor, elinde bir fare tutuyor ve üzerine yazılmış harflerle şu sözleri söylüyor: "Bana bakan kişi, tanrılardan korkmayı öğrensin."

142. Hikayede şimdiye kadar Mısırlılar ve rahipler, ilk kraldan son hüküm süren Hephaistos'un bu rahibine kadar üç yüz kırk bir nesil insan olduğunu ve bunlarda aynı sayıda baş rahip ve kral olduğunu bildiren raporu hazırlayanlardı: ancak üç yüz nesil insan on bin yıla eşittir, çünkü yüz yıl üç nesil insandır; ve kalan kırk bir nesilde, yani üç yüze eklenenlerde, bin üç yüz kırk yıl vardır. Böylece on bir bin üç yüz kırk yıllık dönemde insan formunda hiçbir tanrının ortaya çıkmadığını söylediler; hatta o zamandan önce veya sonra Mısır'da ortaya çıkan kalan krallar arasında bile böyle bir şeyin gerçekleştiğini bildirmediler. Bu sırada güneşin alışılmış
doğum yerinden dört kez hareket ettiğini ve şimdi
battığı yerden iki kez doğduğunu ve şimdi
doğduğu yerden iki kez battığını söylediler; 127 ve bu arada Mısır'da hiçbir şey
alışılmış halinden değişmemişti, ne topraktan gelen ne de nehirden gelen ne de hastalıklar veya ölümlerle ilgili olanlar.

143. Ve daha önce tarihçi Hekataios Teb'deyken, soyunu takip edip ailesini on altıncı nesilden önceki bir tanrıyla ilişkilendirdiğinde, Zeus'un rahipleri ona benim için yaptıklarının hemen hemen aynısını yaptılar (ben soyumu takip etmemiş olsam da). Beni tapınağın kutsal alanına götürdüler, tapınak çok büyüktü ve sayılarını saydılar, söyledikleri kadar büyük ahşap heykeller gösterdiler; çünkü her baş rahip kendi yaşamı boyunca kendisinin bir suretini diker:
Buna göre rahipler, bunları sayarak ve bana göstererek,
her birinin kendi babasının yerine geçen bir oğul olduğunu ilan ettiler ve
son ölenin suretinden başlayarak,
tüm sayıyı ilan edene kadar, suret serisinde ilerlediler. Ve
Hekataios soyunu takip edip ailesini on altıncı nesilde bir tanrıyla ilişkilendirdiğinde,
bu sayının dışında, buna zıt bir soy izlediler,
bir tanrıdan bir adamın doğduğunu ondan kabul etmediler; ve karşı soylarını şöyle takip ettiler,
heykellerin her birinin piromis oğlu piromis olduğunu söylediler,
üç yüz kırk beş heykelin tamamının bunu ilan edene kadar, her biri piromis soyadını aldı; ve ne bir tanrıyla ne de bir kahramanla
soylarını ilişkilendirmediler. Şimdi piromis, Hellas dilinde "şerefli ve iyi adam" anlamına gelir.

144. O halde onların beyanlarından,
imgelerin olduğu kişilerin bu şekilde oldukları ve tanrı olmaktan çok uzak oldukları sonucu çıktı:
ama bu adamlardan önceki zamanda, tanrıların Mısır'da hükümdarlar olduğunu, insanlarla karışmadıklarını ve bunlardan birinin her zaman aynı anda güç sahibi olduğunu söylediler; ve Mısır'ın kralı olan son kişi, Yunanlıların Apollon dediği Osiris'in oğlu Oros'tu: en son Mısır'ın kralıydı,
Typhon'u tahttan indirmişti. Şimdi Hellas dilinde Osiris, Dionysos'tur.

145. Hellenler arasında Herakles, Dionysos ve Pan, tanrıların en son doğanları olarak kabul edilir; Ancak Mısırlılar için Pan çok eski bir
tanrıdır ve sekiz tanrı olarak adlandırılanlardan biridir, oysa
Herakles ikinci sıradadır, on iki tanrı olarak adlandırılır ve
Dionysos üçüncü sıradadır, yani on iki tanrıdan doğanlardandır. Şimdi Herakles'e gelince, Mısırlılara göre kaç yaşında olduğunu zaten gösterdim, Amasis'in saltanatına kadar sayarsak, ve Pan'ın bundan daha fazla yıl var olduğu ve Dionysos'un diğerlerine kıyasla en az yıl sayısı olduğu söylenir; ve hatta bu sonuncusu için bile Amasis'in saltanatını on beş bin yıl olarak sayarlar. Mısırlılar bunu kesin olarak bildiklerini söylüyorlar, çünkü her zaman bir hesap tutuyorlardı ve yılları geldikçe
yazıyorlardı. Şimdi Semele'den doğduğu söylenen Dionysos, Kadmos'un kızı, benim zamanımdan yaklaşık bin altı yüz yıl önce doğdu ve Alkmene'nin oğlu olan Herakles, yaklaşık dokuz yüz yıl önce doğdu ve Penelope'den doğan Pan, çünkü ondan ve Hermes'ten doğduğu söylenen Pan, Yunanlılar tarafından Truva savaşlarından sonra, benim zamanımdan yaklaşık sekiz yüz yıl önce ortaya çıktı.

146. Bu iki anlatımdan her insan, duyduğunda daha güvenilir bulacağı olanı benimseyebilir. Ancak ben, kendi adıma, onlar hakkındaki fikrimi
zaten açıkladım. 129 Çünkü eğer bunlar da, Amphitryon'un oğlu Herakles gibi, tüm insanların gözleri önünde belirmiş ve
yaşlılıklarına kadar Hellas'ta yaşamış olsalardı, yani Semele'nin oğlu Dionysos ve Penelope'nin oğlu Pan'dan bahsediyorum, o zaman bunların da
130 sıradan insan olarak doğdukları, çok daha önce var olmuş tanrıların adlarını taşıdıkları söylenebilirdi: ama gerçekte, Dionysos'a gelince,
Yunanlılar, o doğar doğmaz Zeus'un onu uyluğundan diktiğini
ve Etiyopya topraklarında Mısır'ın yukarısında bulunan Nysa'ya götürdüğünü söylüyorlar;
ve Pan'a gelince, doğduktan sonra nereye gittiğini söyleyemiyorlar. Bu nedenle,
Yunanlıların bu tanrıların adlarını diğer tanrıların adlarından daha sonra öğrendikleri ve soylarını,
doğumlarının ilk kez adlarını öğrendikleri zamanda gerçekleşmiş gibi izledikleri bana açık hale geldi.

O halde, tarih şu ana kadar Mısırlılar tarafından anlatılıyor;

147, fakat şimdi diğer ulusların da anlattığını ve Mısırlıların da diğerleriyle anlaşarak bu ülkede olan biteni anlatacağım: ve buna kendim gördüğüm bir şey daha eklenecek.

Hephaistos rahibinin saltanatından sonra serbest bırakılan Mısırlılar, bir kral olmadan asla yaşayamayacakları için,
üzerlerine on iki kral koydular ve tüm Mısır'ı on iki parçaya böldüler. Bunlar birbirleriyle evlilikler yaptılar ve hüküm sürdüler,
birbirlerini zorla aşağılamayacaklarına,
birbirleri üzerinde bir avantaj elde etmeye
çalışmayacaklarına, fakat mükemmel bir dostluk içinde yaşayacaklarına dair anlaşma yaptılar: ve
bu anlaşmaları yapmalarının, onları ihlalden çok güçlü bir şekilde korumalarının nedeni, ilk başta, yönetimlerini uygulamaya başladıklarında, onlara bir kehanet verilmiş olmasıydı;
Hephaistos tapınağında bronz bir kadehle bir libasyon döken
onun tüm Mısır'ın kralı olması (çünkü eskiden tüm tapınaklarda birlikte toplanırlardı).

148. Dahası, hepsini bir araya getirmeye ve kendilerine ait bir anıt bırakmaya karar verdiler; ve böyle karar verdikten sonra, Moiris gölünün biraz yukarısında ve Timsahlar Şehri olarak adlandırılanın hemen karşısında
bir labirent yapılmasını sağladılar. Bunu kendim gördüm ve
kelimelerin ifade edebileceğinden daha büyük buldum. Çünkü eğer biri tüm binaları ve Yunanlılar tarafından yapılmış tüm büyük eserleri bir araya getirip hesaplasa,
bu labirentten daha az emek ve masrafla karşı karşıya kalacaklardı,
her ne kadar hem Efes'teki hem de Samos'taki tapınağın dikkate değer eserler olduğu doğru olsa da. Piramitler de kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü ve
her biri, büyük olsalar da, Yunanlıların birçok eserine eşittir;
ama labirent piramitleri bile geride bırakır.
İçi
kapalı on iki avlusu vardır, kapıları birbirine bakmaktadır, altı tanesi Kuzey tarafında ve altı tanesi Güney tarafındadır, birbirlerine birleşir ve
aynı duvar hepsini dışarıda çevreler; ve içinde iki tür oda vardır, biri yerin altında, diğeri bunların üzerinde,
üç bin adet, her türden bin beş yüz. Üstteki odaları kendimiz gördük, içlerinden geçtik ve kendi gözlerimizle
bakarak onlardan bahsettik; ancak yeraltındaki odaları sadece duyduk; çünkü bu odalardan sorumlu olan Mısırlılar onları göstermeye hiç istekli değillerdi, burada bu labirenti ilk inşa eden kralların ve kutsal timsahların mezarları olduğunu söylüyorlardı. Buna göre, aşağıdaki odalardan duyumlara dayanarak bahsediyoruz, yukarıdakileri ise kendimiz gördük ve insani büyüklükten daha büyük eserler olarak bulduk. Çünkü odalardan geçen geçitler ve avlulardan bu şekilde ve o şekilde geçen, hayranlık uyandıracak şekilde süslenmiş yollar, bir avludan ötesindeki odalara, odalardan sütunlu geçitlere, sütunlu geçitlerden diğer odalara ve sonra tekrar odalardan diğer avlulara geçerken sonsuz bir hayret kaynağı oluşturuyordu. Bunların hepsinin üzerinde duvarlar gibi taştan yapılmış bir çatı vardır; ve duvarlar üzerlerine oyulmuş figürlerle kaplıdır, her avlu mükemmel bir şekilde bir araya getirilmiş beyaz taş sütunlarla çevrilidir; ve labirentin sonunda, köşesinin yanında, üzerine büyük figürlerin oyulmuş olduğu kırk kulaçlık bir piramit vardır ve buna yer altından bir yol açılmıştır.

149. Bu labirent böyledir; ancak bundan daha büyük bir hayret sebebi, bu labirentin inşa edildiği Moiris gölü adı verilen göldür. Çevresinin ölçüsü üç bin altı yüz fersah 131'dir (altmış şin), ve bu, Mısır'ın deniz boyunca uzandığı mesafeyle aynı fersah sayısıdır. Göl, kuzeyden güneye doğru uzunlamasına uzanır ve en derin
yerinde elli kulaçtır. Bu gölün yapay olduğu ve kazılarak oluşturulduğu apaçık ortadadır, çünkü gölün yaklaşık ortasında iki piramit vardır, her biri suyun üzerinde elli kulaç yüksekliğe kadar yükselir, suyun altında inşa edilen kısım aynı yüksekliktedir; ve her birinin üzerine bir sandalyenin üzerinde oturan devasa bir taş heykel yerleştirilmiştir. Böylece piramitler yüz kulaç yüksekliğindedir; ve bu yüz kulaçlar altı yüz fitlik bir furlonga eşittir, kulaç altı fit veya dört kübit olarak ölçülür, ayaklar dört avuç ve kübitler altıdır. Göldeki su bulunduğu yerden gelmez, çünkü oradaki ülke su bakımından çok yetersizdir, ancak Nil'den bir kanalla oraya getirilmiştir: ve altı ay boyunca su göle akar ve altı ay boyunca tekrar Nil'e akar; ve ne zaman akarsa, o zaman altı ay boyunca
yakalanan balıklardan günde bir talant gümüş kraliyet hazinesine getirir ve su geldiğinde yirmi pound 132.

150. Ayrıca, bu yerin yerlileri bu gölün, Batı tarafında kıtanın iç kısmına doğru dönen ve Memphis'in üstündeki
dağ boyunca uzanan, Libya'daki Syrtis'e yeraltından bir çıkışı olduğunu söylediler. Şimdi, bu kazıdan çıkarılan toprağı hiçbir yerde görmediğimden (çünkü bu dikkatimi çeken bir konuydu), göle en yakın
yaşayanlara çıkarılan toprağın nerede olduğunu sordum. Onlar bana toprağın nereye
taşındığını söylediler; ve onlara hemen inandım, çünkü benzer bir şeyin
Asurluların şehri olan Ninova'da yapıldığını
söylentilerden biliyordum. Orada bazı hırsızlar, kral Ninos'un oğlu Sardanapallos'un servetini götürmek için bir plan oluşturdular, bu servet çok büyüktü ve
yeraltındaki hazinelerde saklanıyordu. Buna göre
kendi evlerinden başladılar ve yönlerini tahmin ederek
kralın sarayına doğru yerin altını kazdılar; ve gece olduğunda kazıdan çıkarılan toprağı, Ninova şehrinin yanından geçen Dicle nehrine kadar götürdüler, ta ki
en sonunda istediklerini başarana kadar. Benzer şekilde, duyduğuma göre,
Mısır'daki gölün kazılması da gerçekleştirilmiş, ancak
gece değil gündüz yapılmış; çünkü Mısırlılar kazdıkça
çıkarılan toprağı Nil'e taşımışlar; ve nehir, onu aldığında, doğal olarak onu alıp dağıtmış. Böylece bu gölün
çıkarıldığı söylenmektedir.

151. Şimdi on iki kral adil bir şekilde hükmetmeye devam ettiler, ancak zamanla şöyle oldu:--Hephaistos tapınağında kurban kestikten sonra
bayramın son gününde sunu yapmak üzereydiler ve baş rahip, onlar için sunu dökmeye alışkın oldukları altın kadehleri ​​çıkarırken, hesabını şaşırmış ve sadece on iki kral için on bir tane getirmiş. Sonra, en son ayakta duranlardan biri, yani Psammetikos, kadehi olmadığı için, başından tunçtan olan miğferini çıkardı ve şarabı almak için uzattıktan sonra, sunu yapmaya başladı: aynı şekilde, diğer tüm krallar da miğfer takmaya alışkındı ve o sırada miğferleri vardı. Şimdi, Psammetikos miğferini hiçbir hain amaç gütmeden uzattı; Ancak onlar
Psammetikos ve kehanet tarafından yapılanları, yani kendilerine bronz bir kadehle içki sunanın Mısır'ın tek kralı olacağının bildirildiğini,
Kahin'in sözlerini hatırlayarak, Psammetikos'u öldürmeyi doğru bulmadılar, çünkü inceleme sonucunda bunu önceden düşünmeden yaptığını
gördüler, ancak onu neredeyse tüm gücünden mahrum etmeye ve onu bataklık bölgesine sürmeye karar verdiler ve bataklık bölgesinden Mısır'ın geri kalanıyla hiçbir
iş yapmamalıydı.

152. Bu Psammetikos daha önce babası Nekos'u öldüren Etiyopyalı Sabakolar'dan kaçmıştı, ondan sonra Suriye'de kaçmıştı; ve Etiyopyalı rüyanın
görünümü sonucunda ayrıldığında, Sais bölgesindeki Mısırlılar onu kendi ülkesine geri getirdiler. Daha sonra,
kral olduğunda, on bir kral tarafından bataklık ülkesine
sürüldüğü için miğfer yüzünden ikinci kez kaçak olmak onun kaderiydi. Böylece, onlara
acımasızca haksızlığa uğradığını düşünerek, onu
kovmuş olanlardan nasıl intikam alabileceğini düşündü: ve en doğru Kahinlerinin bulunduğu Buto şehrindeki Leto Kahinine haber gönderdiğinde, ona denizden bronz adamlar çıktığında intikamın geleceği cevabı verildi. Ve bronz adamların ona yardım etmeye
geleceğine inanmamaya kesinlikle meyilliydi; Ancak çok uzun zaman geçmeden, yağma için yola çıkan bazı İyonyalılar ve Karyalılar Mısır'a kıyıya çıkmaya zorlandılar ve karaya çıktıklarında ve bronz zırhlar giydiklerinde, daha önce bronz zırh giymiş adamlar görmemiş olan Mısırlılardan biri bataklıklara geldi ve Psammetikos'a denizden bronz adamların gelip ovayı yağmaladığına dair bir rapor getirdi. Böylece, Kahin'in sözlerinin gerçekleştiğini fark eden o, İyonyalılar ve Karyalılarla dostça bir şekilde ilgilendi ve büyük vaatlerle onları kendi tarafını tutmaya ikna etti. Sonra onları ikna ettikten sonra, davasını destekleyen Mısırlıların ve bu yabancı paralı askerlerin yardımıyla kralları devirdi.

153. Böylece tüm Mısır üzerinde güç elde eden Psammetikos, Hephaistos'a doğru yöneldi; Memphis'teki tapınağın Güney Rüzgarı'na bakan kapısından; ve Apis için bir avlu inşa etti, Apis orada tutuldu
göründüğünde, tapınağın girişine karşı, her yeri
sütunlarla çevrili ve figürlerle kaplı; ve sütunlar yerine
avlunun çatısını desteklemek için on iki arşın yüksekliğinde devasa heykeller duruyordu. Şimdi Apis, Hellenlerin dilinde Epaphos'tur.

154. Psammetikos, İyonyalılara ve kendisine yardım eden Karyalılara, aralarında Nil Nehri olan, birbirine zıt, yerleşmeleri için toprak parçaları verdi ve bunlara "Kamplar" adı verildi: 133 bu toprak parçalarını onlara verdi ve söz verdiği her şeyin yanı sıra onlara ödeme yaptı: ayrıca, onlara Helen dilini öğretmeleri için Mısırlı çocukları yerleştirdi; ve dili iyice öğrenenlerden, Mısır'daki mevcut tercüman sınıfı türemiştir. Şimdi, İyonyalılar ve Karyalılar bu toprak parçalarını uzun süre işgal ettiler ve bunlar, Bubastis şehrinin biraz aşağısında, denize doğru, Nil'in Pelusian ağzı olarak adlandırılan yerdedir. Bu adamlar kral Amasis
sonra oradan ayrıldı ve onları Memphis'e yerleştirdi, onları Mısırlılara karşı kendine bir muhafız yaptı: ve onlar Mısır'a yerleştikten sonra, biz Helenler onlarla ilişki kurarak, kral Psammetikos'tan başlayarak ve sonrasında Mısır'da olan her şeyin kesinliğini biliyoruz; çünkü bunlar Mısır'a yerleşen ilk yabancı dil konuşan adamlardı: ve çıkarıldıkları topraklarda, benim zamanıma kadar gemilerinin çekildiği kulübeler ve evlerinin kalıntıları kaldı.

Böylece Psammetikos Mısır'ı ele geçirdi:

155 ve Mısır'daki Kehanet'ten bundan önce sık sık bahsettim ve şimdi anlatılmaya değer olduğunu gördüğümden, bunun bir hesabını vereceğim. Mısır'daki bu Kehanet Leto için kutsaldır ve Nil'in ağzına yakın büyük bir şehirde kurulmuştur, buna Sebennytik denir, denizden nehirden yukarı doğru yelken açılır; ve Kahin'in bulunduğu bu şehrin adı Buto'dur, daha önce bahsettiğim gibi. Bu Buto'da Apollon ve Artemis'in bir tapınağı vardır; Kahin'in bulunduğu Leto'nun tapınak evi 134 hem kendi başına büyüktür hem de on kulaç yüksekliğinde bir kapısı vardır: ancak
orada görülen şeylere en çok hayran kalmama neden olan şeyi şimdi anlatacağım. Bu kutsal alanda Leto'nun hem yükseklik hem de uzunluk açısından tek bir taştan yapılmış bir evi vardır ve bu iki yöndeki tüm duvarları eşittir, her biri kırk arşındır; ve
çatının üstünü örtmek için tepede dört arşın uzunluğunda bir taş daha vardır. 135

156. O zaman bu ev, o tapınakta gördüğüm tüm şeyler arasında en harikulade olanıdır ve ardından gelenler arasında Chemmis adlı ada vardır. Bu, Buto'daki tapınağın yanında derin ve geniş bir gölde yer alır ve Mısırlılar bu adanın yüzen bir ada olduğunu söylerler. Ben de onu yüzerken veya yerinden hareket ederken görmedim ve duyduğumda şaşırdım, gerçekten yüzen bir ada olup olmadığını merak ediyorum. Bahsettiğim bu adada Apollon'un büyük bir tapınak evi var ve içine üç tane sunak kurulmuş ve adaya hem meyve veren hem de vermeyen birçok palmiye ve diğer ağaçlar dikilmiş. Ve Mısırlılar, yüzdüğünü söylediklerinde, bu hikayeyi eklerler, yani daha önce yüzmeyen bu adada, Leto, ilk var olan sekiz tanrıdan biri olarak ve bu Kahin'in bulunduğu Buto şehrinde ikamet ederek, Apollon'u İsis'ten bir görev olarak aldı ve onu korudu, şimdi yüzen bir ada olduğu söylenen adada sakladı, o zamanlar Typhon onu takip edip her yeri arayıp Osiris'in oğlunu bulmak istiyordu. Şimdi, Apollon ve Artemis'in Dionysos ve İsis'in çocukları olduğunu ve Leto'nun onların bakıcısı ve koruyucusu olduğunu söylüyorlar; ve Mısır dilinde Apollon Oros, Demeter İsis ve Artemis Bubastis'tir. Bu hikayeden ve başka hiçbir AEschylus'tan, Euphorion'un oğlu, 136 söyleyeceğim şu hikayeyi almadı, ki bu konuda önceki tüm şairlerden farklıdır; yani Artemis'in Demeter'in kızı olduğunu temsil etti. Bu sebeple o zaman, diyorlar ki, yüzen bir ada oldu. Anlattıkları hikaye böyledir;

157, ancak Psammetikos'a gelince, o Mısır'ın elli dört yıl kralıydı, bunun otuz yılı hariç, Suriye'nin büyük bir şehri olan Azotos'un önünde oturdu, onu kuşattı, ta ki sonunda onu ele geçirene kadar: ve bu Azotos, hakkında bilgi sahibi olduğumuz tüm şehirler arasında, kuşatma altında en uzun süre direnen şehirdi.

158. Psammetikos'un oğlu Nekos'tu ve Mısır kralı oldu.
Bu adam, daha sonra Pers Dareios'un tamamladığı, Eritra Denizi'ne giden kanalı ilk deneyen kişiydi: bunun uzunluğu dört günlük bir yolculuktur ve genişliği, küreklerle sürülen iki triremin yan yana gidebileceği şekilde
kazılmıştır; ve su Nil'den getirilmiştir. Kanal, Arap şehri Patumos tarafından Bubastis şehrinin biraz yukarısından geçirilir ve Erythraian Denizi'ne akar: ve ilk olarak Mısır ovasının, Memphis'in karşısında uzanan dağların hemen üstünde uzanan, taş ocaklarının bulunduğu, Arap Yarımadası'na doğru uzanan kısımları boyunca kazılır; bu dağların tabanı boyunca kanal Batı'dan Doğu'ya doğru büyük bir mesafe boyunca ilerler; ve bundan sonra tepelerdeki bir yarığa doğru yönlendirilir ve bu dağlardan öğle vakti ve Güney Rüzgarı'na doğru Arap Körfezi'ne doğru yönelir. Şimdi, Kuzey'den Güney Denizi'ne (aynı zamanda Erythraian olarak da adlandırılır) yolculuğun en az ve en kısa olduğu yerde, yani Mısır ile Suriye arasındaki sınır olan Casion Dağı'ndan, Arap Körfezi'ne olan mesafe tam olarak 137 bin fersahtır; ancak kanal çok daha uzundur, çünkü daha kıvrımlıdır; ve Necos döneminde, onu kazarken on iki bin Mısırlı öldü
13701. Şimdi Necos kazma işinin ortasında durdu,
çünkü bir Kahin'in sözleri onu engelledi, ki bu da onun Barbar için çalıştığı anlamına geliyordu: ve Mısırlılar kendileriyle aynı fikirde olmayan tüm insanlara
Barbar diyorlar.

159. Böylece kanal işini bırakan Necos,
kendisini savaşlara verdi ve onun tarafından, bazıları Kuzey Denizi için ve diğerleri Arap Körfezi'nde Eritra Denizi için olmak üzere üç sıra kürekli gemiler inşa edildi; ve bunların barakaları hala görülebilmektedir. Bu gemileri ihtiyaç duyduğunda kullandı; ayrıca karada Necos, Magdolos'ta Suriyelilerle savaşa girdi ve onları yendi; ve bundan sonra Suriye'nin büyük bir şehri olan Kadytis'i aldı: ve bu fetihleri ​​yaparken giydiği elbiseyi Apollon'a adadı ve onu Miletli Branchidai'ye gönderdi. Bundan sonra, on altı yıl hüküm sürdükten sonra hayatına son verdi ve krallığı oğlu Psammis'e devretti.

160. Bu Psammis Mısır kralıyken, Eleiler tarafından gönderilen adamlar ona geldi ve Olympia'daki yarışmayı mümkün olan en adil ve onurlu şekilde düzenlediklerini ve en bilge adamlar olan Mısırlıların bile kendi kurallarına eklenecek başka bir şey bulamayacağını düşündüklerini söylediler. Eleiler Mısır'a gelip geldikleri şeyi söylediklerinde, bu kral en bilge olarak kabul edilen Mısırlıları bir araya çağırdı ve Mısırlılar bir araya geldiklerinde, Eleilerin yarışmayla ilgili olarak yapmaları gereken her şeyi anlattıklarını duydular; ve her şeyi anlattıklarında,
Mısırlıların bundan daha adil olan başka bir şey daha öğrenebileceklerini söylediler. Daha sonra, birlikte istişare ettikten sonra, Elealılara kendi vatandaşlarının yarışmaya katılıp katılmadıklarını sordular; ve onlar, hem kendi halklarından hem de diğer Helenlerden, isteyen herkesin yarışmaya katılmasına izin verildiğini söylediler: bunun üzerine Mısırlılar, oyunları bu şekilde düzenleyerek adaletin hedefini tamamen kaçırdıklarını söylediler; çünkü kendi devletlerinden biri yarışıyorsa, onunla birlikte yarışacakları ve böylece yabancıya haksızlık edecekleri kesindi: ancak, dedikleri gibi, oyunları gerçekten adil bir şekilde düzenlemek istiyorlarsa ve Mısır'a gelmelerinin nedeni buysa, yarışmanın yalnızca yabancıların yarışabileceği şekilde düzenlenmesini ve hiçbir Elealı'nın yarışmaya katılmasına izin verilmemesini tavsiye ettiler. Mısırlılar, Elealılara böyle bir öneride bulundular.

161. Psammis Mısır kralı olarak sadece altı yıl görev yaptıktan ve Etiyopya'ya bir sefer
yaptıktan sonra hemen hayatına son verdikten sonra,
Psammis'in oğlu Apries ardı ardına krallığı aldı. Bu adam
o zamana kadarki tüm kralların en müreffeh olanı oldu,
sadece atası Psammetichos hariç; ve yirmi beş yıl hüküm sürdü,
bu süre zarfında Sidon'a karşı bir orduya liderlik etti ve
Sur kralıyla bir deniz savaşı yaptı. Ancak başına kötülüğün gelmesi kaderinde olduğu için, bu, Libya tarihinde daha ayrıntılı olarak anlatacağım bir olay
olayıyla gerçekleşti, 138 ve şu anda ancak kısa bir süre sonra. Apries
Kirenalılara karşı büyük bir sefer
gönderdikten sonra, buna karşılık gelen büyük bir felaketle karşılaştı; ve Mısırlılar onu bunun için suçlu olarak görüp ondan isyan ettiler, Apries'in onları önceden düşünerek, onları açık bir felakete gönderdiğini varsayarak, (dediklerine göre) onları katletmek ve diğer Mısırlılar üzerinde daha güvenli bir şekilde hüküm sürmek için. Buna öfkelenen, seferden dönen bu iki adam ve ayrıca ölenlerin arkadaşları açıkça isyan ettiler.

162. Bunu duyan Apries, onları ikna ederek durdurmaları için Amasis'i onlara gönderdi; ve gelip Mısırlıları engellemeye çalışırken, konuşurken ve onlara bunu yapmamalarını söylerken, Mısırlılardan biri onun arkasında durdu ve başına bir miğfer 139 koydu, bunu yaparken onu kral olarak taçlandırmak için taktığını söyledi. Ve ona göre, bu yapılanlar bir dereceye kadar hoş karşılanmadı, davranışıyla kanıtladı; Çünkü isyan eden Mısırlılar onu kral olarak seçer seçmez,
Apries'e karşı yürüyüşe hazırlandı: ve Apries bunu duyduktan sonra,
kendisinin yanında bulunan Mısırlılardan biri olan, Patarbemis adında, itibarlı bir adam olan Amasis'e, Amasis'i
canlı olarak huzuruna getirmesini emretti. Bu Patarbemis gelip Amasis'i çağırdığında,
at sırtında oturan Amasis bacağını kaldırdı
ve yakışıksız bir şekilde davrandı, 140 onu
Apries'e geri götürmesini söyledi. Yine de, derler ki, Patarbemis ondan krala gitmesini istedi, çünkü kral onu çağırmak için adam göndermişti; ve ona, bir süredir bunu yapmaya hazırlandığını ve
Apries'in onda kusur bulmasına gerek olmadığını söyledi. Sonra
Patarbemis hem söylediklerinden niyetini anladı hem de
hazırlıklarını görünce aceleyle ayrıldı, krala yapılanları olabildiğince çabuk bildirmek istiyordu:
ve Apries'e Amasis'i getirmeden döndüğünde, kral
söylediklerine aldırmadan, 141 şiddetli bir öfkeyle hareket ederek,
kulaklarının ve burnunun kesilmesini emretti. Ve hala onun tarafında kalan Mısırlıların geri kalanı, aralarındaki en itibarlı adamın
bu şekilde utanç verici bir hakarete uğradığını gördüklerinde, daha fazla beklemediler,
isyanda olan diğerlerine katıldılar ve kendilerini Amasis'e teslim ettiler.

163. Sonra Apries de bunu duyunca yabancı paralı askerlerini silahlandırdı
ve Mısırlılara karşı yürüdü: şimdi etrafında otuz bin Karya ve İyon paralı askeri vardı; ve kraliyet
sarayının büyük ve görülmeye değer olan Sais şehrindeydi.
Böylece Apries ve ordusu Mısırlılara karşı gidiyordu ve Amasis ve
onunla beraber olanlar da paralı askerlere karşı gidiyorlardı; ve her iki taraf da
Momemphis şehrine geldiler ve birbirlerini savaşta denemek üzereydiler.

164. Şimdi Mısırlıların yedi sınıfı vardır ve bunlardan bir sınıfa rahipler, diğerine savaşçılar denir; diğerleri ise çobanlar, domuz çobanları, esnaf,
tercümanlar ve kayıkçılardır. Mısırlıların sınıflarının sayısı budur ve isimleri, takip ettikleri mesleklerden
alınmıştır. Bunlardan savaşçılar Calasirians ve
Hermotybians olarak adlandırılır ve bunlar şu bölgelerdendir, 142--çünkü tüm Mısır
bölgelere ayrılmıştır.

165. Hermotybians bölgeleri Busiris, Sais,
Chemmis, Papremis, Prosopitis adlı ada ve Natho'nun yarısıdır--bu bölgelerden Hermotybians, en çok sayıda olduklarında on altı bin kişiye ulaşmışlardır. 14201 Bunlardan hiçbiri
el sanatları hakkında hiçbir şey öğrenmemiştir, ancak tamamen savaşa adanmışlardır.

166. Calasirianların bölgeleri yine Thebes,
Bubastis, Aphthis, Tanis, Mendes, Sebennytos, Athribis, Pharbaithos,
Thmuis Onuphis, Anytis, Myecphoris'tir--bu sonuncusu Bubastis şehrinin karşısındaki bir adadadır. Calasirianların bölgeleri şunlardır;
ve en kalabalık olduklarında, yirmi beş bin kişiye ulaşmışlardır 14202; ve bunların, diğerlerinden daha fazla, herhangi bir zanaat icra etmeleri yasal değildir; ancak sadece savaşla ilgili olanı icra ederler, geleneği babadan oğula aktarırlar.

167. Peki, Helenler bunu Mısırlılardan da öğrenmişler midir, kesin olarak söyleyemem, çünkü Trakyalıların da, İskitlerin, Perslerin, Lidyalıların ve neredeyse tüm Barbarların, sanat öğrenen vatandaşlarını ve onların soyundan gelenleri, geri kalanlardan daha az onurlu olarak gördüklerini görüyorum; el sanatlarının tüm uygulamalarından kurtulmuş olanlar, özellikle de savaşa adanmış olanlar asil olarak kabul edilir: her ne olursa olsun, Helenler bunu öğrenmiştir, özellikle de Lakedemonlular; ancak Korintliler, el sanatları uygulayanlara en az saygı gösterirler.

168. Aşağıdaki ayrıcalık özellikle bu sınıfa ve rahipler dışında hiçbir Mısırlıya verilmemiştir, yani her bir adamın vergiden muaf olarak kendisine özel olarak verilen on iki boyunduruğu 143 vardı: şimdi boyunduruğun her bir tarafı yüz Mısır arşınıdır ve Mısır arşını, tesadüfen, Samos'unkine eşittir. Bunun herkese verilen özel bir ayrıcalık olduğunu söylüyorum ve ayrıca sırayla belirli avantajlara sahiptiler ve aynı adamlar iki kez değildi; yani, Calasirialılardan bin ve Hermotybianlılardan bin kişi her yıl kralın koruması olarak görev yapıyordu; 144 ve bunlara toprak boyunduruklarının yanı sıra her gün kendilerine verilen beş pound ağırlığında ekmek, iki pound sığır eti ve dört yarım pint şarap ödeneği vardı. Bu, kralın muhafızı olarak görev yapanlara verilen ödenekti.

169. Bu yüzden yabancı paralı askerlerine liderlik eden Apries ve Mısırlıların tüm birliğinin başında bulunan Amasis, birbirlerine yaklaşırken Momemphis şehrine geldiklerinde savaşa girdiler: ve yabancı birlikler iyi savaşmış olsalar da, sayıca çok daha az olmalarına rağmen, bu nedenle yenildi. Ancak Apries'in, bir tanrının bile onu egemenliğinden vazgeçiremeyeceğini varsaydığı, bu yüzden egemenliğin kurulduğunu kesin olarak düşündüğü söylenir. O savaşta, o zaman, diyorum ki, yenildi ve canlı olarak ele geçirilerek, eskiden kendi ikametgahı olan ama o zamandan sonra Amasis'in sarayı olan
Sais şehrine götürüldü. Orada bir süre
sarayda tutuldu ve Amasis ona iyi davrandı; ama sonunda, Mısırlılar onu suçladılar, hem kendilerine hem de kendisine en büyük düşman olan
onu hayatta tutmakta doğru davranmadığını söylediler, bu yüzden Apries'i Mısırlılara teslim etti; ve onu boğdular ve sonra onu babalarının
gömdüğü yere gömdüler: bu, Athene tapınağında, kutsal alana yakın, girdiğinizde sol taraftadır. Şimdi Sais'in adamları, bu bölgenin kral olan
tüm kişilerini tapınağın içine gömdüler; Amasis'in mezarı için de, kutsal alandan Apries ve atalarınınkinden daha uzakta olmasına rağmen,
bu da tapınağın avlusunun içindedir ve büyük boyutlu taş sütunlardan oluşur, sütunlar hurma ağaçlarını taklit edecek şekilde oyulmuştur ve
aksi takdirde görkemli bir şekilde süslenmiştir; ve sütunların içinde
çift kapılar ve kapıların içinde bir mezar odası vardır.

170. Ayrıca Sais'te, böyle bir konuyla bağlantılı olarak adını anmayı dindarca bulmadığım birinin
gömüldüğü yer vardır, bu da tanrıçanın evinin arkasındaki Athene tapınağındadır, 146 tapınağın tüm duvarı boyunca uzanır; ve kutsal muhafazada büyük taş dikilitaşlar durur,
ve onların yakınında taştan bir kenarla süslenmiş ve oldukça daire şeklinde yapılmış bir göl vardır, bana göre Delos'taki "Yuvarlak Havuz" 147 olarak adlandırılan göle eşit büyüklüktedir.

171. Bu gölde geceleri onun acılarının gösterisini yaparlar ve
Mısırlılar buna Gizemler derler. Bunların nasıl gerçekleştiğini
daha ayrıntılı olarak biliyorum, ancak bunu söylemeden bırakacağım; ve
Demeter'in mistik ayinleri, ki bunlara Hellenler thesmophoria der, bunlar hakkında da, bilmeme rağmen, dindarlığın bana anlatmama izin verdiği kadarını hariç,
söylemeden bırakacağım. Danaos'un kızları bu ayini Mısır'dan çıkaran ve Pelasglıların kadınlarına öğreten kişilerdi;
sonradan Peloponnese'nin tüm sakinleri Dorlar tarafından kovulduğunda, ayin kayboldu ve sadece Peloponnesoslulardan geride kalanlar ve kovulmayanlar, yani Arkadialılar, ayini korudular.

172. Apries böylece devrildikten sonra, Amasis kral oldu, Sais bölgesindendi ve geldiği şehrin adı Siuph'tur.
Şimdi Mısırlılar ilk başta Amasis'i hor gördüler ve ona pek saygı duymadılar, çünkü o halkın bir adamıydı ve seçkin bir aileden değildi; ama sonradan Amasis onları bilgelikle ve inatçılıkla değil, kendine çekti. Sahip olduğu sayısız değerli şeyin arasında, hem Amasis'in hem de tüm misafirlerinin her zaman ayaklarını yıkamaya alışkın olduğu altın dolu bir ayak leğeni vardı. Bunu parçaladı ve
ondan bir tanrının suretini yaptırdı ve onu
şehrin en uygun yerine
yerleştirdi; ve Mısırlılar sureti ziyaret etmek için sürekli
gittiler ve ona büyük saygı gösterdiler. Sonra Amasis, şehrin adamlarının
neler yaptığını öğrendikten sonra, Mısırlıları bir araya çağırdı ve meseleyi onlara bildirdi, suretin
eskiden Mısırlıların kustuğu ve su yaptığı ve ayaklarını yıkadığı ayak havuzundan çıkarıldığını söyledi,
oysa şimdi ona büyük saygı gösteriyorlardı; ve devam etti,
kendisi de şimdi ayak havuzu olarak aynı durumdaydı; çünkü eskiden halkın bir adamı olmasına rağmen, şimdi onların kralıydı ve onlara
buna göre ona saygı göstermelerini ve ona saygı göstermelerini emretti.

173. Mısırlıları bu şekilde kendine çekti, böylece onlar onun tebaası olmayı kabul ettiler; ve işlerini şöyle sıraladı: Sabahın erken saatlerinde ve pazarın dolma zamanına kadar önüne getirilen işi iyi niyetle yaptı;
ama bundan sonra zamanını içki içerek ve yakın arkadaşlarıyla şakalaşarak geçirdi ve hafifmeşrep ve şakacı oldu. Ve arkadaşları bundan rahatsız oldukları için onu şu sözlerle uyardılar: "Ey kral,
böyle önemsiz bir davranışa
inerek kendini doğru bir şekilde yönetmiyorsun; çünkü sen daha ziyade gün boyunca görkemli bir tahtta
oturup işlerini
yönetmeliydin; ve böylece Mısırlılar büyük bir adam tarafından
yönetildiklerinden emin olurlardı ve sen daha iyi bir üne kavuşurdun: ama olduğun gibi, kesinlikle kralca bir şekilde hareket etmiyorsun." Ve onlara şöyle cevap verdi: "Yayları olanlar, yaylarını diledikleri zaman gererler ve kullanmayı bitirince tekrar çözerler; 148 çünkü eğer sürekli gergin olsalardı kırılırlardı, böylece insanlar ihtiyaç duyduklarında onları kullanamazlardı. İnsanın durumu da böyledir: Eğer her zaman ciddi olursa ve uygun zamanda kendini eğlence için rahatlatmazsa, ya delirir ya da farkına varmadan sersemler; ve bunu iyi bildiğimden, zamanın bir kısmını her iki yaşam biçimine de ayırırım." Arkadaşlarına böyle cevap verdi. 174. Ancak Amasis'in, özel bir görevdeyken bile, içki ve şakalaşmayı sevdiği ve hiç de ciddi olmadığı; içki ve lüks yaşamıyla geçim kaynakları onu yarı yolda bıraktığında, ortalıkta dolaşıp hırsızlık yaptığı söylenir; ve çaldığı kişiler onu mallarına sahip olmakla suçlayacaklardı,
ve bunu reddettiğinde onu bir Kahin'in yargısına getirecekti,
onların yerinde biri olduğunda; ve birçok kez Kahinler tarafından mahkûm edildi ve birçok kez affedildi: ve sonra nihayet kral olduğunda şunları yaptı:--onu affeden ve hırsız olmadığını söyleyen tanrıların çoğuna tapınaklarına hiç önem vermedi, ne de onları daha fazla süslemek için hiçbir şey vermedi, hatta onları kurban sunmak için ziyaret etmedi, çünkü bunların hiçbir değeri olmadığını ve yalancı Kahinlere sahip olduklarını düşünüyordu; ama onu hırsız olmakla mahkûm edenlere çok büyük önem verdi, onları gerçek tanrılar olarak görüyordu ve yalan söylemeyen Kahinler sunuyorlardı.

175. Önce Sais'te Athena için bir tapınak kapısı inşa etti ve tamamladı, bu büyük bir mucizedir ve bunu daha önce yapmış olan herkesi hem yükseklik hem de büyüklük açısından çok geride bıraktı, taşlar o kadar büyük ve kalitelidir. Sonra ikinci olarak büyük devasa heykeller ve çok büyük insan başlı sfenksler adadı ve restorasyon için
muazzam büyüklükte başka taşlar getirdi. Bunlardan bazılarını Memphis'in karşısındaki taş ocaklarından, diğerlerini ise Sais'ten en az yirmi günlük bir yolculukla ulaşılabilen Elephantine şehrinden çok büyük boyutlarda getirtti: ve bunların hepsinden en çok hayran olduğum şey, Elephantine şehrinden getirdiği
monolit bir odadır;
ve bunu getirmek için üç yıl uğraştılar ve onu taşımak için iki bin adam görevlendirildi, bunların hepsi de kayıkçı sınıfındandı. Bu
evin
dışarıdaki uzunluğu yirmi bir arşın, genişliği on dört arşın ve yüksekliği sekiz arşındır. Bunlar
monolit evin dışarıdaki ölçüleridir; ancak içerideki uzunluk on sekiz arşın ve
bir arşının beş altıda biri, 149 genişliği on iki arşın ve yüksekliği beş arşındır. Bu, tapınağın girişinin yanında yer alır; çünkü
tapınağın içinde onu çekmediler, çünkü söylendiğine göre, ev çekilirken, baş zanaatkarı yüksek sesle homurdandı,
çok zaman harcandığını ve işten yorulduğunu gördü; ve
Amasis bunu bir uyarı olarak kalbine aldı ve onu daha fazla çekmelerine izin vermedi. Öte yandan bazıları, onu kaldıraçlarla kaldıranlardan birinin bu yüzden öldüğünü ve bu nedenle içeri çekilmediğini
söyler.

176. Amasis ayrıca, saygın olan diğer tüm tapınaklarda, boyutları nedeniyle görülmeye değer eserler adadı ve bunların arasında
Memphis'te, uzunluğu beş yetmiş fit olan Hephaistos tapınağının önünde sırt üstü yatan devasa heykel de vardı; ve aynı taştan yapılmış aynı kaide üzerine 150 tane devasa heykel yerleştirilmiştir, her biri yirmi fit uzunluğundadır, biri bu tarafta diğeri büyük heykelin öbür tarafındadır. 151 Sais'te aynı boyutta bir taş daha vardır, Memphis'tekiyle aynı şekilde uzanmaktadır. Dahası Amasis, Memphis'teki tapınağını inşa eden ve bitiren kişidir, bu tapınak büyük boyuttadır ve görülmeye değerdir. 177. Amasis döneminde Mısır'ın daha önce hiç olmadığı kadar müreffeh olduğu, hem nehirden ülkeye gelen hem de ülkeden halkına gelen açısından, ve o dönemde içinde yaşayan kasabaların toplam sayısının yirmi bin olduğu söylenir. Amasis de her yıl her Mısırlının bölgesinin yöneticisine geçimini hangi kaynaktan sağladığını bildirmesi ve bunu yapmayan veya dürüst bir yaşam tarzı beyanında bulunmayan birinin ölümle cezalandırılması gerektiği yasasını koyan kişiydi. Şimdi Atinalı Solon bu yasayı Mısır'dan aldı ve Atinalılar için yürürlüğe koydu ve hiç kimsenin kusur bulamayacağı bir yasa olduğu için buna uymaya devam ettiler. 

178. Dahası Amasis, Helenlerin sevgilisi oldu; ve aralarından birkaçına verdiği diğer dostluk kanıtlarının yanı sıra, Mısır'a yerleşmek için gelenlere Naucratis şehrini de bağışladı; ve kalmak istemeyen, ancak oraya seyahat edenlere, tanrıları için sunaklar dikmek ve kutsal alanlar yapmak için toprak parçaları bağışladı. En büyük muhafazaları ve en çok adı olan ve en çok ziyaret edileni Hellenion olarak adlandırılır ve bu, şu şehirler tarafından ortak olarak kurulmuştur: İyonyalıların Chios, Teos, Phocaia, Clazomenai, Dorların Rhodes, Cnidos, Halikarnassos, Phaselis ve yalnızca Aiolialıların Mytilene'si. Bu muhafaza bunlara aittir ve limanın yöneticilerini atayan şehirler bunlardır; ve limanda bir pay talep eden diğer tüm şehirler, hiçbir hak iddia etmeksizin bir hak iddia etmektedirler. 152 Bunun dışında, Egeliler kendi hesaplarına Zeus'a adanmış kutsal bir muhafaza, Samoslular Hera'ya adanmış bir muhafaza ve Miletoslular Apollon'a adanmış bir muhafaza kurmuşlardır.

179. Eski zamanlarda Naucratis tek başına açık bir ticaret yeriydi ve Mısır'da başka hiçbir yer yoktu: ve eğer biri Nil'in diğer ağızlarından birine gelirse, oraya kendi isteğiyle gelmediğine yemin etmek zorundaydı ve masumiyetine böyle yemin ettikten sonra gemisiyle Kanobos ağzına yelken açmak zorundaydı veya ters rüzgarlar nedeniyle yelken açmak mümkün değilse, yükünü teknelerle Delta'nın başının etrafından Naucratis'e taşımak zorundaydı: Naucratis bu yüzden büyük bir ayrıcalıktı. 

180. Dahası, Amphictyonlar Delphi'de şu anda var olan tapınağı inşa etmek için sözleşmeyi imzaladıklarında, üç yüz talant tutarında bir meblağı ödemeyi kabul ettiler (çünkü daha önce orada bulunan tapınak kendiliğinden yanmıştı), ödemenin dörtte birini sağlamak Delphi halkının payına düştü; ve buna göre Delphililer
çeşitli şehirlere giderek bağış topladılar. Ve bunu yaptıklarında Mısır'dan herhangi bir yerden aldıkları kadarını aldılar, çünkü Amasis onlara bin talant ağırlığında şap verdi, Mısır'da yaşayan Helenler ise onlara yirmi libre gümüş verdi. 153

181. Ayrıca Amasis, Kyrene halkıyla dostluk ve ittifak için bir anlaşma yaptı; ve oradan bir eşle evlenmeye karar verdi, ister Helen ırkından bir eş istediği için, ister bunun dışında Kyrene halkına olan dostluğu nedeniyle:
Ne olursa olsun, bazıları Battos'un, diğerleri Arkesilaos'un 154 ve diğerleri de vatandaşlar arasında saygın bir adam olan Critobulos'un kızıyla evlendi; ve adı Ladike'ydi. Amasis onunla yattığında, ilişkiye giremediğini gördü, ancak diğer eşleriyle her zamanki gibi ilişki kurdu; ve bu defalarca tekrarlandıkça, Amasis
adı Ladike olan karısına şöyle dedi: "Kadın, bana uyuşturucu verdin,
ve kesinlikle diğer herhangi bir kadından daha sefil bir şekilde 155 öleceksin."
Sonra Ladike, Amasis'in inkarlarıyla ona olan öfkesi hiç yatışmadığında,
Afrodit'e ruhunda bir yemin etti, eğer Amasis
o gece onunla ilişkiye girerse (bu onun tehlikesine çare olduğu için),
Kyrene'de ona adanacak bir put gönderecekti; ve yeminden sonra Amasis hemen ilişkiye girdi ve
o zamandan sonra Amasis her yanına geldiğinde onunla ilişkiye girdi;
ve bundan sonra ona çok bağlandı. Ve Ladike
tanrıçaya ettiği yemini yerine getirdi; çünkü bir put yaptırdı ve
Kyrene'ye gönderdi ve bu put benim zamanıma kadar,
yüzü Kyrenelilerin şehrinden uzağa dönük şekilde
kaldı. Bu
Ladike Kambyses, Mısır'ı fethettikten ve ondan kim olduğunu duyduktan sonra,
sağlam bir şekilde Kyrene'ye geri gönderdi.

182. Amasis ayrıca Hellas'ta adaklar adadı, önce Kyrene'de Athene'nin altınla kaplı bir
görüntüsü ve kendisinin boyayla yapılmış bir
figürü; sonra Lindson'daki Athene tapınağında iki taştan
görülmeye değer
bir
görünmeye değer
bir
keten zırh; ve ayrıca Samos'ta Hera'ya adanmış iki
tahtadan
figürü, ki bunlar büyük tapınakta, kapıların ardında benim zamanımda bile
duruyordu. Şimdi Samos'ta kendisi ile Aiakes'in oğlu Polycrates arasındaki konuk-dostluktan dolayı adaklar adadı; Lindos'ta ise konuk-dostluktan değil, Lindos'taki Athene tapınağının, Aigyptos'un oğullarından kaçtıkları sırada oraya ayak basan Danaos'un kızları tarafından
kurulduğu söylendiği için. Bu adaklar Amasis tarafından adandı; ve
Kıbrıs'ı fetheden ve ona haraç ödeyecek şekilde
egemen eden ilk adamdı.

----------

II. KİTABA NOTLAR

1 [Bazıları "Psammitichos"u daha az yetkiyle yazar.]

2 [ {tou en Memphi}: birçok Editör {en Memphi}, "Hephaistos rahiplerinden Memphis'te duydum" ifadesini daha az yetkiyle okur.]

3 [ {'Eliou polin} veya {'Elioupolin}, aşağıdaki {'Elioupolitai} ile karşılaştırın.]

4 [ {exo e ta ounamata auton mounon}. Bazıları "onları" "tanrılar" olarak anlar; daha ziyade belki de anlamı, bu tür şeylerin anlatımlarının
tam olarak anlatılmayacağı, sadece değinileceğidir.]

5 [ {ison peri auton epistasthai}.]

6 [ {anthropon}, vurgulu, çünkü ondan önceki yöneticiler tanrılardı (bölüm 144).]

7 [ {Mina}: diğerleri {Mena} okur, ancak el yazmalarının yetkisi hem burada hem de 99. bölümde {Mina} için güçlüdür.]

8 [ {tou Thebaikou nomou}, bk. 164. bölüm.]

9 [ {tautes on apo}: bazı el yazmaları {apo} ifadesini atlar, "o zaman bu, altmış şoinin
sayıldığı topraktır."]

10 [ Uzunluk ölçüleri için bk. 149. Furlong ({stadion}) 100 kulaç ({orguiai}) eşittir, yani 606 fit 9 inç.]

11 [ Veya "yağmursuz": {anudros} kelimesi bazı Editörler tarafından
{enudros} veya {euudros}, "iyi sulanmış" olarak değiştirilmiştir.]

12 [ {es ta eiretai} kelimesini {legon} ile birlikte ele alan Stein'ı takip ettim, bu da "Erythra Denizi'nde" anlamına gelir, {taute men} yukarıdaki {te
men} kelimesinin tekrarıdır. Geriye doğru kıvrılma menzili iki katına çıkarır ve dolayısıyla kısmen
genişliğini artırır. Diğerleri, "Burada (taş ocaklarında) menzil
biter ve belirtilen kısımlara (yani Erythraian
Denizi) doğru kıvrılır." şeklinde tercüme eder.]

13 [ {os einai Aiguptou}: cp. iv. 81. Diğerleri, "Mısır'a ait olduğu düşünüldüğünde" (bu kadar geniş bir ülke), yani "Mısır'da ölçüler böyledir." şeklinde tercüme eder. Her durumda, hemen altındaki {Aiguptos eousa} aynı anlamı tekrarlıyor gibi görünüyor.]

14 [ Bazı Editörler bunu "on dört" olarak değiştirir.]

15 [ {pentastomou}: daha az iyi bazı el yazmalarında {eptastomou}, "yedi ağzı olan" bulunur.]

16 [ i. nota bakınız. 203.]

17 [ {ton erkhomai lexon}: bu kelimeler birçok Editör tarafından sahte olarak işaretlenmiştir ve kesinlikle burada yersiz görünüyorlar.]

18 [ {kou ge de}: "o zaman bir uçurum nerede dolmazdı?"]

19 [ {katarregnumenen}: bazı Editörler {katerregmenen} ("çatlaklarla parçalanmış") ifadesini birçok el yazmasında verilen {katerregnumenen} ifadesinden okurlar.]

1901 [ Ya da muhtemelen "altında kaya olan", bu durumda belki de
{upopsammoteren} "altında oldukça kumlu" anlamına gelir.]

20 [ Bu ölçümlerin daha büyük 21 inçlik Mısır kübitinde mi yoksa daha küçük (sıradan Helen kübitine eşit) 181/2 inçte mi olduğunu bilmiyoruz, bkz. i. 178.]

21 [ {kai to omoion apodido es auxesin}, "ve artan kapsam açısından benzer getiriyi sağlamak." (Bay Woods); ancak cümle sadece bir öncekinin tekrarı olabilir.]

22 [yani Zeus.]

23 [yani Thebes bölgesinin, Thebais.]

24 [{te Libue}.]

25 [Anlamı şu gibi görünüyor: "İyonyalılar Mısır'ın Delta olduğunu söylerler ve aynı zamanda dünyayı üç parçaya bölerler,
Avrupa, Asya ve Libya, son ikisi birbirinden Nil tarafından ayrılır. Böylece Mısır'ı tamamen dışarıda bıraktılar; ve ya Delta'yı dünyanın dördüncü parçası olarak eklemeliler ya da Nil'i sınır olarak bırakmalılar. Eğer Mısır adı diğer Helenler tarafından olduğu gibi Nil'in üst kısmına kadar genişletilirse, o zaman Nil'i sınır olarak tutmak, Mısır'ın yarısının Asya'ya, yarısının da Libya'ya ait olduğunu söylemek ve Delta'yı (bölüm 17) göz ardı etmek mümkündür. Bu da bir hesaplama hatası, ancak Mısır'ı birlikte atlamak kadar ciddi değil."
Mantık belirsizdir çünkü okuyucunun zaten bildiği varsayılan (Hekataios ve diğer yazarların) teorilerine atıfta bulunur.]

26 [ {Katadoupon}, yani ilk katarakt.]

27 [ "ve bize burada, vb." ({parekhomenos}).]

28 [ {logo de eipein thoumasiotere}. Ya da belki, "ve tabiri caizse daha
harikadır."]

29 [ {ton ta polla esti andri ke k.t.l.} {ton}'un yukarıda belirtildiği gibi ülkenin doğasına atıfta bulunduğunu düşünüyorum; ancak {os} kullanımı
zorlukla karşılaştırılabilir ve pasajın muhtemelen düzeltilmesi gerekir. Bazı
Editörler {ton tekmeria polla esti k.t.l.} ifadesini "kanıtlanacak birçok
kanıtın olduğu, vb." şeklinde okurlar. Stein {ton} ifadesini çıkarır ve noktalama işaretlerini değiştirir, böylece ifadeler şu şekilde ilerler, "en sıcak bölgelerden çoğunlukla daha soğuk olanlara aktığında? Bu tür konularda
akıl yürütme
kapasitesine sahip bir adam için, kardan akmasının muhtemel olmadığını
kanıtlayacak ilk ve en büyük kanıt, rüzgarlar
tarafından sağlanır, vb."]

30 [ {ouk ekhei elegkhon}, "çürütülemez" (çünkü onunla
tartışamayız), bkz. Thuc. iii. 53, {ta de pseude elegkhon ekhei}. Bazıları
"davasını kanıtlamıyor" diye tercüme ediyor.]

31 [ {tes arkhaies diexodou}, "orijinal (normal) seyri."]

32 [ {ouk eonton anemon psukhron}: en iyi el yazmaları {kai anemon
psukhron} ("ve soğuk rüzgarlar var") şeklinde okunur, Stein bunu korur ve
soğuk Kuzey rüzgarlarının buharlaşmaya yardımcı olacağını açıklar.]

33 [ {autos eoutou peei pollo upodeesteros e tou thereos}.]

34 [ {diakaion ten diexodon auto}, yani {reri} şeklinde. Bazı Editörler
{autou} (daha düşük el yazmalarıyla) şeklinde okur veya kelimeyi {eoutou} olarak değiştirir.]

35 [ "anladığım kadarıyla ortaya koydu."]

36 [ {epi makrotaton}, "soruşturmayı mümkün olduğunca ileri götürmek", bkz.
böl. 34.]

37 [ Bunun Elephantine adası anlamına geldiğinden pek şüphem yok; çünkü
sadece bu noktada böyle bir ırk karışımı bulunabilir. Yazar burada parantez içinde buna geri döner ve sonra Tachompso'dan yukarı doğru yolculuğun anlatımına devam eder. Bu görüş, Strabo'nun aynı şeyi Elephantine'in hemen yukarısındaki Philai adasıyla ilgili olarak anlatması gerçeğiyle doğrulanır.]

3701 [Karş. i. 72, not 86.]

38 [ {oleureon}.]

39 [ {zeias}.]

40 [ yani hiyeratik ve demotik karakterler.]

41 [ {murias, os eipein logo}.]

42 [ Görünüşe göre Apis'in işaretlerinin verildiği iii. 28'e atıfta bulunuyor.
Belki de bu işaretlerden herhangi birine sahip hiçbir hayvan kurban edilemezdi.]

43 [ {kephale keine}, "o kafa", karş. {koilien keinen} bir sonraki bölümde.] 44 [ {katharon}.] 45 [ {baris}, cp. Ch. 96.]

46 [ Veya, "Aigyptos'tan türemiştir."]

4601 [ Veya, "o günlerde olduğu gibi şimdi de yolculuk yapmaya alışkın olduklarını ve bazı Helenlerin denizci halk olduğunu varsayarak."]

47 [ {stelai}, "dik bloklar."]

48 [ {lampontos tas nuktas megathos}: bazı Editörler {megathos} kelimesini {megalos} veya {mega phos} olarak değiştirir.]

49 [ {enagizousi}.]

50 [ {uon}: bazı Editörler {oion} kelimesini bir elyazmasının yetkisine dayanarak "koyun" olarak okurlar.]

51 [ {ta ounamata}, burada gerçek isimlerden ziyade kişileştirme biçimleri kastedilmektedir.]

52 [ {ai pramanteis}.]

53 [ {phegon}.]

54 [ {upo phego pephukuie}, yani efsanedeki meşe ağacı gerçek bir büyüyen ağaçtı, ancak güvercin sembolikti.]

55 [ {panegurias}.]

56 [ {prosagogas}, adaklar getirme veya kişileri tanıtma fikriyle.]

57 [ {epoiethesan}, "ilk kutlananlardı."]

58 [ So B.R.]

59 [ {sumphoiteousi}.]

5901 [ yani 700.000.]

60 [ Bkz. 40. bölüm.]

61 [ {tesi thusiesi, en tini nukti}: bazı el yazmaları. ver {en te nukti}: dolayısıyla
birçok Editör {tes thusies en te nukti}, "kurban gecesi" diye okur.]

62 [ Veya, "bu gece lambaların yakılmasıyla hangi amaçla kutlanıyor"
(B.R.), {phos kai timen} bir fikir haline gelir.]

63 [ {alexomenous}: çoğu Editör tarafından benimsenen bu, bazı daha az iyi el yazmalarının
okunmasıdır; geri kalanında {alexomenoi}, "onlara vur
ve kendilerini savun."]

6301 [ {eousa e Aiguptos k.t.l.}: el yazmaları. have {eousa de Aiguptos}:
Stein {eousa gar Aiguptos} olarak okur.]

64 [ {theia pregmata katalambanei tous aielourous}, yalnızca,
"kedilere harikulade bir şey olur" anlamına gelebilir.]

65 [ {es 'Ermeo polin}.]

66 [ {dikhelon, oplai boos}, "çatal ayaklıdır ve ayağı
bir öküzün ayağıdır." {oplai boos} sözcükleri Stein tarafından sahte olarak işaretlenmiştir.]

67 [ yani bataklıkların üstünde, bk. 92. bölüm.]

68 [ {pante}, bazıları tarafından "hepsi birlikte alındığında", "en
fazla" olarak tercüme edilmiştir. Belki de metinde bir miktar bozulma vardır ve yazar, iki arşın bir arşına eşit olduğunu söylemek istemiştir.]

6801 [ Medici el yazmasının okunuşu, şimdiye kadar bildirildiği gibi {enesti} değil, {en esti}dir.]

69 [ Veya, "şarkıya Linos adını vermek."]

70 [ {ton Linon okothen elabon}: el yazmaları, elabon'dan sonra {to ounoma} ifadesini kullanır, ancak bu, 50. bölüme bir atıfla haklı çıkaran ve bunun "Linos'un kişisi" anlamına geldiğini anlayan Stein hariç hemen hemen tüm Editörler tarafından atlanmıştır. Hiç şüphe yok ki şarkı ve kişi burada ayrım gözetmeksizin
anlatılıyor, ancak bu açıklama {tou
Linou} okumasını gerektirir, ki Stein da değişikliği önererek kısmen kabul ediyor.]

71 [ "ve Baküs (ki aslında Mısırlı)" kelimeleri en iyi el yazmalarının
birçoğunda atlanmıştır.]

72 [ {epezosmenai}.]

73 [ Görünüşe göre ölümle bağlantılı olarak, bkz. bölüm 132, 170. Osiris
anlamına gelir.]

74 [ {sindonos bussines}.]

75 [ {to kommi}.]

76 [ {nros}.]

77 [ Veya, "hoş, tatlı bir tat."]

78 [ {apala}, "yumuşak."]

79 [ {kat oligous ton kegkhron}.]

80 [ {apo ton sillikuprion tou karpou}.]

81 [ {zuga}, yanları bağlamak ve kısmi bir deste görevi görmek.]

82 [ {esti de oud' outos}: birkaç el yazması {oud'} yerine {ouk} içerir ve
çoğu Editör bunları takip eder. Ancak anlam, burada bile sel zamanındaki seyrin farklı olduğu ve alt kısımlarda çok daha fazla olduğu gibi görünüyor.]

83 [ {os apergmenos ree}: el yazması. çoğunlukla {os apergmenos reei} var,
onun yerine Stein'ın düzeltmesini benimsedim. Diğer
Editörlerin çoğu {os apergmenos peei} (birkaç düşük kaliteli el yazması metnin ardından) "böylece sınırlandırılmış şekilde akan Nil'in kıvrımı"nı okur.]

84 [Bu nedenle 15. bölümde bundan daha sonraki bir kökene sahip olduğu belirtilen Delta'da değil.]

85 [ {kat' ouden einai lampotetos}: Stein {kat'} yerine {kai} okur, böylece tüm bölümü parantez içine alır, {ou gar elegon} {parameipsamenos on} tarafından yanıtlanır, bu da yaratıcı ama pek de ikna edici olmayan bir varsayımdır.]

86 [ {stratien polen labon}: el yazmalarının çoğunda {polen} kelimesinden sonra {ton} vardır, bu da belki de bazı kelimelerin kaybolduğunu gösterir.]

87 [ {kai prosotata}: birçok el yazması. {kai ou prosotata} var, bu bazı Editörler tarafından karşılaştırmalı anlamda savunulur, "ve
daha fazla değil."]

88 [ {Suroi} daha iyi el yazmalarında; i.6'daki nota bakın.]

89 [ {Surioi}.]

90 [ {kata tauta}: daha iyi el yazmaları. {kai kata tauta} var, ki bu, {ergazontai}'den sonra (Medike el yazmasında olduğu gibi) noktalama işareti eklenerek şu şekilde alınabilir: "tüm uluslardan sadece onlar ve Mısırlılar keten işliyor;
ve bu nedenle tüm yaşam tarzlarında birbirlerine benziyorlar."]

91 [ {polon}, yani içbükey güneş saati, gök kubbesi şeklinde.]

92 [ Gnomon, gölgenin uzunluğunun gözlemlenmesi için dik bir asa veya bir dikilitaş olurdu.]

93 [ yani Kırmızı Topak.]

94 [ {Turion stratopedon}, yani şehrin "Tür mahallesi": bkz.
böl. 154.]

95 [ {ten sen} veya {tauten}, "bu toprak."]

96 [ {es o meteke auton}, "en sonunda onu terk edene kadar"; ancak
yapı çok düzensizdir ve muhtemelen metinde biraz bozulma vardır. Stein, {ekon}'u varsayımsal olarak {es o} olarak okur.]

97 [ {delon de kata per epoiese}: {delon
de' kata gar epoiese}'nin varsayımsal bir düzeltmesi, bazı editörler bunu şöyle tercüme ederek korumuşlardır, "ve
bu açıktır; çünkü Homeros'un İskender'in
gezginliklerini tarif ettiği şekilde, nasıl olduğu açıktır, vb."]

98 [ Il. vi. 289. Altıncı kitap normalde
{Diomedeos aristeia}'ya dahil edilmez.]

99 [ Od. iv. 227. Bazıları Odysseia'ya yapılan bu atıfların eklemeler olduğunu düşünüyor, çünkü bunlar yalnızca Menelaos'un Truva'nın düşüşünden sonra Mısır'a yaptığı ziyarete atıfta bulunuyor; ancak Herodot, Homeros'un Helen'in savaş sırasında Mısır'da kaldığı efsanesini reddederken, Menelaos ve Helen'in Mısır'a yaptığı bu sonraki ziyarette ve Paris ve Helen'in Sidon'a yaptığı ziyarette bunun izlerini bıraktığını ileri sürmektedir.]

100 [ Od. iv. 351.]

101 [ {kai tode to khorion}: muhtemelen {to khorion} silinmelidir: "bu da açıktır."]

102 [ {podeonas}, derileri oldukları hayvanların ayaklarıdır.]

103 [ Cp. vii. 152.]

104 [ {elasai}, geçişsiz olabilir, "her türlü kötülüğe
koştu."]

105 [ {stadioi}.]

106 [ {krossas}.]

107 [ {bomidas}.]

108 [ yani büyük piramidin hemen doğusundaki üç küçük piramit.]

109 [ {oute gar k.t.l.}, "çünkü yeraltı odaları yoktur," vb.
Yazarın aklında olan bir şey, kendisi veya kopyacıları tarafından atlanmıştır, "ve diğer açılardan da ondan daha aşağıdır,
çünkü," vb. Stein'ın varsaydığı gibi, burada bağlantıya bakılmaksızın daha sonra eklenen bir şey olmadığı sürece.]

110 [ {touto megathos}, "aynı boyuta ulaşma açısından", ancak
muhtemelen metin bozulmuştur. Stein, sonraki baskılarında {megathos'a} okur.]

111 [ Veya, "Philition."]

112 [ {theo'ya}, tanrıça Leto, cp. i. 105.]

113 [ {suntakhunein auton ton bion}: bazı el yazmaları ve Editörler {auton} yerine {auton} okur, "cennetin hayatını kısalttığını."]

114 [ Daha doğrusu, "kan parasını almasını emrederek, kim alacaktı."
Delphi halkının Esop'u öldürdüğü ve Kahin tarafından tazminat ödemeleri
emredildiği söylenir.]

115 [ {os an einai 'Podopin}: el yazmaları da öyle. Bazı Editörler {'Podopios}, diğerleri {'Podopi} okur.] 116 [ {antion de autout tou neou}.] 117 [ {epaphroditoi ginesthai}. ]

118 [ {katekertomese min}: Athenaeus, Sappho'nun Charaxos'un metresine saldırdığını söyler; ancak burada {min}, şüphesiz aynı kınamaya dahil edilecek olan Charaxos'un kendisinden başka kimseye atıfta bulunamaz.]

119 [ {propulaia}.]

120 [ "sayısız bina manzarası."]

121 [ {tassomenon}, "gönderilmiş", bir ordu gibi; ancak metin muhtemelen
sağlam değildir: aynı şekilde bir sonraki satırda da, daha iyi el yazmalarında {men
Boubasti poli}, diğerlerinde {e en Boubasti polis} vardır. Stein {e en Boubasti
poli}, "Bubastis şehrindeki toprak" diye okur. Belki de {e en Boubasti
polis}, Bay Woods'un önerdiği gibi, tapınağın aksine kasabayı kastediyor olabilir.]

122 [ Cp. ch. 161, {egeneto apo prophasios, ton k.t.l.} Belki de
{prophasin} burada {prophaino}'dan gelir (karş. Soph. Trach. 662) ve bu sadece "tanrıların ona bunu önceden gösterdikleri" anlamına gelir,
vb. Stein.]

123 [yani kral olarak ona geleneksel armağanları veya haraçları için.]

124 [Kronoloji tutarsızdır ve bazıları, yetki olmaksızın, "üç yüz yıl" okumayı önermektedir.]

125 [{tas arouras}, karş. böl. 168, burada {aroura} bir dönümün yaklaşık dörtte üçü olan yüz Mısır birimi karesi olarak tanımlanmaktadır.]

126 [ {es to megaron}.]

127 [ İki tek seferde değil, iki ayrı zaman diliminde
güneşin Batı'da doğduğu ve Doğu'da battığı belirtilmiştir;
yani Doğu'dan Batı'ya, sonra Batı'dan Doğu'ya, sonra tekrar Doğu'dan Batı'ya ve son olarak tekrar Doğu'ya. Bu, Herodot'un astronomik döngüler hakkında kendisine söylenen bir şeye
eklediği anlam gibi görünüyor.]

128 [ {ouk eontas}: bu, en iyi el yazmalarının hepsinin okunmasıdır ve ayrıca
Mısır'da tanrıların insanlardan
oldukça farklı olduğu argümanına en iyi şekilde uymaktadır. Ancak çoğu Editör, {oikeontas}'ı birkaç el yazmasının yetkisine dayanarak, "insanlarla birlikte yaşayan" olarak okumuştur. (Medice el yazmasının okunuşu {ouk eontas}, Stein'ın belirttiği gibi {oukeontas} değil.)]

129 [yani, Hellenlerin bu tanrıları Mısır'dan ödünç aldıkları, bkz.
bölüm 43 vd. Bu, yukarıda belirtilen üç tanrının hepsine atıfta bulunur ve (Stein'ın iddia ettiği gibi) yalnızca Pan ve Dionysos'a değil.]

130 [{kai toutous allous}, yani Herakles'in yanı sıra; ancak bu, "bunların da, tanrılardan farklı olarak, doğmuş olduğu" anlamına gelebilir, vb. Bağlantı şu şekilde görünüyor: "Herakles vakasından bahsettiğimde, tüm bu vakalar hakkındaki fikrimi ifade ettim; çünkü Herakles hakkındaki oradaki ifade, bir açıdan geri kalanlara uygulanamaz olsa da, tanrıların insanlardan doğmadığı ana sonucuyla hepsi için geçerlidir."]

131 [ {stadioi}.]

132 [ {mneas}, bunlardan 60'ı talente gidiyor.]

133 [ Cp. ch. 112.]

134 [ {neos}.]

135 [ Her duvarın tek bir taştan oluştuğunu ve her iki yönde de boyutları verdiğini anlıyorum: "yükseklik ve uzunluk açısından" bu nedenle tek bir taştan yapılmıştı. Bunun bir monolit olması, çatı hariç, neredeyse imkansızdır, sadece bahsedilen boyuttan dolayı değil (ki bu zaten şüphelidir), aynı zamanda hiç kimse bir monoliti o kadar oyup sonradan çatı için başka bir taş koymayı gerektirmeyeceği için. 175. bölümde bahsedilen ve Elephantine'den taşınması üç yıl süren monolit odası sadece 21 kübit x 14 x 8 ölçülerindeydi. {Parorophis} veya "korniş" "dört kübit çıkıntılı bir saçak" değil (Pollux'un kelimeyi açıkladığı gibi) tavan ve çatı arasında bir korniştir, bu durumda yüksekliği dört kübittir ve tek taşın kalınlığından oluşur: bkz. Letronne, Recherches pour servir, vb. s. 80 (Baehr tarafından alıntılanmıştır).]

136 [ {erpase}, "ganimet olarak alındı."]

137 [ {aparti}: bu kelime hiçbir el yazmasında bulunmaz, ancak burada Yunan dilbilgisi uzmanları tarafından
okunmuştur.]

13701 [ yani 120.000.]

138 [ Cp. iv. 159.]

139 [ {kuneen}, muhtemelen kraliyet miğferi veya Pschent, cp. ch. 151.]

140 [ {apemataise}, yellenmenin eufemizmi.]

141 [ {oudena logon auto donta}: birçok Editör {auto} kelimesini {eouto} olarak değiştirir,
bu durumda Herodot'un başka yerlerinde olduğu gibi "konuyu düşünmek için zaman harcamamak" anlamına gelir; ancak cp. iii. 50 {istoreonti logon audena edidou}.] 142 [ {nomon} ve tüm pasaj boyunca böyle.] 14201 [ yani 160.000.] 14202 [ yani 250.000.] 143 [ {arourai}, cp. Ch. 141.]

144 [ {ekaston}: {ekastoi} (daha fazla el yazması
yetkisi olan) olarak okunursa, anlamı "bin Calasirian ve bin Hermotybian'ın her biri bir yıl boyunca dönüşümlü olarak muhafız olarak görev yaptığı" olacaktır. bir seferde 2000 değil 1000 sayı.]

14401 [ {pente mneai}.]

145 [ {arusteres},={kotulai}.]

146 [ {tou neou}.]

147 [ {e trokhoiedes kaleomene}, "Tekerlek. "]

148 [ Son sözcükler, "ve ne zaman--tekrar," en iyi el yazmalarında bulunmaz
ve Stein tarafından atlanmıştır. Ancak ifade edilmediği takdirde anlamları ima edilir.]

149 [ {pugonos}.]

150 [ {tou autou eontes lithou}: bazı el yazmaları ve birçok Editör, {tou autou} için "Etiyopya taşından" anlamına gelen
{Aithiopikou} ifadesini kullanır. {eontes} için
MSS. {eontos}'a sahiptir, bu doğru olabilir, {tou bathrou}'ya atıfta bulunarak, "taban yapılmış olmak" vb. anlaşılmıştır.]

151 [ {tou megalou}, Valla'nın versiyonuna dayanan bir varsayım, ki
bir MS tarafından doğrulanmıştır. Diğer MSS'ler {tou megarou}'ya sahiptir, ki bu bazı Editörler tarafından
"kutsal alanın her iki tarafında" tutulmuştur.]

152 [ "kendilerine ait olmayan bir pay talep ediyorlar ."]

153 [ Ya da muhtemelen bir şapın: ama hediye her durumda çok küçük görünüyor
. Bazıları {eikosi mneas khrusou} okumayı öneriyor.]

154 [ Veya, birkaç el yazmasına göre, "Arkesilaos'un oğlu Battos."]

155 [ "kesinlikle yok oldun."]

III. KİTAP. TARİHLERİN ÜÇÜNCÜ KİTABI , THALEİA OLARAK ADLANDIRILDI

1. Bu Amasis'e karşı, Cyrus'un oğlu Kambyses,
sadece hükümdarı olduğu diğer ulusları değil, aynı zamanda İyonyalılar ve Aiolyalılar olmak üzere Helenleri de yanına alarak yürüyüşünü sürdürüyordu: 1 ve seferin sebebi şuydu: şöyledir:--Kambyses Mısır'a bir elçi gönderdi ve
Amasis'ten kızını ona vermesini istedi; ve bu isteği
bir Mısırlının tavsiyesi üzerine yaptı, bu istek Amasis 2'nin kendisiyle tartışması sonucu
şunlardan dolayı geldi:--Kyrus Amasis'e haber gönderip
ondan bir göz doktoru istediğinde, kim olursa olsun Mısır'daki en iyi

Amasis onu Mısır'daki tüm hekimler arasından seçmişti ve
onu karısından ve çocuklarından ayırıp
Pers'e teslim etmişti. Diyorum ki, bu kavga sebebine sahip olan Mısırlı,
Kambyses'i kendi öğüt veren kişi, kızı için Amasis'e sormasını,
böylece onu verirse üzülür ya da vermeyi reddederse
Kambyses'i gücendirebilirdi. Böylece Perslerin gücünden rahatsız olan ve bundan korkan Amasis , ne nasıl vereceğini ne de nasıl reddedeceğini biliyordu: çünkü Kambyses'in onu karısı olarak değil, cariye olarak almak istediğinden çok emindi. Bu nedenle konuyu hesaba katarak
şöyle yaptı:--eski kral Apries'in bir kızı vardı,
çok uzun boylu ve yakışıklıydı ve evinden geriye kalan tek kişiydi ve
adı Nitetis'ti. Bu kız Amasis tarafından süslendi elbise ve
altınla, ve onu kendi kızı olarak Pers'e gönderdi: ama bir süre sonra,
Kambisses onu babasının adıyla çağırarak selamladığında,
kız ona şöyle dedi: "Ey kral, nasıl olduğunu anlayamıyorsun Amasis tarafından
aldatıldın; çünkü beni süslerle süsledi ve beni
kendi kızı olarak sana vererek gönderdi, oysa gerçekte ben
Amasis'in Mısırlılarla birlikte ayaklanıp onu öldürdüğü Apries'in kızıyım, o da onun efendi ve efendi." Bu sözler söylendiğinde ve bu
fırsat ortaya çıktığında, Cyrus'un oğlu Kambyses'i Mısır'a yöneltti,
çok büyük bir öfkeye kapıldı.

2. Persler tarafından yapılan rapor böyledir; ancak Mısırlılar için
Kambisses'in kendilerinden biri olduğunu iddia ediyorlar, onun Apries'in bu kızından doğduğunu söylüyorlar; çünkü onlar, kızı için
Amasis'e gönderenin Cyrus olduğunu söylüyorlar ve Kambises değil. Ancak bunu söylerken haklı değiller; (çünkü Mısırlılar da diğer halklar gibi Perslerin yasaları ve gelenekleri hakkında tam olarak bilgi sahibidir) birincisi, aralarında gerçek bir evlilikten doğan bir oğul olduğunda bir piç çocuğun kral olmasının gelenek olmadığını, ikinci olarak da Kambyses'in Ahaimenid ailesinden bir adam olan
Pharnaspes'in kızı Cassandane'nin oğlu olduğunu ve Mısırlı bir kadının oğlu olmadığını; ancak tarihin gerçeğini çarpıtarak, Cyrus'un hanedanıyla akraba olduklarını iddia ediyorlar. Bu konularda durum böyledir;

3 ve benim inanmadığım şu hikaye de anlatılır, yani Pers kadınlarından biri Kiros'un eşlerinin yanına gelir ve Cassandane çocuklarının yanında duran yakışıklı ve uzun boylu çocukları görünce, onlara övgüler yağdırır ve büyük bir hayranlık ifade eder; Kiros'un karısı olan Cassandane ise şöyle konuşur: "Yine de, bu çocukların annesi olmama rağmen, Kiros bana saygısızlık ediyor ve Mısır'dan getirdiği kadını onurlandırıyor." Böyle konuştuğunu, Nitetis'e kızdığını ve bunun üzerine oğullarının büyüğü olan Kambyses'in şöyle dediğini söylerler: "Bu nedenle, anne, ben büyüdüğümde, Mısır'da yukarıda olanı aşağıda, aşağıda olanı da yukarıda yapacağım." Bunu, muhtemelen on yaşlarındayken söylediği ve kadınların buna şaşırdığı bildiriliyor: ve onun, bunu her zaman aklında tuttuğu ve
sonunda bir adam olup kraliyet gücünü elde ettiğinde,
Mısır'a karşı sefere çıktığı söyleniyor.

4. Bu sefere katkıda bulunan bir başka şey de şuydu:--Amasis'in yabancı paralı askerleri arasında,
Halikarnassos soyundan gelen ve adı Phanes olan, hem muhakeme yeteneği hem de savaşla ilgili konularda yiğit olan bir adam vardı. Bu
Phanes, (tahmin edebileceğimiz gibi) Amasis ile biraz kavga ettikten sonra, Kambyses ile konuşmak isteyerek bir gemiyle Mısır'dan kaçtı: ve paralı askerler arasında hiç de azımsanmayacak bir üne sahip olduğu ve Mısır'ın tüm işlerine çok yakından aşina olduğu için, Amasis onu takip etti ve onu yakalamayı an meselesi olarak gördü: ve onu takip etti ve en güvendiği hadımlarını bir trireme ile peşinden gönderdi, onlar da onu Lykia'da yakaladılar; ancak onu yakaladıktan sonra onu Mısır'a geri getirmedi, çünkü Phanes onu kurnazlıkla alt etti; çünkü muhafızlarını sarhoş etti ve Pers'e kaçtı. Böylece Kambyses Mısır'a yürümeye karar verdiğinde ve susuz bölgeden güvenli bir şekilde nasıl geçeceği konusunda zorluk çektiğinde, bu adam yanına geldi ve Amasis'in diğer meselelerini bildirmenin yanı sıra, ona yürüyüş hakkında da talimat verdi ve ona Arap kralına haber göndermesini ve bu bölgeden güvenli bir şekilde geçmesini istemesini tavsiye etti. 5. Şimdi Mısır'a bilinen tek giriş yolu budur: çünkü Fenike'den Kadytis şehrinin sınırlarına kadar olan kısım Filistinlilere aittir 4
ve Kadytis'ten, ki sanırım Sardis'ten çok da küçük olmayan bir şehirdir, bu şehirden İenysos şehrine kadar olan deniz kıyısındaki ticaret istasyonları Arabistan kralına aittir ve sonra İenysos'tan Sırp gölüne kadar olan ülke yine Suriyelilere aittir, bu gölün kenarında Casion Dağı Denize doğru uzanır. Bundan sonra, hikayenin anlattığına göre, Tifon'un gizlendiği Sırp gölünden itibaren, bu noktadan itibaren toprak Mısır'dır. Şimdi, bir tarafta Ienysos şehri ile diğer tarafta Casion Dağı ve Sırp gölü arasında kalan, küçük bir alandan çok daha büyük olan ancak üç günlük bir yolculuk olan bölge, ciddi şekilde sudan yoksundur.

6. Ve gemilerle Mısır'a gidenlerin çok azının fark ettiği bir şeyden bahsedeceğim, o da şudur: Her yıl Hellas'ın her yerinden ve Fenike'den Mısır'a iki kez toprak küpler
dolu şarap getirilir ve yine de orada tek bir boş şarap küpü
göremeyeceğiniz söylenebilir.

7. Peki, bunlar hangi şekilde tüketiliyor diye sorulacak? Bunu da
söyleyeceğim. Her yerin reisi 6 kendi kasabasından tüm toprak küpleri toplayıp Memphis'e götürmeli ve Memphis'tekiler
bunları suyla doldurup Suriye'nin aynı susuz bölgelerine götürmeli: Mısır'a düzenli olarak gelen ve orada boşaltılan küpler, daha önce gelenlere eklenmek üzere Suriye'ye taşınır. Mısır'a bu yaklaşımı böylece hazırlayanlar Perslerdi, Mısır'ı ilk ele geçirdikleri zamandan beri söylendiği gibi suyla donattılar: ancak bahsettiğim zamanda, henüz su sağlanmadığı için, Kambyses, Halikarnaslı konuğunun kendisine söylediklerine uygun olarak, Arap kralına elçiler gönderdi ve ondan güvenli geçişi istedi ve elde etti, ona dostluk sözleri verdi ve karşılığında onlardan aldı. 

8. Şimdi Araplar, dostluk sözlerine, dünyadaki en çok saygı duyan
insanlar kadar saygı duyuyorlar; ve bunları şu şekilde verirler: - Birbirlerine rehin vermek isteyenlerden farklı bir adam, ikisinin ortasında durur, keskin bir taşla rehin verenlerin ellerinin iç kısımlarını, başparmakları boyunca keser, sonra her birinin pelerininden bir iplik alır ve aralarına konulmuş yedi taşı kanla bulaştırır; bunu yaparken Dionysos ve Urania'yı çağırır. Adam bu törenleri tamamladığında, rehin veren kişi yabancıyı (ya da rehinleri kabilesinin bir üyesine veriyorsa kabile üyesini) arkadaşlarının bakımına emanet eder ve arkadaşlar da verilen rehinlere dikkat etmelerinin doğru olduğunu düşünürler. İnandıkları tanrılar arasında yalnızca Dionysos ve Urania vardır: ayrıca saçlarının kesiminin Dionysos'unkiyle aynı şekilde yapıldığını söylerler; ve saçlarını bir daire şeklinde keserler, tapınaklardaki saçları tıraş ederler. Şimdi Dionysos'a Orotalt 8 derler ve Urania'ya Alilat derler.

9. Böylece Arap kralı, Kambyses'ten kendisine gelen adamlara dostluk yemini ettikten sonra, şu şekilde bir plan yaptı: - deve derileri alıp suyla doldurdu ve sahip olduğu tüm canlı develerin sırtlarına yükledi; bunu yaptıktan sonra onları susuz bölgeye sürdü ve orada Kambyses ordusunu bekledi.
Anlatılan bu, verilen anlatımların en güvenilir olanıdır,
ancak daha az güvenilir olanı da anlatılmalıdır, çünkü güncel bir anlatımdır. Arabistan'da Corys adında büyük bir nehir vardır ve bu nehir Erythraian denilen Deniz'e akar. Bu nehirden sonra Arap kralının, susuz bölgeye ulaşacak uzunlukta ham öküz derilerini ve diğer derileri birbirine dikerek bir boru yaptırdığı,
doğrusu, 9 ve susuz bölgede büyük sarnıçlar kazdırdığı, böylece
suyu alıp koruyabilecekleri söylenir. Şimdi nehirden bu susuz bölgeye on iki günlük bir yolculuk vardır; ve ayrıca
hikaye, suyun üç farklı bölümüne üç boruyla iletildiğini söyler.

10. Bu arada Amasis oğlu Psammenitos, Nil'in Pelusian ağzında kamp kurmuş, Kambyses'in gelmesini bekliyordu: çünkü Kambyses, Mısır'a yürüdüğünde Amasis'i henüz hayatta bulmamıştı; ama Amasis, başına büyük bir felaket gelmeden kırk dört yıl hüküm sürdükten sonra ölmüştü: ve öldüğünde ve mumyalandığında, kendisi için yaptırdığı tapınağın mezar yerine gömüldü. 11 Amasis oğlu Psammenitos kral olarak hüküm sürerken, Mısırlılara şimdiye kadar olanların en büyüğü olan bir mucize oldu: çünkü Mısır'daki Teb'e yağmur yağdı; daha önce ve daha sonra, Teblilerin kendilerinin söylediği gibi, benim zamanıma kadar hiç yağmur yağmamıştı; çünkü Mısır'ın yukarı kesimlerine hiç yağmur yağmaz: ama bahsettiğim zamanda, Teb'e çiseleyen bir sağanak halinde yağmur yağdı. 12

11. Persler susuz bölgeden geçip savaşmak üzere Mısırlıların yanına kamp kurduklarında, Mısır kralının yabancı paralı askerleri olan Helenler ve Karyalılar, Mısır'a yabancı dil konuşan bir ordu getirdiği için
Phanes ile kavga ederek, ona karşı şu
düzeni kurdular:--Phanes'in Mısır'da bıraktığı çocukları vardı:
Bunları kamplarına ve babalarının gözü önüne getirdiler ve
iki kamp arasına bir karıştırma kabı koydular ve sonra çocukları tek tek
getirip boğazlarını kestiler, böylece kan
kaseye aktı. Sonra bütün çocukları
geçtikten sonra, hem şarap hem de su getirip kaseye koydular ve
paralı askerlerin hepsi kandan içene kadar savaşa girmediler. Sonra büyük bir inatla savaşıldıktan ve her iki ordudan da çok sayıda kişi düştükten sonra, Mısırlılar sonunda kaçmaya başladılar. 12. Ayrıca, bu yerin yerlileri tarafından bildirildiği üzere büyük bir mucizeye tanık oldum; çünkü bu savaşta düşenlerin kemikleri her iki taraf için ayrı ayrı dağılmıştı, çünkü Perslerin kemikleri başlangıçta bölündükleri gibi bir tarafta, Mısırlıların kemikleri ise diğer taraftaydı, Perslerin kafatasları o kadar zayıftı ki, onlara sadece bir çakıl taşıyla vursanız bile içlerinde bir delik açardınız, Mısırlılarınki ise o kadar güçlüydü ki, onlara büyük bir taşla vursanız bile onları zorlukla kırardınız. Bunun sebebinin, derler ki, şu olduğunu ve benim de onlara
kolayca inandığımı, yani Mısırlıların
erken çocukluklarından itibaren başlarını tıraş ettiklerini ve kemiklerin
güneşe maruz kalmakla
kalınlaştığını: ve bunun aynı zamanda kel olmamalarının sebebi olduğunu; çünkü Mısırlılar arasında diğer ırklardan daha az kel kafalı adam görürsünüz. O zaman bu insanların kafataslarının güçlü olmasının sebebi budur; ve Perslerin kafataslarının zayıf olmasının sebebi ise
baştan itibaren taçlar, yani keçe şapkalar takarak onları gölgede nazikçe tutmalarıdır. Şimdiye kadar: ve buna benzer bir şeyi Papremis'te de gördüm, Libyalı İnaros tarafından
Dareios oğlu Ahameniş ile birlikte öldürülenlerde.

13. Mısırlılar savaştan kaçmaya başladıklarında düzensiz bir şekilde kaçtılar: ve Memfis'te kapalı kaldıklarında, Kambises, Pers habercisi taşıyan bir Midilli gemisini, Mısırlıları teslim olma anlaşmaları için çağırmak üzere nehre gönderdi; ancak geminin Memfis'e girdiğini ve kaleden bir ceset halinde dışarı çıktığını gördüklerinde, 13 hem gemiyi yok ettiler hem de içindeki adamları parça parça ederek onları kaleye taşıdılar. Bundan sonra kuşatma altına alınan Mısırlılar zamanla teslim oldular; Mısır sınırlarında yaşayan Libyalılar ise Mısır'a olanlardan dolayı dehşete düşerek, direnmeden teslim oldular ve her ikisi de kendilerine bir haraç koydular ve hediyeler gönderdiler: aynı şekilde, Girne ve Barca'lılar da Libyalılarla aynı şekilde dehşete düşerek benzer şekilde davrandılar: Kambises, Libyalılardan gelen hediyeleri nezaketle kabul etti, ancak Girnelilerden gelenlere gelince, onları kusurlu buldu, sanırım, çünkü miktarları çok azdı (zira Girneliler aslında beş yüz pound ağırlığında gümüş göndermişlerdi), gümüşü avuç avuç aldı ve kendi eliyle askerleri arasında dağıttı. 14. Memfis kalesinin teslimini aldıktan sonraki onuncu günde, Kambyses, altı aydır kral olan Mısır kralı Psammenitos'u şehrin dış mahallelerinde oturmaya, ona
hakaret etmeye gönderdi, onu diğer Mısırlılarla birlikte oraya
yerleştirdi ve ruhunu şu şekilde sınamaya başladı:--Kızını bir kölenin giysilerine
giydirdikten sonra, onu bir
su getirmesi için bir
testi ile gönderdi ve onunla birlikte, kralın kızı gibi giyinmiş, önde gelen adamların kızlarından seçilmiş başka kızları da gönderdi: ve kızlar babalarının yanından ağlayarak ve ağıt yakarak geçerken, diğer adamlar da yüksek sesle ağlamaya ve ağıt yakmaya başladılar, 16
çocuklarına kötü davranıldığını görünce, ama Psammenitos
bunu gözlerinin önünde görüp anlayınca yere eğildi. Sonra su taşıyıcıları geçtikten sonra, Kambyses oğlunu, aynı yaşta olan iki bin Mısırlıyla birlikte, boyunlarına ipler bağlanmış ve ağızlarına gem vurulmuş halde gönderdi; ve bunlar, Memphis'te gemileriyle yok edilen
Midillilerin ölümünün intikamını almak için idama götürülüyorlardı: çünkü Kraliyet Yargıçları
17, her adam için en asil Mısırlılardan onunun intikam olarak hayatını kaybetmesine karar vermişti. Sonra, onların yanından geçip gittiğini gördüğünde ve oğlunun ölüme giden yolu 18 gösterdiğini anladığında, kızına yaptığının aynısını yaptı; etrafında oturan diğer Mısırlılar ise ağıt yakıyor ve keder belirtileri gösteriyorlardı. Bunlar da geçerken, sofra arkadaşlarından, yaşlı, bütün mallarından mahrum bırakılmış ve bir dilencinin sahip olduğu şeylerden başka hiçbir şeyi olmayan ve askerlerden sadaka isteyen bir adam, şehrin dış mahallelerinde oturan Amasis'in oğlu Psammenitos'un ve Mısırlıların yanından geçti: ve Psammenitos onu görünce büyük bir ağıt yaktı ve arkadaşını adıyla çağırıp kafasına vurdu. Şimdi, görünüşe göre, onu gözetlemek için yola çıkan adamlar vardı ve her seferinde yaptığı her şeyi Kambyses'e bildirdiler: ve Kambyses onun yaptıklarına hayret etti ve bir haberci gönderip ona şöyle sordu:
"Psammenitos, efendin Kambyses sana soruyor, kızının kötü muamele gördüğünü ve oğlunun ölüme gittiğini gördüğünde, neden yüksek sesle ağlamadın veya onlar için yas tutmadın, ama başkalarından duyduğuna göre seninle hiçbir şekilde akraba olmayan dilenciyi bu keder belirtileriyle onurlandırdın?" Böylece sordu ve diğeri şöyle cevap verdi: "Ey Kiros'un oğlu, kendi sıkıntılarım yüksek sesle yas tutmam için çok büyüktü, ama arkadaşımın sıkıntısı gözyaşlarını gerektirecek türdendi, çünkü büyük bir servetten mahrum bırakıldı ve yaşlılığın eşiğinde dilenciliğe başladı. "Bu söz haberci tarafından iletildiğinde, onlara 19 iyi söylenmiş gibi göründü; ve Mısırlıların bildirdiğine göre, Kroisos gözyaşı döktü (çünkü o da,
talih eseri, Kambyses'e Mısır'a kadar eşlik etmişti) ve orada bulunan Persler de gözyaşı döktü; ve orada Kambyses'in kendisine biraz acıma geldi ve derhal onlara, öldürülenler arasında Psammenitos'un oğlunun hayatını kurtarmalarını emretti ve ayrıca Psammenitos'u şehrin varoşlarındaki yerinden kaldırıp kendi huzuruna getirmelerini emretti.

15. Oğluna gelince, onu almaya gidenler artık hayatta olmadığını, her şeyden önce kesildiğini gördüler, ancak Psammenitos'u yerinden kaldırıp onu Kambyses'in huzuruna getirdiler,
ve geri kalan zamanını hiçbir şiddete maruz kalmadan onunla birlikte yaşamaya devam etti; ve eğer kendini nasıl koruyacağını bilseydi
Kötülüğe karışmaktan, Mısır'ı hükümdarı olarak almış olurdu, çünkü Persler kralların oğullarını onurlandırmaya alışkındır ve hatta
krallar onlara isyan etmiş olsalar bile, iktidarı

oğullarının ellerine geri verirler. Bunun, yani böyle davranmanın onların yerleşik kuralı
olması nedeniyle, bunun dışında birçok örnekten ve özellikle 20
İnaros'un oğlu Tannyras'ın babasının sahip olduğu iktidarı geri alması ve Amyrtaios'un oğlu Pausiris'in babasının iktidarını geri alması örneğinden yola çıkarak yargılanabilir: yine de şu kesindir ki, bu zamana kadar hiç kimse Perslere İnaros ve Amyrtaios'tan daha fazla kötülük yapmamıştır. Ancak, Psammenitos kötülük tasarladı ve hak ettiği
ödülü aldı: çünkü Mısırlıları isyana teşvik ettiği ortaya çıktı; ve
bu durum Kambyses'e bildirildiğinde, Psammenitos boğa kanı içti ve
hemen öldü. Böylece sonuna geldi.

16. Kambyses Memphis'ten Sais şehrine aslında yaptığı şeyi yapmak amacıyla geldi: çünkü Amasis sarayına girdiğinde, hemen Amasis'in cesedini
gömüldüğü yerden çıkarma emrini verdi; ve bu tamamlandığında, onu kırbaçlamayı, saçını yolmayı, bıçaklamayı ve ayrıca ona her olası şekilde
onursuzluk yapmayı emretti: ve onlar bunu da, mumyalanmış ceset şiddete karşı
dayandığı ve hiçbir parçası parçalanmadığı için, bitkin düşene kadar yaptıktan sonra, Kambyses onu ateşle yakma emrini verdi ve böylece din tarafından izin verilmeyen bir şeyi emretti: çünkü Persler ateşi bir tanrı olarak görüyorlardı. Cesetleri ateşle tüketmek, hiçbir şekilde Perslerin, daha önce belirtilen sebepten dolayı, bir insanın cesedini bir tanrıya vermenin doğru olmadığını söyledikleri için, her iki halkın da geleneğine göre değildir; Mısırlılar ise, ateşin yaşayan bir vahşi hayvan olduğuna ve yakaladığı her şeyi
yiyip bitirdiğine ve yiyecekle doyduğunda
yiyip bitirdiği şeyle birlikte öldüğüne inanmaktadırlar: ancak bir insanın cesedini vahşi hayvanlara vermek hiçbir şekilde onların geleneği değildir, bu yüzden onu mumyalarlar,
mezarda yatarken solucanlar tarafından yenmesin diye. Böylece, Kambyses onlara her iki halkın geleneklerine göre izin verilmeyen bir şeyi yapmalarını emrediyordu. Ancak, Mısırlılar bu rezaleti Amasis'in değil, Amasis'le aynı beden ölçüsüne sahip başka bir Mısırlının yaşadığını söylüyorlar; ve Perslerin ona
kötü davrandıklarını, bunu Amasis'e yaptıklarını düşündüklerini söylediler: çünkü derler ki
Amasis, ölümünden sonra kendisiyle ilgili olarak ne olacağını bir Kahin'den öğrendi; ve buna göre, kendisine gelmekle tehdit eden kötülüğü önlemek için, kırbaçlanan bu adamın cansız bedenini kendi mezar odasına, kapılara yakın bir yere gömdü ve oğluna kendi bedenini mümkün olduğunca odanın iç girintisine koymasını emretti. Amasis'in cenaze töreni ve adı geçen adamla ilgili olarak verdiği söylenen bu emirler, bence gerçekten hiç verilmemiştir, ancak Mısırlıların bunu gururdan ve iyi bir gerekçe olmadan yaptıklarını düşünüyorum.

17. Bundan sonra Kambyses, biri Kartacalılara, diğeri Amonyalılara ve üçüncüsü Güney Denizi kıyısındaki Libya'nın o kısmında yaşayan "Uzun Ömürlü" Etiyopyalılara karşı olmak üzere üç sefer planladı: ve bu tasarımları oluştururken, deniz kuvvetlerini Kartacalılara ve kara ordusundan seçtiği bir birliği Amonyalılara göndermeye karar verdi; ve Etiyopyalılara casuslar göndermeye karar verdi, önce hem Güneş'in tablosunun gerçekten var olup olmadığını görmek için, ki bu tablonun Etiyopyalılar arasında var olduğu söyleniyor, hem de buna ek olarak kralları için hediye taşıyıcısıymış gibi davranarak her şeyi gözetlemek için.

18. Şimdi Güneş'in sofrasının şöyle olduğu söylenir: - Şehirlerinin banliyösünde dört ayaklı yaratıkların kaynatıldığı etle dolu bir çayır vardır; ve söylendiğine göre, o sırada yetkili olan vatandaşlar, geceleyin eti yerleştirir, meseleyi dikkatlice yönetir ve gündüzleri isteyen herhangi biri oraya gelip ziyafet çeker; ve yerliler (söylendiğine göre) toprağın sürekli olarak bu şeyleri ürettiğini söylerler.

19. Güneş'in sözde sofrasının da böyle bir doğası olduğu söylenir. Böylece
Kambyses casusları göndermeye karar verdiğinde, derhal Etiyopya dilini anlayan Ichthyophagoi adamlarını Elephantine şehrinden çağırdı: ve bu adamları almaya giderken, filoya Kartaca'ya karşı yelken açma emri verdi: ancak
Fenikeliler bunu yapmayacaklarını söylediler, çünkü bunu yapmayacaklardı
ve kendi oğullarına karşı sefere çıkarlarsa dindar davranmış olmayacaklardı: ve Fenikeliler
istemediği için, geri kalanlar bu girişime karşı eşitsiz kaldılar. Böylece
Kartacalılar Persler tarafından köleleştirilmekten kurtuldular; çünkü
Kambyses, Fenikelileri zorlamak için güç kullanmayı doğru bulmuyordu, hem kendi istekleriyle Perslere teslim oldukları için
hem de tüm deniz gücü Fenikelilere bağımlı olduğu için. Şimdi
Kıbrıslı adamlar da kendilerini Perslere teslim etmişlerdi,
ve Mısır seferine katılıyorlardı.

20. Sonra Ichthyophagoi Elephantine'den Kambyses'e gelir gelmez, onları Etiyopyalılara gönderdi, onlara ne söylemeleri gerektiğini söyledi ve
yanlarında götürmeleri için onlara hediyeler verdi, yani mor bir giysi,
bilezikli bükülmüş altın bir yaka,
güzel kokulu merhem dolu bir alabaster kutu ve bir kavanoz palmiye şarabı. Şimdi Kambyses'in gönderdiği bu Etiyopyalıların, tüm insanların en uzun ve en güzelleri olduğu söyleniyor; ve diğer insanlardan farklı oldukları bildirilen diğer geleneklerin yanı sıra, özellikle kraliyet güçleriyle ilgili olarak, uluslarının insanlarından hangisinin en uzun boylu ve boyuyla orantılı güce sahip olduğuna karar verirlerse, bu adamı kendilerine hükmetmesi için atarlar.

21. Bu yüzden İhtiyofagoiler bu insanlara geldiklerinde, kendilerine hükmeden krala hediyelerini sundular ve aynı zamanda şöyle dediler: "Perslerin kralı Kambyses, sana bir dost ve misafir olmak isteyerek, seninle konuşmaya gelmemiz için bizi emirle gönderdi ve kendisi de kullanmaktan en çok hoşlandığı bu şeyleri sana hediye olarak verdi." Ancak Etiyopyalı, onların casus olarak geldiklerini anlayınca, onlara şöyle dedi: "Perslerin kralı, benim misafir-dostum olmayı çok önemli bir şey olarak gördüğü için size hediyeler göndermedi, siz de doğru şeyler söylemiyorsunuz (çünkü krallığımın casusları olarak geldiniz), ayrıca o doğru bir adam da değil; çünkü eğer doğru biri olsaydı, kendi ülkesinden başka bir ülkeyi arzulamazdı, ayrıca kendisine hiçbir haksızlık yapılmayan insanları köleliğe sürüklemezdi. Şimdi ona bu yayı ver ve ona şu sözleri söyle: Etiyopyalıların kralı, Perslerin kralına şu tavsiyeyi verir: Persler yaylarını (benimkiyle aynı büyüklükte) benim yaptığım kadar kolay gerdiklerinde, o da sayıca üstün olması koşuluyla Uzun Ömürlü Etiyopyalılara karşı yürüsün; ama o zamana kadar
Etiyopyalıların oğullarının kendi topraklarına ek olarak başka bir toprak edinme fikrini
kafalarına sokmadıkları için tanrılara minnettarlık duymalıydı."

22. Bunu söyledikten ve yayı çözdükten sonra, gelenlere
teslim etti. Sonra mor giysiyi aldı ve ne olduğunu
ve nasıl yapıldığını sordu: ve Ichthyophagoi ona mor balık ve kumaşın boyanması hakkında gerçeği söylediğinde,
adamların aldatıcı olduğunu ve giysilerinin de aldatıcı olduğunu söyledi. Sonra
ikinci olarak yakanın ve bileziklerin bükülmüş altını hakkında sordu; ve Ichthyophagoi ona bunların nasıl
yapıldığını anlatırken, kral kahkaha attı ve
bunların zincir olduğunu varsayarak, ülkelerindeki zincirlerden daha güçlü zincirleri olduğunu söyledi. Üçüncü olarak, kokulu merhem hakkında sordu ve
ona Yapılış biçimi ve onunla meshedilme biçimi hakkında, daha önce giysi hakkında söylediğinin aynısını söyledi. Sonra
şaraba geldiğinde ve yapılış biçimini öğrendiğinde,
içeceğin tadından aşırı derecede memnun olarak
kralın ne yediğini ve bir Perslinin
en uzun ne kadar yaşadığını sordu. Ona ekmek yediğini söylediler, önce ona buğdayın
yetiştirilme biçimini açıkladılar ve bir Persli için belirlenen en uzun yaşam süresinin seksen yıl olduğunu söylediler. Buna cevaben
Etiyopyalı, gübreyle beslendiklerinde sadece birkaç yıl yaşamalarına şaşırmadığını söyledi; çünkü içkiyle canlılıklarını
yenilemezlerse, bu kadar yıl bile yaşayamazlardı, Ichthyophagoi'ye şarabı gösterdi; çünkü bu konuda
halkının Perslerden çok geride olduğunu söyledi.

23. Sonra Ichthyophagoi krala karşılık olarak günlerin uzunluğu ve halkının yaşam biçimi hakkında soru sorduğunda, kral, çoğunun yüz yirmi yaşına ulaştığını ve bazılarının bundan bile daha fazla olduğunu; yiyeceklerinin haşlanmış et, içeceklerinin ise süt olduğunu söyledi. Ve casuslar yıl sayısına
şaşırdıklarında, onları belirli bir pınara götürdü, suyunda yıkandılar ve sanki bir yağ pınarıymış gibi derileri daha da pürüzsüzleşti; ve ondan sanki menekşe kokusu geliyordu: ve casuslar, bu pınarın suyunun o kadar zayıf olduğunu söylediler ki, üzerinde hiçbir şeyin, ne tahtanın ne de tahtadan daha hafif olan herhangi bir şeyin yüzmesi mümkün değildi, ama hepsi dibe battı. Eğer sahip oldukları bu su gerçekten söylendiği gibiyse, şüphesiz insanların uzun ömürlü olmasının nedeni bu olurdu, çünkü onu hayatın tüm amaçları için kullanıyorlardı. Sonra bu kaynaktan ayrıldıklarında, onları
erkekler için bir hapishaneye götürdü ve orada hepsi
altın zincirlerle bağlanmıştı. Şimdi bu Etiyopyalılar arasında bronz, tüm şeylerin en nadir ve en değerlisidir. Sonra hapishaneyi gördüklerinde ayrıca
Güneş'in sözde
masasını da gördüler:

24 ve bundan sonra, tüm ölü bedenlerinin kaplarının en sonuncusunu gördüler, bunların şu şekilde kristalden yapıldığı söylenir:--Cesedi kuruttuklarında, ister Mısır usulü ister başka bir şekilde olsun,
üzerini tamamen alçıyla
kapatırlar 21 ve sonra onu boyayla süslerler, figürü mümkün olduğunca
yaşayan adama benzetirler. Bundan sonra, etrafına oyulmuş bir kristal blok koydular; bunun için büyük miktarda kazdılar
ve çalışması çok kolaydır: ve ölü beden bloğun ortasında olduğundan, içinden görülebilir, ancak hoş olmayan bir koku veya
yakışıksız başka bir etki üretmez ve tüm parçaları ölü bedenin kendisi gibi
görünür. Sonra, adama en yakın olanlar, bir yıl boyunca bloğu evlerinde tutarlar, ölü adama her şeyin ilk payını verirler ve ona kurbanlar sunarlar: ve bu süreden sonra onu dışarı çıkarırlar ve şehrin etrafına yerleştirirler.

25. Her şeyi gördükten sonra, casuslar geri dönmek için ayrıldılar; ve bunları bildirdiklerinde, Kambyses hemen öfkelendi ve ordusunu Etiyopyalılara karşı yürütmeye başladı, yiyecek
verme emri vermemiş ve bir orduyu dünyanın en uzak noktalarına
yürütmeyi planladığını düşünmemişti; Ancak deli ve aklı başında olmayan biri olarak, İhtiyofagoi'nin raporunu duyduğunda yürüyüşe başladı, orada bulunan Helenlere Mısır'da kalmalarını emretti ve tüm kara kuvvetini de yanına aldı: ve yürüyüşü sırasında Teb'e vardığında, ordusundan yaklaşık elli bin kişiyi böldü ve bunlara Ammonluları köleleştirmelerini ve Zeus'un Kahini'nin
merkezini ateşe vermelerini emretti, ancak kendisi ordusunun geri kalanıyla birlikte Etiyopyalılara karşı yola çıktı. Ancak ordu yolun beşinci bölümünü geçmeden önce, sahip oldukları tüm erzak tamamen tükendi; ve erzak bittikten sonra yük hayvanları da yendi ve tükendi. Şimdi, Kambyses bunu fark ettiğinde planını değiştirip ordusunu geri çekseydi, ilk hatasına rağmen akıllı bir adam olurdu; Ancak, o hiç aldırış etmedi,
durmadan ilerledi. Askerler buna göre, yerden bir şey alabildikleri sürece ot yiyerek yaşamlarını uzattılar; ancak kuma geldiklerinde, bazıları korkunç bir şey yaptı, yani her on kişiden biri kurayla birini seçip onu yediler: ve Kambyses bunu duyduğunda,
bu birbirlerini yeme olayından endişelenerek Etiyopyalılara karşı seferi bıraktı ve geri dönmek için yola çıktı; ve ordusunun büyük bir kısmını
kaybetmiş olarak Teb'e vardı. Sonra Teb'den Memfis'e indi ve Helenlerin evlerine doğru yelken açmalarına izin verdi.

26. Etiyopyalılara karşı sefer böyle devam etti: ve Ammonlulara karşı yürüyüşe gönderilen Persler Teb'den yola çıktılar ve rehberlerle birlikte yollarına devam ettiler; ve Samianların yaşadığı ve kumlu çölde Thebes'ten yedi günlük bir yolculukla ulaşılan Oasis şehrine vardıkları biliniyor: şimdi bu yer, Helenlerin dilinde "Kutsanmışların Adası" olarak adlandırılıyor. Ordunun buraya ulaştığı söyleniyor, ancak o noktadan sonra, Ammonlular ve onlardan hikayeyi duyanlar dışında, hiç kimse onlar hakkında bir şey söyleyemiyor; çünkü ne Ammonlulara ulaştılar ne de geri döndüler. Ancak bu, Ammonlular tarafından hikayeye eklenmiştir: - ordunun bu Vaha'dan kumlu çölden geçerek onlara saldırmak için giderken, onlarla Vaha arasında yaklaşık olarak yarı yolda bir noktaya
geldiğini, sabah yemeklerini yerken şiddetli bir Güney Rüzgarı estiğini ve beraberinde çöl kumundan yığınlar
taşıyarak onları altına gömdüğünü ve böylece ortadan kaybolup bir daha
görünmediklerini söylerler. Böylece Ammonlular, bu orduyla ilgili olarak bunun gerçekleştiğini söylerler.

27. Kambyses Memfis'e vardığında, Apis Mısırlılara göründü,
Hellenler ona Epafos derler: ve o göründüğünde,
Mısırlılar hemen en güzel giysilerini giymeye ve şenlikler yapmaya başladılar. Kambyses, Mısırlıların böyle yaptığını görünce ve kesinlikle kendisinin hasta olmasından dolayı sevinçten böyle davrandıklarını varsayarak, Memfis'ten sorumlu subayları çağırdı; ve onlar huzuruna çıktıklarında, onlara, daha önceki sefer Memfis'teyken Mısırlıların neden böyle bir şey yapmadıklarını, ancak şimdi, ordusunun büyük bir kısmını kaybettikten sonra oraya geldiğinde neden böyle bir şey yapmadıklarını sordu. Onlara, uzun aralıklarla görünmeye alışkın bir tanrının göründüğünü ve her göründüğünde tüm Mısırlıların sevinip şenlik yaptığını söylediler. Kambyses bunu duyunca, onların yalan söylediğini söyledi ve yalancılar olarak onları ölüme mahkûm etti.

28. Bunları öldürdükten sonra, rahipleri huzuruna çağırdı; rahipler ona aynı şekilde cevap verdiğinde, Mısırlılara evcil bir tanrının gelip gelmediğinin bilgisi dışında olmaması gerektiğini söyledi; ve bunu söyledikten sonra rahiplere Apis'i huzuruna getirmelerini emretti: böylece onu getirmeye gittiler. Şimdi bu Apis-Epaphos, bundan sonra başka hiçbir
yavruyu gebe bırakmasına izin verilmeyen bir
inekten doğan bir buzağıdır; ve Mısırlılar, bu ineğin üzerine gökten bir ışık parıltısının indiğini ve bundan Apis'i doğurduğunu söylerler. Apis olarak adlandırılan bu buzağı siyahtır ve şu işaretlere sahiptir, yani alnında beyaz bir kare
23 ve sırtında bir kartalın benzerliği ve kuyruğunda iki kat tüy ve 24 dilinde bir
böcek
gibi bir işaret vardır. 29. Rahipler Apis'i getirdiklerinde, Kambises biraz delirmiş gibi hançerini çekti ve Apis'in karnına nişan alarak uyluğuna vurdu: sonra güldü ve rahiplere şöyle dedi: "Ey zavallı yaratıklar, kan ve etle, demir silahların darbesini hissedebilen bu tür tanrılar mı doğdu? Gerçekten de böyle bir tanrı Mısırlılara layıktır. Ancak en azından benimle alay ettiğiniz için ceza almadan kaçamayacaksınız." Böyle konuştuktan sonra, bu tür şeyler yapmakla görevli olanlara rahipleri acımasızca kırbaçlamalarını ve festivali kutlayan diğer Mısırlılardan herhangi birini öldürmelerini emretti. Böylece Mısırlıların festivali sona ermişti ve rahipler cezalandırılıyordu ve Apis uyluğundaki darbeyle yaralanmıştı ve tapınakta can çekişiyordu.

30. Yaradan dolayı hayatına son verdiğinde, rahipler onu Kambyses'in bilgisi olmadan gömdüler: ancak Mısırlıların dediği gibi Kambyses, bu kötü eylemden hemen sonra kesinlikle delirdi, o zamandan önce bile gerçekten aklı başında değildi: ve yaptığı ilk kötü eylem, kendisiyle aynı babadan ve aynı anneden olan kardeşi Smerdis'i öldürmesiydi. Bu kardeşini kıskançlıkla Mısır'dan Pers'e göndermişti, çünkü tüm Persler arasında yalnızca o, Ichthyophagoi'nin Etiyopya kralından getirdiği yayı yaklaşık iki parmak genişliğinde çekebilmişti; diğer Perslerden ise hiçbiri bunu başaramamıştı. Sonra Smerdis Pers'e gittiğinde, Kambyses uykusunda bu tür bir
görüntü gördü:--sanki Pers'ten bir haberci geldi ve kraliyet tahtında oturan Smerdis'in
başıyla göğe dokunduğunu bildirdi. Bu nedenle, kardeşinin onu öldürüp onun yerine hüküm sürmesinden korkarak,
tüm Persler arasında en güvendiği adam olan
Prexaspes'i onu öldürme emriyle Pers'e gönderdi. Bunun üzerine o da Susa'ya gitti ve Smerdis'i öldürdü; ve bazıları onu avdan alıp öldürdüğünü,
diğerleri ise onu Eritra Denizi'ne götürüp boğduğunu söylüyor.

31. Bunun Kambyses'in kötü eylemlerinin ilk başlangıcı olduğunu söylüyorlar;
ve bundan sonra, kendisine Mısır'a eşlik eden ve aynı zamanda evli olduğu kız kardeşini öldürdü, kız kardeşi hem anne hem de babası tarafından kız kardeşiydi. Şimdi onu şu şekilde eş olarak aldı (çünkü bundan önce Persler kız kardeşleriyle evlenmeye hiç alışkın değildi):--Kambyses kız kardeşlerinden birine aşık oldu ve onu eş olarak almak istedi; bu yüzden aklında geleneksel olmayan bir şey yapmak olduğu için Kraliyet Yargıçlarını çağırdı ve onlara kız kardeşiyle evlenmesini isteyen birinin bunu yapmasına izin veren bir yasa olup olmadığını sordu. Şimdi Kraliyet Yargıçları Persler arasından seçilen kişilerdir ve ölünceye veya kendilerinde bir adaletsizlik bulunana kadar görevlerini sürdürürler, bu kadar uzun süre ve daha fazla değil. Bunlar Persler için kesin kararlar verirler ve babalarının emirlerini açıklayan kişilerdir ve tüm konular onlara havale edilir. Böylece Kambyses onlara sorduğunda, ona hem doğru hem de güvenli bir cevap verdiler ve bir kardeşin kız kardeşiyle evlenmesine izin veren
hiçbir yasa bulamadıklarını, bunun dışında Pers kralının
istediğini
yapabileceğine dair bir yasa bulduklarını söylediler. Böylece bir yandan Kambyses korkusuyla yasayı
muamele etmediler, aynı zamanda yasayı
uygularken kendilerini mahvetmemek için, istenenin dışında, kız kardeşleriyle
evlenmek isteyenin lehine olan başka bir yasa buldular. Böylece Kambyses o sırada aşık olduğu kızla evlendi, ancak kısa bir süre sonra başka bir kız kardeşi aldı. Bunlardan
küçük olanını öldürdü, kız kardeşi de ona Mısır'a kadar eşlik etti.

32. Onun ölümü hakkında, tıpkı Smerdis'in ölümü hakkında olduğu gibi, iki farklı
hikaye anlatılır. Helenler, Kambyses'in bir aslan yavrusunu bir köpek yavrusuyla dövüştürdüğünü ve karısının da buna seyirci kaldığını söylerler; ve yavru yenildiğinde, diğer bir yavru, kardeşi, zincirini kırıp ona yardım etmeye geldi; ve bir yerine iki yavru olduklarından, yavrular yavruyu yendiler: ve Kambyses bu görüntüden memnun oldu, ancak yanında oturan kadın ağlamaya başladı; ve Kambyses bunu fark etti ve neden ağladığını sordu; ve yavrunun kardeşinin yardımına geldiğini gördüğünde ağladığını söyledi, çünkü Smerdis'i hatırladı ve ona yardım edecek kimsenin olmadığını anladı. Yunanlılar, Kambyses'in onu öldürmesinin sebebinin bu olduğunu söylerler: ancak Mısırlılar, masada otururken, karısının bir marul aldığını ve etrafındaki yaprakları kopardığını ve sonra kocasına marulun etrafı böyle toplandığında mı yoksa yapraklarla kaplandığında mı daha güzel olduğunu sorduğunu ve kocasının "yapraklar ile kaplandığında" dediğini söyler: sonra şöyle dedi: "Yine de sen bir keresinde, Kiros'un evini soyduğunda, bu marulun benzerini ürettin." Ve öfkeyle, hamile olduğu için, üzerine atladı ve düşük yaptı ve öldü.

33. Bunlar, Kambyses'in kendi ailesine karşı yaptığı delilik eylemleriydi, delilik gerçekten Apis yüzünden mi yoksa başka bir nedenden mi kaynaklanmıştı, çünkü birçok kötülük insanları ele geçirmeye meyillidir; çünkü
ayrıca, Kambyses'in doğumundan itibaren bazılarının "kutsal" hastalık olarak adlandırdığı ağır bir hastalığa yakalandığı söylenir: 26 ve bedenin ağır bir hastalıktan muzdarip olduğu
zaman, zihnin de sağlam olmaması kesinlikle garip bir şey değildi.

34. Aşağıdakiler de diğer Perslere yaptığı delilik eylemleridir:--En çok saygı duyduğu ve mesajlarını
taşıyan adam olan Prexaspes'e (oğlu da Kambyses'in sakisiydi ve bu da küçük bir onur değildi),--ona şöyle konuştuğu söylenir: "Prexaspes, Persler beni nasıl bir adam olarak görüyorlar ve
benim hakkımda nasıl konuşuyorlar?" ve şöyle dedi: "Efendim,
diğer tüm açılardan çok övülüyorsun, ancak senin
şaraba aşırı düşkün olduğunu
söylüyorlar. " Persler hakkında şöyle konuştu; ve bunun üzerine Kambyses öfkelendi ve şöyle cevap verdi:
"O halde Perslerin benim şaraba düşkün olduğumu ve bu nedenle kendimde olmadığımı ve aklımın yerinde olmadığını söyledikleri anlaşılıyor; ve önceki konuşmaları o zaman samimi değildi." Zira bu zamandan önce, öyle görünüyor ki, Persler ve Kroisos onunla birlikte mecliste otururken, Kambyses
babası Kiros'a kıyasla kendisinin nasıl bir adam olduğunu düşündüklerini sordu; 27 ve onlar da babasından daha iyi olduğunu söylediler, çünkü sadece babasının sahip olduğu her şeye sahip olmakla kalmadı, ayrıca buna ek olarak Mısır'ı ve Denizi de elde etti. Persler böyle konuştu; fakat orada bulunan ve onların yargısından memnun olmayan Kroisos Kambyses'e şöyle dedi: "Bana göre, ey ​​Kiros'un oğlu, sen babanla eşit görünmüyorsun, çünkü henüz onun geride bıraktığı gibi bir oğlun yok." Kambyses bunu duyunca memnun oldu ve Kroisos'un yargısını övdü. 35. Bunu hatırlayarak, Prexaspes'e öfkeyle şöyle dedi: "Şimdi öğren bakalım, Persler Gerçekten mi, yoksa bunu söylediklerinde kendileri akıllarını mı kaçırıyorlar: çünkü eğer ben, odanın girişinin önünde duran oğluna ateş edersem, kalbinin tam ortasına isabet edersem, Perslerin yalan söylediği kanıtlanacaktır, ama ıskalarsam, o zaman Perslerin doğruyu söylediğini ve benim aklımın yerinde olmadığını söyleyebilirsin." Bunu söyledikten sonra yayını çekti ve çocuğa vurdu; ve çocuk yere düştüğünde, onlara vücudunu kesip vurulduğu yeri incelemelerini emrettiği söylenir; ve okun kalbine saplandığı
ortaya çıkınca, güldü ve sevindi ve çocuğun babasına şöyle dedi:
"Prexaspes, gördüğün gibi, deli olmadığım, ama aklını kaçıranların Persler olduğu artık ortaya çıktı; ve şimdi söyle bana, bu zamana kadar hiç bu kadar iyi atış yapan birini gördün mü?" Sonra Prexaspes, adamın aklı başında olmadığını ve kendisi için korktuğunu görerek şöyle dedi: "Efendim, bence
Tanrı bile bu kadar isabetli bir şekilde hedefi vuramazdı." O zaman da böyle yaptı: ve başka bir zaman da en iyilere eşit on iki Pers'i hiçbir önemi olmayan bir suçlamayla mahkûm etti ve onları başları aşağı bakacak şekilde diri diri gömdü. 36. Bunları yaparken, Lidyalı Kroisos onu şu sözlerle uyarmanın doğru olduğuna karar verdi: "Ey kral, gençliğinin ve tutkularının ateşini her şeye kaptırma, kendini tut ve geri çek: ihtiyatlı olmak iyi bir şeydir ve ileri görüşlülük akıllıcadır. Ancak sen kendi halkından olan insanları önemsiz suçlamalarla mahkûm ederek öldürüyorsun ve ayrıca insanların oğullarını da öldürüyorsun. Eğer bu tür şeyleri çok yaparsan, Perslerin sana isyan etmesine dikkat et. Bana gelince, baban Kiros bana emir verdi, seni uyarmamı ve sana iyi bulacağım şeyi önermemi içtenlikle emretti." Böylece ona öğüt verdi, ona karşı iyi niyet gösterdi; fakat
Kambyses cevap verdi: "Ülkeni çok iyi yöneten ve babama iyi öğüt veren, Araxes nehrini geçip Massagetai'ye karşı gitmesini söyleyen,
onlar bizim topraklarımıza geçmeye istekliyken,
ve böylece kendi topraklarının kötü yönetimiyle
kendini tamamen mahveden ve senin öğütlerini izleyen Cyrus'u tamamen mahveden bana öğüt vermeye cesaret ediyor musun? Ancak şimdi cezadan kaçamayacaksın, çünkü bundan önce çok uzun zamandır sana karşı bir fırsat bulmak istiyordum." Bunu söyledikten sonra yayını aldı ve onu vurmak istedi, fakat Kroisos ayağa kalkıp dışarı koştu: ve bu yüzden onu vuramayacağı için, hizmetkarlarına onu alıp öldürmeleri emrini verdi. Ancak hizmetkarlar, onun ruh hallerini bildiklerinden, Kroisos'u sakladılar,
eğer Kambises fikrini değiştirir ve Kroisos'u tekrar isterse, onu getirip hayatını kurtarmanın bedeli olarak hediyeler alabilecekleri niyetiyle; ama fikrini değiştirmez veya onu geri alma arzusu hissetmezse, o zaman onu öldürebilirlerdi. Çok geçmeden
Kambyses aslında Kroisos'u tekrar istedi ve hizmetkarlar bunu fark edince ona hala hayatta olduğunu bildirdiler: ve Kambises
Kroisos'la birlikte onun hala hayatta olmasına sevindiğini, ancak onu kurtaranların serbest bırakılmayacağını, onları öldüreceğini söyledi: ve öyle de yaptı.

37. Hem Perslere hem de müttefiklerine bu tür birçok delilik yaptı,
Memphis'te kaldı, antik mezarları açtı ve cesetleri inceledi. Aynı şekilde Hephaistos tapınağına da girdi ve tanrının
suretini çok alaya aldı: çünkü Hephaistos'un sureti, Fenikelilerin triremelerinin pruvalarında taşıdıkları
Phenikeli Pataicoi'ye çok benziyor; ve bunları
görmemiş olanlar için, onun doğasını göstereceğim, cüce bir adamın benzerliğidir.
Ayrıca, yalnızca rahip dışında kimsenin girmesinin yasal olmadığı Cabeiroi tapınağına da girdi ve oradaki suretleri
çok alay ettikten sonra ateşe verdi. Şimdi bunlar da Hephaistos'un suretlerine benziyor ve bunların o tanrının
çocukları olduğu söyleniyor.

38. Bu nedenle, her türlü kanıttan Kambyses'in
aşırı derecede deli olduğu bana açık; çünkü aksi takdirde dini ayinleri ve geleneksel uygulamaları alaya almaya kalkışmazdı. Çünkü eğer biri tüm insanlara bir seçim teklif ederse, onlara tüm
geleneklerden en iyi
geleneklerini seçmelerini söylerse, her insan ırkı, hepsini inceledikten sonra,
kendi halkının
geleneklerini seçer; böylece herkes kendi
geleneklerinin açık ara en iyisi olduğunu düşünür: ve bu yüzden bir deliden başkasının böyle şeylerle alay etmesi olası değildir. Şimdi, tüm insanların
geleneklerini bu şekilde düşünmeye alışkın olduğu gerçeğini, birçok başka kanıttan ve özellikle şu aşağıdaki kanıttan yola çıkarak yargılayabiliriz: Dareios, hükümdarlığı sırasında ülkesinde bulunan Yunanlıları çağırdı ve onlara babaları öldüğünde onları ne kadar fiyata yemeye razı olacaklarını sordu; ve onlar da hiçbir bedel karşılığında bunu
yapmayacaklarını söylediler. Bundan sonra Dareios, ebeveynlerini yiyen Kallatyalılar olarak adlandırılan Kızılderilileri çağırdı ve onlara, bir tercümanın yardımıyla söylediklerini anlayan
Hellenlerin huzurunda, babalarının öldüklerinde bedenlerini ateşle yakmaya
ne kadar ödeme yapacaklarını sordu; ve yüksek sesle bağırarak ona
bu tür sözlerden
sakınmasını emrettiler. Böylece bu şeyler
kullanımla sabitlendi ve bence Pindar, şiirinde "her şeyin kralı yasadır" derken haklıydı. 28

39. Şimdi Kambyses Mısır'a doğru yürürken, Lakedemonlular da
Samos'a ve hükümete karşı ayaklanan ve Samos'un yönetimini ele geçiren Aiakes'in oğlu Polycrates'e karşı bir sefer düzenlemişlerdi. İlk başta Devleti üç parçaya bölmüş ve bir kısmını kardeşleri Pantagnotos ve Syloson'a vermişti; fakat daha sonra bunlardan birini öldürdü ve daha genç olanı, yani Syloson'u kovdu ve böylece Samos'un tamamını ele geçirdi. Sonra, ele
geçirmiş olarak, 29 Mısır kralı Amasis ile bir misafir-dostluk kurdu,
ona hediyeler gönderdi ve karşılığında ondan hediyeler aldı. Bundan sonra, hemen kısa bir süre içinde Polycrates'in gücü hızla arttı ve sadece İyonya'da değil, aynı zamanda Hellas'ın geri kalanında da büyük bir üne kavuştu: çünkü güçlerini hangi tarafa yönlendirirse yönlendirsin, her şey onun için iyi gidiyordu: ve kendisi için yüz elli kürekli kadırga ve bin okçu edinmişti ve hiçbirini ayırt etmeden hepsini yağmaladı; çünkü arkadaşından, hiç almamaktansa, aldığını geri vererek daha fazla minnettarlık kazanacağını söyleme alışkanlığı vardı. 30 Böylece kıtanın birçok adasını ve birçok şehrini fethetti ve ayrıca diğer şeylerin yanı sıra, Mileslilere güçleriyle yardım etmeye gelen
Lesbiyenler'e karşı bir deniz savaşında zafer kazandı ve onları fethetti: bu adamlar Samos şehrinin duvarının etrafına zincirlerle çalışarak tüm hendeği kazdılar. 40. Şimdi Amasis, varsayılabileceği gibi,
Polycrates'in çok şanslı olduğunu ve 31 bunun onun için bir endişe konusu olduğunu fark etmemiş değildi; ve daha da fazla iyi talih Polycrates'e gelmeye devam ettikçe, bir kağıda şu sözleri yazdı ve Samos'a gönderdi:
"Amasis Polycrates'e şöyle diyor: - Bir dost ve misafirin iyi durumda olduğunu duymak gerçekten hoş bir şey; ancak senin büyük
talihin bana hoş gelmiyor, çünkü İlahiyat'ın kıskanç olduğunu biliyorum;
ve hem kendim hem de ilgilendiğim kişiler için, bazı işlerimizde müreffeh olmamızı ve
diğerlerinde başarısız olmamızı ve böylece hayatımızı dönüşümlü olarak 32 iyi ve kötü şekilde sürdürmemizi istiyorum, her şeyde müreffeh olmaktan ziyade:
çünkü
şimdiye kadar her şeyde müreffeh olup da sonunda tamamen 33 kötü bir sona ulaşmayan
birinden bahsedildiğini duymadım. Şimdi bu nedenle
benim tavsiyemi dinle ve senin müreffeh talihlerinle ilgili olarak söyleyeceğim şekilde davran. Düşün ve değerlendir, ve senin en çok değer verdiğin ve kaybından dolayı ruhunun en çok üzüleceğin şey, alıp öyle bir şekilde attığındır ki, bir daha asla insanların gözüne görünmeyecektir; ve eğer gelecekte
o zamandan itibaren iyi talih sana felaketlerle dönüşümlü olarak gelmezse, 34 benim önerdiğim şekilde çareler uygula."

41. Polycrates bunu okuduktan ve düşünerek
Amasis'in ona iyi bir öğüt verdiğini anladıktan sonra, hazinelerinden hangisini kaybetmenin ruhunda en çok acıya yol açacağını bulmaya çalıştı; ve ararken
şunu buldu ki diyeceğim:--altınla işlenmiş ve zümrüt taşından yapılmış, taktığı bir mühürü vardı; ve bu, Samoslu Telecles'in oğlu Theodoros'un eseriydi. 35 Sonra bunu atmanın iyi olduğunu düşünerek şöyle yaptı:--elli kürekli bir kadırgayı denizcilerle doldurdu ve kendisi gemiye bindi; ve sonra onlara
derin denize açılmalarını emretti. Ve adadan uzaklaştığında, mühür yüzüğünü çıkardı ve
yanındaki herkesin gözü önünde gemide onu denize attı. Bunu yaptıktan sonra
eve yelken açtı; ve evine vardığında kaybı için yas tuttu.

42. Fakat bu olaylardan sonraki beşinci veya altıncı günde başına şöyle bir şey geldi:--bir balıkçı büyük ve güzel bir balık yakalamıştı,
bunun Polycrates'e hediye olarak verilmesinin doğru olduğunu düşündü.
Bunun üzerine onu
sarayın kapısına kadar taşıdı ve Polycrates'in huzuruna
çıkmak istediğini söyledi ve bunu elde ettiğinde
balığı ona vererek şöyle dedi: "Ey kral, bu balığı aldıktan sonra onu pazara götürmeyi uygun görmedim, her ne kadar onun ellerinin emeğiyle yaşayan biri olsam da; ama bana öyle geldi ki bu sana ve senin monarşine layıktı: bu yüzden onu getiriyorum ve sana sunuyorum." Sonra, söylenen sözlerden memnun olarak şöyle cevap verdi: "Çok iyi yaptın ve sözlerin ve ayrıca hediyen için sana iki kat teşekkür borçluyuz; ve seni akşam yemeğine davet ediyoruz. "Balıkçı
sonra, bunun büyük bir şey olduğunu düşünerek bu eve gitti; ve
hizmetçiler balığı keserken karnında Polycrates'in
mühür yüzüğünü buldular. Sonra onu görüp alır almaz, sevinçle Polycrates'e götürdüler ve ona mühür yüzüğünü
verip, nasıl bulunduğunu anlattılar: ve o, meselenin Tanrı'dan olduğunu anlayınca, yaptığı her şeyi ve başına gelen her şeyi kağıda yazdı ve yazdıktan sonra Mısır'a gönderdi.
36

43. Sonra Amasis, Polycrates'ten gelen
kağıdı okuyunca, insanın insanı olacak olaydan kurtarmasının imkansız olduğunu ve Polycrates'in her şeyde başarılı olduğu için iyi bir son elde edemeyeceğini,
attığı şeyi bile yeniden bulduğunu anladı. Bu yüzden Samos'a bir elçi gönderdi ve ona misafir-dostluktan; ve bunu, Polykrates korkunç ve büyük bir talihsizlik yaşadığında, kendisi de misafiri olan bir adam için
olarak ruhunda kederlenmesin diye yaptı.

44. O zamanlar, her şeyde başarılı olan bu Polykrates'e karşı Lakedemonlular sefer düzenliyorlardı, daha sonra Girit'teki Kydonia'ya yerleşen Samianlar tarafından yardıma gelmeleri için davet edilmişlerdi. Polykrates, Samianların bilgisi olmadan, Cyrus'un oğlu Kambyses'e bir elçi göndermişti, çünkü o Mısır'a karşı bir ordu
topluyordu ve ondan Samos'a gidip kendisine silahlı bir kuvvet göndermesini istemişti. Böylece Kambyses bunu duyunca hemen Samos'a giderek Polycrates'ten Mısır'a karşı bir donanma gücü göndermesini istedi:
Ve Polycrates, kendisine karşı ayaklanmak istediklerinden en çok şüphelendiği vatandaşları seçti ve onları kırk triremeyle gönderdi,
Kambyses'e onları geri göndermemesini emretti.

45. Şimdi bazıları, Polycrates tarafından gönderilen Samosluların Mısır'a asla ulaşamadıklarını, ancak yolculuklarına Karpatos'a vardıklarında
kendi aralarında düşündüklerini ve daha fazla yelken açmamaya karar verdiklerini söylüyor: diğerleri ise Mısır'a ulaştıklarını ve orada
muhafız altında tutulduklarını, oradan kaçtıklarını söylüyor. Sonra, Samos'a doğru yelken açarlarken, Polycrates gemilerle onlarla karşılaştı ve onlarla savaştı; ve eve dönenler daha iyi durumdaydı ve
adaya çıktılar; ancak adada bir kara savaşı yaptıktan sonra
yenildiler ve böylece Lakedemon'a doğru yelken açtılar. Ancak bazıları,
Mısırlıların savaşta Polycrates'i yendiğini söylüyor; ancak benim fikrime göre bu doğru değil, çünkü Polycrates'i kendi başlarına ikna edebilselerdi Lakedemonluların yardımını istemelerine gerek kalmazdı. Ayrıca, çok sayıda yabancı paralı asker ve yerli okçusu olduğu için, geri dönen Samianlar tarafından yenildiğini varsaymak da mantıklı değil, çünkü Samianlar çok azdı.
Sonra Polycrates, tebaasının çocuklarını ve eşlerini bir araya topladı ve onları gemi barakalarına hapsetti, onları hazır tuttu, böylece tebaasının geri dönen sürgünlerin yanına kaçtığı kanıtlanırsa, onları barakalarla birlikte yakabilirdi.

46. Polycrates tarafından kovulan Samianlar Sparta'ya ulaştığında, yargıçların önüne çıkarıldılar ve uzun uzun konuştular, taleplerinde ısrarcıydılar. Ancak yargıçlar ilk tanışmada, başlangıçta konuşulanları unuttuklarını ve
sonda konuşulanları anlamadıklarını söylediler. Bundan sonra ikinci kez tanıştırıldılar ve
yanlarında bir torba getirerek, torbanın unsuz olduğunu söylemekten başka bir şey söylemediler; diğerleri de torbayı fazla kaçırdıklarını söylediler. 38 Ancak, onlara yardım etmeye karar verdiler.

47. Sonra Lakedemonlular bir kuvvet hazırladılar ve Samos'a sefer düzenlediler, Samianların söylediğine göre, daha önceki hizmetlerinin karşılığı olarak, çünkü Samianlar önce Messinialılara karşı gemilerle onlara yardım etmişlerdi; ancak Lakedemonlular, seferi Samianlara istekleri üzerine yardım etme isteğinden çok, Kroisos'a hediye olarak getirdikleri karıştırma kabının ve Mısır Kralı Amasis'in kendilerine hediye olarak gönderdiği zırhın soygununun intikamını almak için düzenlediklerini söylüyorlar; çünkü Samianlar zırhı da
kabın alınmasından önceki yıl götürmüşlerdi; ve zırh ketendendi, içine birçok figür dokunmuştu ve altın ve pamukla işlenmişti; ve bu zırhın her bir ipliği hayranlık uyandırıcıdır, çünkü kendisi güzeldir ve içinde üç yüz altmış lif vardır, hepsi açıkça görülebilir. Bunun gibi bir başkası da Amasis'in Lindos'ta Athena'ya adak olarak sunduğudur.

48. Korintliler de Samos'a karşı bu sefere şevkle katıldılar, böylece bu sefer gerçekleştirilebilsin; çünkü bu seferden bir nesil önce ve kâsenin yağmalanmasıyla hemen hemen aynı zamanda Samiler tarafından onlara karşı da bir suç işlenmişti. Kypselos'un oğlu Periander, Korfu'nun önde gelen adamlarının üç yüz oğlunu hadım edilmeleri için Sardes'teki Alyattes'e göndermişti; ve
çocukları götüren Korintliler Samos'a vardıklarında,
Samiler hikayeyi ve Sardes'e götürülmelerinin nedenini öğrendiklerinde, önce çocuklara Artemis tapınağını ele geçirmelerini söylediler ve sonra Korintlilerin yalvaranları tapınaktan sürüklemesine izin vermediler: ve Korintliler çocukları yiyecek kaynaklarından kestiklerinde, Samiler bir festival düzenlediler ve bunu şu ana kadar aynı şekilde kutluyorlar: çünkü gece olduğunda, çocuklar yalvaran olduğu sürece, genç kızların ve genç kızların danslarını düzenlerlerdi ve dansları düzenlerken, Korkireli çocukların onları kapması ve böylece destek alması için tatlı susam ve ballı keklerin taşınmasını festivalin bir kuralı haline getirdiler; ve
bu o kadar uzun sürdü ki sonunda çocuklardan sorumlu olan Korintliler ayrıldı ve gitti; ve oğlanlara gelince, Samianlar onları Korfu'ya geri götürdüler.

49. Şimdi, Periander'in ölümünden sonra Korintliler Korfu'lularla dostça ilişkiler içinde olsalardı, bahsedilen sebepten dolayı Samos'a karşı sefere katılmazlardı; ama
şimdi olduğu gibi, adayı ilk kolonileştirdiklerinden beri birbirleriyle her zaman anlaşmazlık içindeydiler. 41 O zaman Korintlilerin Samianlara karşı kin beslemesinin sebebi buydu.

50. Şimdi Periander Korfu'nun ileri gelenlerinin oğullarını seçmişti
ve intikam alabilmek için onları Sardis'e hadım etmek üzere gönderiyordu; çünkü Korfu'lular ilk önce suçu başlatmıştı ve ona pervasızca bir kötülük yapmıştı. Çünkü Periander karısı Melissa'yı öldürdükten sonra, başına daha önce gelenlere ek olarak başka bir talihsizlik daha yaşadı ve bu şöyleydi: Melissa'dan biri on yedi, diğeri on sekiz yaşında iki oğlu oldu. Bu oğulları, Epidauros'un despotu olan annelerinin babası Procles, kendi kızının oğulları oldukları için beklendiği gibi, kendisi çağırıp nazikçe ağırladı; ve onları geri gönderirken, onlara veda ederken şöyle dedi: "Çocuklar, annenizi kimin öldürdüğünü biliyor musunuz?" Büyükleri bu söze hiç aldırmadı, ama adı Lycophron olan küçüğü bunu duyduğunda o kadar üzüldü ki, Korint'e tekrar vardığında ne babasına hitap etti, ne de babası onunla konuştuğunda konuştu, ne de annesinin katili olarak ona soru sorduğunda hiçbir cevap verdi. Sonunda
Periander oğluna öfkelenerek onu evinden kovdu.

51. Ve onu dışarı sürdükten sonra, büyük oğluna annesinin babasının konuşmasında onlara ne söylediğini sordu. Sonra Procles'in onları nasıl nazik bir şekilde karşıladığını anlattı, ancak onlardan ayrılırken söylediği sözü
hiçbir şey hatırlamamıştı, çünkü bunu hiç not etmemişti. Bunun üzerine Periander bunun
olamayacağını söyledi, ancak onlara bir şey
önermiş ve onu daha fazla soruyla
zorlamıştı; ve o da bundan sonra hatırladı ve bunu da anlattı. Sonra Periander bunu not aldı 42 ve herhangi bir hoşgörü göstermek istemediğinden,
kovulan oğlunun o sırada
yaşadığı kişilere bir haberci gönderdi ve onları evlerine kabul etmelerini yasakladı; ve bir evden kovulduktan sonra başka bir eve geldiğinde, Periander onu kabul edenleri tehdit ettiği ve onları dışlamaları için emrettiği için buradan da kovulmuştu; ve böylece tekrar
kovulduğunda, arkadaşları olan kişilerin yaşadığı başka bir eve gidecekti ve belki de Periander'in oğlu olduğu için onu kabul ettiler, korkmalarına rağmen.

52. Sonunda Periander, onu evlerine kabul eden veya onunla konuşan herkesin Apollon'a para cezası 43 ödemesi gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı ve bunun ne kadar olması gerektiğini belirtti.
Buna göre, bu bildiri nedeniyle hiç kimse onunla konuşmaya veya onu evlerine almaya istekli değildi; ve dahası
kendisi bile bunu denemeyi uygun görmedi, çünkü yasaktı, ancak
portiklerde yatarak açıkta kaldı: ve
bundan sonraki dördüncü gün, Periander onu sefil bir sefalete ve açlığa düşmüş görünce ona acıdı; ve öfkesini
yatıştırmakla
ona yaklaştı ve şöyle demeye başladı: "Oğlum, bu ikisinden hangisi tercih edilmeli, şimdi deneyimlediğin ve sahip olduğun servet 44 yoksa
babanın iradesine boyun eğerek
şimdi sahip olduğum güç ve serveti miras almak mı? Ancak sen, benim oğlum ve zengin Korint'in prensi 45 olarak,
en az böyle davranman gereken kişiye karşı muhalefet ederek ve öfke göstererek, yine de bir serserinin hayatını seçtin; çünkü bu konularda herhangi bir talihsizlik olduysa,
bu nedenle bana karşı şüphe duyuyorsan, bu önce benim başıma gelmiştir ve talihsizliğe diğerlerinden daha fazla ortak oldum, çünkü
bu işi kendim yaptım. Ancak, kıskanılmanın
acımaktan ne kadar daha iyi olduğunu ve aynı zamanda öfkelenmenin ne kadar üzücü bir şey olduğunu öğrendiğin için, Annen ve babana ve senden
daha güçlü olanlara karşı, şimdi eve geri dön." Periander bu sözlerle onu engellemeye çalıştı; ama babasına başka hiçbir şey
yanıt vermedi, sadece kendisiyle konuşmaya geldiği için
tanrıya bir ceza ödemesi gerektiğini söyledi. Sonra Periander, oğlunun hastalığının
umutsuz olduğunu ve üstesinden gelinemeyeceğini anlayınca, Korfu'ya bir gemi
gönderdi ve onu görüş alanından uzaklaştırdı, çünkü o da o adanın
hükümdarıydı; ve onu gönderdikten sonra, Periander kayınpederi Prokles'e karşı savaş açtı, içinde bulunduğu durumdan en çok onu sorumlu tuttu; Epidauros'u ve Prokles'i de alıp onu esir aldı.

53. Ancak, zaman geçtikçe, Periander olgunluğunu yitirdiğinde ve artık Devletin yönetimini denetleyemeyeceğini ve yönetemeyeceğini kendi içinde algıladığında, Korfu'ya haber yolladı ve Lycophron'u geri gelip en yüksek gücü ele geçirmesi için çağırdı; çünkü oğullarının en büyüğünde gereken kapasiteyi göremiyordu, ancak çok
kısıtlı bir zekaya sahip olduğunu açıkça algıladı. Ancak Lycophron, mesajını ileten kişiye bir cevap vermeye bile tenezzül etmedi. Sonra Periander, hala gence sımsıkı sarılmış bir şekilde, Lycophron'un kız kardeşi olan kendi kızını ona gönderdi, onun iknasına başkalarınınkinden daha fazla boyun eğeceğini varsayarak; ve oraya vardığında ona şöyle dedi: "Oğlum, hem despotluğun başkalarına düşmesini hem de babanın ganimet olarak götürülen servetinin, geri dönüp onları ele geçirmeni mi istiyorsun? Evine geri dön: Kendine eziyet etmeyi bırak. Gurur, zararlı bir mülkiyettir. Kötülüğü kötülükle iyileştirme. Birçok kişi, kesinlikle adil olana göre mantıklı olanı tercih eder; ve birçok kişi, daha önce annelerinin şeylerini ararken, babalarının şeylerini kaybetmiştir. Despotluk güvensiz bir şeydir ve birçok kişi bunu arzular: ayrıca o artık yaşlı bir adam ve gençlik yıllarını geride bıraktı. İyi şeylerini başkalarına verme." Böylece babası tarafından daha önce talimatlandırılmış olmasına rağmen ona en ikna edici şeyleri söyledi: ancak babası cevap olarak babasının hala hayatta olduğunu duyduğu sürece Korint'e asla gelmeyeceğini söyledi. Bunu bildirdiğinde, Periander üçüncü kez bir elçi gönderdi ve Korint'e gelmek istediğini söyledi, Lycophron'u aynı anda Korint'e geri dönmeye ve tahttaki halefi olmaya teşvik etti. Oğul bu şartlarda geri dönmeyi kabul ettikten sonra Periander Korint'e ve oğlu Korint'e yelken açmaya hazırlanıyordu; ancak Korintliler olan biten her şeyi öğrendikten sonra, Periander'in kendi topraklarına gelmemesi için genç adamı öldürdüler. Bu nedenle Periander Korintlilerden intikam aldı. 54. Lakedemonlular büyük bir silahlanmayla geldiler ve Samos'u kuşatıyorlardı; ve duvara bir saldırı yaptıktan sonra, şehrin banliyösünde deniz kenarında duran kuleyi işgal ettiler, ancak daha sonra Polycrates büyük bir birlikle kurtarmaya geldiğinde, oradan
kovuldular. Bu arada, dağın sırtındaki üst kulenin yanında yabancı paralı askerler ve Samianların birçoğu savaşmak için dışarı çıkmıştı ve bunlar Lakedemonlulara karşı kısa bir süre mevzilerini korudular ve sonra geriye doğru kaçmaya başladılar; ve Lakedemonlular onları takip edip onları öldürüyorlardı.

55. Şimdi, orada bulunan Lakedemonlular o gün Archias ve Lycopas'a eşit olsaydı, Samos ele geçirilmiş olurdu; çünkü Archias ve Lycopas, uçan Samianlarla birlikte duvarın içine tek başlarına koştular ve geri çekilmeleri engellenerek Samianların şehrinde öldürüldüler. Ben kendim de Pitane'de (çünkü o deme aitti) bu Archias'ın soyundan gelen üçüncü kişiyle, Archias'ın oğlu Samios'un oğlu olan bir diğer Archias'la konuşmuştum; o, Samosluları en çok onurlandıran kişiydi; ve sadece bununla da kalmayıp, kendi babasının Samios olarak anıldığını çünkü babası Archias'ın Samos'ta görkemli bir şekilde öldüğünü söyledi; ve Samosluları onurlandırdığını çünkü büyükbabasının Samoslular tarafından halka açık bir cenaze törenine izin verildiğini söyledi.

56. Lakedemonlular, Samos'u kırk gün boyunca kuşattıktan ve işleri ilerlemedikten sonra, Peloponnesus'a geri dönmek için yola çıktılar. Ancak bu konularla ilgili olarak daha az güvenilir olan bir açıklamaya göre, Polycrates kurşunla belirli bir yerel madeni parayı bastı ve madeni paraları yaldızladıktan sonra Lakedemonlulara verdi ve onlar da bunları aldılar ve bunun üzerine yola koyuldular. Bu, Lakedamonluların (Dorlular oldukları için) 4601 Asya'ya yaptıkları ilk seferdi.

57. Polycrates'e karşı sefer düzenleyen Samoslular da Lakedamonlular onları terk etmek üzereyken yelken açtılar ve Siphnos'a geldiler: çünkü paraya ihtiyaçları vardı ve Siphnos halkı o zamanlar en büyük refah seviyesindeydi ve diğer tüm adalılardan daha fazla servete sahipti, çünkü adalarında altın ve gümüş madenleri vardı, öyle ki Delphi'de bu madenlerden gelen paranın onda biriyle adanmış bir hazine var ve bu hazineler en zengin hazinelerle eşit şekilde döşenmişti: ve halk her yıl madenlerden gelen parayı kendi aralarında bölüşüyordu. Böylece hazineyi kurarken, Kahin'e mevcut refahlarının uzun süre onlarla kalıp kalamayacağını sordular ve Pythian kahin onlara şu cevabı verdi:

"Ama Siphnos'taki şehrin salonu beyazla parladığında,
Ve pazar yeri bembeyaz olduğunda, dikkatli olmak gerekir
O zaman, tahtadan bir orduya ve kırmızı renkli bir haberciye karşı dikkatli olun."

Şimdi tam o sırada Siphnosluların pazar yeri ve belediye binası
Paros mermeriyle dekore edilmişti.

58. Bu kehaneti ilk başta veya Samiler geldiğinde anlayamadılar: çünkü Samiler Siphnos'a varır varmaz, şehre elçiler götürmesi için gemilerinden birini gönderdiler:
eski zamanlarda tüm gemiler kırmızıya boyanırdı ve bu, Pythian peygamberin Siphnianlara önceden bildirdiği şeydi, onlara "odun ordusuna" ve "kırmızı renkli haberciye" karşı dikkatli olmalarını emrediyordu. Haberciler buna göre geldiler ve Siphnianlardan kendilerine on talant borç vermelerini istediler; ve onlara borç vermeyi reddettikleri için, Samiler topraklarını harap etmeye başladılar: böylece bundan haberdar olduklarında, Siphnianlılar hemen kurtarmaya geldiler ve onlarla savaşa girdikten sonra yenildi ve birçoğu Samiler tarafından kesilip şehirden
kovuldu; ve bundan sonra Samiler onlara yüz talant ödeme yükledi.

59. Sonra Hermionlu adamlardan para ödeyerek
Mermi kıyısına yakın olan Hydrea adasını aldılar ve onu Troizenlilere emanet ettiler, ancak kendileri Girit'te bulunan Kydonia'ya yerleştiler, oraya bu amaçla değil, Zakintosluları adadan kovmak için gittiler. Burada kaldılar ve beş yıl boyunca refah içinde yaşadılar, öyle ki şu anda Kydonia'da bulunan tapınakların ve ayrıca Diktyna evinin inşacıları oldular. 51 Ancak altıncı yılda Eginetanlar Giritlilerle birlikte onları bir deniz savaşında yendiler ve köleleştirdiler; ve
gemilerinin domuz biçimindeki pruvalarını kestiler ve onları Egina'daki Athena tapınağına adadılar. Eginetanlar bunu Samilere karşı kin besledikleri için yaptılar; çünkü Samiler ilk olarak Amphicrates Samos'ta kralken Egina'ya karşı sefer düzenlemişlerdi ve Eginetanlara çok zarar vermişlerdi ve onlardan da çok zarar görmüşlerdi. Bu olayın sebebi buydu:

60 ve Samiler hakkında daha uzun konuştum çünkü onların Hellenler tarafından yapılmış olanlardan daha büyük üç eseri var: birincisi aşağıdan başlayan ve her iki ucu açık, en az yüz elli kulaç 52 inç yüksekliğinde bir dağın içinden oyulmuş bir geçit; geçidin uzunluğu yedi ferlong 53 ve yüksekliği ve genişliği her biri sekiz fit ve tüm boyunca yirmi arşın derinliğinde ve üç fit genişliğinde başka bir geçit daha kazılmış,
su buradan geçiriliyor ve borularla şehre geliyor,
bol bir kaynaktan geliyor: ve bu eserin tasarımcısı bir Megarialı, Naustrophos'un oğlu Eupalinos'tu. Bu üçünden biri;
ve ikincisi limanın civarındaki denizde bir köstebek, 54 yirmi kulaç kadar derinliğe kadar iniyor; ve köstebeğin uzunluğu
iki furlongdan daha fazla. Yaptıkları üçüncü iş, bildiğimiz diğer tüm tapınaklardan daha büyük bir tapınaktır. Bunun ilk tasarımcısı Samoslu Philes oğlu Rhoicos'tur. Bu nedenle Samianlardan daha uzun süre bahsettim. 
61. Cyrus'un oğlu Kambyses Mısır'da uzun süre kalırken ve aklını kaçırmışken, Magianlardan iki kardeş ona karşı ayaklandı. Bunlardan biri Kambyses tarafından evinin bakıcısı olarak geride bırakılmıştı. Bu adam, diyorum ki, ona karşı ayaklandı. Smerdis'in ölümünün gizli tutulduğunu ve Perslerden çok azının bundan haberdar olduğunu, çoğunluğunun ise onun hala hayatta olduğuna şüphe duymadan inandığını fark etti. Bu nedenle krallığı ele geçirmeye çalıştı ve planını şu şekilde oluşturdu: - bir kardeşi vardı (söylediğim gibi, Kambyses'e karşı onunla birlikte
ayaklanan kişi) ve bu adam biçim olarak Kambyses'in kendi kardeşi olduğu için öldürdüğü
Kirus'un oğlu Smerdis'e çok benziyordu. Biçim olarak Smerdis'e benziyordu, diyorum, ve sadece öyle değil, aynı zamanda aynı adı taşıyordu, Smerdis. Bu adamı her şeyi kendisi için
yöneteceğine ikna ettikten sonra, Magian Patizeithes onu
getirdi ve kraliyet tahtına oturttu: ve bunu yaptıktan sonra çeşitli eyaletlere ve diğerlerinin arasında Mısır'daki orduya haberciler gönderdi, onlara gelecekte Kambyses yerine
Kirus'un oğlu Smerdis'e itaat etmeleri gerektiğini
duyurdu. 62. Sonra diğer haberciler bu duyuruyu yaptılar ve ayrıca Mısır'a gitmek üzere görevlendirilen kişi, Suriye'deki Agbatana'da Kambyses ve ordusunu bularak, ortada durdu ve Magian'ın kendisine emrettiği şeyi ilan etmeye başladı. Haberciden bunu duyan ve habercinin gerçeği söylediğini ve kendisinin Prexaspes tarafından ihanete uğradığını, yani Prexaspes'in Smerdis'i öldürmek için gönderildiğinde bunu yapmadığını varsayan Kambyses, Prexaspes'e baktı ve şöyle dedi: "Prexaspes, sana yapman için verdiğim şeyi benim için böyle mi yaptın?" ve dedi ki: "Efendim, kardeşin Smerdis'in sana karşı ayaklandığı ve ondan kaynaklanan herhangi bir çekişmenin, büyük veya küçük, olmayacağı doğru değildir: çünkü ben, senin bana yapmamı emrettiğin şeyi yaptıktan sonra, onu kendi ellerimle gömdüm. Dolayısıyla ölüler tekrar hayata döndüyse, o zaman Medli Astiages'in de sana karşı
ayaklanmasını bekleyebilirsin; ancak daha önce olduğu gibiyse, en azından ondan
şimdi senin için herhangi bir sorun çıkacağından korkmana gerek yok. Şimdi
bu nedenle, birinin haberciyi takip edip onu sorgulaması, bize kral olarak Smerdis'e itaat etmemiz gerektiğini duyurmak için kimden geldiğini sorması gerektiğini düşünüyorum."

63. Prexaspes böyle konuştuğunda, Kambyses bu tavsiyeden memnun oldu ve buna göre haberci hemen takip edildi ve geri döndü. Sonra geri döndüğünde, Prexaspes ona şöyle sordu: "Adam, sen
Kirus'un oğlu Smerdis'ten bir haberci olarak geldiğini söylüyorsun:
Şimdi gerçeği söyle ve huzur içinde git. Sana soruyorum
Smerdis bizzat gözlerinin önünde belirdi ve bunu söylemeni emretti mi,
yoksa ona hizmet edenlerden biri mi?" Dedi ki: "Kirus'un oğlu Smerdis'i
Kral Kambyses'in Mısır'a yürüdüğü günden beri hiç görmedim: ama Kambyses'in evinin koruyucusu olarak atadığı Magian, bana bu emri verdi ve bana bunları sana söylemem için emir verenin
Kirus'un oğlu Smerdis olduğunu söyledi. "Böylece onlara konuştu, ilkine hiçbir yalan eklemedi ve
Kambyses şöyle dedi: "Prexaspes, sana emredileni dürüst bir adam gibi yaptın ve eleştiriden kurtuldun; Peki, Perslerden hangisi
bana karşı ayaklandı ve
Smerdis adını gasp etti?" Dedi ki: "Ey kral, olan biteni anladığımı sanıyorum: Magianlar sana karşı ayaklandı,
yani evinin bakıcısı olarak bıraktığın Patizeithes ve kardeşi Smerdis."

64. Sonra Kambyses, Smerdis adını duyduğunda, bu haberin ve rüyanın gerçek anlamını hemen anladı, çünkü
uykusunda birinin kendisine Smerdis'in kraliyet tahtında oturduğunu ve başını göğe değdirdiğini söylediğini düşündü: ve
kardeşini gereksiz yere öldürdüğünü fark ederek, Smerdis için ağıt yakmaya başladı; ve onun için ağıt yakıp tüm bu talihsizlik için çok üzüldükten sonra, atına atladı, ordusunu olabildiğince çabuk Susa'ya Magian'a karşı yürütmek istiyordu; ve atına
atlarken, kılıç kılıfının başlığı düştü ve kılıç
çıplak bırakıldığında uyluğuna çarptı. Daha önce Mısırlıların tanrısı Apis'e vurduğu yerden yaralanmış olan ve
ölümcül bir darbe aldığını düşünen Kambyses,
o kasabanın adının ne olduğunu sordu ve onlar da "Agbatana" dediler. Şimdi, bundan
önce bile, Buto şehrindeki Kahin tarafından,
Agbatana'da hayatına son vereceği bildirilmişti: ve
Medya'daki Agbatana'da, iktidarının baş merkezi olan yerde yaşlılıktan öleceğini düşünüyordu; ancak, anlaşılan o ki, kehanet Suriye'deki Agbatana'yı kastediyordu. Böylece şimdi
sorgulayarak kasabanın adını öğrendiğinde, Magian'ın sebep olduğu felaket ve aynı zamanda yaranın verdiği korkuyla
sarsılarak aklı başına geldi ve kehanetin anlamını
anlayarak şöyle dedi: "Burada, Kiros'un oğlu Kambyses'in hayatına son vermesi kaderinde var."

65. O zamanlar sadece bunu söyledi; ancak yaklaşık yirmi gün sonra
kendisiyle birlikte olan en şerefli Persleri çağırdı ve
onlara şöyle dedi: "Persler,
her şeyden öte gizli tutmaya alıştığım şeyi size bildirmem gerekti. Mısır'dayken uykumda bir görüntü gördüm,
asla görmemiş olmayı isterdim ve bana evden bir habercinin gelip Smerdis'in kraliyet tahtında oturduğunu ve
başıyla göğe dokunduğunu bildirdiğini düşündüm. O zaman kardeşim tarafından gücümden mahrum bırakılacağımdan korktuğum için akıllıca olmaktan çok çabuk davrandım;
çünkü bir insanın gerçekleşmesi
kaderinde olan şeyi engellemesi mümkün görünmüyor. Bu yüzden, aptal olduğum için
Prexaspes'i Smerdis'i öldürmek üzere Susa'ya gönderdim; ve bu büyük kötülük
yapıldığında, bir başkasının bir gün bana karşı ayaklanabileceği tehlikesini hiç düşünmeden, güven içinde yaşadım, şimdi Smerdis
kaldırılmıştı: ve olacak olanın tamamen izini
kaçırarak, hem kendimi kardeşimin katili yaptım, hem de krallıktan mahrum bırakıldım; çünkü
aslında ilahi gücün önceden vizyonda bana karşı ayaklanacağını bildirdiği Magian Smerdis'ti. Öyleyse,
dediğim gibi, bu eylem benim tarafımdan yapıldı ve artık Cyrus'un oğlu Smerdis'in hayatta olmadığını düşünmelisiniz: ama gerçekte krallığınızın efendileri Magianlar'dır, evimin ve kardeşi Smerdis'in koruyucusu olarak bıraktığım kişi. O zaman, Magianlardan çektiğim onursuzluk için benim adıma intikam alması gereken kişi, en yakın akrabalarının elinden aldığı kutsal olmayan bir ölümle hayatına son verdi; ve artık o olmadığından, kalanların en iyisi olarak, 56 size, ey ​​Persler, ölmekte olan
benim için yapılmasını istediğim şeyle suçlamam çok gerekli hale geliyor. O zaman, kraliyet ailesinin tanrılarını tanık olarak çağırarak, size ve en çok da burada bulunan Ahamenişlilere, baş gücün Medlere geri dönmesine izin vermeyin, ama eğer onu hileyle elde ettilerse, hileyle sizin tarafınızdan ondan mahrum bırakılsınlar veya eğer onu herhangi bir
zorla fethettilerse, onu zorla ve güçlü bir el ile siz geri alın. Ve eğer bunu yaparsanız, toprak ürününü versin
ve karılarınız ve hayvanlarınız verimli olsun, siz sonsuza dek özgür kalacaksınız; ama eğer gücü geri kazanmazsanız veya geri kazanmaya çalışmazsanız, bu nimetlerin tam tersi lanetlerin üzerinize gelmesini ve ayrıca Perslerin her birinin hayatının benim başıma gelen gibi sona ermesini dilerim." Sonra bunları söylemeyi bitirir bitirmez, Kambyses tüm talihleri ​​için ağıt yakmaya ve ağıt yakmaya başladı.

66. Ve Persler, kralın kendisi için ağıt yakmaya başladığını gördüklerinde, giydikleri giysileri yırttılar ve hiç durmadan ağıt yaktılar. Bundan sonra, kemik hastalandığında ve uyluk çürüdüğünde, Kiros'un oğlu Kambyses, yedi yıl beş ay hüküm sürdükten ve hem erkek hem de kız çocuklarından tamamen
çocuksuz kaldıktan sonra, yaradan götürüldü. Bu arada orada bulunan Persler, gücün Magilerin elinde olduğuna inanmaya çok az meyilliydiler: tam tersine, onlar
Kesinlikle, Kambyses'in Smerdis'in ölümü hakkında söylediklerini onları aldatmak için söylediğine ikna olmuşlardı, böylece tüm Persler
ona karşı savaşa
girebilirdi. Bunlar daha sonra, kesinlikle,
Kyrus'un oğlu Smerdis'in kral olarak yerleştiğine ikna olmuşlardı; çünkü Prexaspes de
Smerdis'i öldürdüğünü çok güçlü bir şekilde reddetti, çünkü Kambyses öldüğüne göre,
Kyrus'un oğlunu kendi eliyle yok ettiğini söylemesi güvenli değildi.

67. Böylece Kambyses hayatına son verdiğinde, Magian
rahatsızlık olmadan kral oldu ve adını aldığı
Kyrus'un oğlu Smerdis'in yerini gasp etti; ve Kambyses'in sekiz yılı tamamlaması için henüz eksik olan yedi ay boyunca hüküm sürdü: ve bu süre boyunca tüm tebaasına büyük faydalar sağlayan eylemlerde bulundu, öyle ki ölümünden sonra Asya'daki herkes Persler hariç onun kaybı için yas tuttu: çünkü Magian yönettiği her ulusa haberciler gönderdi ve üç yıl boyunca askerlik hizmetinden ve vergiden muafiyet ilan etti.

68. Bu duyuruyu, diyorum ki, tahta oturduğunda hemen yaptı: ancak sekizinci ayda kim olduğu şu şekilde keşfedildi:--Pharnaspes'in oğlu Otanes adında biri vardı, doğum ve servet bakımından Perslerden hiçbirinden aşağı değildi. Bu Otanes, Magian'dan şüphelenen ilk kişiydi, onun Cyrus'un oğlu Smerdis değil, gerçekte olduğu kişi olduğu sonucuna vardı, bu gerçeklerden, yani kalenin dışına hiç çıkmadığı ve Persler arasında onurlu adamlardan hiçbirini huzuruna çağırmadığı sonucuna vardı: ve ondan şüphelendikten sonra, şunları yapmaya başladı: Kambyses, adı Phaidyme olan kızını eş olarak almıştı; 58 ve Magian olan bu aynı kız, o zamanlar, Kambyses'in diğer tüm eşleriyle olduğu gibi, onunla birlikte yaşıyordu. Bu nedenle Otanes, bu kıza bir mesaj gönderdi ve yanında uyuduğu adamın kim olduğunu sordu, Cyrus'un oğlu Smerdis mi yoksa başka biri mi. Kız ona, bilmediğini, çünkü Cyrus'un oğlu Smerdis'i hiç görmediğini ve kendisiyle birlikte yaşayan kişinin kim olduğunu bilmediğini söyleyen bir haber gönderdi. Otanes daha sonra ikinci kez bir haber gönderdi ve şöyle dedi: "Eğer sen Cyrus'un oğlu Smerdis'i bilmiyorsan, o zaman Atossa'ya bu adamın kim olduğunu sor, hem seninle hem de eş olarak birlikte yaşıyorsun; çünkü kesinlikle kendi kardeşini tanıyor olmalı." 69. Kızı buna şu haberi gönderdi: "Ne Atossa ile konuşabiliyorum ne de burada benimle birlikte yaşayan diğer kadınlardan herhangi birini görebiliyorum; çünkü bu adam, kim olursa olsun, krallığa
geçer geçmez, bizi ayırdı ve kendi başımıza ayrı dairelere yerleştirdi." Otanes bunu duyduğunda, mesele onun için giderek daha da netleşti ve ona başka bir mesaj gönderdi: "Kızım, asil bir soydan geldiğin için, babanın sana almanı emrettiği herhangi bir riski üstlenmen senin için doğrudur: çünkü eğer gerçekten bu, Cyrus'un oğlu Smerdis değil de, benim tahmin ettiğim adamsa, seni yatağına almaktan veya Perslerin egemenliğini elinde tutmaktan cezasız kurtulmamalı, ancak cezasını ödemelidir. Şimdi, dediğim gibi yap. Senin yanında uyuduğunda ve derin uykuda olduğunu anladığında, kulaklarına dokun; ve eğer kulakları olduğunu kanıtlarsa, Cyrus'un oğlu Smerdis ile yaşadığına inan, ama değilse, Magian Smerdis ile yaşadığına inan." Phaidyme buna bir cevap gönderdi ve eğer bunu yaparsa büyük bir riske gireceğini söyledi; kulaklarının olmadığını varsayarak ve o da onlara karşı bir şeyler hissettiğini
hissettiğinde, onu öldüreceğinden emindi; ama yine de bunu yapacaktı. Bu yüzden babası için bunu yapmayı üstlendi: ama bu Magian Smerdis'e gelince, kral olduğu sırada, Kambyses'in oğlu Cyrus tarafından ciddi bir suçtan dolayı kulakları kesilmişti. Otanes'in kızı olan bu Phaidyme, babası için üstlendiği her şeyi yapmaya devam ederek, sırası Magian'a gitmeye geldiğinde (çünkü Perslerin eşleri sırayla onlara giderler), gelip yanına uzandı: ve Magian derin bir uykudayken, kulaklarını hissetti; ve kocasının kulaklarının olmadığını
zorlukla değil, kolayca fark ederek, gün doğar doğmaz babasına haber gönderdi ve olanları anlattı.

70. Sonra Otanes, Persler arasında önderlik eden
adamlar ve ayrıca en güvendiği dostları olan Aspathines ve Gobryas'ı yanına aldı ve
onlara bütün meseleyi anlattı: ve o zaman onlar da bunun böyle olduğundan şüpheleniyorlardı; ve Otanes bunu onlara bildirdiğinde, tekliflerini hemen kabul ettiler. Sonra onlar tarafından her birinin en güvendiği Persli adamı yanına alması kararlaştırıldı; böylece Otanes Intaphrenes'i, 60 Gobryas Megabyzos'u ve Aspathines Hydarnes'i yanına aldı. Böylece altı kişi olduklarında, Hystaspes'in oğlu Dareios, Pers ülkesinden gelerek Susa'ya geldi, çünkü babası buranın valisiydi. Buna göre geldiğinde, Persli altı adam Dareios'u da kendileriyle birlikte almaya karar verdiler.

71. Bunlar daha sonra bir araya gelip, sayıları yedi kişiydi, birbirlerine sadakat yemini ettiler ve birlikte müzakere ettiler; ve Dareios'un fikrini açıklaması gerektiğinde, onlara şöyle dedi: "Bunu tek başıma bildiğimi sanıyordum, yani Magian'ın kral olarak hüküm sürdüğünü ve Cyrus'un oğlu Smerdis'in onun hayatına son verdiğini; ve tam da bu nedenle Magian için ölüm tasarlamaya ciddi bir amaçla geldim. Ancak, siz de biliyorsunuz ve tek ben değil, bu yüzden hemen harekete geçmenin ve konuyu ertelememenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü bu daha iyi bir yol değil. " Buna Otanes şöyle cevap verdi:
"Hystaspes'in oğlu, sen asil bir soyun çocuğusun ve göründüğü kadarıyla babandan hiçbir şekilde aşağı değilsin: ancak bu girişimi bu kadar aceleye getirip düşünmeden yapma, daha ihtiyatlı davran; çünkü önce sayıca artmalı ve sonra bu işi üstlenmeliyiz." Buna cevap olarak Dareios şöyle dedi: "Burada bulunanlar, Otanes'in önerdiği yolu izlerseniz, bilin ki
çok kötü bir şekilde yok olacaksınız; çünkü biri Magian'a haber götürecek ve böylece gizlice kendi çıkarına kazanç sağlayacak. En iyi yolunuz bu eylemi yalnızca kendi riskiniz altında yapmak olurdu; Ancak konuyu daha büyük bir topluluğa iletmenin iyi olduğunu düşündüğünden ve bunu bana ilettiğinden, ya bugün işi yapalım ya da emin ol ki, eğer bugün geçerse, hiç kimse beni suçlayıcın olarak engelleyemez, ama ben bunları Magian'a kendim söyleyeceğim." 

72. Otanes, Dareios'u şiddetli bir telaşla görünce buna şöyle cevap verdi: "Madem ki bizi işi acele ettirmeye zorluyorsun ve gecikmemize izin vermiyorsun, gel ve saraya nasıl gireceğimizi ve onlara nasıl el koyacağımızı bize kendin açıkla: çünkü çeşitli yerlere muhafızlar yerleştirilmiş, muhtemelen sen de bizim kadar iyi biliyorsun, eğer gözle değilse bile en azından duyumdan; ve bunlardan nasıl geçeceğiz?" Dareios şu sözlerle cevap verdi: "Otanes, gerçek anlamda sözle anlatılması mümkün olmayan, ancak eylemle anlatılabilen birçok şey var; ve konuşmada ortaya konulabilecek başka şeyler de vardır, ancak bunlardan ünlü bir eylem çıkmaz. Ancak,
konulan muhafızların geçmesinin zor olmadığını bilin: çünkü ilk olarak,
biz olduğumuz gibi, kısmen,
sanıldığı gibi, bize saygı duyduğu için ve kısmen de belki
korktuğundan, bizi geçirmeyen kimse yoktur; ve ikinci olarak,
kendime, geçmemiz için çok aldatıcı bir bahane
sahip oluyorum; çünkü az önce
Pers ülkesinden geldiğimi ve krala babamdan gelen belirli bir mesajı bildirmek istediğimi söyleyeceğim: çünkü yalan söylenmesi gereken yerde, söylensin; çünkü hepimiz aynı hedefi hedefliyoruz, hem yalan söyleyenler hem de her zaman gerçeği söyleyenler; yalanlarıyla ikna ederek bir şey kazanma olasılıkları olduğunda yalan söylerler ve bunlar gerçeği söylerler, böylece
gerçekten kazanç elde edebilirler ve
şeyler 62 kendilerine daha kolay emanet edilebilir. Böylece, farklı yollar uygularken, hepimiz aynı şeyi hedefliyoruz. Ancak, bundan herhangi bir kazanç elde etmeleri
mümkün değilse, gerçeği söyleyen yalan söyler ve yalancı kayıtsızca gerçeği söyler. O zaman, kapıcılardan kim kendi isteğiyle geçmemize izin verirse, bu onun için
sonradan daha iyi olacaktır; ama kim bizim geçişimize
karşı çıkmaya çalışırsa, o zaman ve orada düşmanımız olarak işaretlensin, 63 ve ondan sonra içeri girip işimize koyulalım." 

73. Sonra Gobryas şöyle dedi: "Dostlar, bizim için daha adil bir fırsat ne zaman olacak, ya da egemenliğimizi yeniden ele geçirmek için, ya da eğer yeniden ele geçiremezsek, ölmek için? Çünkü biz Persler bir yandan bir Med, bir Magian ve kulakları kesilmiş bir adamın yönetimi altındayız. Ayrıca, Kambyses hastalandığında yanında duranlarınızın hepsi, Perslerin iktidarı geri almaya çalışmamaları halinde, hayatını sona erdirirken onlara neler yüklediğini kesinlikle hatırlar; ve biz bunu o zaman kabul etmedik, ama Kambyses'in bizi aldatmak için konuştuğunu varsaydık. Bu nedenle şimdi oyumu Dareios'un görüşüne uymamız ve bu meclisten ayrılıp Magian'a saldırmak dışında başka bir yere gitmememiz yönünde veriyorum." Gobryas böyle konuştu ve hepsi bu öneriyi onayladı.

74. Şimdi bunlar böyle bir araya gelip danışırken, tesadüfen şöyle bir şey oldu: Magianlar bir araya gelip Prexaspes'i kendilerine dost olarak katmaya karar verdiler, hem Kambyses'in oğlunu vurarak öldürmesinden dolayı ağır bir haksızlığa uğradığı için, hem de Cyrus'un oğlu Smerdis'in ölümünü kesin olarak bildiği için, onu kendi elleriyle öldürdüğü için ve son olarak Prexaspes Persler arasında çok büyük bir itibara sahip olduğu için. Bu sebeplerden dolayı onu çağırdılar ve onu dostları olarak kazanmaya çalıştılar, ona söz ve yemin vererek, Perslere karşı uyguladıkları aldatmacayı kesinlikle kendine saklayacağını ve kimseye ifşa etmeyeceğini ve karşılığında ona sayısız 64 şey vereceğine söz verdiler. Prexaspes bunu yapmaya söz verdikten sonra Magianlar onu bu noktaya kadar ikna ettikten sonra ona ikinci bir şey daha önerdiler ve tüm Persleri sarayın duvarına çağırmalarını söylediler ve ona bir kuleye çıkıp onlara hitap etmesini, Cyrus'un oğlu Smerdis'in yönetimi altında yaşadıklarını ve başka kimsenin olmadığını söylemelerini söylediler. Bunu böyle emrettiler çünkü onun Persler arasında en büyük itibara sahip olduğunu düşünüyorlardı ve Cyrus'un oğlu Smerdis'in hala hayatta olduğu fikrini sık sık dile getirmişti ve onu öldürdüğünü inkar etmişti.

75. Prexaspes bunu da yapmaya hazır olduğunu söylediğinde Magianlar Persleri çağırıp ona bir kuleye çıkıp onlara hitap etmesini söylediler. Sonra kendisinden istenen şeyleri unutmayı seçti ve Ahameniş'ten başlayarak Kiros'un baba tarafından soyunu izledi ve sonra Kiros'a indiğinde, sonunda Perslere ne kadar büyük iyilikler sağladığını anlattı; ve bu anlatıyı okuduktan sonra gerçeği açıklamaya devam etti, daha önceleri bunu gizli tuttuğunu, çünkü yapılanları anlatmasının kendisi için güvenli olmadığını, ancak şu anda bunu duyurmak zorunda olduğunu söyledi. Kiros'un oğlu Smerdis'i Kambyses tarafından zorlanarak nasıl öldürdüğünü ve şimdi Magianların hüküm sürdüğünü söylemeye devam etti. Sonra Persler iktidarı tekrar ele geçirip Magianlardan intikam almazlarsa, onlara birçok kötülük yapacağına dair lanet okudu ve bunun üzerine kendini kuleden başı önde olacak şekilde aşağı bıraktı. Böylece Prexaspes, tüm yaşamı boyunca saygın bir adam olarak yaşamını sonlandırdı.

76. Şimdi yedi Pers, Magianlara el koymaya ve gecikmemeye karar verdiklerinde, tanrılara dua ettiler
ve Prexaspes ile ilgili olarak yapılanlardan habersiz bir şekilde gittiler: ve giderken ve yollarının ortasındayken, Prexaspes hakkında olanları duydular. Bunun üzerine
yoldan çekildiler ve tekrar kendi aralarında düşündüler, Otanes
ve destekçileri, işler böylesine bozulmuşken gecikmeleri ve işe koyulmamaları konusunda ısrarla ısrar ediyorlardı, 66 Dareios ve
grubundakiler ise hemen gidip kararlaştırılanı yapmaları ve gecikmemeleri konusunda ısrar ediyorlardı. Sonra onlar mücadele ederken, iki çift akbabayı takip eden yedi çift şahin belirdi, tüylerini yoluyor ve onları yırtıyorlardı. Bunu gören yedi kişi Dareios'un fikrini onayladı ve bunun üzerine kralın sarayına gittiler,
kuşların görüntüsüyle cesaretlendiler.

77. Kapılarda göründüklerinde, Dareios'un tahmin ettiği gibi oldu, çünkü muhafızlar, Persler arasında önde gelen adamlara saygı duyuyorlardı ve
onların önerdiği türden bir şey yapacaklarından şüphelenmiyorlardı,
onların cennetin rehberliğinde içeri girmelerine izin verdiler ve
hiç kimse onlara herhangi bir soru sormadı. Sonra avluya geçtiklerinde, krala mesaj götüren hadımlarla karşılaştılar; ve
bunlar onlara ne amaçla geldiklerini sordular ve aynı zamanda
kapıların bekçilerini içeri girmelerine izin verdikleri için cezalandırmakla tehdit ettiler ve yedi kişiyi ilerlemeye çalıştıklarında durdurmaya çalıştılar. Sonra birbirlerine söz verdiler ve
hançerlerini çekerek onları durdurmaya çalışan bu adamları orada bıçakladılar,
ve kendileri adamların odasına doğru koştular. 6601

78. Şimdi Magianlar oradaydı ve Prexaspes tarafından yapılanlar hakkında
istişare ediyorlardı. Böylece, hadımların saldırıya uğradığını ve yüksek sesle bağırdıklarını gördüklerinde, ikisi de geri kaçtılar ve yapılanı fark ederek kendini savunmaya yöneldiler: ve biri saldırıya uğramadan önce yayını ve oklarını indirdi, diğeri ise mızrağına başvurdu. Sonra birbirleriyle savaşa girdiler; ve yayını ve oklarını alan biri, düşmanları yakınlarda olduğu ve ona sertçe baskı yaptığı için bunların işe yaramadığını gördü, ancak diğeri mızrağıyla kendini savundu ve önce Aspathines'in uyluğuna, sonra da Intaphrenes'in gözüne vurdu; ve Intaphrenes yaradan dolayı gözünü kaybetti, ancak hayatını kaybetmedi. Sonra bunlar Magianlardan biri tarafından yaralandı, ancak diğeri, yayı ve okları ona fayda sağlamayınca, kapıyı kapatmak niyetiyle adamların odasına açılan bir yatak odasına kaçtı; ve onunla birlikte yedi kişiden ikisi, Dareios ve
Gobryas içeri daldı. Ve Gobryas Magian'la savaşta kilitlendiğinde,
Dareios orada durdu ve ne yapacağını bilemedi, çünkü hava karanlıktı ve
Gobryas'a vurmaktan korkuyordu. Sonra onu boşta dururken
gördüğünde, Gobryas neden ellerini kullanmadığını sordu ve dedi ki: "Çünkü
sana vurmaktan korkuyorum": ve Gobryas cevap verdi: "İkimizi de
bıraksa bile kılıcınla vur." Böylece Dareios ikna oldu ve tehlikesiyle birlikte saldırdı ve Magian'a çarptı.

79. Böylece Magileri öldürüp başlarını kestiklerinde, yaralı olanları geride bıraktılar, hem gidemedikleri için hem de kaleyi ele geçirmek için ve Magilerin başlarını yanlarına alarak diğer beş kişi bağırıp çağırarak ve silahlarını çırparak koştular ve diğer Persleri de kendilerine katılmaya çağırdılar, yapılanları anlattılar ve başları gösterdiler ve aynı zamanda yollarına çıkan Magilerin her birini öldürmeye başladılar. Böylece Persler, yedi kişinin yaptıklarını ve Magilerin aldatmacasını duyduklarında, aynısını yapmayı kendileri de iyi düşündüler ve hançerlerini çekerek Magileri buldukları her yerde öldürdüler; böylece eğer gece gelip onları durdurmasaydı, tek bir Magiyi bile sağ bırakmayacaklardı. Persler bu günü diğer tüm günlerden daha fazla ortaklaşa kutluyorlar ve bu günde Persler tarafından Magianların katledilmesi festivali olarak adlandırılan büyük bir festival düzenliyorlar, 6701
bu günde hiçbir Magian'ın dışarıda görünmesine izin verilmiyor, ancak Magianlar o gün boyunca evlerinde kalıyorlar.

80. Kargaşa yatıştığında ve beş günden fazla zaman geçtiğinde, 68
Magianlara karşı ayaklananlar genel durum hakkında danışmaya başladılar ve bazı Yunanlıların gerçekten söylendiğine inanmadığı, ancak yine de söylenmiş olan konuşmalar yapıldı.
69 Bir yandan Otanes, hükümetin tüm Perslerin eline bırakılması gerektiğini ileri sürdü ve sözleri şöyleydi: "Bana göre, bundan sonra hiçbirimizin yönetici olmaması en iyisi, çünkü bu ne hoş ne de karlı. Kambyses'in küstah mizacını, nereye kadar gittiğini gördünüz ve Magian'ın küstahlığını da deneyimlediniz: ve tek başına bir kişinin yönetimi nasıl iyi düzenlenmiş bir şey olabilir ki, hükümdar eylemlerinin hesabını vermeden istediğini yapabilir? En iyi adam bile, eğer bu mizaca getirilirse, bu mizacından dolayı alışılmış mizacından değişir: çünkü küstahlık, sahip olduğu iyi şeylerle onda doğar ve kıskançlık, başlangıçtan itibaren insana aşılanır; ve bu iki şeye sahip olduğunda, her türlü kötülüğe sahip olur: çünkü kısmen tokluktan kaynaklanan küstahlıktan, kısmen de kıskançlıktan kaynaklanan birçok pervasızca kötülük yapar. Ve yine de bir despot, her türlü iyi şeye sahip olduğu için, en azından kıskançlıktan uzak olmalıdır. Ancak, tebaasına karşı doğal olarak tam tersi bir mizaca sahiptir; çünkü soylulara hayatta kalmaları ve yaşamaları için kin besler, ancak en aşağılık vatandaşlardan hoşlanır ve iftira almaya diğer herkesten daha hazırdır. Sonra her şeyden önce en tutarsızdır; çünkü ona olan hayranlığınızı ılımlı bir şekilde ifade ederseniz, kendisine çok büyük bir kur yapılmadığı için gücenir, oysa ona aşırı bir kur yaparsanız, size dalkavukluk ettiğiniz için gücenir. Ve en önemli konu, söylemek üzere olduğum şeydir: - babalarımızdan bize miras kalan gelenekleri bozar, kadınlara tecavüz eder ve erkekleri yargılamadan öldürür. Öte yandan, çoğunluğun yönetimine ilk olarak en güzel isim olan 'Eşitlik' adı verilir; 70 sonra, kalabalık
monarkın yaptığı şeylerden hiçbirini yapmaz: devlet görevleri
kura ile yapılır ve yargıçlar eylemlerinin hesabını vermek zorunda kalırlar: ve son olarak tüm müzakere konuları
kamu meclisine havale edilir. Bu nedenle, monarşiyi bırakıp
kalabalığın gücünü artırmamız gerektiği fikrini ileri sürüyorum; çünkü çoğunlukta her şey vardır."

81. Bu, Otanes'in ifade ettiği fikirdi; ancak Megabyzos, meseleleri birkaç kişinin yönetimine emanet etmeleri gerektiğini şu sözlerle savundu:
"Otanes'in tiranlığa karşı söyledikleri,
benim için de söylenmiş sayılsın, ancak gücü
kalabalığa devretmemiz gerektiğini söyleyerek söylediği sözlerde en iyi tavsiyeyi kaçırmıştır: çünkü
değersiz bir kalabalıktan daha anlamsız veya küstah hiçbir şey yoktur; ve
bir despotun küstahlığından kaçıp dizginsiz halk gücüne
düşen adamlar için, hiçbir şekilde tahammül edilemez: çünkü o, eğer bir şey
yaparsa, ne yaptığını bilerek yapar, ama halk bile
bilemez; çünkü ne başkaları tarafından asil bir şey
öğretilmemiş ne de kendisinde hiçbir şey
algılanmamış, 71 ancak şiddetli bir dürtüyle ve anlayışsızca, bir sel gibi meselelere
dayanan kişi nasıl bilebilir?
Halkın yönetimi o zaman Perslere düşman olanları benimsesinler; ama
en iyi adamlardan oluşan bir topluluk seçelim ve onlara başlıca
gücü verelim; çünkü bu sayının içinde biz de olacağız ve en iyi adamların aldığı kararların en iyi olması muhtemeldir." 

82. Bu Megabyzos'un ifade ettiği görüştü; ve üçüncüsü Dareios görüşünü şöyle açıkladı: "Bana öyle geliyor ki Megabyzos'un kalabalığa ilişkin söylediklerinde haklıydı, ancak birkaç kişinin yönetimine ilişkin söylediklerinde haklı değildi: çünkü önümüze konulan üç şey var ve her birinin kendi türünde en iyi olduğu varsayılıyor, yani iyi bir halk hükümeti ve birkaç kişinin yönetimi ve üçüncüsü birinin yönetimi, bu sonuncusunun diğerlerinden çok daha üstün olduğunu söylüyorum; çünkü en iyi türden bir bireyin yönetiminden daha iyi bir şey bulunamaz; en iyi yargıyı kullanarak kalabalığın kınanmadan koruyucusu olacağını ve düşmanlara yönelik kararların gizli tutulmasının daha iyi olacağını düşünüyorum. Ancak bir oligarşide sıklıkla
birçok kişi, toplumla ilgili erdemleri uygularken,
kendi aralarında güçlü özel düşmanlıklar ortaya çıkar; çünkü her adam
kendisinin lider olmak ve istişarelerde üstün gelmek istediği için,
birbirleriyle büyük düşmanlıklar
yaşarlar, bunun sonucunda aralarında hizipler
ortaya çıkar ve hiziplerden cinayet çıkar ve cinayetten bir adamın yönetimi
sonucu çıkar; ve bu örnekte bunun ne kadar
en iyi olduğu gösterilmiştir. Yine, halk yönettiğinde, yolsuzluğun
73 ortaya çıkmaması imkansızdır ve toplumda yolsuzluk ortaya çıktığında,
yolsuz adamlar arasında düşmanlıklar değil, güçlü dostluk bağları ortaya çıkar: çünkü topluma zarar vermek için yolsuzluk yapanlar, bunu yapmak için gizlice kafalarını birleştirirler. Ve bu
en sonunda birisi halkın liderliğini ele geçirene
ve bu tür adamların gidişatını durdurana kadar böyle devam eder. Bu nedenle bahsettiğim adam halk tarafından beğeniliyor ve bu şekilde beğenilince aniden bir hükümdar olarak ortaya çıkıyor. Böylece o da burada bir kişinin yönetiminin en iyi şey olduğunu kanıtlamak için bir örnek sunuyor. Son olarak, her şeyi tek bir kelimeyle özetlemek gerekirse, sahip olduğumuz özgürlük nereden geldi ve bunu bize kim verdi? Halkın mı, oligarşinin mi yoksa bir hükümdarın mı hediyesiydi? Bu nedenle, bir kişi tarafından özgür bırakıldığımız için, bu yönetim biçimini korumamız gerektiği ve diğer açılardan da iyi düzenlenmiş olan babalarımızın geleneklerini iptal etmememiz gerektiği görüşündeyim; çünkü bu daha iyi bir yol değil."

83. O zaman bu üç görüş öne sürülmüştü ve yedi kişiden diğer dört kişi sonuncusuna onay vermişti. Dolayısıyla, Perslere eşitlik vermek isteyen Otanes, görüşünün reddedildiğini gördüğünde,
toplananlara şöyle dedi: "Taraftarlar, aramızdan birinin kral olması gerektiği açıktır; ya kura çekilerek ya da kararı Perslerin kalabalığına emanet edip
kimi seçerse onu alarak ya da başka bir yolla. Bu nedenle sizinle
rekabetçi olmayacağım, çünkü ne yönetmek ne de yönetilmek istiyorum; ve bu şartla hükmetme iddiamdan çekiliyorum, yani gelecekte ne kendim ne de torunlarım tarafından yönetilmeyeceğim." Bunu söylediğinde, altı kişi onunla bu şartlarda anlaştı ve artık onlarla rekabet etmiyordu, fakat meclisten çekildi; ve şu anda bu ev tüm Pers evlerinden bağımsız olarak kalıyor ve sadece kendisi istediği sürece hükmetmeye boyun eğiyor, Perslerin yasalarını ihlal etmiyor.

84. Ancak yedi kişiden geri kalanı en adil şekilde bir kralın nasıl kurulacağını tartışmaya devam etti; ve krallık yedi kişiden herhangi birine gelirse, Otanes ve onun soyundan gelenlere her yıl özel hediyeler olarak bir Med elbisesi ve Persler arasında en değerli kabul edilen tüm hediyelerin verilmesine karar verdiler: ve bu şeylerin ona verilmesine karar vermelerinin nedeni, çünkü
önce onlara konuyu o önerdi ve onları bir araya getirdi. Bunlar
Otanes için özel hediyelerdi; ve bunu da herkes için ortak olarak kararlaştırdılar, yani yedi kişiden herhangi biri, kralın karısıyla yatmadığı sürece,
bir mesaj iletmeden kraliyet saraylarına geçebilecekti; ve kralın başka bir aileden evlenmesi yasal olmayacaktı, ancak kendisiyle birlikte ayaklanan adamlardan biriyle evlenebilecekti: ve krallık hakkında şunu kararlaştırdılar, yani atı ilk kez gün doğarken
şehrin banliyösünde atlarına bindiklerinde kişneyen adam krallığa sahip olacaktı.

85. Şimdi Dareios'un Oibares adında akıllı bir at bakıcısı vardı. Bu adama, meclisten ayrıldıklarında, Dareios şu sözleri söyledi: "Oibares, krallık için şöyle bir şey yapmaya karar verdik, yani, atına bindiğimizde, gün doğarken ilk kişneyen kişi kral olacak. Şimdi, eğer birazcık aklın varsa, bu ödülü almamızı sağla, başka hiç kimseyi değil." Oibares şöyle cevap verdi: "Eğer efendim, kral olup olmaman gerçekten buna bağlıysa, bu konuda kendine güven ve iyi bir kalple hareket et, çünkü senden önce hiç kimse kral olmayacak; bu tür büyüler emrimde." Sonra Dareios şöyle dedi: "Eğer böyle bir numaran varsa, onu tasarlamanın ve işleri ertelememenin zamanı geldi, çünkü yarın bizim sınavımız var." Oibares bunu duyunca şöyle yaptı: - gece yaklaşırken kısraklardan birini, yani Dareios atının tercih ettiği kısrağı aldı ve onu şehrin dış mahallesine götürüp bağladı: sonra Dareios atını ona getirdi ve bir süre etrafında gezdirdikten sonra, kısrağa dokunacak kadar yakınına götürdükten sonra, sonunda atın binmesine izin verdi.

86. Şimdi sabahın şafağında altı kişi anlaştıkları yere geldiler,
atlarına binerek; ve şehrin dış mahallesinden geçerken, önceki gece kısrağın bağlandığı yere yaklaştıklarında, Dareios atı oraya koştu ve kişnedi; ve tam at bunu yaptığında, açık bir gökyüzünden şimşek ve
gök gürültüsü geldi: ve bu şeylerin Dareios'un başına gelmesi
iddiasını tamamladı, çünkü bunlar bir planla gerçekleşmiş gibi görünüyordu ve diğerleri atlarından atlayıp Dareios'a
ibadet ettiler.

87. Bazıları Oibares'in planının şu olduğunu söyler, ancak diğerleri şöyle der (çünkü hikaye Persler tarafından her iki şekilde de anlatılır), yani
elleriyle bu kısrağın parçalarına dokundu ve elini pantolonunun içinde sakladı; ve gün doğarken atları serbest bırakmak üzereyken, bu Oibares elini çıkardı ve Dareios'un atının burun deliklerine koydu; ve at kokuyu algılayarak
horladı ve kişnedi.

88. Böylece Hystaspes'in oğlu Dareios kral ilan edildi; ve Asya'da
Araplar hariç hepsi onun tebaasıydı, Kiros tarafından ve daha sonra tekrar Kambyses tarafından boyunduruk altına alınmışlardı. Ancak Araplar asla Perslere itaat etmediler, ancak Kambyses'in Mısır'a geçmesine izin verdiklerinde misafir-dost oldular: çünkü Arapların
iradesi dışında Persler Mısır'ı işgal edemezlerdi.
Ayrıca Dareios, Perslerin gözünde mümkün olan en asil evlilikleri yaptı; çünkü Kiros'un iki kızıyla evlendi,
Atossa ve Artystone, bunlardan biri olan Arossa, daha önce kardeşi Kambyses'in karısıydı ve daha sonra Magian'ın karısıydı, Artystone ise bakireydi; ve bunların yanı sıra Kiros'un oğlu Smerdis'in kızıyla evlendi, adı Parmys'ti; ayrıca Magian'ı keşfeden Otanes'in kızını da aldı; ve her şey onun gücüyle doldu. Ve önce taşa bir oyma yaptırdı ve yerleştirdi; ve içinde at sırtında bir adam figürü vardı ve üzerine şu şekilde yazdı: "Atının mükemmelliği sayesinde
Hystaspes'in oğlu Dareios," adını anarak,
"ve at bakıcısı Oibares sayesinde Perslerin krallığını elde etti."

89. Bunu Pers'te yaptıktan sonra, Perslerin kendilerinin satraplıklar dediği yirmi eyalet kurdu; ve eyaletleri kurduktan ve üzerlerine yöneticiler atadıktan sonra, ırklara göre kendisine gelmesi için vergi koydu, ayrıca sınırlarında yaşayanları başlıca ırklara dahil etti veya yakın komşuların ötesine geçip daha uzakta olanları çeşitli ırklara atadı. Eyaletleri ve yıllık haraç ödemesini şu şekilde böldü: ve bunlardan gümüş getirenlerin Babil talenti standardına göre ödeme yapmaları emredildi, ancak altın getirenlerin Euboic talenti;
şimdi Babil talenti yetmiş Euboic pounda eşittir.
74 Çünkü Cyrus ve tekrar Kambyses döneminde haraçla ilgili hiçbir şey belirlenmemişti, ancak hediyeler getiriyorlardı: ve bu
haraç belirleme ve buna benzer diğer şeyler nedeniyle, Persler şunu söyler:
Dareios bir dükkan sahibiydi, Kambyses bir efendiydi ve Cyrus bir babaydı;
biri çünkü bütün işlerini bir dükkan sahibi gibi yapıyordu, ikincisi
çünkü sertti ve kimseye pek değer vermiyordu ve diğeri
çünkü nazikti ve onlar için her şeyi iyi tasarlıyordu.

90. Asya'da yaşayan İyonyalılar ve Magnezyalılar ile
Aiolyalılar, Karyalılar, Likyalılar, Milyalılar ve Pamfilyalılar'dan (çünkü kendisi tarafından tüm bunlar için tek bir
miktar haraç olarak belirlenmişti) dört
yüz talant gümüş geldi. Bu onun tarafından ilk
bölüm olarak belirlendi. 75 Misyalılar ve Lidyalılar ve Lasonyalılar ve Kabalalılar
ve Hytennianlar'dan 76 beş yüz talant geldi: bu ikinci
bölümdür. Yelken açarken sağda oturan Hellespontlular ile
Asya'da yaşayan Frigyalılar ve Trakyalılar ile
Paflagonyalılar ve Mariandynoi ve Suriyeliler'den 77 haraç üç
yüz altmış talanttı: bu üçüncü
bölümdür. Kilikyalılar'dan, yılda bir gün için üç yüz altmış beyaz atın yanı sıra beş yüz talant gümüş de geldi; Bu yüz kırk talantın
Kilikya topraklarını koruyan atlılara harcandı ve kalan üç yüz altmışı her yıl Dareios'a geldi: bu dördüncü bölümdür.

91. Amphiaraos'un oğlu Amphilochos tarafından Kilikya ve Suriyelilerin sınırında kurulan Posideion şehrinden başlayıp, Arap toprakları hariç olmak üzere Mısır'a kadar uzanan bölümden (çünkü bu ödemeden muaftı), miktar üç yüz elli talanttı; ve bu bölümde Filistin ve Kıbrıs olarak adlandırılan Fenike ve Suriye'nin tamamı yer alır: bu beşinci bölümdür. Mısır'dan ve Mısır'a sınır olan Libyalılardan ve
Kirene ve Barca'dan, çünkü bunlar Mısır bölümüne ait olacak şekilde düzenlenmişti, Moiris gölü tarafından üretilen parayı saymazsak, yani balıktan gelen yedi yüz talant geldi; 7701 bunu hesaba katmadan, diyorum, veya ölçüye göre ek olarak verilen tahıl, yedi yüz talant geldi;
çünkü tahıla gelince, Memphis'teki "Beyaz Kale"ye yerleşmiş olan Perslerin ve yabancı paralı askerlerinin kullanımı için ölçüye göre yüz yirmi bin 78 buşel katkıda bulunuyorlar: bu altıncı bölük. Sattagydai ve Gandarianlar ve Dadikalılar ve Aparytai bir araya gelerek yüz yetmiş talant getirdiler: bu yedinci bölük. Susa'dan ve Kissian topraklarının geri kalanından üç yüz geldi: bu sekizinci bölük.

92. Babil'den ve Asur'un geri kalanından ona bin talant gümüş ve hadımlar için beş yüz çocuk geldi: bu dokuzuncu bölük. Agbatana'dan ve Medya'nın geri kalanından ve
Parikaniyalılar ve Ortokorybantianlardan, dört yüz elli yetenek: bu
onuncu bölümdür. Hazarlar ve Pausikanlar 79 ve Pantimathoi ve
Dareitai, birlikte katkıda bulunarak, iki yüz yetenek getirdiler: bu
on birinci bölümdür. Baktriyalılardan Aigloi'ye kadar
harç üç yüz altmış yetenekti: bu on ikinci bölümdür.

93. Pactyike'den ve Ermenilerden ve onlara komşu olan halktan
Euxine'ye kadar, dört yüz yetenek: bu on üçüncü bölümdür. Sagartianlar ve Sarangianlar ve Thamanaianlar ve Utianlar
ve Mycanlar ve Erythraian Denizi adalarında yaşayanlar,
kralın "Uzaklaştırılmışlar" olarak adlandırılanları yerleştirdiği yerler, 80 tüm
bunlardan toplam altı yüz talentlik bir haraç üretildi: bu on dördüncü bölümdür. Sakanlar ve Hazarlar 81 iki yüz elli talent getirdiler: bu on beşinci bölümdür. Partlar
ve Korasmlar ve Soğdlar ve Areianlar üç yüz talent: bu on altıncı bölümdür.

94. Asya'daki Parikanianlar ve Etiyopyalılar dört yüz talent getirdiler: bu on yedinci bölümdür. Matienianlara ve
Saspeirians ve Alarodians'a iki yüz talentlik bir haraç atandı: bu on sekizinci bölümdür. Moschoi ve Tibarenians'a
ve Macronians'a ve Mossynoicoi ve Mares'e üç yüz talent emredildi: bu on dokuzuncu bölümdür. Hintlilerin sayısı
bildiğimiz diğer tüm insan ırklarından çok daha fazladır; ve
geri kalanların hepsinden daha büyük bir haraç getirdiler, yani üç yüz altmış talent altın tozu: bu yirminci bölümdür.

95. Şimdi Babil'i Euboic talent ile karşılaştırırsak, gümüşün
dokuz bin sekiz yüz seksen 82 talent olduğu bulunur;
ve altını gümüşün değerinin on üç katı olarak hesaplarsak, ağırlıkça
altın tozunun dört bin altı yüz seksen Euboic talent olduğu bulunur. Bunların hepsi bir araya getirildiğinde, Dareios için yıllık haraç olarak toplanan toplam tutar
on dört bin beş yüz altmış Euboik talente ulaşır: bunlardan
daha az olan miktarları atlıyorum ve bahsetmiyorum.

96. Bu, Dareios'a Asya'dan ve Libya'nın küçük bir
bölgesinden gelen haraçtı: ancak zaman geçtikçe, adalardan ve Teselya'ya kadar Avrupa'da yaşayanlardan da başka haraçlar geldi.
Kral bu haraçları hazinesinde şu şekilde biriktirir:--onu eritir ve toprak kaplara döker ve
kapları doldurduğunda toprak kapları metalden çıkarır; ve paraya ihtiyacı olduğunda her seferinde ihtiyacı kadarını keser.

97. Bunlar eyaletler ve haraç değerlendirmeleriydi: ve
sadece Pers toprakları benim tarafımdan bir katkı olarak belirtilmemiştir, çünkü Perslerin ücretsiz olarak ikamet edecekleri toprakları vardır. Ayrıca, aşağıdakilerin ödemeleri için belirlenmiş bir haraçları yoktu,
ancak hediyeler getirdiler, yani Mısır sınırında bulunan Etiyopyalılar, Kambyses'in Uzun Ömürlü Etiyopyalılara karşı yürürken onları bastırdı,
84 "kutsal" olarak adlandırılan Nysa civarında yaşayanlar ve Dionysos'un onuruna festivaller kutlayanlar: bu Etiyopyalılar ve
onların yakınlarında yaşayanlar, Kallantian Kızılderilileriyle aynı tür tohumlara sahiptir ve
yeraltı meskenleri vardır. 85 Bunların ikisi birlikte her iki yılda bir getirilir ve benim zamanıma kadar bile getirmeye devam eder, iki quart ölçüsü 86
erimemiş altın ve iki yüz blok abanoz ve beş Etiyopyalı çocuk
ve yirmi büyük fil dişi. Kolhisliler de hediye getirenler arasına
ve onlarla birlikte Kafkasya sıradağlarına kadar uzananlar arasına
(çünkü Pers egemenliği
bu dağlara kadar uzanır, ancak Kafkasya'nın ötesinde Kuzey Rüzgarı'na doğru olan bölgelerde yaşayanlar artık Persleri saymazlar)
--diyorum ki, onlar kendileri için her dört yılda bir belirledikleri hediyeleri getirmeye devam ettiler 87 hatta benim zamanıma kadar, yani
yüz erkek çocuk ve yüz kız. Son olarak, Araplar her yıl
bin talant günlük getiriyorlardı. Bunlar haraç dışında krala getirdikleri hediyelerdi.

98. Şimdi, Kızılderililerin krala bahsi geçen altın tozunu getirdiği bu büyük miktardaki altın, onlar tarafından
anlatacağım bir şekilde elde edilir:--Güneşin doğduğu tarafa doğru olan Hint topraklarının o kısmı kumdur; çünkü Asya'da bildiğimiz veya hakkında kesin bir rapor verilen tüm halklar arasında, Kızılderililer
en uzakta, Doğu'ya ve güneşin doğduğu tarafa doğru yaşarlar; çünkü Kızılderililerin
doğusundaki ülke kum yüzünden çöldür. Şimdi
birçok Kızılderili kabilesi vardır ve bunlar birbirleriyle
anlaşmaz; ve bazıları pastoraldir, bazıları değildir ve bazıları
nehrin bataklıklarında yaşar ve
kamıştan yapılmış teknelerle
yakaladıkları çiğ balıklarla beslenirler; ve her tekne bir kamış ekleminden yapılır. Bahsettiğim bu Kızılderililer
kamışlardan yapılmış giysiler giyerler: nehirden kamışları toplar ve keserler ve sonra
bir tür hasır haline getirirler ve bir zırh gibi giyerler.

99. Bunlardan Doğu'da yaşayan diğer Kızılderililer pastoraldir ve çiğ et yerler: bunlara Padaian denir ve şu
âdetleri uygularlar:-- kabilelerinden herhangi biri hastalandığında, ister kadın ister erkek olsun, eğer bir erkekse, en yakın arkadaşları olan erkekler onu öldürürler, hastalıktan
eridiğini ve etinin onlar için
bozulduğunu söylerler: 89 ve bu arada o inatla inkar eder ve hasta olmadığını söyler, ama onlar onunla aynı fikirde olmazlar; ve onu öldürdükten sonra etiyle ziyafet çekerler: ama eğer hastalanan bir kadınsa, onun en yakınları olan kadınlar ona diğer durumdaki erkeklerin yaptığı gibi davranırlar. 90 Aslında bir adam yaşlılığa ulaşsa bile onu öldürür ve ziyafet çekerler; ancak çok azı yaşlı olarak kabul edilir, çünkü yaşlılığa ulaşmadan önce hastalanan herkesi öldürürler.

100. Diğer Kızılderililerin ise tam tersine şöyle bir yaşam tarzları vardır:
-ne canlı bir şeyi öldürürler ne de ürün ekerler
ne de ev sahibi olmak onların geleneği değildir; ancak otlarla beslenirler ve
bir kılıf içinde darı büyüklüğünde bir tane bulundururlar, bu da yerden kendiliğinden
büyür; bunu toplarlar ve kılıfla birlikte kaynatırlar ve
yiyecekleri yaparlar: ve içlerinden biri hastalandığında çöle gider ve orada yatar ve hiçbiri ne ölüye ne de hasta olana dikkat etmez.

101. Bahsettiğim tüm bu Kızılderililerin cinsel ilişkileri sığırlar gibi açıktır ve hepsinin tek bir ten rengi vardır, Etiyopyalılarınkine benzer: ayrıca çıkardıkları tohum diğer ırklarınki gibi beyaz değil, kendi tenleri gibi siyahtır; ve Etiyopyalılar da bu konuda benzerdir. Bu Kızılderili kabileleri Pers gücünün uzandığı yerden daha uzakta ve Güney Rüzgarı'na doğru yaşarlar ve asla Dareios'un tebaası olmadılar.

102. Ancak Kızılderililerin diğerleri Caspatyros şehri ve Pactyike ülkesinin sınırlarındadır ve diğer Kızılderililerin Kuzeyine doğru yerleşirler; ve neredeyse Baktriyalılarınkiyle aynı yaşam tarzlarına sahiptirler: bunlar Kızılderililerin en savaşçı olanlarıdır ve altın için seferler düzenleyenler onlardır. Çünkü yaşadıkları yerler kum nedeniyle çöldür; ve bu çölde ve
kumlu alanda, köpeklerden daha küçük ama tilkilerden daha büyük karıncalar üretilir, çünkü 92 bunlardan bazıları Pers kralının ikametgahında tutulur ve burada yakalanır. Bu karıncalar daha sonra yer altına yerleşir ve kumu tıpkı Helenler ülkesinde bulunan karıncalar gibi yukarı taşırlar, ki onlar da
93 şekil olarak çok benzerler; ve çıkarılan kum
altın içerir. Bu kumu elde etmek için Kızılderililer çöle seferler düzenler, her biri üç deveyi bir araya getirip, ortada bir dişi ve her iki yanından çekmek için izli at gibi bir erkek yerleştirir. Bu dişinin üzerine
biniyor, gençlerden itibaren boyunduruk altına alınması için dikkatlice ayarladıktan sonra, ne kadar yeni doğmuşsa o kadar iyi. Çünkü
dişi develeri hız bakımından atlardan aşağı değildir ve ayrıca
ağırlık taşıma konusunda çok daha yeteneklidirler.

103. Devenin biçimine gelince, burada onu tarif etmiyorum, çünkü
benim yazdığım
Yunanlılar zaten onunla tanışıktır, ancak
onun hakkında yaygın olarak bilinmeyen bir şeyi anlatacağım, ki o da şudur:--devenin
arka bacaklarında dört uyluk ve dört diz vardır, 94 ve üreme organları arka bacakların arasındadır ve kuyruğa doğru dönmüştür.

104. Kızılderililer, diyorum ki, altını benim tarif ettiğim şekilde ve boyunduruk altına
almak için dışarı çıkıyorlar, böylece en büyük
sıcaklığın hakim olduğu
zamanda onu götürmekle meşgul olabilecekleri hesaplamalar yapıyorlar; çünkü sıcaklık karıncaların yeraltına kaybolmasına neden olur. Şimdi bu uluslar arasında güneş sabah saatlerinde en sıcaktır, diğerlerinde olduğu gibi öğle vakti değil, gün doğumundan pazarın kapanış saatine kadar: ve bu süre zarfında Hellas'ta öğle vaktine göre çok daha fazla ısı üretir, bu yüzden o zaman kendilerini suyla ıslattıkları söylenir. Ancak öğle vakti, Hintlilerde olduğu gibi diğer insanlarla yaklaşık olarak aynı derecede ısıya sahiptir, öğleden sonra güneşleri diğer insanlarla sabah güneşi gibi olur ve bundan sonra, uzaklaştıkça daha da fazla serinlik üretir, ta ki en sonunda gün batımında havayı gerçekten çok serin hale getirene kadar. 105. Kızılderililer çantalarla oraya vardıklarında, çantaları kumla doldururlar ve olabildiğince çabuk geri dönerler, çünkü hemen karıncalar, Perslerin iddia ettiği gibi, kokudan algılayarak onları takip etmeye başlarlar: ve derler ki, bu hayvan, hız bakımından diğer tüm yaratıklardan üstündür, öyle ki, karıncalar toplanırken Kızılderililer yola koyulmadıkça, hiçbiri kaçamaz. Böylece, erkek develer, koşma hızları dişilerden daha düşük olduğundan, arkadan sürüklenirlerse, dişinin yanından, birbiri ardına serbest bırakılırlar; 96 ancak dişiler, geride bıraktıkları yavruları hatırlayarak, yollarında hiçbir gevşeklik göstermezler. 97 Böylece, Perslerin dediği gibi, Kızılderililer altının çoğunu elde ederler; ancak, topraklarında kazarak elde edilen başka altınlar da vardır, ancak daha küçük miktarlarda. 106. Gerçekten de, yerleşik dünyanın uç noktaları, doğa tarafından onlara en güzel şeyleri tahsis etmiş gibi görünüyor, tıpkı Hellas'ın mevsimlerinin diğer topraklardan çok daha adil bir şekilde ılımlı olması gibi: çünkü birincisi, Hindistan, yukarıda biraz söylediğim gibi, Doğu'ya doğru en uzak yerleşik topraktır ve bu topraklarda sadece hayvanlar, kuşlar ve dört ayaklı hayvanlar, diğer yerlere göre çok daha büyüktür (Medya'nın Nessaian denilen atları tarafından geçilen atlar hariç), aynı zamanda orada bol miktarda altın vardır, bazıları kazılarak elde edilmiştir, bazıları nehirler tarafından getirilmiştir ve bazıları da az önce açıkladığım gibi taşınmıştır: ve orada ayrıca yabani olarak yetişen ağaçlar, koyunlardan daha güzel ve mükemmel yün üretir ve Hintliler bu ağaçlardan elde edilen giysiler giyerler. 107. Sonra yine Arabistan öğle yönünde en uzak yerleşim yeridir ve tüm topraklar arasında sadece orada günlük
ve mür ve tarçın ve sakız-sakızı yetişir. Bunların hepsi mür hariç Araplar tarafından zorlukla elde edilir. Günlük
topraks'ı, Fenikeliler tarafından Helenlere getirilen sümbül yakarak toplarlar, bunu yakarak, diyorum ki, duman
üretmek için alırlar; çünkü günlük
üreten bu ağaçlar, her ağacın etrafında büyük sayılarda nöbet tutan, Mısır'ı istila etmeye çalışanlarla aynı türden, küçük ve çeşitli renklerde kanatlı yılanlar tarafından korunur: 9701 ve sümbül dumanı dışında başka hiçbir şeyle ağaçlardan uzaklaştırılamazlar.

108. Araplar ayrıca, engerekler için olduğunu bildiğim şey onlar için olmasaydı, tüm dünyanın bu yılanlarla dolu olacağını söylerler: ve öyle görünüyor ki, İlahi Takdir, beklendiği gibi, akıllıca olduğundan, korkak ruhlu ve yiyecek olarak iyi olan tüm hayvanları, hepsi yenmesin ve soyları tükenmesin diye, doğurgan yapmıştır; oysa cesur ve zararlı olanların küçük yavruları olmasını sağlamıştır. Örneğin, tavşan her hayvan ve kuş tarafından avlandığı gibi, insan tarafından da avlandığı için, olduğu gibi çok doğurgandır: ve bu, tüm hayvanlar arasında, önceki yavrular doğmadan önce tekrar gebe kalan ve rahminde yavrularından bazılarının kürkle kaplı, bazılarının ise çıplak olduğu tek hayvandır; ve biri henüz matriste şekillenirken, diğeri gebe kalmaktadır. Bu durumda da durum böyledir; oysa
dişi aslan, yaratıkların en güçlüsü ve en cesuru,
hayatında sadece bir kez bir yavru doğurur; çünkü yavru doğurduğunda
rahmini yavrularıyla birlikte dışarı atar; bunun nedeni şudur:--yavru annenin içindeyken 98 hareket etmeye başladığında,
diğer herhangi bir hayvanınkinden çok daha keskin pençelere sahip olarak
rahmi yırtar ve büyüdükçe tırmalama işini daha da ileri götürür:
sonunda doğum zamanı yaklaşır ve artık sağlam bir durumda
hiçbir şey kalmaz.

109. Aynı şekilde, engerekler ve Arapların kanatlı yılanları da
doğalarının olağan seyrinde
üretilmiş olsalardı, insan
dünyada yaşayamazdı; fakat durum şu ki, birbirleriyle çiftleştiklerinde ve erkek üreme eyleminde olduğunda, tohumu ondan bıraktığında, dişi boynunu kavrar ve ona tutunarak onu yiyene kadar tutuşunu gevşetmez. Erkek daha sonra söylediğim şekilde ölür, fakat dişi erkek için şu şekilde intikam cezasını öder: - gençler henüz
rahimdeyken annelerini yiyerek babalarının intikamını alırlar, 99 ve onun karnını yedikten sonra böylece kendileri için dışarı çıkarlar. Fakat insana zarar vermeyen diğer yılanlar yumurta üretir ve onlardan çok sayıda yavru çıkarır. Şimdi engerekler tüm dünyaya dağılmış durumdadır; fakat kanatlı olan diğerleri Arabistan'da ve başka hiçbir ülkede büyük sayılarda bulunur: bu yüzden çok sayıda görünürler.

110. Bu günlük Araplar tarafından şu şekilde elde edilir; ve cassia
şöyle elde edilir:--ineğin derisi ve diğer deri türleriyle
tüm vücutlarını ve yüzlerini sadece gözleri hariç sararlar ve sonra cassia almaya giderler. Bu çok derin olmayan bir havuzda yetişir ve havuzun etrafında
ve içinde, yarasalara benzeyen kanatlı hayvanlar konaklar ve
korkunç bir şekilde gıcırdarlar ve dövüşte cesurdurlar. Bunları gözlerinden uzak tutmalılar ve böylece cassia'yı kesmelidirler.

111. Tarçını bundan daha da harika bir şekilde toplarlar:
çünkü nerede yetiştiğini ve hangi topraklarda üretildiğini söyleyemezler,
sadece bazıları (ve bu muhtemel bir anlatımdır) Dionysos'un yetiştirildiği bölgelerde yetiştiğini söyler; ve derler ki, büyük kuşlar, Fenikelilerden öğrendiğimiz tarçın dedikleri kuru dalları, dağların sarp yamaçlarına yapıştırılmış kilden yapılmış yuvalara taşırlar, ki buralara insan tırmanmak için hiçbir yol bulamaz. Araplar bu konuda şu yöntemi uygularlar: Ölen öküzlerin ve eşeklerin ve diğer yük hayvanlarının uzuvlarını uygun büyüklükte parçalara bölerler ve bunları bu yerlere taşırlar ve yuvalarından çok da uzak olmayan bir yere koyduklarında, onlardan biraz uzaklaşırlar: ve kuşlar aşağı uçar ve yük hayvanlarının uzuvlarını yuvalarına taşırlar; ve bunlar bunları taşıyamaz, kırılır ve yere düşer; ve adamlar yanlarına gelip tarçını toplarlar. Böylece tarçın toplanır ve bu ulustan dünyanın diğer ülkelerine gelir.

112. Ancak Arapların ladanon adını verdiği sakız sakızı daha da sıra dışı bir şekilde gelir; çünkü her şeyin en hoş kokulusu olmasına rağmen, en kötü kokulusu olarak gelir, çünkü
tekelerin sakallarında bulunur, orada odun reçinesi gibi üretilir:
bu birçok parfüm yapımında kullanılır ve Araplar bunu
her şeyden daha çok tütsü olarak kullanırlar.

113. Baharatlar konusunda söylediklerimiz yeterli olsun; ve Arabistan topraklarından onların en harikulade tatlı kokusu gelir. Ayrıca, hayranlığa değer ve başka hiçbir ülkede bulunmayan iki tür koyunları vardır: birincisinin kuyruğu uzundur, en az üç arşın uzunluğundadır; ve eğer birisi bunların bunları
arkalarından sürüklemesine izin verirse, kuyruklarının
yerde aşınmasından dolayı yaralar oluşur; fakat gerçekte, çobanların her biri marangozluktan yeterince anlar ve küçük arabalar yaparlar, bunları kuyrukların altına bağlarlar, her hayvanın kuyruğunu ayrı bir küçük arabaya bağlarlar.
Diğer koyun türünün kuyruğu geniştir, hatta bir arşın genişliğindedir.

114. Öğle vaktinin geçtiği yerde, Etiyopya toprakları
tüm yerleşim yerlerinin
gün batımına doğru en uzağa uzananıdır.
Bu hem bol miktarda altın hem de her türden devasa filler ve ağaçlar üretir, yabani ve abanoz ağaçlar ve tüm insanların en uzun, en güzel ve en uzun ömürlü olanları.

115. Bunlar Asya ve Libya'daki uç noktalardır; ancak Avrupa'nın Batı'ya doğru olan uçlarına gelince, kesin olarak konuşamam: çünkü ne Barbar dilinde Eridanos adı verilen ve Kuzey Rüzgarı'na doğru uzanan denize akan bir nehir olduğu masalını kabul ediyorum; ne de kalayın 103 bize geldiği "Kalay Adaları"nın 102 gerçek varlığını biliyorum: çünkü
ilk olarak Eridanos ismi, bunun Helenik olduğunu ve bir Barbar diline ait olmadığını, ancak bir şair tarafından
icat edildiğini beyan ediyor; ve ikinci olarak, Avrupa'nın diğer tarafında bir deniz olduğunu keşfetmek için çaba sarf etmeme rağmen, buna tanık olan herhangi birinden duyamıyorum. Her ne olursa olsun, kalay ve kehribar kesinlikle Avrupa'nın ucundan bize geliyor.

116. Sonra yine Avrupa'nın kuzeyine doğru, açıkça diğer herhangi bir ülkeden çok daha fazla miktarda altın var: nasıl elde edildiğine gelince, burada yine kesin olarak söyleyemem, ancak Arimaspian'lar, yani tek gözlü bir insan ırkı tarafından grifonlardan götürüldüğü söyleniyor. 104 Ama doğanın diğer tüm açılardan diğer insanlara benzeyen tek gözlü insanlar ürettiğine dair bu hikayeye de inanmıyorum. Ancak, dünyanın geri kalanını her taraftan sınırlayan ve onu ortasından saran uçların, bizim tarafımızdan en güzel ve en nadir olduğu düşünülen şeylere sahip olduğu anlaşılıyor. 117. Şimdi Asya'da her tarafı dağlarla çevrili bir ova var ve
dağların arasında beş yarık var. Bu ova bir zamanlar
Korasmilere aitti ve
Korasmilerin, Hirkanilerin, Partların, Sarangilerin ve Thamanaianların sınırlarında yer alır; ancak
Perslerin yönetimi ele geçirmeye başladığı zamandan itibaren
kralındır. Bahsettiğim bu çevreleyen dağdan büyük bir
nehir akar ve adı Akes'tir. Bu, daha önce adı geçen bu ulusların topraklarını suladı, beş akıntıya bölündü ve dağlardaki ayrı bir yarıktan her ayrı ulusa iletildi; ancak Perslerin yönetimi altına girdiklerinden beri şu şekilde sıkıntı çektiler: Kral dağlardaki yarıkları inşa etti ve her yarığa kapılar koydu; ve böylece, suyun çıkışı kesildiğinden, dağların içindeki ova bir denize dönüştü, çünkü nehir ona akıyor ve hiçbir yöne doğru çıkış yolu yok. Bu nedenle, eskiden suyu kullanmaya alışkın olanlar, şimdi onu kullanamadıkları için büyük sıkıntı içindeler: çünkü
kışın gökten yağmur yağıyor, tıpkı diğer insanların da olduğu gibi,
ama yazın darı ve susam tohumu ekerken suyu kullanmak istiyorlar. Böylece, onlara su verilmeyince, hem kendileri hem de eşleri Perslerin yanına gelirler ve kralın sarayının kapılarında durup ağlarlar ve feryat ederler; ve kral, en çok ihtiyacı olanlar için topraklarına açılan kapıların açılmasını emreder; ve toprakları su içmekle doyduğunda, bu kapılar kapatılır ve kapılar diğerlerine, yani kalanlardan en çok ihtiyacı olanlara açılmasını emreder:
ve duyduğum kadarıyla, bunları açmak için düzenli haraç dışında büyük miktarda para talep eder.

118. Bu meseleler böyledir: ancak Magian'a karşı ayaklanan yedi kişiden biri, yani İntaphrenes, anlatacağım bir hakaret nedeniyle ayaklanmalarının hemen ardından öldürülmüştür. Kralın sarayına girip kralla görüşmek istemişti; çünkü yasa aslında öyleydi, Magian'a karşı ayaklananların, kralın karısıyla yatmadığı sürece, onları duyuracak kimse olmadan kralın huzuruna girmelerine izin veriliyordu. Buna göre, Intaphrenes, herhangi birinin onun gelişini duyurmasının uygun olmadığını düşündü; ancak yedi kişiden biri olduğu için içeri girmek istedi. Ancak kapıcı ve haber getiren kişi, kralın karısıyla yattığını söyleyerek onu engellemeye çalıştı: ancak Intaphrenes, onların gerçeği söylemediğine inanarak kılıcını çekti 105 ve kulaklarını ve burunlarını kesti ve bunları atının dizginine takarak boyunlarına bağladı ve böylece onları serbest bıraktı. 119. Bunun üzerine kendilerini krala gösterdiler ve bu acıyı çekmelerinin nedenini anlattılar; ve Dareios, altı kişinin bunu ortak bir planla yapmış olabileceğinden korkarak, her birini ayrı ayrı çağırdı ve yapılanı onaylayıp onaylamadığına dair eğilimlerini sınadı: ve Intaphrenes'in bunu onlarla birlikte yapmadığından tamamen emin olduğunda, hem Intaphrenes'i hem de oğullarını ve tüm akrabalarını aldı, akrabalarının yardımıyla ona karşı ayaklanma planladığına inanmaya çok meyilliydi; ve onları yakaladıktan sonra idam için zincire vurdu. Sonra Intaphrenes'in karısı, sürekli olarak kralın sarayının kapılarına gelip, ağladı ve ağıtlar yaktı; ve bunu sürekli olarak aynı şekilde yaparak Dareios'un ona acımasını sağladı. Bunun üzerine bir haberci gönderdi ve ona şöyle dedi: "Kadın, kral Dareios, zincire vurulmuş akrabalarından birini, onlardan dilediğini, ölümden kurtarmanı sana bahşediyor." Sonra, kendi kendine düşündükten sonra şöyle cevap verdi: "Eğer
gerçekten kral bana birinin canını bağışlarsa,
hepsinin arasından
kardeşimi seçerim." Dareios bunu öğrendiğinde ve onun konuşmasına hayret ettiğinde,
gönderdi ve ona şöyle hitap etti: "Kadın, kral sana ne düşündüğünü soruyor, kocanı ve çocuklarını ölüme terk ettin ve
kardeşini hayatta kalmayı seçtin, çünkü o kesinlikle kan bağıyla sana çocuklarından daha az yakın ve kocandan daha az değerli. " O cevap verdi: "Ey kral, eğer bunları kaybedersem, Tanrı isterse başka bir kocam ve başka çocuklarım olabilir; ama başka bir
kardeşim olamaz, çünkü babam ve annem artık hayatta değiller. Bu sözleri söylediğimde aklımdaydı." Dareios'a göre kadın iyi konuşmuştu ve sadece hayatını istediği kişiyi değil, aynı zamanda en büyük oğullarını da ondan hoşlandığı için serbest bıraktı: ama diğerlerini öldürdü. Bu nedenle yedi kişiden biri, anlatılan şekilde hemen öldü. 120. Şimdi Kambyses'in hastalığı sırasında şöyle bir şey olmuştu: - Cyrus tarafından Sardes eyaletinin valisi olarak atanan Persli Oroites adında biri vardı. 106 Bu adam arzusunu kutsal olmayan bir şeye bağlamıştı; çünkü Samialı Polycrates'ten daha önce hiçbir şey çekmemiş, hiçbir hakaret duymamış ve hatta onu görmemiş olmasına rağmen, onu alıp bu tür bir sebepten dolayı öldürmek istiyordu, konuyu bildirenlerin çoğunun söylediği gibi: - Oroites ve Mitrobates adında bir başka Pers, hükümdar Daskyleion eyaletinden 107 kişi kralın sarayının kapısında oturuyorlardı,
sözden söze,
birbirleriyle çekişmeye geldiler; ve mükemmellik iddialarını tartışırken, Mitrobates Oroites'i alaya alarak şöyle dedi: "Eyaletinin yakınında bulunan Samos adasını henüz kral için kazanmamış bir adam mı sayıyorsun kendini,
bu adanın fethi o kadar kolay ki, yerlilerinden biri hükümete karşı ayaklandı
on beş silahlı adamla adayı ele geçirdi ve şimdi adanın despotu oldu?" Bazıları, bunu duyduğu ve
suçlamadan
acıdığı için, bunu söyleyen kişiden intikam almaktan çok, Polycrates'i her ne pahasına olursa olsun yok etmek arzusunu geliştirdiğini söylerler, çünkü
onun yüzünden
hakkında kötü konuşuluyordu:

121, ancak hikayeyi anlatanların daha az sayıdaki kısmı,
Oroites'in Samos'a bir haberci göndererek bir şey veya başka bir şey istediğini, ancak
ne olduğunun belirtilmediğini; ve Polycrates'in sarayının
erkekler odasında 109 yattığını ve Teos'lu Anacreon'un da
onunla birlikte olduğunu söyler: ve bir şekilde, ister kasıtlı olsun, ister Oroites'in işini hesaba katmadığı için, isterse bunu meydana getirecek bir şans eseri olsun, Oroites'in elçisi huzuruna gelip onunla konuştu ve şans eseri
duvara doğru
110 döndürülen Polycrates ne geri döndü ne de herhangi bir
cevap verdi.

122. O halde Polycrates'in ölümünün sebebi bu iki farklı şekilde anlatılır ve biz hangisine istersek ona inanabiliriz. Ancak Oroites, Maiander nehri üzerinde bulunan Magnesia'da ikamet ettiğinden, Lydialı Gyges'in oğlu Myrsos'u, Polycrates'in planlarını anladığı için Samos'a bir mesaj iletti. Çünkü Polycrates, hakkında bilgi sahibi olduğumuz ilk Hellen'di, Minos the Cnossian ve kendisinden önce denizin hakimi olmuş olabilecek diğer kişiler hariç, denizin hakimi olmayı kafasına koymuştu. Ölümlü ırk dediğimiz ırkın ilki Polycrates'ti; ve İyonya'nın ve adaların hükümdarı olma konusunda büyük beklentileri vardı. Oroites, bu tasarıyı yaptığını anlayınca ona bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: "Oroites, Polycrates'e şöyle diyor:
Büyük bir güç elde etmek için planlar yaptığını ve yüksek düşüncelerine göre
zenginliğe sahip olmadığını duydum. Şimdi, eğer
söyleyeceklerimi yaparsan, bir yandan kendin için iyi yapmış olursun,
ayrıca beni yıkımdan kurtarırsın: çünkü Kral Kambyses benim için ölüm planlıyor ve bu bana bildirildi, böylece bundan şüphe edemem. O zaman sen hem beni hem de
zenginliğimi tehlikeden uzaklaştır; ve bunun bir kısmını kendine sakla, bir kısmını da bana sakla, sonra
zenginlik onu mümkün olduğunca, sen tüm Hellas'ın hükümdarı olacaksın. Ve eğer
parayla ilgili söylediklerime inanmıyorsan,
senin en çok güvendiğin
birini gönder, ona göstereceğim."

123. Polycrates bunu duyunca sevindi ve kabul etmeye hazırlandı;
ve öyle görünüyor ki, servete büyük bir arzusu vardı, önce
Maiandrios'un oğlu Maiandrios'u, Samos'lu bir yerli olan ve sekreteri olan Maiandrios'u, parayı görmesi için gönderdi: bu adam, bu olaylardan kısa bir süre sonra, Polycrates'in sarayındaki erkekler odasının tüm süslerini, görülmeye değer süsleri, Hera tapınağına
bir adak olarak adayan adamdı. Buna göre, Oroites, incelemeye gönderilen kişinin yakında gelmesinin beklenebileceğini duyunca, şöyle yaptı: yani, sekiz sandığı
her birinin en üstünde küçük bir derinlik dışında taşlarla doldurdu ve taşların üzerine altın koydu; sonra sandıkları bağladı
ve onları hazır tuttu. Böylece Maiandrios gelip onlara baktı ve
Polycrates'e haber getirdi:

124 ve bunun üzerine oraya gitmeye hazırlandı, kahinler ve arkadaşları onu bundan şiddetle caydırsa da ve ayrıca kızının bu tür bir rüyayı
görmesine rağmen, babasının yüksek bir yere
yükseltildiğini ve Zeus tarafından
yıkandığını ve Güneş tarafından meshedildiğini düşündü. Bu rüyayı gördükten sonra, Polycrates'i ülkesinden ayrılıp Oroites'e gitmekten caydırmak için her türlü çabayı gösterdi ve bunun yanı sıra, elli kürekli kadırgasına giderken, onun gidişine kehanet dolu sözlerle eşlik etti:
ve eğer sağ salim dönerse, uzun süre bekar kalacağını söyledi; ama o bunun gerçekleşmesi için dua etti, çünkü
babasını kaybetmiş bir yetim olmaktansa uzun süre bekar kalmayı tercih ettiğini söyledi.

125. Ancak Polycrates her tavsiyeyi ihmal etti ve Oroites'e gitmek için yelken açtı, birçok arkadaşının yanı sıra, Croton'lu bir adam olan Kallifon'un oğlu Demokedes'i de yanına aldı. O bir hekimdi ve sanatını zamanının diğer insanlarından daha iyi icra ediyordu. Sonra Magnesia'ya vardığında, Polycrates hem kendisine hem de yüksek hırsına layık olmayan bir şekilde sefilce öldürüldü: çünkü Syrakusalıların despotları
olanlar dışında, Helen despotları dışında hiçbiri ihtişamda Polycrates ile karşılaştırılmaya layık değildir. Ve onu anlatılamayacak bir şekilde öldürdükten sonra, Oroites onun cesedini kazığa geçirdi: ve ona eşlik edenlerden Samialı olanların hepsini serbest bıraktı, özgür insanlar oldukları için kendisine minnettar olmalarını söyledi; fakat
şirketindeki müttefik veya hizmetkar olan herkesi kölelerin gözünde değerlendirdi ve onları korudu. Polycrates daha sonra asıldığında
kızı hakkındaki vizyonu tamamen gerçekleştirdi, çünkü yağmur yağdığında Zeus tarafından yıkandı, 11001 ve Güneş tarafından meshedildi, vücudundan nem
verdi.

126. Bu amaçla Polycrates'in büyük refahı geldi, Mısır kralı Amasis'in ona önceden haber verdiği gibi: 111 fakat çok geçmeden Oroites, Polycrates'in cinayeti için kendi sırası geldiğinde intikam aldı.
Çünkü Kambyses'in ölümünden ve Magianların saltanatından sonra Oroites
Sardis'te kaldı ve Medler tarafından imparatorluklarından mahrum bırakıldıklarında Perslere hiçbir hizmette bulunmadı; ayrıca bu karışıklık sırasında, kendisine Polycrates meselesini bir kınama olarak
karşı getiren Daskyleion valisi Mitrobates'i öldürdü; ayrıca Mitrobates'in oğlu Cranaspes'i de öldürdü, ikisi de Persler arasında saygın kişilerdi: ve diğer çeşitli küstahlık eylemlerinin yanı sıra, bir keresinde Dareios'tan bir haberci ona geldiğinde, getirdiği mesajdan
memnun kalmayarak, geri dönerken onu öldürdü, adamlarını yolda pusuya yatırdı; ve onu öldürdükten sonra hem adamın hem de atının cesetlerini ortadan kaldırdı.

127. Buna göre Dareios, tahta çıktığında, Oroites'ten tüm
kötülükleri ve özellikle Mitrobates ve oğlunun
cinayeti için intikam almak istiyordu. Ancak, kendi işleri hala karışık bir durumda olduğundan ve tahta yeni çıktığından, açıkça hareket edip kendisine karşı bir ordu göndermeyi iyi bulmadı. Oroites'in gücünün büyük olduğunu duymuştu. Bin kişilik bir Pers mızrakçısından oluşan bir koruması vardı ve Frigya, Lidya ve İyonya'nın tümenlerini elinde tutuyordu. Bu nedenle Dareios şu şekilde bir plan yaptı: - Persler arasında en itibarlı olanları bir araya topladıktan sonra onlara şöyle dedi: "Persler, hepinizden hangisi bu işi benim için bilgelikle, zorla veya gürültüyle değil, yapmayı üstlenecek? Çünkü bilgeliğin olmadığı yerde, zora gerek yoktur. Sizden hangisi Oroites'i bana canlı olarak getirecek veya öldürecek? Çünkü o şimdiye kadar Perslere hiçbir hizmette bulunmadı ve öte yandan onlara büyük kötülük yaptı. Önce ikimizi, Mitrobates'i ve oğlunu yok etti; sonra benim tarafımdan gönderilen ve tahammül edilemeyecek bir küstahlık sergileyen adamları öldürdü. Bu nedenle Perslere karşı başka bir kötülük yapmadan önce, onun gidişatını ölümle durdurmalıyız." 128. Dareios böyle sordu ve otuz kişi bu işi üstlendi, her biri ayrı ayrı bunu kendisi yapmak istiyordu; ve Dareios çekişmelerini durdurdu ve onlara kura çekmelerini emretti: böylece kura çektiklerinde, Artontes'in oğlu Bagaios
hepsinin arasından kurayı çekti. Bagaios
buna göre, kurayı çektikten sonra şöyle yaptı:--çeşitli konularla ilgili birçok kağıt
yazdı ve üzerlerine Dareios'un mührünü bastı ve
onlarla birlikte Sardes'e gitti. Oraya vardığında ve Oroites'in huzuruna çıktığında, kağıtların kapaklarını birbiri ardına açtı
ve okuması için Kraliyet Sekreteri'ne verdi; çünkü eyaletlerin tüm valilerinin Kraliyet Sekreterleri vardır. Şimdi Bagaios kağıtları böylece verdi
muhafızların mızraklılarını yargılamak için, Oroites'in isyan etme önerisini kabul edip
etmeyeceklerini; ve kağıtlara ve onlardan okunan sözlere daha da fazla saygı gösterdiklerini görünce, içinde şu sözlerin bulunduğu başka bir kağıt verdi: "Persler, Kral Dareios Oroitlere muhafız olarak hizmet etmenizi yasaklıyor": ve bunu duyanlar mızraklarının uçlarını ona doğru indirdiler. Sonra Bagaios, bu konuda kağıda itaat ettiklerini görünce, cesaretini topladı ve kağıtların sonuncusunu sekretere verdi; ve üzerinde şunlar yazıyordu: "Kral Dareios, Sardis'teki Perslere Oroitleri öldürmelerini emrediyor." Böylece muhafızların mızrakçıları bunu duyduklarında kılıçlarını çektiler ve onu hemen öldürdüler. Böylece Samoslu Polycrates'in öldürülmesinin cezası Oroitleri yakaladı.

129. Oroitlerin serveti Susa'ya geldiğinde veya taşındığında, çok geçmeden Kral Dareios vahşi hayvanları avlarken atından atlarken ayağını burktu ve görünüşe göre oldukça şiddetli bir şekilde burkuldu, çünkü ayak bileğinin
ekleminin topuğu yerinden çıkmıştı. Şimdi, tıp sanatında ilk sayılan Mısırlıları yanında bulundurmaya alışmıştı ve o zamanlar onların yardımlarından yararlandı: ancak bunlar ayağı
bükerek ve zorlayarak kötülüğü giderek daha da artırdı. O zaman Dareios yedi gün ve yedi gece çektiği acıdan dolayı uykusuz kaldı; ve en sonunda sekizinci gün, perişan bir haldeyken, Sardes'teyken daha önce Croton'lu Demokedes'in
becerisinden söz edildiğini duyan biri bunu Dareios'a bildirdi; ve Dareios onları hemen huzuruna getirmelerini emretti. Böylece onu Oroitlerin köleleri arasında fark edilmeden bir yerde bulduktan sonra, onu
arkasından zincirler sürükleyerek ve paçavralara bürünmüş bir şekilde ortaya çıkardılar.

130. Dareios, onların arasına yerleştirildiğinde ona
sanatı anlayıp anlamadığını sordu; ancak o,
kendisinin ne olduğunu ilan ederse Hellas'a geri dönme umudunu sonsuza dek kaybedebileceğinden korkarak bunu kabul etmedi: ve Dareios'un o sanatı anladığı ancak başka bir sanat uyguladığı açıktı, 115 ve onu oraya getirenlere kırbaç ve iğneler üretmelerini emretti.
Bunun üzerine, bunu tam olarak anlamadığını, ancak bir hekimle birlikte olduğunu ve sanat hakkında
biraz zayıf bilgisi olduğunu söyleyerek konuştu. Bundan sonra, Dareios davayı ona teslim ettiğinde, eski şiddet yollarından sonra Yunan ilaçları kullanarak ve hafif tedaviler uygulayarak, onu uyuttu ve kısa bir süre sonra onu tamamen iyileştirdi, ancak bir daha asla
sağlam ayaklara sahip olmayı
ummuyordu. Bunun üzerine Dareios ona iki çift altın zincir verdi; ve ona,
kendisine acılarının iki katını
vermesinin kasıtlı olup olmadığını sordu, çünkü onu iyileştirmişti. Bu sözden memnun olan Dareios, onu eşlerini ziyaret etmeye gönderdi ve hadımlar onu içeri getirirken kadınlara, krala hayatını geri verenin kendisi olduğunu söylediler. Sonra her biri
altın sandığa bir
kadeh daldırdı 116 ve Demokedes'e o kadar bol bir
hediye sundu ki, Skiton adındaki hizmetkarı,
kadehlerden düşen paraları
takip edip toplayarak
kendisi için çok büyük bir miktar altın topladı.

131. Bu Demokedes, Kroton'dan geldi ve şu şekilde
Polycrates'in ortağı oldu:--Kroton'da sert mizaçlı
babasıyla çekişme içinde yaşadı ve artık ona
dayanamadığında oradan ayrılıp Egina'ya geldi. Orada yerleştikten sonra,
ilk yıl diğer tüm hekimleri geride bıraktı, gerçi
cihazları yoktu ve sanatta kullanılan hiçbir
araç
yola sahip değildi. Sonraki yıl Ege Devleti onu bir talent karşılığında işe aldı, üçüncü yıl Atinalılar tarafından yüz pound ağırlığında gümüş karşılığında, 118 ve dördüncü yıl Polycrates tarafından iki talent karşılığında işe alındı. Böylece Samos'a geldi; ve Kroton hekimlerinin ününü kazanmasının en büyük sebebi bu adamdı: çünkü bu olay, Kroton hekimlerinin Hellas'ta birinci olarak anılmaya başlandığı, Girnelilerin ise ikinci sırada olduğu söylendiği bir zamanda gerçekleşti. Aynı sıralarda Argoslular da Hellas'taki ilk müzisyenler olarak ünlendiler. 119

132. Sonra Demokedes, Kral Dareios'u iyileştirdikten sonra Susa'da çok büyük bir eve sahip oldu ve kralın sofra arkadaşı oldu; ve Hellenlerin ülkesine geri dönmenin dışında her şeye sahipti.
Ve ilk olarak, bir Hellen hekimden daha aşağı oldukları kanıtlandığı için kazığa oturtulmak üzereyken, kralı iyileştirmeye çalışan Mısırlı hekimlere gelince, kraldan canlarını istedi ve onları ölümden kurtardı: sonra ikinci olarak, Polycrates'e eşlik eden ve köleler arasında fark edilmeyen bir Eleian peygamberi kurtardı. Kısacası, Demokedes kralın gözünde çok büyüktü.

133. Bundan kısa bir süre sonra başka bir şey daha oldu:--Kirus'un kızı ve Dareios'un karısı Atossa'nın göğsünde bir tümör vardı, sonra patladı ve daha da yayıldı:
ve büyük olmadığı sürece bunu gizledi ve kimseye hiçbir şey söylemedi, çünkü utanıyordu; fakat daha sonra kötü bir durumdayken Demokedes'i çağırdı ve ona gösterdi: ve o da onu iyileştireceğini söyledi ve karşılığında kendisinden isteyeceği şeyi kesinlikle yapacağına yemin ettirdi; ve dedi ki, utanç verici olan hiçbir şeyi istemeyecekti.

134. Bu yüzden, bu tedaviden sonra onu iyileştirdiğinde, Demokedes'in talimatıyla Atossa, yatak odasında Dareios'a şu tür
sözler söyledi: "Ey kral, bu kadar büyük bir güce sahip olmana rağmen,
oturup duruyorsun ve Persler için hiçbir ulus veya güç kazanmıyorsun: ve yine de hem genç hem de çok zengin bir adamın, Perslerin kesinlikle kendilerini yöneten bir adam olduğunu bilmeleri için
büyük bir iş yaptığının görülmesi makuldür. Bunu yapman iki şekilde uygundur,
hem Perslerin yöneticilerinin bir adam olduğunu bilmeleri için, hem de
savaştan yorulup sana karşı komplo kurmak için vakitleri olmaması için. Çünkü şimdi, daha gençken büyük bir iş yapabilirsin; çünkü beden büyüdükçe ruh da onunla birlikte yaşlanır ve her türlü Eylem." Böylece alınan talimatlara göre konuştu ve adam şöyle cevap verdi: "Kadın, sen
benim kendim yapmayı düşündüğüm her şeyi söyledin; çünkü
bu kıtadan diğerine bir köprü kurma ve İskitlere karşı sefer düzenleme planını yaptım ve bu tasarılar kısa bir süre içinde yerine getirilecek." Sonra Atossa şöyle dedi: "Bak,
şimdi, önce İskitlere karşı gitmekten vazgeç, çünkü onlar istediğin
zaman senin elinde olacak: ama sen, sana yalvarıyorum, Hellas'a karşı bir sefer düzenle; çünkü Lakedamonian kadınları ve Argive, Atina ve Korintli kadınları hizmetçi olarak istiyorum, çünkü onlardan
haber alıyorum: ve Hellas ile ilgili her şeyi sana göstermeye ve sana rehberlik etmeye en uygun adam sende, yani ayağını iyileştiren adam." Dareios cevap verdi: "Kadın, sana göre Hellas'ı önce yargılamamız iyi görünüyor, bence önce Pers adamlarını, bahsettiğin kişiyle birlikte, soruşturma yapmak üzere onlara göndermemiz daha iyi olur, böylece onlar öğrenip gördüklerinde, her şeyi bize bildirebilirler; sonra ben de her şeyi tam olarak bilerek onlara saldırmaya gideceğim." 135. Böyle dedi ve söylediği gibi eylemi yapmaya devam etti: Çünkü gün doğar doğmaz, saygın on beş Pers adamı çağırdı ve onlara Demokedes eşliğinde Hellas kıyılarından geçmelerini ve Demokedes'in onlardan kaçmasına izin vermemelerini, ancak onu her ne pahasına olursa olsun geri getirmelerini söyledi. Onlara bu emri verdikten sonra, Demokedes'i kendisi çağırdı ve ondan tüm Hellas'a rehberlik etmesini ve Perslere göstermesini ve sonra geri dönmesini istedi: ve ona tüm taşınabilir mallarını alıp babasına ve kardeşlerine hediye olarak götürmesini, onlara onların yerine çok daha fazlasını vereceğini söyledi; ve bunun yanı sıra, hediyelere kendisiyle birlikte yelken açacak her türlü malla dolu bir ticaret gemisi bağışlayacağını söyledi. Bana öyle geliyor ki Dareios, ona bunları kurnazca bir plan olmadan vaat etti; ancak Demokedes, Dareios'un kendisini yargıladığından korktu ve teklif edilen her şeyi kabul etmekte acele etmedi, ancak kendi eşyalarını olduğu yerde bırakacağını, böylece geri döndüğünde onlara sahip olabileceğini söyledi; ancak Dareios'un kardeşlerine hediyeler olarak kendisine söz verdiği ticaret gemisini kabul ettiğini söyledi. Dareios, ona da bu şekilde emir verdikten sonra onları denize gönderdi.

136. Böylece, Fenike'ye ve Fenike'de Sidon şehrine indiklerinde, hemen iki triremi doldurdular ve bunların yanı sıra büyük bir yük gemisini de her türlü malla doldurdular. Sonra, her şeyi hazırladıktan sonra, Hellas'a doğru yelken açtılar ve çeşitli yerlere uğrayarak, kıyı bölgelerini gördüler ve bir açıklama yazdılar, ta ki en sonunda, ünlü yerlerin çoğunu gördükten sonra, İtalya'daki Taras'a 120 geldiler. Orada hoşgörüden
121 Demokedes'e Tarentin kralı Aristophilides, Med gemilerinin dümen küreklerini çözdü ve çıkardı ve ayrıca Persleri, iddia ettiği gibi casus olarak geldikleri için hapse attı. Onlarla
böylece uğraşılırken, Demokedes uzaklaştı ve Kroton'a ulaştı;
ve şimdi kendi memleketine ulaştığında, Aristophilides Persleri serbest bıraktı ve gemilerinin aldığı parçalarını onlara geri verdi.

137. Persler oradan yelken açtılar ve Demokedes'i takip ederek Kroton'a ulaştılar ve onu pazar yerinde buldular;
ve Pers gücünden korkan Krotonlu adamlardan bazıları onu serbest bırakmaya istekliydi, ancak diğerleri onu yakaladı ve sopalarıyla Perslere vurdu, Persler şu sözlerle kendilerini savundular: "Krotonlu adamlar, ne yaptığınıza dikkat edin: Kral Dareios'un kölesi olan ve ondan kaçan bir adamı kurtarıyorsunuz. Sizce, Kral Dareios böyle bir hakareti kabul etmekten nasıl memnun olur; ve eğer onu bizden alırsanız, yaptığınız bu sizin için nasıl iyi olur? Sizce, hangi şehre karşı, bu şehre karşı sefer yapmaktan daha erken sefere çıkmalıyız ve bundan önce hangi şehri köleleştirmeye çalışmalıyız?" Böylece
ancak Krotonlu adamları ikna edemediklerini, ancak Demokedes'in onlardan kurtarıldığını ve beraberlerinde getirdikleri yük gemisinin alındığını söyleyerek Asya'ya geri dönmek için yelken açtılar ve artık rehberlerinden mahrum oldukları için Hellas'ın başka hiçbir yerini ziyaret etmeye veya onlar hakkında bilgi edinmeye çalışmadılar. Ancak Demokedes, denize açıldıklarında onlara bunu bir yükümlülük olarak verdi ve Dareios'a Demokedes'in Milon'un kızıyla nişanlı olduğunu söylemelerini emretti:
çünkü güreşçi Milon, kralın sarayında büyük bir üne sahipti; ve sanırım Demokedes bu evlilik için acilen istekliydi, Dareios'un kendi ülkesinde de onurlandırıldığını görmesi için bunu ilerletmek için çok para harcadı.

138. Ancak Persler, Kroton'dan ayrıldıktan sonra gemileriyle birlikte İapygia'da denize açıldılar; ve orada köle olarak kalırken, Tarentinli sürgün Gillos onları kurtardı ve Kral Dareios'a geri getirdi. Bunun karşılığında Dareios ona istediği her şeyi vermeyi teklif etti; ve Gillos, Taras'a geri dönme yetkisine sahip olmayı seçti ve önce talihsizliğinin hikayesini anlattı: ve eğer onun hesabına büyük bir silahlanma İtalya'yı işgal etmek için yelken açarsa, tüm Hellas'ı rahatsız etmemek için, Knidoslu adamların onu geri getirmesinin, başkaları olmadan, kendisi için yeterli olduğunu söyledi; çünkü Tarentinlilerle dost olan bu adamlar sayesinde sürgünden dönüşünün en kolay şekilde gerçekleşeceğini düşünüyordu. Dareios buna göre söz verdikten sonra yerine getirmeye başladı; çünkü
Knidos'a bir mesaj gönderdi ve Gillos'un Taras'a geri dönmesini emretti:
ve Knidoslular Dareios'a itaat ettiler, ancak yine de Tarentinlileri ikna edemediler ve güç uygulayacak kadar güçlü değillerdi.
Böylece bu şeylerle ilgili olarak şunlar oldu; ve bunlar Asya'dan Hellas'a gelen ilk Perslerdi ve
bahsedilen sebepten dolayı casus olarak gönderildiler.

139. Bundan sonra kral Dareios, ister Hellen ister Barbar olsun, diğer tüm şehirlerden önce Samos'u aldı ve bunun sebebi şuydu:--Kiros'un oğlu Kambyses Mısır'a yürürken, Mısır'a birçok Hellen geldi, bazıları beklenebileceği gibi kar elde etmek için sefere katıldı, 122 ve bazıları da ülkeyi görmeye geldi; ve bunların arasında
Aiakes'in oğlu ve Samos'tan sürgün edilen Polycrates'in kardeşi Syoloson da vardı. Bu Syloson'a talihli bir şans geldi, bu şuydu: - alev rengi bir
cübbe alıp üzerine geçirmişti ve Memphis'teki
pazar yerindeydi; ve o zamanlar Kambyses'in mızrakçılarından biri olan ve henüz pek de itibar görmeyen Dareios, onun cübbeye
bir arzu duyduğunu görüp yanına gidip onu satın almayı teklif etti. Sonra Syloson, Dareios'un cübbeyi çok istediğini görünce, ilahi bir ilhamla şöyle dedi: "Bunu hiçbir bedel karşılığında satmayacağım, ama eğer göründüğü kadarıyla, her ne pahasına olursa olsun senin olacaksa, sana bedavaya vereceğim." Dareios buna razı oldu ve ondan giysiyi aldı.

140. Şimdi Syloson, hiç şüphe duymadan, bunu kolay bir
basitlikle tamamen kaybettiğini varsaydı; Ancak zamanla Kambyses öldüğünde,
ve yedi Pers Magian'a karşı ayaklandığında ve yedi Dareios'tan krallığı ele geçirdiğinde, Syloson krallığın Mısır'da bir zamanlar isteği üzerine giysiyi verdiği adama geldiğini duydu: buna göre Susa'ya gitti ve kralın sarayının girişine
123 oturdu ve Dareios'un bir hayırseveri olduğunu söyledi.
Kapı bekçisi bunu duydu ve krala bildirdi; ve
şaşırdı ve ona dedi ki: "Peki, minnettarlıkla bağlı olduğum Yunanlılardan kim benim hayırseverim? Krallığı ele geçirmemin üzerinden henüz çok az zaman geçti ve henüz onlardan ancak bir tanesi bile sarayımıza geldi; ve neredeyse bir Yunanlıya borcum olmadığını söyleyebilirim. Yine de onu önüme getirin ki, bunları söylerken ne demek istediğini
öğrenebileyim." Sonra kapının bekçisi Syloson'u önüne getirdi ve o ortaya konduğunda, tercümanlar ona kim olduğunu ve ne yaptığını, kendisini kralın hayırseveri olarak adlandırdığını sordular. Syloson buna göre, pelerinle ilgili olan her şeyi ve onu veren adamın kendisi olduğunu anlattı; Dareios da şu cevabı verdi: "Ey insanların en asili, sen
henüz gücüm yokken bana bir hediye veren kişisin, küçük de olsa, ama
yine de bana karşı gösterdiğin nezaket, şimdi birinden büyük bir şey alıyormuşum gibi büyük sayılır. Bu yüzden sana karşılığında bol miktarda altın ve gümüş vereceğim, böylece Dareios'a, Hystaspes'in oğluna hizmet ettiğin için asla pişman olma." Syloson buna şöyle cevap verdi: "Ey kral, bana ne altın ne de gümüş ver, ama anavatanım Samos'u geri al ve bana ver, çünkü kardeşim Polycrates Oroites tarafından öldürüldüğü için şimdi kölemiz orada. Bunu bana kan dökmeden veya köle olarak satmadan ver."

141. Dareios bunu duyduktan sonra, yedi kişiden biri olan Otanes'in komutanı olduğu bir sefer göndermeye hazırlandı ve ona Syloson için istediği her şeyi
başarmasını emretti. Otanes daha sonra
deniz kıyısına indi ve seferi hazırlıyordu.

142. Maiandrios'un oğlu Maiandrios, Polycrates'ten bir emanet olarak hükümeti almış olarak Samos'un yönetimini elinde tutuyordu; ve
kendisini insanların en doğrusunu göstermek istese de, bunu başaramadı: çünkü Polycrates'in ölümü kendisine bildirildiğinde, şunları yaptı: - önce Kurtarıcı Zeus'a bir sunak kurdu
ve etrafına kutsal bir alan çizdi, yani şehrin varoşlarında hala var olan bir alan: sonra bunu yaptıktan sonra tüm vatandaşları bir araya topladı ve şu sözleri söyledi: "Bana,
sizin de bildiğiniz gibi, Polycrates'in asası ve tüm gücü emanet edildi; ve şimdi sizin yöneticiniz olmam mümkün; ancak
komşumu kusurlu bulduğum şeyi yapmaktan, elimden geldiğince kendim kaçınacağım: çünkü Polycrates'in kendisinden aşağı olmayan insanların efendisi olarak hareket etmesini onaylamadığım gibi,
böyle şeyler yapan başkalarını da onaylamıyorum. Şimdi Polycrates
kendi payına düşen kaderi yerine getirdi ve ben şimdi iktidarı halkın eline verin ve size eşitliği ilan edin. 125
Ancak bu ayrıcalıkların bana verilmesinin doğru olduğunu düşünüyorum, yani
Polycrates'in servetinden altı yetenek çıkarılıp
bana özel bir hediye olarak verilecek; ve buna ek olarak kendim ve ardışık olarak torunlarım için Zeus Kurtarıcı'nın rahipliğini seçiyorum, ben de ona bir tapınak kurdum, size de özgürlüğümü bağışlıyorum." Dediğim gibi, bu teklifleri Samoslulara yaptı; ancak içlerinden biri ayağa kalkıp şöyle dedi: "Hayır, ama sen de bizim hükümdarımız olmaya layık değilsin, çünkü sen sıradan bir aileden geliyorsun ve ayrıca vebalı bir adamsın. Bunun yerine, uğraşmak zorunda olduğun paranın hesabını vermeye dikkat et."

143. Vatandaşlar arasında saygın bir adam olan Telesarchos böyle söyledi; Maiandrios, iktidarı bırakırsa, kendisinin yerine başka birinin despot olarak atanacağını anlayınca, iktidarı bırakma amacını hiç 127 yerine getirmedi; ancak kaleye çekildikten sonra, her bir adamı ayrı ayrı çağırdı, paranın hesabını vereceğini iddia etti ve onları yakalayıp kefaletle bağladı. Bunlar daha sonra kefaletle bağlanmıştı; ancak Maiandrios bundan sonra hastalandı ve Lycaretos adındaki kardeşi, kendisinin öleceğini düşünerek, Samos üzerindeki iktidarı daha kolay ele geçirmek için tüm tutukluları öldürdü: ve tüm bunlar, göründüğü kadarıyla, onların serbest.

144. Böylece Persler, Syloson'u sürgünden eve getirerek Samos'a vardıklarında, kimse onlara karşı el kaldırmadı ve ayrıca Maiandrios ve Maiandrios'un partisi, bir ateşkesle adadan çekilmeye hazır olduklarını söyledi. Otanes bu şartlarda anlaştıktan ve bir anlaşma yaptıktan sonra, Perslerin en şereflisi kalenin önünde kendileri için
yerler koydurdu ve orada oturuyorlardı.

145. Şimdi despot Maiandrios'un biraz deli bir kardeşi vardı ve adı Charilaos'tu. Bu adam, işlediği bir suçtan dolayı
yeraltı zindanına kapatılmıştı, 128 ve bahsettiğim bu anda, yapılanları duyduktan ve kafasını zindandan dışarı çıkardıktan sonra, Perslerin orada huzur içinde oturduğunu görünce bağırmaya başladı ve Maiandrios ile konuşmak istediğini söyledi. Böylece Maiandrios sesini duyunca serbest
bırakmalarını ve huzuruna getirmelerini emretti; ve getirilir getirilmez ona
sövüp saymaya başladı, onu Perslere
saldırması için ikna etmeye çalıştı ve şöyle dedi: "Sen, en aşağılık adam, beni zincire vurdun ve beni yeraltı zindanına layık gördün, senin öz kardeşin olan ve zincire layık hiçbir kötülük yapmayan sen ve Perslerin seni ülkeden
kovduğunu ve evsiz bıraktığını gördüğünde, alt edilmesi çok kolay olmasına
rağmen intikam almaya cesaret edemiyor musun? Hayır, ama eğer gerçekten onlardan korkuyorsan, bana paralı askerlerini ver ve buraya geldikleri için onlardan intikam alayım;
ve seni adadan çıkarmaya razıyım."

146. Charilaos böyle konuştu ve Maiandrios onun söylediklerini kabul etti,
sanırım, kendi gücünün kralın gücünü yeneceğini varsayacak kadar aptalca bir noktaya ulaştığı için değil, daha ziyade
Syloson'a, Devleti ondan sorunsuz ve hiçbir zarar görmeden almasını istediği için. Bu nedenle,
Persleri kızdırmak ve Samian gücünü mümkün olduğunca zayıflatmak istiyordu,
Perslerin, kötülük gördüklerinde, Samianlara karşı olduğu kadar kötülük yapanlara karşı da aynı şekilde acımasız olacaklarından emindi,
129 ve ayrıca istediği zaman adadan kaçmanın güvenli bir yolunun olduğunu biliyordu: çünkü kaleden denize giden
yeraltında gizli bir geçit yaptırmıştı. Maiandrios daha sonra Samos'tan yelken açtı; ancak Charilaos tüm paralı askerleri silahlandırdı ve kapıları ardına kadar açarak onları Perslere gönderdi. Persler böyle bir şey beklemiyorlardı ve her şeyin ayarlandığını sanıyorlardı. Onlara saldıran paralı askerler, kendileri için koltuk taşıyan ve en önemli olan Persleri öldürmeye başladılar. Bunlar böyle meşgulken, Pers kuvvetlerinin geri kalanı kurtarmaya geldi ve paralı askerler zor durumda kaldılar ve kaleye çekilmek zorunda kaldılar.

147. Sonra Pers komutanı Otanes, Perslerin çok acı çektiğini görünce, Dareios'un onu gönderdiğinde verdiği emirleri, Samianlardan hiçbirini öldürmemesini veya köle olarak satmamasını, ancak adayı Syloson'a her türlü felaketten
kurtararak geri vermesini kasten unuttu; bu emirleri kasten unuttu ve ordusuna, erkek veya çocuk, ayrım yapmadan, alacakları herkesi öldürmeleri emrini verdi. Böylece ordunun bir kısmı kaleyi kuşatırken, diğerleri, sığınakta veya sığınak dışında, yollarına çıkan herkesi eşit şekilde öldürüyordu.

148. Bu arada Maiandrios Samos'tan kaçmış ve Lacedemon'a yelken açıyordu; ve oraya gelip ayrılırken yanında götürdüğü şeyleri şehre getirttikten sonra, şunları yaptı: - önce gümüş ve altın kaplarını ortaya koydu,
sonra hizmetçiler onları temizlerken, o zamanlar Sparta kralı olan Anaxandrides'in oğlu Kleomenes ile sohbete başladı ve onu evine götürdü; Kleomenes kapları gördüğünde hayrete düştü ve onlara hayran kaldı ve Maiandrios, istediği kadarını yanında götürmesini söyledi. Maiandrios bunu iki veya üç kez söyledi, ancak Kleomenes burada kendini en dürüst adam olarak gösterdi; çünkü o, teklif edileni kabul etmeyi uygun görmedi, ayrıca Maiandrios'un vatandaşlardan başkalarına hediyeler vereceğini ve böylece kendisi için yardım alacağını fark etti, Ephors'a gitti ve Samos'lu yabancının Peloponnesus'tan ayrılmasının Sparta için daha iyi olduğunu söyledi, aksi takdirde kendisini veya Spartalılardan başka birini alçakça davranmaya ikna edebilirdi. Buna göre, onun tavsiyesini kabul ettiler ve Maiandrios'u ilanla kovdular.

149. Samos'a gelince, Persler, nüfusu oradan süpürdükten sonra,
131 Syloson'a erkeklerden arındırılmış bir şekilde teslim ettiler. Ancak daha sonra komutan Otanes bile insanları oraya yerleştirmeye katıldı, bir rüyanın
görünümü ve onu ele geçiren bir hastalıktan etkilenmişti, böylece cinsel organlarında hastalık vardı.

150. Bir deniz kuvveti Samos'a böyle saldırdıktan sonra, Babilliler isyan ettiler, çünkü buna fazlasıyla hazırlıklıydılar; çünkü Magian'ın saltanatı ve yedilinin ayaklanması boyunca, bu süre boyunca ve buna eşlik eden karışıklık sırasında, şehirlerinin kuşatılması için kendilerini hazırlıyorlardı: ve bazı sebeplerden dolayı bunu yaptıkları görülmedi. Sonra açıkça isyan ettiklerinde, şunları yaptılar: - önce annelerini ayırdıktan sonra, her erkek kendi evinden dilediği bir kadını kendisi için ayırdı ve geri kalanların hepsini bir araya toplayıp boğarak öldürdüler. Her erkek, ekmek yapımcısı olarak hizmet etmesi için adı geçen kişiyi ayırdı ve geri kalanları da erzaklarını tüketmesinler diye boğdular.

151. Dareios bundan haberdar olup tüm gücünü toplayarak onlara karşı bir sefer düzenledi ve ordusunu Babil'e kadar yürüttüğünde onları kuşatmaya başladı; ancak kuşatma umurlarında değildi, çünkü Babilliler surların siperlerine kadar gidip Dareios'a ve ordusuna karşı jestlerle ve sözlerle küçümsemelerini gösteriyorlardı; ve içlerinden biri şöyle dedi: "Neden ey Persler, burada oturup ayrılmıyorsunuz? Çünkü ancak o zaman, katırlar yavruladığında bizi yakalayacaksınız. "Bunu Babillilerden biri söyledi,
bir katırın asla yavru doğuracağını varsaymadan.

152. Böylece bir yıl yedi ay geçtiğinde, Dareios ve tüm ordusu Babillileri
fethedemeyerek sinirlenmeye başladı. Ve yine de Dareios onlara karşı her türlü hileyi
ve her olası yolu kullanmıştı, ama yine de onları fethedememişti,
her ne kadar Cyrus'un onları fethettiği hilenin yanı sıra başka hileler de denemiş olsa da;
ama Babilliler çok dikkatliydi ve onları
fethedememişti.

153. Sonra yirminci ayda, Magian'ı öldüren yedi kişiden biri olan Megabyzos'un oğlu Zopyros'un başına, Megabyzos'un oğlu Zopyros'un başına bir mucize geldi,--onun için erzak taşıyan katırlardan biri yavru doğurdu:
ve bu bildirildiğinde ona, ve Zopyros tayı kendisi görmüştü, çünkü rapora inanmamıştı, tayı görenlere başına gelenleri kimseye anlatmamalarını söyledi ve ne yapacağını kendi kendine düşündü. Ve ilk başta katırların yavru doğuracağı zaman duvarın ele geçirileceğini söyleyen Babillinin söylediği sözleri dikkate alarak, (diyorum ki) bu uğursuz sözü dikkate alarak, Zopyros'a Babil'in ele geçirilebileceği göründü:
çünkü hem adamın konuştuğunu hem de katırının ilahi takdirle yavru doğurduğunu düşünüyordu.

154. O zamandan beri Babil'in ele geçirilmesinin artık kaderinde olduğunu düşünüyordu, Dareios'a gitti ve ona Babil'i fethetmenin çok önemli bir mesele olup olmadığını sordu; ve
cevap olarak bunun büyük bir önem taşıdığını düşündüğünü duyunca,
onu nasıl alabileceğini ve işin nasıl kendisinin olabileceğini tekrar düşündü:
çünkü Persler arasında faydalar çok yüksek bir
derecede şerefe layık sayılır. 132 Buna göre, başka hiçbir yolla onu fethedemeyeceğini, ancak
kendisine kötü muamele edip onların tarafına geçerse bunu başarabileceğini düşündü. Böylece, kendini küçümseyerek,
kendi bedenine iyileştirilemeyecek bir şekilde kötü muamele etti; çünkü
burnunu ve kulaklarını kesti ve saçlarını yakışıksız bir şekilde
kazdı ve kendini kırbaçladı ve böylece Dareios'un huzuruna çıktı.

155. Ve Dareios, yanında en itibarlı adamın böyle kötü muamele gördüğünü görünce aşırı derecede rahatsız oldu; ve oturduğu yerden fırlayarak
yüksek sesle bağırdı ve ona kötü muamele eden kişinin kim olduğunu ve hangi
iş için olduğunu sordu. O şöyle cevap verdi: "Senden başka, beni bu duruma getirecek kadar büyük bir güce sahip olan bir adam yoktur; ve bunu yapan, ey kral, yabancı biri değil, ben kendim yaptım, Asurluların Perslerle alay etmesini çok
acı bir şey olarak görüyorum." O şöyle cevap verdi: "Sen, insanların en pervasızı, kuşatılmış olanlar yüzünden kendini
tedavi edilemeyecek bir duruma
getirdiğini söylediğinde en çirkin eyleme en güzel ismi verdin. Ey duygusuz adam, kendine kötü davrandığın için düşman bize daha
çabuk nasıl teslim olacak? Kendini böyle yok ederken kesinlikle aklını kaçırdın." Ve dedi ki, "Eğer sana yapmak üzere olduğum şeyi bildirseydim,
bana bunu yapmama izin vermezdin; ama neyse ki, kendi hesabıma yaptım. Şimdi, eğer senin tarafında bir şey eksik değilse, Babil'i fethedeceğiz: çünkü ben hemen bir firari gibi surlara gideceğim; ve onlara bu muameleyi senin elinden çektiğimi söyleyeceğim: ve sanırım onları buna ikna ettiğimde, güçlerinin bir kısmının komutasını ele geçireceğim. Öyleyse sen, onuncu günde, surların içine gireceğim yerden, yok edilmeleri durumunda endişelenmeyeceğin birlikleri al; bunlardan, diyorum ki, bin kişiyi, Semiramis Kapısı denen şehrin kapısından al; ve bundan sonra, onuncu günden sonraki yedinci günde, rica ederim, iki bin kişiyi, Ninovalıların Kapısı denen kapıdan al; ve bu yedinci günden sonra yirmi gün geçsin ve sonra diğer dört bin kişiyi götür ve onları Keldanilerin Kapısı denen kapıdan koy: ve ne öncekilerin ne de bunların, kendilerini savunmak için hançerden başka silahları olmasın, ama bu silahı alsınlar. Sonra yirminci günden sonra hemen ordunun geri kalanına her taraftan
duvara bir saldırı düzenlemelerini emret ve Persleri, sana yalvarıyorum,
Belos kapısı ve Kissia kapısı denilen kapılardan geçir:
çünkü, büyük kahramanlıklar gösterdiğimde, Babilliler bana diğer eşyalarının yanı sıra,
kapıların sürgülerini çeken
anahtarları da emanet edeceklerini düşünüyorum. Sonra, yapılması gerekeni yapmak benim ve Perslerin sorumluluğunda olacak."

156. Bu şekilde emrettikten sonra, sanki gerçekten bir firariymiş gibi, şehrin kapısına doğru yürüdü ve giderken arkasına bakmak için döndü; ve duvarın o kısmında bulunanlar, onu kulelerden görüp aşağı koştular ve kapının bir kanadını hafifçe açtılar, kim olduğunu ve hangi amaçla geldiğini sordular. Ve onlara seslendi ve Zopyros olduğunu ve onlara bir firari olarak geldiğini söyledi. Kapıcılar bunu duyduklarında onu Babillilerin halk meclisine götürdüler; ve meclisin önüne çıkarıldığında, aslında kendi elleriyle acı çektiğini ve bunun, krala ordusunu geri çekmesini tavsiye ettiği için olduğunu söyleyerek, talihine hayıflanmaya başladı, çünkü aslında şehri almanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu: "Ve şimdi," diye devam etti, "Ey Babilliler, size çok büyük iyilik yapmak için geldim, fakat Dareios'a ve ordusuna ve Perslere çok büyük kötülük yapmak için geldim. 134 Çünkü bana böyle kötü davrandığı için kesinlikle cezasız kalmayacaktır; ve onun öğütlerinin tüm yollarını biliyorum."

157. Böyle konuştu ve Babilliler, Persler arasında en itibarlı olan adamın burnu ve kulakları kesilmiş ve kırbaçlanmaktan kana bulanmış halde olduğunu gördüklerinde, kesinlikle doğruyu söylediğini ve kendilerine yardımcı olmak için geldiğini varsayarak, onun kendilerinden istediği şeyi onun eline vermeye hazırdılar ve o da onlardan belirli bir kuvveti komuta etmesini istedi. Sonra onlardan bunu elde ettiğinde, Dareios ile anlaştığını yaptı; çünkü onuncu günde Babillilerin ordusunu çıkardı ve Dareios'un önce oraya yerleşmesini emrettiği bin adamı kuşattıktan sonra onları öldürdü. Babilliler, onun gösterdiği eylemlerin sözlerine uygun olduğunu fark ederek çok sevindiler ve ona her konuda hizmet etmeye hazırdılar: ve Anlaşılan
günlerde, tekrar Babillilerden adamlar seçti
ve onları dışarı çıkardı ve Dareios birliklerinden iki bin adamı öldürdü.
Bunu da gören Babilliler, Zopyros'un adını dillerinde
tuttular ve onu yüksek sesle övdüler. Daha sonra, kararlaştırılan
günlerin geçmesinden sonra, onları belirlenen yere
götürdü ve dört bin kişiyi kuşattı ve öldürdü. Bu da
yapıldığında, Zopyros Babilliler arasında her şeydi ve hem ordularının komutanı hem de surlarının koruyucusu olarak atandı.

158. Fakat Dareios, anlaşmaya göre duvarın her tarafına saldırınca, Zopyros bütün hilelerini keşfetti: çünkü Babilliler, duvarın üzerine çıkıp, Dareios ordusunun saldırılarına karşı kendilerini savunurken, Zopyros, Kissia ve Belos kapıları denilen kapıları açtı ve Persleri duvarın içine aldı. Ve Babillilerden yapılanları görenler Zeus Belos tapınağına kaçtılar, ama görmeyenler her biri kendi
belirlenmiş yerlerinde kaldılar, ta ki sonunda onlar da ihanete uğradıklarını öğrenene kadar.

159. Böylece Babil ikinci kez fethedildi: ve Dareios Babillileri yendiğinde, önce şehirlerinin etrafındaki duvarı kaldırdı ve
tüm kapıları yıktı; Zira Cyrus Babil'i önüne aldığında, bunların hiçbirini yapmadı: ve ikincisi Dareios önde gelen adamları yaklaşık üç bin kişi kadar kazığa oturttu, fakat Babillilerin geri kalanına şehirlerini ikamet etmeleri için geri verdi: ve Babillilerin ırklarının yayılması için eşleri olmasını sağlamak için Dareios şunları yaptı (kendi eşleri için, başlangıçta bildirildiği gibi, Babilliler yiyecek stoklarına ihtiyatlı bir şekilde bakarken onları boğmuşlardı):--etrafta yaşayan uluslara Babil'e kadın getirmelerini emretti, her ulus için belirli bir sayı belirledi, böylece toplam elli bin kadın bir araya getirildi ve bu kadınlardan bugünkü Babilliler türedi.

160. Zopyros'a gelince, Dareios'un yargısına göre, Cyrus hariç, kendisinden sonra gelenler veya kendisinden önce gidenler arasında hiçbir Pers iyi hizmette ondan daha iyi değildi; çünkü Perslerden hiçbir adam henüz Cyrus'la kendini karşılaştırmaya cesaret edemedi: ve Dareios'un sık sık Zopyros'un yaralanmadan kurtulmasını, sahip olduğu bir Babil'e ek olarak yirmi Babil'in daha eklenmesinden daha çok tercih ettiğini söylediği söylenir. Dahası ona büyük onurlar verdi; çünkü ona sadece her yıl Persler tarafından en onurlu sayılan şeyleri vermekle kalmadı, ayrıca yaşadığı sürece Babil'i haraç ödemeden yönetmesini de bahşetti; ve birçok başka armağan daha verdi. Bu Zopyros'un oğlu, Atinalılara ve müttefiklerine karşı Mısır'da komutan yapılan Megabyzos'tu; ve bu Megabyzos'un oğlu, Perslerden firar ederek Atina'ya geçen Zopyros'tu.

----------

III. KİTABA NOTLAR

1 [ Bkz. ii. 1.]

2 [ {'Amasin}. Bu accusative {eprexe} ile birlikte alınmalıdır. Bazı Editörler, {'Amasi} varsayımını, 4. bölümdeki gibi {memphomenos} ile birlikte alınması gerektiğini benimser, "Bunu Amasis ile kavga ettiği için yaptı."]

3 [ Bkz. ii. 152, 154.]

4 [ {Suron}: Bkz. ii. 104.]

5 [ {keinon}: çoğu el yazması ve birçok baskıda {keimenon}, "hazır" ifadesi vardır.]

6 [ {demarkhon}.]

7 [ {exaireomenos}: bazıları "gemiden indi" veya "yükünü boşalttı" şeklinde açıklanmıştır.]

8 [ Veya "Orotal."]

9 [ {dia de touton}.]

10 [ {trion}: bazı iyi el yazmalarında atlanmıştır.]

11 [ Bkz. ii. 169.]

12 [ {alla kai tote uathesan ai Thebai psakadi}.]

13 [ Memphis'in güney yakasındaki sözde {Leukon teikhon}: bkz.
böl. 91.]

14 [ {omoios kai} {a} atlanarak.]

15 [ {pentakosias mneas}.]

16 [ {aneklaion}: belki de en fazla yetkiye sahip olan {anteklaion},
doğru olabilir, "ağıtlarına cevap ver."]

17 [ Bkz. böl. 31.]

18 [ {egeomenon}: bazı Editörler {agomenon}, "yönlendiriliyordu" varsayımını benimsiyor.]

19 [ {sphi}: el yazmalarında da aynı şekilde: bazı baskılarda (Aldine'i izleyen) şu ifade yer alıyor:
{oi}.]

20 [ {to te}: {tode} için bir düzeltme: bazı Editörler {tode, to}, "bununla, yani, ... ile" vb. okuyor.]

21 [ "alçıtaşı."]

22 [ {epi}, tam anlamıyla "sonra."]

23 [ {leukon tetragonon}: el yazmalarında da aynı şekilde. Bazı Editörler, Herodot'un ifadesini olguyla uyumlu hale getirmek için, {leukon ti
trigonon}, "bir tür beyaz üçgen" olarak okurlar: Stein gibi.]

24 [ {epi}: bu, en son Editörler tarafından gereksiz yere, Eusebius ve Pliny'nin yetkisiyle, işaretin dilin altında olduğunu söyleyerek, {upo} olarak değiştirilmiştir.]

25 [ {ekeino}: bazıları bunun Kambyses'e atıfta bulunduğunu anlar, "Kambyses'in başı dertteyse artık ona yardım edecek kimse yoktu", bu görev uygun şekilde Smerdis'e ait olurdu,
bk. 65. bölüm: ancak diğer referans daha doğal görünüyor.]

26 [ Epilepsi veya buna benzer bir şey.]

2601 [ b. 114'teki nota bakın. ]

27 [ {pros ton patera [telesai] Kuron}: {telesai} kelimesi
bozuk görünüyor. Stein, {eikasai}, "ile karşılaştırıldığında" öneriyor. Bazı Editörler
kelimeyi atlar.]

28 [ {nomon panton basilea pheras einai}: ancak {nomos} Pindar'ın bu parçasında daha çok güçlünün zayıfa üstün geldiği doğal yasadır.]

29 [ {iakhon}: Stein varsayım yoluyla {skhon}, "sahip olma"yı elde etmiş olarak okur.]

30 [ {mede}: Abicht varsayım yoluyla {meden} okur.]

31 [ {alla}, önceki olumsuzun etkisi altında.]

32 [ {prosson} dilbilgisi açısından yalnızca {autos}'a atıfta bulunur ve cümle boyunca referansın esas olarak kendisine olduğunu belirtir.]

33 [ {prorrizos}, "köklerinden."]

34 [ {toi tesi pathesi}: el yazmalarında çoğunlukla {toi autaisi} veya
{toiautaisi} bulunur.]

35 [ Bkz. i. 51.]

36 [ {es Aigupton epetheke}, "Mısır'a ulaştırmak üzere bir haberciye teslim etti."]

37 [ Karpatos adası, modern Scarpanto.]

38 [ {thulako periergasthai'ye}: çeşitli anlamlara
uygundur. Sakızlılar hakkında anlatılan benzer bir hikayede Spartalılara, hiçbir şey söylemeden boş çantayı göstermenin yeterli olacağı söylenir. (Sext. Empir. ii. 23.) Muhtemelen buradaki anlam, eğer bu kadar çok şey söyleyeceklerse çantayı göstermelerine gerek olmadığıdır, çünkü
kelimeleri çantayı görmeden yeterliydi: ya da belki de sadece {o thulakos} kelimeleri {o thulakos
alphiton deitai} cümlesinde gereksizdi.]

39 [ Bkz. i. 70.]

40 [ {genee}. Kronolojiyi kurtarmak için bazıları {genee}'den önce {basmakalıp} ekler,
ancak {kata de ton auton khronon
tou kreteros te arpage} maddesi atlanmadığı sürece bu işe yaramaz, çünkü bunun da yapılması öneriliyor.
Periander'in MÖ 585 civarında öldüğü düşünülüyor; ancak bkz. ayet 95.]

41 [ Elyazmalarına {eontes eoutoisi} eklenir ve görünüşe göre bir şey
kaybolmuştur. Stein ve diğerleri Valckenaer'i izleyerek {suggenees} ekler, "akrabalıklarına rağmen birbirleriyle her zaman
çelişirler."]

42 [ {noo labon}: Elyazmaları. {şimdi labon kai touto}.]

43 [ {iren zemien}.]

44 [ {tauta ta nun ekhon presseis}: cümlenin biçimi, {ta agatha ta nun ego ekho} ile zıtlığı tarafından belirlenir.]

45 [ {basileus}, çünkü zaten babasının halefi olarak belirlenmiştir.]

46 [ {sphea}: el yazmaları. {sphe} burada ve bir sonraki
bölümün ortasında.]

4601 [ Dor olmayan Lakedemonlular elbette Truva savaşına
katılmışlardı.]

47 [ {leuka genetai}.]

48 [ {prutaneia}.]

49 [ {lokhon}.]

50 [ {prosiskhon}: bazıları {proseskhon}, "yerleştirmişti" şeklinde okur.]

51 [ {kai ton tes Diktunes neon}: bazı Editörler tarafından çıkarılmıştır.]

52 [ {orguias}.]

53 [ {stadioi}.]

54 [ {kai}: el yazmaları. have {kata}.]

55 [ {en te gar anthropeie phusi ouk enen ara}.]

56 [ Ya da muhtemelen, "yapılması gereken şeylerin en gerekli olanı şudur."]

57 [ {apistie polle upekekhuto}, bk. ii. 152.]

58 [ Ya da belki Phaidymia.]

59 [ {Gobrues} veya {Gobrues}.]

60 [ {'Intaphrenea}: en azından bir elyazması tarafından verilen bu biçim, temsil ettiği Farsça isme daha yakın olduğu için tercih edilebilir görünüyor, "Vindafrana", bk. v. 25. Elyazmalarının çoğunda
{'Intaphernea}.]

61 [ {phthas emeu}.]

62 [ {ti}: bazı elyazmaları. {tis}, "kişilerin kendilerine daha fazla güvenebilmeleri için."]

63 [ yani "o anda öldürülsün."]

64 [ {ta panta muria}, "her olası şeyden on bin tane" (veya, "her zamanki
hediyelerden"; bk. 84 {ten pasan doreen}).]

65 [ {dethen}.]

66 [ {oideonton ton pregmaton}: "işler büyürken" bk. 127: belki burada, "işler doruğa ulaşmadan önce."]

6601 [ {andreona}, bk. 121.]

67 [ {ana te edramon palin}, yani ne olduğunu görmek için
çıktıkları odaya geri koştular; bununla birlikte, ışığı yalnızca iletişimin açık kapısından gelen bir
yatak odası iletildi.]

6701 [ {magophonia}.]

68 [ Ya da, "beş günden fazla sürdükten sonra," {thorubos}
'u {egeneto} konusu olarak alarak. Beş rakamının belirtilmesinin nedeni, Stein'ın Sextus Empiricus'tan alıntıladığı pasajda yer alıyor gibi görünüyor, {enteuphen kai oi Person kharientes nomon ekhousi,
basileos par' autois teleutesantos pente tas ephexes emeras anomian
agein}.]

69 [ Bkz. vi. 43.]

70 [ {isonomie}, "eşit dağıtım", yani medeni hakların.]

71 [ {ouden oikeion}: Elyazmalarında {ouden oud' oikeion} vardır, bu da "kendi türünden herhangi bir şey" olarak çevrilebilir.]

72 [ {to lego}: Elyazmalarında {ton lego}, "hakkında konuştuğum şeylerin her biri kendi türünde en iyisidir." {Logo'ya} okuma, kesinlikle daha tatmin edici bir anlam veren, pasajı alıntılayan Stobaeus'ta bulunur.]

73 [ {kakoteta}, bir aristokrasinin üyeleri tarafından uygulanan {arete}'nin aksine.]

74 [ {okto kaiebdomekonta mneas}: El yazmalarında yalnızca {ebdomekonta mneas} vardır ve bu okumanın MS 2. yüzyıl kadar erken bir tarihte var olduğu anlaşılıyor: yine de düzeltme, yalnızca olayın gerçekleri tarafından değil, aynı zamanda 95. bölümle karşılaştırılarak da gereklidir.]

75 [ {nomos} ve bu şekilde devam eder.]

76 [ veya "Hygennians."]

77 [ yani Kapadokyalılar, bkz. i. 6.]

7701 [ Bkz. ii. 149.]

78 [ {muriadas}: El yazmalarında {muriasi} vardır. {muriadas} ile birlikte
{medimnon} sağlamalıyız. {medimnos} aslında yaklaşık bir buçuk ölçektir.]

79 [ {Pausikai}: bazı el yazmalarında {Pausoi} vardır.]

80 [ {tous anaspastous kaleomenous}.]

81 [ {Kaspioi}: bazıları varsayımla okunur {Kaspeiroi}, diğerleri {Kasioi}.]

82 [ {ogdokonta kai oktakosia kai einakiskhilia}: el yazmalarında
{tesserakonta kai pentakosia kai einakiskhilia} (9540) vardır, bu da aşağıda verilen toplamla ve ayrıca Babil yeteneklerinde verilen ayrı kalemleri toplayarak elde edilen toplamla uyuşmaz, bunları el yazmalarında verilen 70:60 oranına göre azaltsak da. 89 veya gerçek oran 78:60. Öte yandan, aşağıda verilen toplam tutar, ayrı kalemlerin (Kilikia'nın savunması için kullanılan 140 talent çıkarıldıktan sonra) toplamıdır, 78:60 oranında azaltılmıştır; ve bu, burada düzeltmenin gerekliliğini ({thphm} yerine {thop}) ve ayrıca 89. bölümde benimsenen düzeltmenin güçlü bir şekilde doğrulanmasını sağlar.]

83 [Hesaplama, baştan sona yuvarlak sayılarla yapılır, onluklardan daha azı belirtilmemiştir.]

84 [{oi peri te Nusen}: belki de bu {oi te peri Nusen} olarak düzeltilmelidir, çünkü takip eden {sunamphoteroi} iki ayrı halka atıfta bulunuyor gibi görünüyor.]

85 ["Bu Etiyopyalılar--meskenler" pasajı Stein tarafından iç gerekçelerle şüpheli olarak işaretlenmiştir. Bahsedilen Callantian Kızılderilileri, 38. bölümde bahsedilen Callantianlarla aynı gibi görünüyor.]

86 [ {khoinikas}.]

87 [ {dia penteteridos}.]

88 [ yani İndus.]

89 [ {auton tekomenon} mutlak olarak alınmalıdır, 
{autou tekomenou} ile eşdeğerdir ve {ta krea} {diaphtheiresthai} öznesidir;
veya {auton} öznedir ve {ta krea} tanımın suçlayıcısıdır, 
"bedeninde eriyip gidiyor." Bazı el yazmaları. {diaphtheirein}, "onlar için etini
bozuyor."]

90 [ {gar}: bazıları {de} olarak okurdu, ancak anlamı "bu evrensel olarak yapılır, çünkü yaşlılıktan kaynaklanan zayıflık durumunda aynı şey gerçekleşir."]

91 [ {pros arktou te kai boreo anemou}.]

92 [ Bu madde, boyutun bu kadar kesin olarak
bilindiği biçimi belirtir.]

93 [ {autoi}, yani hem kendilerinde hem de alışkanlıklarında. Bazı el yazmaları, birkaç Editör tarafından benimsenen {autoi} için {to} olarak okunur; diğerleri ise {autois} varsayımını benimser.]

94 [ yani her arka bacakta iki tane.]

95 [ {kai paraluesthai}: {kai} bazı el yazmalarında atlanmıştır. ve bazı
Editörler tarafından.]

96 [ {ouk omou}: bazı Editörler {ouk} ifadesini atlıyor: anlamı, zorunlu durumlarda, takip eden hayvanları geciktirmek için birbiri ardına atıldıkları gibi görünüyor.]

97 [ Bu pasajın anlamı şüphelidir: muhtemelen şu şekilde çevrilmelidir ({kai} ifadesi atlanarak): "erkek develer, dişilerden daha düşük hızlarda olduklarından, yollarında hızla ilerler ve önce biri sonra diğeri sürüklenir."]

9701 [ Bkz. ii. 75. ]

98 [ {metri}: el yazmalarında {metre}, "rahim" vardır, ancak Herod bunun için çoğul kullanmış gibi görünüyor.]

99 [ {metera}: çoğu el yazmasında {metran} vardır.]

100 [ El yazmalarının çoğunda {ta melea}'dan önce {auton} vardır, bu bazı Editörler tarafından atlanmış ve diğerleri tarafından {autika} olarak değiştirilmiştir. {auton}'un ayakta kalması için {katapetomenas}, "onların üzerine uçarak" ile birlikte alınması gerekir,
ve bu yüzden Medici el yazmasında noktalanmıştır.]

101 [ {elkea}. {epelkein} ve {elkea} kelimelerinde bir oyun vardır, ki bu çeviride neredeyse hiç tekrarlanamaz.]

102 [ {Kassiteridas}.]

103 [ {o kassiteros}.]

104 [ cp. iv. 13.]

105 [ {akinakea}.]

106 [ Bu, listede adı geçen satraplıkların ikincisidir, bkz.
90. bölüm, adını baş kasabasından almıştır. Oroites ayrıca
ilk satraplığın sahibiydi, baş kasabası Magnesia'ydı (bk. 122) ve sonra
üçüncü satraplığın (bk. 127).]

107 [ Daskyleion satraplığı listedeki üçüncü satraplıktır, bkz. 90. bölüm.]

108 [ {su gar en andron logo}.]

109 [ Veya, "ziyafet salonu", bk. iv. 95.]

110 [ {apestrammenon}: el yazmalarının çoğu. {epestrammenon}, "(duvara) doğru döndü."]

11001 [ "her ne zaman o (yani Zeus) yağmur yağsa."]

111 [ Bu cümle, "Mısır kralı Amasis'in ona önceden haber verdiği gibi", bazı el yazmalarında ve bazı Editörler tarafından
çıkarılmıştır.]

112 [ {oideonton eti ton pregmaton}: bk. 76. bölüm.]

113 [ yani satrapiler: bk. 89, 90.]

114 [ {apikomenon kai anakomisthenton}: ilki muhtemelen kölelere, diğeri ise mülkün geri kalanına atıfta bulunuyor.]

115 [ yani kaçınma sanatı.]

116 [ {es tou khrosou ten theken}: {es} el yazmalarında yoktur, bunlarda genellikle {tou khrusou sun theke} vardır: yalnızca {tou khrusou ten
theken} vardır.]

117 [ {stateras}: yani yaklaşık 1 L değerinde {stater Dareikos} "Daric";
bkz. vii. notu. 28.]

118 [ {ekaton mneon}, "yüz mina," altmışı talent'e gidiyor.]

119 [ "Bu olay gerçekleştiği için"den bölümün sonuna kadar olan bu pasaj, bazı Editörler tarafından dahili gerekçelerle bir ekleme olarak şüpheleniliyor.]

120 [ Tarentum. İtalya, Herodot için yalnızca yarımadanın güney kısmını ifade ediyor.]

121 [ {restones}: muhtemelen varsayımsal düzeltmeyle bir alt el yazması: geri kalanında {krestones} var. Ancak {rastone} kelimesinin İyonik biçimi {reistone} olurdu. Bazıları {khrestones} diye okurdu, bu kelime bulunmaz, ancak {kresmosunes} (ix. 33) ile aynı anlama gelebilir, "Demokedes'in isteği üzerine."]

122 [ {kat' emporien strateuomenoi}: bazı el yazmaları. okuyun {kat' emporien, oi de stratuomenoi}, "bazıları ticaret için, diğerleri orduda hizmet ediyor."] 123 [ {prothura}.] 124 [ {e tis e oudeis}.] 125 [ {isonomien}: bkz. bölüm. 80, not.] 126 [ {tüm' ud' aksiyomları eis su ge}. Maiandrios, kendi değersizliği nedeniyle her halükarda mahrum kalacağı şeyden vazgeçtiği için hiçbir kredi veya ödül talep edemez.]

127 [ {ou de ti}: bazıları {oud' eti} veya {ou de eti} olarak okur, "artık amacını korumuyor."]

128 [ {en gorgure}: kelime aynı zamanda bir "kanalizasyon" veya "kanalizasyon yolu" anlamına da gelir.]

129 [ {prosempikraneesthai emellon toisi Samioisi}.]

130 [ {tous diphrophoreumenous}: şüpheli bir kelime: belli bir rütbedeki Perslere ait bir tür unvan gibi görünüyor, belki de 144. bölümde bahsedilen {thronoi} gibi, onlar için koltuk taşıyacak adamlar eşliğinde olanlar; veya "sedyede taşınanlar."]

131 [ {sageneusantes}: bkz. vi. 31. Kelimenin Stein tarafından buraya eklendiği düşünülüyor.]

132 [ Veya, "çok yüksek bir şekilde hesaplanmış ve ilerlemeye eğilimlidir."]

133 [ "zıt"]

134 [ "ve Perslere" kelimeleri bazı el yazmalarında atlanmıştır.]

KİTAP IV. TARİHLERİN DÖRDÜNCÜ KİTABI, MELPOMENE ADI VERİLİR

1. Babil alındıktan sonra, Dareios'un kendisinin 1 İskitlere karşı yürüyüşü gerçekleşti: çünkü Asya artık nüfus açısından gelişiyordu ve gelir olarak büyük meblağlar toplanıyordu, Dareios İskitlerden intikam alma arzusu oluşturdu, çünkü onlar önce Med topraklarını işgal etmiş ve kendilerine karşı çıkanları savaşta yenmişlerdi; ve böylece onlar kötülüğün başlatıcıları olmuşlardı. İskitler, daha önce de söylediğim gibi, gerçekte 2 Yukarı Asya'yı 3 yirmi sekiz yıl boyunca yönettiler; çünkü Kimmerleri takip etmek için Asya'yı istila ettiler ve 4 İskitler gelmeden önce Asya'yı yöneten Medleri yönetimlerinden almışlardı. Şimdi İskitler, 20 sekiz yıl boyunca kendi topraklarından uzak kaldıklarında, o zaman aralığından sonra geri döndüklerinde, 5 Medlerle yaptıklarından daha az şiddetli olmayan bir mücadeleyle karşılaştılar, çünkü karşılarında hiç de azımsanmayacak büyüklükte bir ordu buldular. Çünkü İskitlerin eşleri, kocaları uzun süre yanlarından uzak kaldığı için,
kölelerle ilişki kurmuşlardı.

2. Şimdi İskitler, içtikleri süt yüzünden tüm kölelerinin gözlerini oyuyorlardı; ve şöyle yaparlar: - Tıpkı flütler gibi kemikten üfleme boruları alırlar ve bunları kısrağın vajinasına
yerleştirirler ve ağızlarıyla üflerler ve diğerleri üflerken süt verirler: ve bunu kısrağın damarları böylece
dolduğundan, üflendiğinden ve böylece memenin aşağı indiğinden dolayı yaptıklarını söylerler. Sütü
çektiklerinde onu içi oyulmuş tahta kaplara
dökerler ve kör köleleri kapların etrafına
düzenleyip sütü çalkalarlar. Sonra
üste çıkan kısmı daha değerli olduğunu düşünerek
kaynarlar, oysa dibe çökeni diğerinden daha az
değerli sayarlar. Bu nedenle 7 İskitler
tuttukları herkesin gözlerini oyarlar; çünkü onlar toprağın çiftçileri değil, göçebelerdir.

3. O zaman, diyorum ki, kölelerinden ve eşlerinden, doğup büyüyen bir nesil genç adam vardı, doğum biçimlerini
öğrendikten sonra, Medler'den dönerken İskitlere karşı koymaya koyuldular. Ve önce, Tauric dağlarından Maiot gölüne kadar uzanan geniş bir hendek kazarak topraklarını kestiler, 8 bu en geniş noktada; sonra İskitler toprakları işgal etmeye kalktığında, onlara karşı bir pozisyon aldılar ve savaştılar; ve birçok kez savaştıklarında ve İskitler savaşta hiçbir avantaj elde edemediklerinde, içlerinden biri şöyle dedi: "Ne yapıyoruz İskitler! Kendi kölelerimize karşı savaşıyoruz ve sadece savaşta öldürülerek sayımız azalmıyor, ayrıca onları da öldürüyoruz ve bu yüzden gelecekte yöneteceğimiz daha az kişi olacak. Şimdi bana göre mızrakları ve yayları bırakıp her birimizin at kırbacını alıp onlara yaklaşmamız iyi görünüyor: çünkü bizi elimizde silahlarla gördükleri sürece kendilerini bizimle eşit ve eşit doğum sandılar; ama silah yerine kırbaç taşıdığımızı gördüklerinde, kölelerimiz olduklarını anlayacaklar ve bunu kabul ettikten sonra bizim saldırımızı beklemeyecekler." 4. Bunu duyduklarında İskitler onun dediğini yapmaya koyuldular ve yapılanlardan dolayı paniğe kapılan diğerleri savaşmayı unutup kaçtılar. Böylece İskitler Asya'ya hükmetmişlerdi; ve bu şekilde, Medler tarafından tekrar kovulduklarında kendi topraklarına geri dönmüşlerdi. Çünkü Dareios onlardan intikam almak istiyordu ve onlara karşı gitmek için bir ordu topluyordu.

5. Şimdi İskitler, uluslarının tüm ulusların en genci olduğunu ve bunun şu şekilde gerçekleştiğini söylüyorlar:--Bu bölgede, o zamanlar çöl olan bölgede var olan ilk insan Targitaos adında biriydi:
ve bu Targitaos hakkında, ben buna inanmasam da,
ebeveynlerinin Zeus ve nehrin kızı Borysthenes olduğunu söylüyorlar. Targitaos'un, bu gibi bir kökenden türediği ve ondan Lipoxais ve Arpoxais adında üç oğlunun ve en küçüğünün Colaxais'in doğduğu bildiriliyor. Bu 9 kişinin saltanatında gökten altından yapılmış bazı şeyler indi, bir saban, bir boyunduruk, bir savaş baltası,
10 ve bir kadeh, ve İskit ülkesinde düştüler: ve önce en büyüğü gördü
ve onları almak isteyerek onlara yaklaştı, ama yaklaştığında altın ateşle parladı: sonra ondan uzaklaştığında, ikincisi yaklaştı ve yine aynı şeyi yaptı. Sonra bunlar altınla
ateşle parlayarak geri püskürtüldü; ama üçüncü ve en küçüğü ona yaklaştığında, alev söndü ve onları kendi evine taşıdı.
Daha sonra büyük kardeşler, bunun önemini kabul ederek,
tüm kraliyet gücünü en küçüğe teslim ettiler.

6. Lixopais'ten, derler ki, Auchatai ırkı olarak adlandırılan İskitler türemiştir; Orta kardeş Arpoxais'ten Catiaroi ve Traspian'lar, en küçüğünden ise "Kraliyet" kabilesi, 11 Paralatai olarak adlandırılırlar: ve hepsi birlikte, krallarının adına göre Scolotoi olarak adlandırılırlar; 12 ancak Hellenler onlara İskitler adını verdiler.

7. Böylece İskitler onların ortaya çıktığını söylerler; ve kökenlerinden, yani ilk kral Targitaos'tan Dareios'un onlara geçmesine kadar, bin yıllık bir süre olduğunu ve daha fazlasının olmadığını söylerler. Şimdi bu kutsal altın krallar tarafından en büyük özenle korunur ve her yıl ciddi kefaret kurbanlarıyla onu ziyaret ederler: ayrıca festival sırasında açık havada bu altının üzerinde nöbet tutarken biri uyursa, İskitler onun yılı yaşamadığını söylerler; ve ona
bir günde atıyla etrafında dolaşabileceği kadar toprak verildi. Şimdi toprak geniş olduğundan, Kolaksais'in oğulları için üç krallık kurduğunu ve bunlardan birini diğerlerinden daha büyük yaptığını
ve altının burada saklandığını söylüyorlar. Fakat bu toprakların üstünde yaşayanların kuzey tarafında kalan üst kısımlara gelince, aşağı dökülen tüyler
nedeniyle daha fazla bir şey göremediklerini ve geçemediklerini söylüyorlar; çünkü hem yer hem de hava tüylerle dolu ve bu da görüşü
kapatan şey.

8. İskitler kendileri ve üstlerindeki bölge hakkında şöyle diyorlar; fakat Pontus civarında yaşayan Helenler şöyle diyorlar:--Geryones'in sığırlarını süren Herakles, o zamanlar çöl olan ve şimdi İskitlerin yaşadığı bu topraklara geldi; ve Geryones, hikayeye göre,
Pontus bölgesinden uzakta, Herakles Sütunları'nın dışında, Okyanus'un yanındaki Gadeira'nın yakınında, Hellenler tarafından Erytheia denilen adada yaşıyordu.--Okyanusa gelince, güneşin doğduğu yerden başlayarak tüm
dünyanın etrafında aktığını söylüyorlar, ancak
bunu gerçeklerle kanıtlamıyorlar.--Herakles oradan şimdi İskitya denilen ülkeye geldi; ve bir fırtına ve buz gibi soğuk üzerine geldiğinde,
aslan postunu üzerine çekti ve uykuya daldı. Bu arada, arabasında koşulan kısraklar, beslenirken mucizevi bir tesadüfle
kayboldular.

9. Sonra Herakles uyandığında onları aradı; ve tüm ülkeyi
aştıktan sonra, sonunda Hylaia denilen bölgeye geldi; ve
orada bir mağarada bir kız ve bir yılanın birleşiminden oluşan bir tür iki katlı yaratık buldu, kalçasından yukarısı bir kadına aitti, ama alt kısımları bir yılana aitti. Onu
gördükten ve ona hayran kaldıktan sonra, ona herhangi bir yerde başıboş kısrak görüp görmediğini sordu; ve kendisinin de kısrakları olduğunu ve onunla yatana kadar onları vermeyeceğini söyledi; ve Herakles de onları almak koşuluyla onunla yattı. Sonra kısrakları geri vermeyi ertelemeye çalıştı, Herakles'in mümkün olduğunca yanında olmasını istiyordu, oysa o da kısrakları alıp
gitmek istiyordu; ve sonunda onları geri verdi ve şöyle dedi: "Bu kısraklar buraya geldiklerinde senin için sakladım ve sen onları kurtardığım için bana ödül verdin; çünkü senden üç oğlum var. Söyle bana,
bunlar yetişkinliğe eriştiklerinde ne yapmalıyım, onları buraya mı yerleştireyim, çünkü bu topraklarda tek başıma gücüm var, yoksa onları sana mı göndereyim?"
Kadın ona şöyle sordu ve o da şöyle cevap verdi: "Çocukların yetişkinliğe eriştiğini gördüğünde, şunu yap ve doğru olanı yapmaktan geri kalmayacaksın:--içlerinden hangisini benim şu anda yaptığım gibi bu yayı gerebilecek ve bu kuşakla 1201 kuşatabilecek kadar yetenekli görürsen, onu bu toprakların yerleşimcisi yap; Fakat onlardan kim benim emrettiğim işleri yapmazsa, onu ülkeden gönder: ve eğer sen bunu yaparsan, hem kendini sevindirmiş hem de sana emredileni yerine getirmiş olursun." 

10. Bunun üzerine yaylarından birini çekti (çünkü o zamana kadar Herakles'in iki tane taşımaya alışkın olduğu söylenir) ve ona kuşağı gösterdi ve sonra ona hem yayı hem de tokasının ucunda altın bir
kase olan kuşağı verdi; ve onları verip gitti. Sonra, oğulları doğup büyüyüp adam olduklarında, onlara önce isimler verdi, birine Agathyrsos, diğerine Gelonos ve en küçüğüne Skythes adını verdi; sonra kendisine verilen görevi aklında tutarak, emredileni yaptı. Ve oğullarından ikisi, Agathyrsos ve Gelonos,
Kendilerine verilen görevi başarabileceklerini kanıtladılar,
kendilerini doğuran tarafından kovuldukları için ülkeden ayrıldılar; ama en küçüğü olan Skythes
görevi yerine getirdi ve ülkede kaldı:
ve Herakles'in oğlu Skythes'ten, İskitlerin ardıl kralları geldiği söyleniyor: ve ayrıca, İskitlerin bugün bile
kemerlerine takılı kupalar takmasının sebebinin kupa olduğunu söylüyorlar: ve bunu tek başına annesi Skythes için tasarladı. 13 Pontus'ta yaşayan Hellenler tarafından anlatılan hikaye budur.

11. Bununla birlikte, aşağıdaki gibi başka bir hikaye daha var ve ben
en çok buna eğilimliyim. Asya'da yaşayan göçebe İskitler, Massagetai'ler tarafından savaşta zorlandığında, evlerini terk edip Araxes nehrini geçerek Kimmer topraklarına doğru geldiler (çünkü şu anda İskitlerin işgal ettiği toprakların eskiden Kimmer toprakları olduğu söyleniyor); ve İskitler onlara karşı geldiğinde, Kimmerler büyük bir ordunun kendilerine karşı savaşmak için geldiğini görerek, birlikte karar aldılar; ve onların fikirlerinin bölündüğü kanıtlandı, her iki fikir de hararetle savunuluyordu, ancak daha iyi olanı krallarının fikriydi: çünkü halkın fikri ayrılmanın gerekli olduğu ve bu kadar çok kişiye karşı savaşma riskini almamaları gerektiğiydi, 14 ancak kralların fikri, kendilerine karşı gelenlerle toprakları için savaşmaktı: ve ne halk kralların tavsiyesine ne de krallar halkın tavsiyesine katılmak istemiyordu, halk savaşmadan ayrılmayı ve ülkeyi istilacılara teslim etmeyi planladı, krallar ise ölmeye ve kendi topraklarında yatmaya karar verdiler ve halkın çoğunluğuyla birlikte kaçmamaya karar verdiler, çünkü sahip oldukları birçok talihliliği ve eğer ana vatanlarından kaçarlarsa başlarına gelebilecek birçok kötülüğü göz önünde bulunduruyorlardı. Buna karar verdikten sonra, iki gruba ayrıldılar ve sayılarını eşitleyerek birbirleriyle savaştılar: ve bunların hepsi birbirlerinin elleriyle öldürüldüğünde, Kimmer halkı onları Tyras nehrinin kıyısına gömdüler (orada hala gömü yerleri görülebilir) ve onları gömdükten sonra ülkeden çıktılar ve İskitler oraya vardıklarında ülkeyi sakinlerinden
terilmemiş halde buldular.

12. Ve şu anda İskit ülkesinde Kimmer surları ve bir Kimmer feribotu var; ayrıca Kimmerya adı verilen bir bölge ve sözde Kimmer Boğazı da var. Ayrıca, İskitlerden Asya'ya kaçışlarında Kimmerlerin, şu anda Helenik Sinop şehrinin bulunduğu yarımadada bir yerleşim yeri kurdukları da bilinmektedir; ayrıca İskitlerin onları takip ettiği ve yollarını kaçırarak Medya topraklarını işgal ettiği de bilinmektedir; çünkü Kimmerler kaçışları sırasında sürekli denizden ilerlerken, İskitler onları takip ettiler ve Kafkasya'yı sağ taraflarında tuttular, en sonunda Medya'yı işgal edip rotalarını iç kesimlere doğru çevirdiler. O halde anlatılan bu başka bir hikayedir ve hem Helenler hem de Barbarlar için ortak bir hikayedir.

13. Ancak Proconnesoslu Caystrobios'un oğlu Aristeas, yazdığı dizelerde, Phoebus'un elinde olan Issedonluların ülkesine geldiğini ve Issedonluların ötesinde tek gözlü bir ırk olan Arimaspianların, bunların ötesinde altın koruyan
grifonların ve bunların ötesinde denize kadar uzanan Hiperboreanların yaşadığını söyledi:
Ve Hiperboreanlılar hariç, Arimaspianlardan başlayarak bunların hepsi komşularına sürekli savaş açıyordu ve Issedonlular
Arimaspianlılar tarafından, İskitler de Issedonlular tarafından yavaş yavaş ülkelerinden kovuldular ve böylece Güney Denizi'nde yaşayan Kimmerler İskitler tarafından sıkıştırılınca ülkelerini terk ettiler. Bu nedenle, İskitlerin
bu topraklar hakkındaki raporlarıyla da aynı fikirde değil.

14. Bunu yazan Aristeas'a gelince, nereden
olduğunu daha önce söyledim; ayrıca onun hakkında Proconnesos ve Kyzicos'ta duyduğum hikayeyi de anlatacağım. Doğum itibariyle hiçbir vatandaştan
aşağı olmayan Aristeas'ın Proconnesos'taki bir
kazıcının dükkanına girdiğini ve orada öldüğünü; ve kazıcının atölyesini kapatıp
olayı ölen adamla akraba olanlara bildirmek için gittiğini söylüyorlar. Ve
Aristeas'ın öldüğü haberi şehirde yayıldığında, Artake kasabasından gelen Kyzicos'lu bir adam bunu söyleyenlerle tartışmaya girdi ve Kyzicos'a doğru giderken onunla karşılaştığını ve onunla konuştuğunu söyledi: ve o şiddetli bir
tartışma içindeyken, ölen adamla akraba olanlar cenazeyi gömmek için uygun şeylerle
kazıcının dükkanına geldiler; ve ev açıldığında, Aristeas orada ne ölü ne de diri olarak bulunamadı. Bundan sonraki yedinci yılda Proconnesos'ta belirdi
ve Hellenler tarafından şimdi Arimaspeia olarak adlandırılan dizeleri yazdı ve bunları yazdıktan sonra ikinci kez ortadan kayboldu.

15. Bu şehirler tarafından çok şey anlatılıyor; ve şunu biliyorum ki, Proconnesos ve Metapontion'daki kanıtları bir araya getirerek bulduğum gibi, Aristeas'ın ikinci kayboluşundan 16 iki yüz 17 kırk yıl sonra İtalya'daki Metapontion halkının başına gelenler.
Metapontion halkı, Aristeas'ın kendi topraklarında belirdiğini ve onlara Apollon'a bir sunak dikmelerini ve yanına Proconnesos'lu Aristeas'ın adını taşıyan bir heykel koymalarını emrettiğini söylüyor; Çünkü onlara, tüm İtalyanlar arasında yalnızca kendi ülkelerine 18 Apollon geldiğini ve o sırada Aristeas olan kişinin, tanrıya eşlik ettiği sırada bir kuzgun olduğu için ona eşlik ettiğini söyledi. Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu; ve Metapontinler, Delphi'ye adam gönderip tanrıya adamın
görünümünün ne anlama geldiğini sorduklarını ve Pythian kahininin onlara
görünümün emrine uymalarını emrettiğini ve itaat ederlerse kendileri için daha iyi olacağını söylediğini
söyledi. Bu nedenle bu cevabı kabul ettiler ve emirleri yerine getirdiler; ve şimdi Apollon'a adanmış sunağın yanında Aristeas adını taşıyan bir heykel duruyor, 19 ve etrafında defne ağaçları var; ve sunak pazar yerinde kurulmuş. Aristeas hakkında
söylenenlerin yeterli olduğunu söyleyelim.

16. Şimdi bu anlatının başladığı topraklar hakkında, kimse
onun ötesinde ne olduğunu kesin olarak bilmiyor: 20 çünkü
bir görgü tanığı olarak bildiğini iddia eden birini duyamıyorum; ve hatta, az önce bahsettiğim Aristeas bile, o bile,
bir şiir yazıyor olmasına rağmen,
İssedonlulardan daha ileri gittiğini iddia etmedi; fakat onların ötesinde olan şeylerden
duygusal olarak bahsetti ve
bu şeyleri söyleyenlerin İssedonlular olduğunu bildirdi. Ancak,
duygusal olarak kesinliğe ulaşabildiğimiz kadarıyla,
mümkün olduğunca soruşturmalar yürüterek, bunların hepsi anlatılacaktır.

17. Borysthenites'in ticaret istasyonundan başlayarak,--deniz kıyısındaki kısımlardan bu tüm İskitya'nın merkezi noktasıdır--bundan başlayarak, ilk bölgeler Helen İskitleri olan Kallipidai tarafından işgal edilir; ve bunların üstünde Alazonyalılar olarak adlandırılan başka bir ırk vardır. 22 Bu sonuncular ve Kallipidai diğer tüm açılardan İskitlerle aynı
geleneklere sahiptir, ancak ikisi de mısır eker ve onu yiyecek olarak kullanırlar, ayrıca soğan, pırasa, mercimek ve darı da. Alazonyalıların üstünde toprağı süren İskitler yaşar ve bunlar mısırlarını yiyecek için değil, satmak için ekerler.

18. Onların ötesinde Neuroi yaşar; ve Neuroi'nin ötesinde Kuzeye doğru
Rüzgar, bildiğimiz kadarıyla sakinleri olmayan bir bölgedir. Bu ırklar
Borysthenes'in batısında Hypanis nehri boyuncadır; Ancak
Borysthenes'i geçtikten sonra, ilk olarak deniz kıyısından Hylaia gelir ve bunun ötesinde, nehir yukarı doğru gidildikçe tarımcı İskitler yaşar, Hypanis nehri kıyısında yaşayan Hellenler bunlara Borysthenites der, aynı zamanda kendilerine Olbia vatandaşı derler. 23 Bu tarımcı İskitler, Doğuya doğru üç günlük bir yolculuk mesafesine kadar uzanan, 24 Panticapes adı verilen bir nehre ulaşan ve Kuzeye doğru Borysthenes'ten on bir günlük yelken mesafesine kadar uzanan bölgeyi işgal eder. Sonra bunların hemen ötesinde çöl başlar 25 ve büyük bir mesafeye kadar uzanır; ve çölün diğer tarafında, kendilerinden ayrı ve İskitlerle hiçbir bağlantısı olmayan bir ırk olan Androphagoi yaşar. Onların ötesinde, bildiğimiz kadarıyla, gerçekte çöl olan ve
içinde hiçbir insan ırkı olmayan bir bölge başlar.

19. Bu tarımcı İskitlerin doğusunda kalan bölge, Panticapes nehrini geçtikten sonra, ne bir şey eken ne de toprağı süren göçebe İskitler tarafından işgal edilir; ve bu bölgenin tamamı Hylaia dışında ağaçsızdır. Bu göçebeler, Gerros nehrine kadar uzanan bir ülkeyi işgal eder; bu mesafe Doğuya doğru on dört 27 günlük bir yolculuktur.

20. Sonra Gerros'un diğer tarafında "Kraliyet" toprakları olarak adlandırılan ve en cesur ve en kalabalık olan ve diğer İskitleri köleleri olarak gören İskitler vardır. Bunlar Güney'e Taur topraklarına ve Doğu'ya kör kölelerin
doğmuşlarının kazdığı hendeğe ve Maiot gölü üzerindeki Cremnoi 28 adı verilen ticaret istasyonuna kadar uzanır; ve ülkelerinin bazı kısımları Tanais nehrine kadar uzanır. Kraliyet İskitlerinin ötesinde, Kuzey Rüzgarı'na doğru, 29 farklı bir ırktan olan ve İskit olmayan Melanchlainoi'ler yaşar. Melanchlainoi'lerin ötesindeki bölge
bataklıktır ve bildiğimiz kadarıyla hiç kimse tarafından iskan edilmemiştir.

21. Tanais Nehri'ni geçtikten sonra ülke artık İskit değildir, ancak bölümlerin ilki Sauromatai'lere aittir,
Maiotian gölünün köşesinden başlayarak Kuzey Rüzgarı'na doğru on beş günlük bir yolculukla uzanan ve hem ekili hem de yabani ağaçlardan
tamamen yoksun toprakları işgal ederler. Bunların üstünde, bir sonraki toprak bölümünü tutarak, her türlü ağaçtan oluşan ormanlarla
tamamen kaplı bir toprakları işgal eden Budinoi'ler yaşar.

22. Sonra Budinoi'lerin ötesinde Kuzey'e doğru, önce yedi günlük bir yolculukla çöl vardır; ve çölden sonra biraz daha Doğu Rüzgarına doğru yönelip Thyssagetai'lerin yaşadığı topraklara geliyoruz. Thyssagetai, diğerlerinden ayrı bir ırktan gelen, çok sayıda insandan oluşuyor. Bunlar avcılıkla yaşarlar; ve onların sınırında, aynı bölgelerde, Irycai adı verilen ve avcılıkla yaşayan ve avcılığı şu şekilde uygulayan insanlar da yerleşmiştir: - avcı bir ağaca tırmanır ve orada avını bekler (şimdi bu ülkede ağaçlar bol miktarda bulunur) ve her birinin elinde, kendini alçaltabilmesi için karnının üzerine yatması öğretilmiş bir at ve ayrıca bir köpek vardır: ve ağaçtan vahşi hayvanı gördüğünde, önce okunu atar ve sonra atına binip onu kovalar ve köpek onu yakalar.
Bunların üzerinde, Doğuya doğru bir yönde, Kraliyet İskitlerinden isyan etmiş ve bu nedenle bu bölgeye gelmiş olan diğer İskitler yaşar.

23. Bu İskitlerin ülkesine gelince, anlatılan tüm topraklar düz ve derin bir toprağa sahiptir; ancak bu noktadan sonra taşlık ve engebelidir. Sonra bu engebeli ülkenin büyük bir bölümünden geçildiğinde, yüksek dağların eteklerinde, doğuştan kel kafalı, erkek ve kadın, eşit olarak, düz burunlu ve büyük çeneli, kendilerine özgü bir dil konuşan, İskit giyim tarzını kullanan ve ağaçların ürünleriyle yaşayan adamlar yaşar. Meyvelerinde yaşadıkları ağaca Pontus ağacı denir ve yaklaşık bir incir ağacı büyüklüğündedir: bu, çekirdek içeren fasulye büyüklüğünde bir meyve verir. Meyve olgunlaştığında, onu bezlerden süzerler ve ondan koyu siyah bir meyve suyu akar ve ondan akan bu meyve suyuna as-chy denir. Bunu ya yalarlar ya da sütle karıştırıp içerler ve tortusundan, yani katı kısmından kek yaparlar ve bunları yiyecek olarak kullanırlar; çünkü oradaki otlaklar hiçbir şekilde iyi olmadığından, çok fazla sığırları yoktur. Her adamın bir ağacın altında evi vardır, kışın ağacın etrafını sıkı beyaz keçeyle örter, yazın ise örtmez. Bunlara kimse zarar vermez,
çünkü kutsal oldukları söylenir ve savaş silahları yoktur. Bunlar ayrıca komşuları arasında çıkan anlaşmazlıkları çözenlerdir;
ve bunun dışında, onlara sığınan kaçaklara kimse zarar vermez: ve onlara Argippalılar denir. 30

24. Şimdi bu kel kafalı adamlara gelince, topraklar ve yanlarındaki uluslar hakkında bol miktarda açık bilgi vardır;
çünkü onlara sadece bilgi edinmenin zor olmadığı bazı İskitler gitmekle kalmaz, aynı zamanda Borysthenes'in ticaret istasyonunda ve Pontus kıyısının diğer ticaret yerlerinde bulunan bazı Helenler de gider: ve onlara giden İskitler işlerini yedi tercüman aracılığıyla ve yedi farklı
dilde yaparlar.

25. Şu ana kadar, diyorum ki, toprak biliniyor; ancak kel kafalı adamların kuzeyindeki bölge hakkında kimse kesin olarak konuşamaz,
çünkü yüksek ve geçilmez dağlar onu böler ve kimse
üzerlerinden geçmez. Ancak bu kel kafalı adamlar (ben buna inanmasam da)
dağların keçi ayaklı adamlar tarafından iskan edildiğini; ve
biri buraları geçtikten sonra, yılın altı ayını
uyuyan başkaları bulunduğunu söylüyorlar. Bunu kesinlikle doğru olarak kabul etmiyorum. Ancak, kel kafalı adamların doğusundaki ülke kesin olarak biliniyor,
İssedonlular tarafından iskan ediliyor, ancak hem kel kafalı adamların hem de İssedonluların ötesinde Kuzey Rüzgarı'na doğru uzanan bölge,
az önce bahsedilen bu ulusların verdiği hesaplardan bildiğimiz kadarıyla
bilinmiyor. 26. Issedonyalıların şu geleneklere sahip olduğu söylenir:--bir adamın babası öldüğünde, tüm akrabalar eve sığır getirir ve sonra onları kesip etlerini doğradıktan sonra, eğlendiren kişinin babasının cansız bedenini de doğrarlar ve tüm etleri bir araya getirerek bir ziyafet verirler. Ancak kafatasını etinden sıyırıp temizlerler ve sonra yaldızlayıp, ondan sonra onu kutsal bir şey olarak ele alırlar 31 ve her yıl ölü adam için büyük kurbanlar sunarlar. Bunu her oğul babası için yapar, tıpkı Helenlerin ölüler için anma günü tutması gibi. 32 Ancak diğer açılardan bu ırkın da doğru bir şekilde yaşadığı ve kadınlarının erkeklerle eşit haklara sahip olduğu söylenir. 

27. Bunlar da bilinir; ancak onların ötesindeki bölgeye gelince, orada tek gözlü adamlar ve altın koruyan grifonlar olduğunu bildirenler İssedonlulardır; İskitler bunu onlardan aldıklarını bildirirler ve İskitlerden biz, yani insanlığın geri kalanı, inancımızı aldık; ve biz onlara İskit dilinde Arimaspiyalılar diyoruz, çünkü İskitler bir numaraya arima ve göz spu derler. 

28. Anlatılan bu toprakların tamamı iklim olarak o kadar aşırı serttir ki, yılın sekiz ayı dayanılmaz derecede sert don olur; ve bunlar sırasında su dökerseniz çamur yapamazsınız, ancak yalnızca ateş yakarsanız çamur yapabilirsiniz; ve
deniz donmuştur ve Kimmer Boğazı'nın tamamı, böylece
siperin içine yerleşmiş olan İskitler seferler düzenler ve arabalarını Sindianların ülkesine doğru sürerler. Böylece sekiz ay boyunca kış devam eder ve kalan dört ay boyunca bile o bölgelerde soğuk olur. Bu kış, karakteri bakımından dünyanın diğer bölgelerindeki tüm kışlardan farklıdır; çünkü bu kışta, olağan yağmur mevsiminde bahsedilecek bir yağmur yoktur, oysa yazın
sürekli yağmur yağar; ve gök gürültüsü diğer ülkelerde olduğu zamanda gelmez, ancak yazın çok sık görülür; 33 ve eğer
gök gürültüsü kışın gelirse, bir mucize olarak hayrete düşer: tıpkı bunun gibi, bir deprem olursa, ister yazın ister kışın, İskitya'da bir mucize olarak kabul edilir. Atlar bu kışa dayanabilirler, ancak
katırlar ve eşekler buna hiç dayanamazlar, oysa diğer ülkelerde atlar
donmaya maruz kalırlarsa mortifikasyon nedeniyle uzuvlarını kaybederler, eşekler
ve katırlar buna dayanırlar.

29. Ayrıca, o ülkedeki boynuzsuz öküz ırkının
boynuzlarının büyümemesinin de bu sebepten olduğunu düşünüyorum; ve Odysseia 34'te Homeros'un şu dizesi fikrimi destekliyor:--

"Ayrıca, koyunların çok çabuk boynuzlandığı Libya toprakları,"

çünkü sıcak bölgelerde boynuzların çabuk çıktığı doğrudur,
oysa aşırı soğukta hayvanların boynuzları hiç büyümez,
ya da neredeyse hiç büyümez. 35

30. O topraklarda bu, soğuk nedeniyle gerçekleşir; fakat
(tarihim ilk olarak konudan sapmak için fırsat aradığımdan beri) 36 Elis'in tüm topraklarında katırların
üretilemeyeceğine şaşıyorum, o bölge soğuk olmasa da ve başka bir belirgin
neden olmasa da. Elealılar, bazı lanetler nedeniyle
katırların kendi topraklarında
üretilemediğini söylüyorlar; fakat kısrakların gebe kalma zamanı yaklaştığında, onları komşu topraklara
sürüyorlar ve orada komşularının topraklarında kısraklar gebe kalana kadar onlara dişi eşekleri kabul ediyorlar ve sonra onları geri sürüyorlar.

31. İskitlerin havanın dolu olduğunu ve bu nedenle kıtanın daha uzak kısımlarını göremediklerini veya geçemediklerini
söyledikleri tüylere gelince, benim görüşüm şu:--bu toprakların ötesindeki kısımlarda sürekli kar yağıyor, ancak
yazları kışlarından daha az, sanılabileceği gibi. Şimdi, yakınlarda kalın bir şekilde yağan
karı gören herkes, daha fazla açıklama yapmadan ne demek istediğimi anlar, çünkü kar tüylere benzer: ve bu
kış havası nedeniyle, dediğim gibi, bu kıtanın kuzey kısımları yaşanmaz hale gelmiştir. Bu nedenle, İskitlerin ve onların yakınlarında yaşayanların tüylerle sembolik olarak karı kastettiğini düşünüyorum. Bu nedenle,
söylenen bu, verilen anlatımların en uç noktasına kadar gider.

32. İskitler, Hiperborean halkı hakkında hiçbir şey bildirmezler, bu bölgede yaşayanlardan hiçbiri, İssedonyalılar hariç: ama
benim fikrime göre, onlar da hiçbir şey bildirmiyorlar; çünkü bildirselerdi, İskitler de tek gözlü insanlar hakkında yaptıkları gibi bunu bildirirlerdi.
Ancak Hesiod Hiperboreanlardan bahsetmiştir ve aynı şekilde Homeros da "Epigonoi" şiirinde, en azından Homeros gerçekten o Destanın bestecisiyse.

33. Ancak onlar hakkında Delos halkı tarafından diğerlerinden çok daha fazla şey bildirilmektedir. Çünkü bunlar, buğday samanına sarılmış kutsal sunuların
Hiperboreanların topraklarından taşındığını ve İskitlere geldiğini,
sonra İskitlerden komşu ulusların sırayla
onları alıp Batıya, en sonunda Adriyatik'e kadar ilettiğini söylerler:
oradan Güney'e doğru gönderilirler ve Dodona halkı
öncelikle onları tüm Helenlerden alır ve buradan Mali körfezine inerler ve Euboea'ya geçerler, orada şehir onları Karystos'a gelene kadar şehre gönderir. Bundan sonra Andros dışarıda bırakılır, çünkü
Karystianlar onları Tenos'a, Tenianlar ise Delos'a getirir. Böylece bu kutsal sunuların Delos'a geldiğini söylerler; fakat
ilk olarak, Hiperborlular kutsal
sunuları taşıyan iki bakire gönderdiler, Deloslular bu kızların isimlerinin Hyperoche ve Laodike olduğunu söylüyorlar ve Hiperborlular onları korumak için onlarla birlikte kendi uluslarından beş adam gönderdiler, yani şimdi Perpherees olarak adlandırılan ve Delos'ta kendilerine büyük onurlar verilen kişiler. Ancak Hiperborlular gönderilenlerin geri dönmediğini gördüklerinden, her zaman dışarı göndermeleri ve geri almamaları gerekeceğini düşünerek rahatsız oldular; ve böylece sunuları buğday samanına sarılmış olarak ülkelerinin sınırlarına taşıdılar ve komşularına bunları kendilerinden başka bir ulusa göndermelerini söyleyerek bir emir verdiler. Bu şeyler, böylece ileri gönderildiklerinde Delos'a gelir; ve kendi bilgime göre, bu adaklara benzeyen bir şey yapıldığını biliyorum, yani Trakya ve Paionia kadınları, "Kraliçe" Artemis'e kurban sunduklarında, adaklarını buğday samanı olmadan yapmazlar.

34. Bunların dediğim gibi yaptıklarını biliyorum; ve Delos'ta ölen Hiperborlular'dan gelen kızlar için, hem kızlar hem de erkekler saçlarını keserler: birincisi evlenmeden önce bir tutam keser
ve bir iği etrafına doladıktan sonra mezarın üzerine koyar (şimdi mezar, Artemis tapınağına girildiğinde sol taraftadır ve üzerinde bir zeytin ağacı yetişir) ve Delias'ın tüm erkekleri saçlarının bir kısmını bir ağacın yeşil bir sürgününe
sararlar ve ayrıca mezarın üzerine koyarlar.

35. Bakirelere, diyorum ki, Delos sakinleri tarafından bu onur ödenmiştir: ve aynı insanlar Arge ve Opis'in de bakire olduklarından, Hyperboreanlardan, Hyperoche ve Laodike'den bile önce adı geçen aynı uluslar tarafından geçerek Delos'a geldiklerini söylüyorlar. Bu sonuncuların, hızlı doğum için kendilerine yükledikleri haraçları Eileithuia için getirdiklerini söylüyorlar, 37 ancak Arge ve Opis, tanrılarla birlikte geldiler ve Delos halkı tarafından onlara başka onurlar verildi: çünkü kadınlar, diyorlar ki, onlar için para topluyorlar, onlara Lykia'lı Olen'in onların onuruna bestelediği ilahide kendi adlarıyla isim veriyorlar; ve hem diğer adaların yerlileri hem de İyonyalılar onlardan Opis ve Arge'yi adlandıran ilahiler söylemeyi ve toplamayı öğrendiler:--şimdi bu Olen Lukia'dan geldi ve Delos'ta söylenen diğer
antik ilahileri de besteledi:--ve ayrıca kurbanın uylukları sunakta yakıldığında, küllerinin
Opis ve Arge'nin mezarına atılmak için kullanıldığını söylüyorlar. Şimdi onların mezarı
Artemis tapınağının arkasında, Doğu'ya dönük, Keieanların ziyafet salonuna yakın.

36. Hiperboreanlar için söylenenler yeterli olsun; Hiperborean olduğu söylenen Abaris'in hikayesini anlatmayacağım, özellikle 3701 okla dünyanın her yerine nasıl gittiğini,
hiçbir şey yemediğini. Ancak eğer Hiperboreanlar varsa, bundan
Hipernotianların da olduğu sonucu çıkar; ve bundan önce birçok kişi Dünya'nın haritalarını
çizmiş olmasına rağmen, hiç kimsenin konuyu
akıllı bir şekilde ortaya koymadığını gördüğümde gülüyorum; çünkü Dünya'nın etrafında akan
Okyanus'u çiziyorlar, ki bu da
pergelle çizilmiş gibi tam olarak daireseldir ve
Asya'yı Avrupa ile eşit büyüklükte yaparlar. Birkaç kelimeyle her bölümün büyüklüğünü ve ana hatlarıyla ilgili olarak ne tür bir yapıda olduğunu açıklayacağım.

37. Persler, Erythraian denilen Güney Denizi'ne kadar uzanan Asya'da
yaşamaktadırlar; ve bunların üstünde Kuzey Rüzgarına doğru Medler, Medlerin üstünde Saspeiryalılar ve Saspeiryalıların üstünde Kolhisliler yaşar, Kuzey Denizi'ne kadar uzanır, nehrin içine
Phasis akar. Bu dört ulus denizden denize yerleşir.

38. Bunlardan Batıya doğru iki yarımada 39 Asya'dan denize doğru uzanır ve bunları anlatacağım. Bir tarafındaki ilk yarımada, yani Kuzey, Phasis'ten başlayıp denize kadar uzanır, Pontus ve Hellespont boyunca Truva ülkesindeki Sigeion'a kadar; ve Güney tarafında aynı yarımada, Fenike yakınlarında bulunan Myriandrian körfezinden, deniz yönünde Triopion burnuna kadar uzanır; ve bu yarımadada otuz ırk insan yaşar.

39. Bu yarımadalardan biridir ve diğeri Pers topraklarından başlayarak Eritra Denizi'ne kadar uzanır, Pers'i ve ardından Asur'u ve Asur'dan sonra Arabistan'ı içerir: ve bu
sonlanır veya daha doğrusu genellikle bittiği varsayılır, 40 Dareios'un Nil'den bir kanal açtığı Arap Körfezi'nde. Şimdi Pers topraklarından Fenike'ye uzanan hatta toprak geniştir ve alan boldur, ancak Fenike'den sonra bu yarımada Filistin, Suriye ve Mısır boyunca Denizimizin kıyısına kadar uzanır ve orada biter; ve
içinde sadece üç ulus vardır.

40. Bunlar, Pers topraklarından Batı'ya doğru yönelen Asya'nın parçalarıdır; Ancak Persler ve Medler'in ötesinde, Sasperiler ve Kolhisliler'in ötesinde, Doğu'ya ve güneşin doğuşuna doğru uzananlara gelince, bir tarafta Eritra Denizi, kuzeyde ise hem Hazar Denizi hem de doğan güneşe doğru akan Aras Nehri vardır:
ve Asya, Hint topraklarına kadar meskundur; ancak bundan sonra Doğu'ya doğru çöl olur ve kimse bunun ne tür bir toprak olduğunu söyleyemez.

41. Asya şu kadar büyüktür: ve Libya ikinci yarımadaya dahildir; çünkü Mısır'dan sonra Libya hemen gelir. Şimdi Mısır'a gelince, bu yarımada dardır, çünkü bizim Denizimizden Eritra Denizi'ne kadar on bin kulaçlık bir mesafe vardır, 41 ki bu da bin fersah eder; ancak bu dar kısımdan sonra, yarımadanın Libya olarak adlandırılan kısmı, tesadüfen, son derece geniştir.

42. O zaman dünyayı Libya, Asya ve Avrupa olarak ayıranlara şaşıyorum, çünkü bunlar arasındaki fark küçük değil; çünkü uzunluk olarak Avrupa her ikisine de uzanırken, genişlik olarak
karşılaştırılamayacak kadar büyük olduğu bana açık; 42 çünkü Libya
kendisi hakkında, Asya ile sınır olan kısmı hariç, denizle çevrili olduğuna dair kanıtlar sunuyor; ve bu gerçek, hakkında bilgi sahibi olduğumuz
Mısırlıların kralı Necos tarafından ilk olarak gösterildi. O, Nil'den Arap Körfezi'ne giden kanalı
kazmayı bitirdiğinde, Fenikelileri gemilerle göndererek yelken açmalarını ve Herkül Sütunları'ndan geçerek Kuzey Denizi'ne ve oradan da
Mısır'a geri dönmelerini emretti. Fenikeliler bu nedenle Eritra Denizi'nden yola çıktılar ve Güney Denizi'nden yelken açtılar; sonbahar geldiğinde kıyıya çıkıp Libya'da yelken açarken tesadüfen bulundukları her yere ekin ektiler ve sonra hasadı beklediler: ve tahılı biçtikten sonra yelken açtılar, böylece iki yıl geçtikten sonra, üçüncü yılda Herkül Sütunları'ndan geçip tekrar Mısır'a ulaştılar. Ve benim inanamadığım ama başka birinin inanabileceği bir şeyi bildirdiler, yani Libya'nın etrafında yelken açarken güneşin sağ ellerinde olduğunu.

43. Böylece bu ülkenin ilk olarak olduğu biliniyordu ve bundan sonra bunu bildirenler Kartacalılar oldu; Zira Ahaimenid Teaspis'in oğlu Sataspes, bu amaçla gönderilmiş olmasına rağmen Libya'nın etrafından dolaşmamıştı, yolculuğun uzunluğu ve ülkenin ıssız doğası onu korkutmuştu ve geri dönmüştü ve annesinin ona verdiği görevi yerine getirememişti. Çünkü bu adam, Megabyzos'un oğlu Zopyros'un kız kardeşi olan bir kızına
hakaret etmişti; ve sonra bu suçtan dolayı Kral Xerxes'in emriyle kazığa oturtulmak üzereyken, Dareios'un kız kardeşi olan Sataspes'in annesi, onun hayatı için yalvardı ve ona Xerxes'ten daha büyük bir ceza vereceğini söyledi; çünkü Libya'nın etrafından dolaşmak zorunda kalacaktı, ta ki etrafından dolanarak Arap Körfezi'ne gelene kadar. Böylece Xerxes bu şartlarda anlaştıktan sonra, Sataspes Mısır'a gitti ve Mısırlılardan bir gemi ve denizciler alarak Herakles Sütunları'na yelken açtı; ve bunların arasından yelken açtıktan ve Soloeis burnu olarak adlandırılan Libya'nın
noktasını döndükten sonra, Güney'e doğru yelken açtı. Sonra aylarca çok fazla denizden geçtikten sonra, giderek daha fazla yolculuğa ihtiyaç duyulduğu için, geri döndü ve tekrar Mısır'a yelken açtı: ve oradan
Kral Xerxes'in huzuruna çıktıktan sonra, ulaştığı en uzak noktada, palmiye ağacından yapılmış giysiler kullanan ve gemileriyle karaya çıktıklarında kasabalarını terk edip dağlara kaçan cüce insanların yanında yelken açtığını söyledi: ve dedi ki, kasabalara girdiklerinde hiçbir zarar vermediler, sadece onlardan yiyecek aldılar. Ve dedi ki, Libya'yı tamamen dolaşamamış olmasının sebebi, geminin daha fazla ilerleyemediği ve sıkışıp kaldığıydı. Ancak Xerxes onun doğruyu söylediğine inanmadı ve
belirtilen görevi yerine getirmediği için onu kazığa oturttu ve ona daha önce verilen cezayı verdi. Bu Sataspes'e ait bir hadım, efendisinin öldüğünü duyar duymaz büyük miktarda parayla birlikte Samos'a kaçtı; ve bunun üzerine Samos'tan bir adam, adını bildiğim ama bilerek bahsetmeden
geçiyorum.

44. Asya'nın büyük bir kısmı, dünyadaki tüm nehirler arasında timsah üreten ikinci nehir olan İndus nehrini bilmek isteyen Dareios tarafından keşfedildi - yani, bu nehrin denize döküldüğü yeri bilmek için, gerçeği söyleyebileceklerine güvendiği diğerlerinin yanı sıra, Skylax da dahil olmak üzere, gemilerle gönderildi. Bunlar, Caspatyros şehrinden ve Pactyike topraklarından başlayarak, nehirden aşağı Doğu'ya ve gün doğumuna doğru denize doğru yelken açtılar; ve sonra denizin üzerinden Batı'ya doğru yelken açarak, otuzuncu ayda, Mısır kralının daha önce bahsettiğim Fenikelileri Libya'nın etrafından yelken açmaları için gönderdiği yere geldiler. Bunlar kıyı boyunca yolculuklarını yaptıktan sonra, Dareios hem Kızılderilileri alt etti hem de bu denizi kullandı. Böylece
Asya da, yükselen güneşe doğru olan kısımları hariç,
Libya'ya benzer bulunmuştur.

45. Ancak Avrupa'ya gelince,
ne yükselen güneşe doğru olan kısımlar ne de kuzeye doğru olanlar açısından, denizle çevrili olup olmadığı açıkça bilinmemektedir: ancak uzunluk olarak
diğer iki bölüm boyunca uzandığı bilinmektedir. Ve ben, bir olan Dünya'ya, kadınlardan türetilen üç farklı ismin verilmesinin nedenini ve neden Mısır'daki Nil nehri ile Kolhis'teki Phasis'in (veya bazılarının söylediği gibi Maiot nehri Tanais ve Kimmer feribotunun) onu ayırmak için sınırlar çizildiğini anlayamıyorum; ayrıca sınırları çizen kişilerin kim olduğunu veya isimleri hangi nedenle verdiklerini de öğrenemiyorum. Gerçekten de, çoğu Helen, Libya'nın isminin o ülkedeki Libya'dan, Asya'nın ise Prometheus'un karısından geldiğini söylüyor: ancak bu soyadı, Asya'nın Prometheus'un karısı Asya'dan değil, Manes'in oğlu Cotys'in oğlu Asias'tan geldiğini söyleyen Lidyalılar tarafından iddia ediliyor; ve Sardis'teki Asya kabilesinin isminin de ondan geldiğini söylüyorlar. Avrupa'ya gelince
ancak, denizle çevrili olup olmadığı hiçbir adam tarafından bilinmemektedir,
ne de bu ismi nereden aldığı veya ismini kimin verdiği belli değildir,
eğer bu toprakların ismini Tiruslu Europa'dan aldığını söylersek; ve eğer öyleyse, bundan önce geri kalanlar gibi isimsiz olduğu anlaşılacaktır. Ancak, açıkça Asya'ya aittir ve şu anda Helenler tarafından Avrupa olarak adlandırılan bu topraklara gelmemiştir, sadece Fenike'den Girit'e ve Girit'ten Likya'ya gelmiştir. Şimdilik bu konular hakkında söylenenler yeterli olsun; çünkü anlatımlarda genel olarak kabul edilenleri benimseyeceğiz.

46. ​​Dareios'un yürümeye hazırlandığı Euxine bölgesi, İskit ırkı dışında, tüm topraklar arasında en cahil uluslara sahiptir: çünkü Pontus bölgesinde yaşayanlardan hiçbir ulusu yetenek açısından seçkin olarak öne süremiyoruz, ayrıca İskit ulusu ve Anacharsis dışında orada yetişmiş bilgili bir adam da bilmiyoruz. İskit ırkı sayesinde, bildiğimiz diğer insanlardan daha akıllıca bir şekilde, tüm insani şeylerin en önemlisi olan bir şey ortaya çıkmıştır; fakat diğer açılardan onlara karşı büyük bir hayranlığım yok: ve keşfettikleri en önemli şey, kendilerine saldırmaya gelen hiç kimsenin bir daha kaçamayacağı ve eğer bulunmak istemiyorlarsa onları yakalamanın mümkün olmadığıdır: çünkü ne şehirleri kurulmuş ne de duvarları yapılmış, hepsi evlerini yanlarında taşıyan ve atlı okçular olan, sabanla değil sığırlarla yaşayan ve evleri arabaların üzerinde olan bu kişiler kesinlikle yenilmez ve yaklaşılması imkansız kişilerdir.

47. Bunu keşfettiler, çünkü toprakları buna uygun ve aynı zamanda nehirler de müttefikleri: çünkü ilk olarak bu topraklar düz ve çimenli ve iyi sulanmış bir arazidir ve sonra içinden geçen nehirler vardır, sayıları Mısır'daki kanallardan çok daha az değildir. Bunlardan dikkat çekici olanları ve denizden de seyredilebilenleri sayacağım: beş ağzı olan Ister ve bundan sonra Tyras, Hypanis, Borysthenes, Panticapes, Kypakyris, Gerros ve Tanais. Bunlar
şimdi anlatacağım gibi akar.

48. Bildiğimiz tüm nehirlerin en büyüğü olan Ister,
yaz ve kış mevsimlerinde her zaman aynı hacimde akar.
İskit nehirlerinin
Batısına doğru ilk olanıdır ve diğer nehirler
içine aktığı için
tüm nehirlerin en büyüğü haline gelmiştir. Ve onu
büyük yapanlar şunlardır: 46--İskit topraklarından akan beş nehir vardır, yani İskitlerin Porata dediği
ve Hellenlerin Pyretos dediği ve bunun yanında Tiarantos ve Araros ve
Naparis ve Ordessos. Bunlardan ilki, Doğu'ya doğru uzanan büyük bir nehirdir ve orada sularını Ister'e katar, ikinci Tiarantos daha batıda ve daha küçüktür ve Araros, Naparis ve Ordessos bu ikisinin arasından geçerek Ister'e akar.

49. Bunlar, akıntısını kabartacak şekilde birleşen yerel İskit nehirleridir,
Agathyrsians'tan Maris akar ve Ister'e katılır ve
Haimos'un zirvelerinden Kuzey Rüzgarı'na doğru üç büyük nehir daha akar ve ona dökülür, yani Atlas, Auras ve Tibisis.
Trakya ve Trakyalı Crobyzians'tan Athrys ve Noes nehirleri
ve Artanes akar ve Ister'e akar; ve Paionians ve
Rodope Dağı'ndan Kios nehri, Haimos'u ortasından keserek
aynı zamanda akar. İliryalılardan Angros nehri Kuzeye doğru akar ve
Triballian ovasına ve Brongos nehrine akar ve
Brongos Ister'e akar; böylece Ister her ikisini de alır, çünkü
büyük nehirlerdir. Ombricans'ın üstündeki bölgeden, Carpis nehri ve bir diğer nehir olan Alpis de Kuzey Rüzgarı'na doğru akar
ve ona karışır; çünkü Ister aslında tüm Avrupa'dan akar, Keltoi topraklarından başlar, Kynesian'lardan sonra
Avrupa'nın tüm halklarının gün batımına en uzak olanında yaşarlar;
ve böylece tüm Avrupa'dan akarak İskitya'nın yanında denize dökülür.

50. Öyleyse, adı geçen bu ve diğer birçok
nehir sularını bir araya getirdiği için Ister en büyük nehir olur;
çünkü tek tek akarsuları karşılaştırırsak, Nil su hacmi bakımından daha üstündür; çünkü bu nehre, hacmine katkıda bulunacak hiçbir nehir veya kaynak akmaz. Ve Ister, yazın ve kışın her zaman eşit seviyede akar, bunun gibi bir sebepten dolayı, sanırım: - kışın doğal boyutundadır veya doğasından sadece biraz daha büyük hale gelir, çünkü bu toprak kışın çok az yağmur alır, ancak sürekli kar yağar; oysa yazın kışın yağan kar bol miktarda erir ve her yerden Ister'e akar. Bahsettiğim bu kar, nehre akarak hacminin
şişmesine yardımcı olur ve bununla birlikte çok sayıda ve şiddetli yağmur sağanakları da olur, çünkü yazın
yağmur yağar: ve böylece Ister'e karışan sular, yazın kıştan olduğundan daha bol miktardadır, yaklaşık olarak Güneş'in yazın kendine çektiği suyun kışın çektiğinden fazla olduğu kadar; ve bu şeylerin birbirine karşı ayarlanmasıyla bir denge oluşur; böylece nehrin her zaman eşit hacimde olduğu görülür. 51. İskitlerin sahip olduğu nehirlerden biri, diyorum ki, Ister'dir; ve ondan sonra, Kuzey'den başlayıp, İskitler ile Neuroi toprakları arasındaki sınır olan büyük bir gölden akan Tyras'tır. Ağzına, Tyritai olarak adlandırılan Hellenler yerleşmiştir.

52. Üçüncü nehir, İskitya'dan başlayıp, etrafında beyaz vahşi atların beslendiği büyük bir gölden akan Hypanis'tir; ve bu göle haklı olarak "Hypanis'in Annesi" denir. Bundan sonra Hypanis nehri doğar ve beş günlük yelken mesafesi boyunca sığ ve durgun tatlı suyla akar; 49 ama bu noktadan itibaren denize doğru dört günlük yelken yolculuğu çok acıdır, çünkü içine
acı bir pınarın suyu akar, bu pınar o kadar acıdır ki, küçük olmasına rağmen,
Hypanis'in suyunu onunla karışarak değiştirir, oysa bu
büyüklükte çok azına denk bir nehirdir. Bu pınar, tarımcı İskitlerin ve Alazonların toprakları arasındaki sınırdadır ve pınarın ve aktığı yerin adı İskitçe Exampaios'ta ve Helen dilinde Hierai Hodoi'dir.
50 Şimdi Tyras ve Hypanis, Alazonların topraklarındaki kıvrımlarında birbirlerine yaklaşırlar, ancak bundan sonra her biri döner ve akarken aralarındaki boşluğu genişletir.

53. Dördüncüsü, bunların arasında Ister'den sonra en büyüğü olan ve bizim görüşümüze göre sadece İskit nehirlerinin değil, aynı zamanda dünyadaki diğer tüm nehirlerin en kullanışlısı olan Borysthenes nehridir, sadece Mısır'ın Nil'i hariç, çünkü onunla başka hiçbir nehir karşılaştırılamaz: ancak geri kalanların arasında Borysthenes en kullanışlısıdır, çünkü hem sığırlar için en güzel ve en zengin otlakları hem de diğer nehirlerden çok daha iyi ve daha çok balık sağlar ve ayrıca içilmesi en tatlı sudur ve berrak bir akışa sahiptir, ancak yanındaki diğerleri bulanıktır ve kıyılarında diğer yerlerden daha iyi mahsul üretilir, ekilmediği yerlerde ise otlar daha derin büyür. Ayrıca
ağzında bol miktarda tuz oluşur ve ayrıca dikensiz büyük balıklar üretir, bunlara antacaioi denir, tuzlamada kullanılır ve
şaşılacak birçok şey daha. Şimdi, kırk 52 günlük bir yolculukla gidilen Gerrians bölgesine gelince, Borysthenes
Kuzey Rüzgarı'ndan aktığı bilinir; ancak bunun ötesinde hiç kimse
hangi uluslardan aktığını söyleyemez: ancak çölden
geçip tarımcı İskitlerin ülkesine ulaştığı kesindir; çünkü bu İskitler on günlük yelken mesafesinde kıyılarında yaşarlar.
Sadece bu nehrin ve Nil'in kaynaklarının nerede olduğunu söyleyemem,
sanırım Helenlerden hiçbiri söyleyemez. Borysthenes akışında denize yaklaştığında, Hypanis onunla karışır ve aynı bataklığa
akar; 5301 ve bu iki nehir arasındaki boşluk, sanki bir kara gagası gibi, 54 Hippoles noktası olarak adlandırılır ve içine
Anne'nin bir tapınağı yerleştirilir, 55 ve Hypanis nehri üzerindeki tapınağın karşısına
Borysthenites yerleşir.

54. Bu, bu nehirlerle ilgili olan şeydir; ve bunlardan sonra
Panticapes adı verilen beşinci bir nehir daha vardır. Bu da 56
hem Kuzey'den hem de bir gölden akar ve bu nehir ile Borysthenes arasındaki boşlukta tarımcı İskitler yaşar: Hylaia bölgesine akar ve buradan geçtikten sonra
Borysthenes'le karışır.

55. Altıncı olarak, bir gölden başlayan ve göçebe İskitlerin ortasından akan Hypakyris nehri gelir, Carkinitis şehri yakınlarından denize dökülür, sağ kıyısında Hylaia bölgesi ve Aşil'in sözde hipodromu vardır.

56. Yedinci olarak, Borysthenes'ten ayrılan ve Borysthenes'in artık bilinmediği ülkenin o kısmına yakın bir yerde ayrılan Gerros nehri gelir, bu bölgede ayrılır ve bu bölgenin kendisiyle aynı adı taşır, yani Gerros; denize akarken göçebelerin ve Kraliyet İskitlerinin ülkesini sınırlar ve Hypakyris'e akar.

57. Sekizincisi, akışında ilk başta büyük bir gölden başlayan ve Maiotis adı verilen daha büyük bir göle dökülen Tanais nehridir. Bu göl, Kraliyet İskitleri ile Sauromatai arasındaki sınırdır.
Bu Tanais'e Hyrgis adında başka bir nehir düşer.

58. İskitlerin sahip olduğu önemli nehirler o kadar çoktur ki: ve sığırlar için İskit diyarında yetişen ot, bildiğimiz herhangi bir ottan daha safra üretir; ve sığırların gövdelerini açtığınızda bunu yargılayabilirsiniz.

59. Böylece en önemli olan şeyden bol miktarda tedarikleri vardır;
ve geri kalanına gelince, gelenekleri aşağıdaki gibidir. Tapınarak yatıştırdıkları tanrılar yalnızca şunlardır:--Hestia en başta, sonra Zeus ve
Dünya, Dünya'nın Zeus'un karısı olduğunu varsayarsak, ve bunlardan sonra
Apollon ve Afrodit Urania ve Herakles ve Ares. Bunların hepsinden
İskitler tapınmayı yerleştirmiştir ve sözde Kraliyet
İskitler de Poseidon'a kurban verirler. Şimdi Hestia İskit dilinde Tabiti olarak adlandırılır ve Zeus, benim görüşüme göre en doğru şekilde adlandırılmış olan, Papaios olarak adlandırılır ve Earth Api, 57 ve Apollon Oitosyros, 58 ve Afrodit Urania, Argimpasa, 59 ve Poseidon Thagimasidas olarak adlandırılır. 60 Ancak Ares dışında herhangi biri için put, sunak veya tapınak yapmak onların geleneği değildir, ancak ona bunları yapmak gelenektir. 

60. Tüm dini ritüelleri için aynı kurban etme biçimini eşit olarak belirlediler ve bu şu şekilde gerçekleştirilir: - kurban ön ayakları bağlı olarak ayakta durur ve kurban eden rahip kurbanın arkasında durur ve ipin ucunu çekerek canavarı yere atar; ve
kurban düşerken, kurbanını sunduğu tanrıya yakarır,
ve hemen boynuna bir ilmik geçirir ve içine küçük bir
çubuk yerleştirerek onu çevirir ve böylece hayvanı boğar,
ne ateş yakar ne de kurbandan ilk sunuyu yapar ne de üzerine herhangi bir içki döker: ve onu boğarak derisini yüzdükten sonra kaynatmaya başlar.

61. İskit ülkesi aşırı derecede ormanlık olmadığından, etin kaynatılması için şu düzenek icat edilmiştir: - kurbanların derisini yüzdükten sonra, eti kemiklerden sıyırıp sonra yerel yapım kazanlara koyarlar, eğer varsa, bunlar çok daha büyük olmaları dışında, Lesbiyen karıştırma kaplarına benzer, - eti bunların içine koyarlar ve kurbanın kemiklerini altına
tutarak kaynatırlar: ancak kazan ellerinde yoksa, tüm eti kurbanların midelerine koyarlar ve su ekleyerek altındaki kemikleri yakarlar; ve bunlar güzelce parlar ve mideler eti kemiklerinden sıyırıp kolayca tutar:
böylece bir öküz kendi kendine kaynatılır ve diğer kurban türleri de kendi kendine
kaynar. Sonra et kaynatıldığında, kurban eden kişi
et ve hayati organlardan ilk sunuyu alır ve
önüne atar. Ve çeşitli sığırlar, özellikle de atlar kurban ederler.

62. Diğer tanrılara bu şekilde ve bu tür
hayvanlar kurban ederler, ancak Ares'e şöyle:--Birkaç hükümetin her bölgesinde 61 bu şekilde kurulmuş bir Ares tapınağı vardır:--Yaklaşık üç fersah
uzunlukta ve genişlikte, ancak yükseklikte daha az çalı çırpı demetleri yığılır; ve bunun tepesinde düz bir kare yapılır ve üç kenarı dik yükselir ancak kalan bir kenardan yığın yükseltilebilir. Her yıl yüz elli vagon dolusu çalı çırpı yığarlar, çünkü hava koşulları nedeniyle sürekli olarak çökmektedir. 63 Bahsettiğim bu yığının üzerine her halkın

antik bir demir kılıcı vardır 64 ve bu Ares'in kutsal sembolüdür 65. Bu kılıca her yıl sığır ve at kurbanları getirirler;
ve ayrıca diğer tanrılara yaptıklarından daha fazla şu kurbanı da sunarlar, yani savaşta esir aldıkları tüm düşmanlarından her yüz kişiden birini kurban ederler, sığır kurban ettikleri gibi değil, farklı bir şekilde: çünkü
önce başlarına şarap dökerler ve sonra adamların boğazlarını keserler, böylece kan bir kaseye akar; sonra bunu çalılık yığınının tepesine taşırlar ve kanı kılıcın üzerine dökerler.
Ben diyorum ki, bunu yukarı taşırlar; ve bu arada tapınağın yanında
şunu yapıyorlar:--Katledilen adamların tüm sağ kollarını elleriyle kesip havaya fırlatıyorlar ve sonra
diğer kurbanları sunmayı bitirince gidiyorlar; ve
kol düştüğü yerde yatıyor ve ceset ondan ayrı.

63. Aralarında yerleşik olan kurbanlar bunlardır; ama
domuzlardan bunların bir faydası yoktur ve hatta onları topraklarında hiç bulundurmak istemezler.

64. Savaşla ilgili olanlar onlara göre şöyle sıralanmıştır: Bir İskit ilk adamını öldürdüğünde, kanından biraz içer: ve savaşta öldürdüğü herkesin kafalarını krala götürür; çünkü eğer bir kafa getirmişse, aldıkları ganimeti paylaşır, ama aksi halde değil. Ve başın derisini kulakların etrafından keserek çıkarır ve sonra kafa derisini tutup silkeler;
sonra bir öküzün kaburgasıyla eti sıyırır ve deriyi elleriyle işler; ve böylece sertleştirdikten sonra, ellerini silmek için bir peçete olarak saklar ve kendisinin bindiği atın dizginine asar ve bununla gurur duyar; çünkü ellerini silmek için en fazla deriye sahip olan kişi, en cesur adam olarak yargılanır. Birçok kişi ayrıca soyulmuş derilerden giyecekleri pelerinler yapar, onları çobanların deri pelerinleri gibi birbirine diker; 66 ve birçok kişi
düşmanlarının sağ ellerinden ölüyken tırnaklarıyla birlikte deriyi alır ve bunları ok kılıfları için kılıf yapar: şimdi insan derisi hem kalın hem de parlak görünür,
diğer tüm derilerden daha parlak beyazdır. Birçok kişi ayrıca insanların tüm vücutlarından derileri alır ve onları tahta parçalarına
serer ve atlarının üzerinde taşır.

65. Bunlar, bu şeyler hakkındaki yerleşik gelenekleridir; ve kafataslarına, hepsinin değil ama en büyük düşmanlarının kafataslarına
şöyle yaparlar:--adam kaşlarının altını keser ve içini temizler;
ve eğer fakir bir adamsa, sadece etrafına öküz derisi gerer ve sonra onu kullanır; fakat zenginse, öküz derisini germenin yanı sıra, onu içeriden yaldızlayıp içki kadehi olarak kullanır. Bunu, kendi ailelerinden biri onlarla anlaşmazlığa düşmüşse ve
adam kralın önünde yargılanırken rakibini yenerse de yaparlar; ve
kendisine çok değer verdiği yabancılar geldiğinde, bu kafataslarını onların önüne koyar ve kendi ailesinden oldukları için ona savaş açtıkları ve kendisinin onları yendiği yorumunu ekler; ve bunu erkekçe bir erdemin kanıtı olarak kabul ederler.

66. Her yıl bir bölgenin her yöneticisi kendi bölgesine bir kase şarap
karıştırır, düşmanlarını öldüren İskitler bundan içer; fakat bunu yapmayanlar şarabı tatmazlar, fakat onursuz bir şekilde ayrı otururlar; ve bu, aralarındaki en büyük
utançtır: ancak çok sayıda insanı öldürenler, aynı anda iki kadehle içerler.

67. İskitler arasında çok sayıda kâhin vardır ve aşağıdaki şekilde bir dizi söğüt çubuğuyla kehanet yaparlar: - büyük çubuk demetleri getirirler ve bunları yere koyduktan sonra açarlar ve her çubuğu ayrı ayrı koyarak kehanet ederler; ve böyle konuşurken, çubukları tekrar birlikte yuvarlarlar ve bundan sonra onları birer birer ikinci kez sıraya koyarlar. 67 Bu kehanet biçimini babalarından alırlar: ancak Enareler veya "erkek-kadınlar" 68 Afrodit'in onlara kehanet armağanını verdiğini ve buna göre ıhlamur ağacının kabuğuyla kehanet yaptıklarını söylerler. Ihlamur kabuğunu üç şeride böldükten sonra, adam bunları parmaklarında büker ve tekrar büker ve bunu yaparken kehaneti söyler.

68. İskitlerin kralı hastalandığında, üç
falcıyı çağırır, yani en itibarlı olanları, söylenen şekilde kehanet edenleri: ve bunlar çoğunlukla buna benzer bir şey söylerler, yani falan kişi kralın ocağına yalan yere yemin etmiştir,
ve vatandaşlardan birini, kim olursa olsun, isimlendirirler: şimdi İskitlerin en ciddi yemini etmek istedikleri zamanlarda kralın ocağına yemin etmeleri yaygın bir gelenektir. Sonra, yalan yere yemin ettiğini söyledikleri kişi, hemen iki taraftan tutularak getirilir; ve o geldiğinde, kahinler onu,
kâhinlerinin onun kralın
gözü önünde yalan yere yemin ettiğini gösterdiğini ve bu nedenle kralın acı çektiğini söyleyerek suçlarlar: ve o inkar eder ve yalan yere yemin etmediğini söyler ve öfkeyle şikayet eder: ve bunu inkar ettiğinde, kral sayıca iki katı kadar başka kahinler gönderir ve eğer bunlar da
kâhinliklerine bakarak onu yalan yere yemin etmekten suçlu bulurlarsa, hemen adamın başını keserler ve ilk gelen kahinler mallarını
aralarında kura ile paylaşırlar; fakat sonradan gelen kahinler onu beraat ettirirse, diğer kahinler gelir ve onlardan sonra tekrar başkaları gelir. Eğer daha fazla sayıda kişi adamı beraat ettirirse, ceza ilk kahinlerin kendilerinin öldürülmesidir.

69. Onları aşağıdaki şekilde öldürürler: - önce
bir arabayı çalı çırpı ile doldururlar ve öküzleri ona bağlarlar; sonra
falcıların ayaklarını bağlayıp ellerini arkalarından bağladıktan ve ağızlarını tıkayarak, onları çalı çırpının ortasına bağlarlar ve
ateşe verdikten sonra öküzleri korkutup
serbest bırakırlar: ve çoğu zaman öküzler, falcılarla birlikte yakılarak öldürülürler,
ve çoğu zaman bağlandıkları direk yandığında yanarak kaçarlar: ve falcıları da diğer sebeplerden dolayı tarif edilen şekilde yakarlar, onlara sahte peygamber derler. Şimdi
kral birini öldürdüğünde, oğullarını da sağ bırakmaz,
ama bütün erkekleri öldürür, dişilere hiçbir zarar vermez.

70. İskitler yeminlerini şu şekilde yaparlar: - büyük bir toprak kap içine şarap dökerler ve yemin edenlerin kanını içine katarlar, ya bir yassı iğneyle bir delik açarlar ya da bir hançerle vücutlarına biraz
derler ve sonra kabın içine bir kılıç, oklar, bir savaş baltası ve bir mızrak batırırlar; ve bunu yaptıktan sonra yemini bozan kişiye birçok lanet okurlar ve sonra hem yemin edenler hem de aralarındaki en onurlu kişiler bunu içerler.

71. Kralların mezar yeri Gerrians ülkesindedir, Borysthenes'in
gezilebilir olduğu yerdir. Bu yerde, kralları öldüğünde, toprakta büyük bir kare kazı yaparlar;
ve bunu hazırladıklarında, cesedi alırlar (vücut mumla örtülür ve karnı yırtılıp temizlenir ve sonra tekrar dikilir, sonra kyperos 69
kesilir ve baharatlar ve maydanoz tohumu ve anasonla doldurulduktan sonra) ve onu bir vagonda başka bir ulusa götürürler. Sonra, kendilerine bu şekilde götürülen cesedi alanlar, Kraliyet İskitleri ile aynı şeyi yaparlar, yani kulaklarının bir kısmını keserler ve saçlarını tıraş ederler ve kendilerinin kollarını keserler ve alınlarını ve burunlarını yırtarlar ve sol ellerinden ok geçirirler. Oradan, kralın cesedini vagonda yönettikleri uluslardan bir diğerine götürürler; ve
önceden geldikleri kişiler onlara eşlik eder: ve cesedi taşımak için her yeri dolaştıklarında,
Gerrianların ülkesindedirler, ki onlar yönettikleri tüm uluslardan
en uzakta yerleşim yerleri vardır ve
gömülme yerinin olduğu yere ulaşmışlardır. Bundan sonra, cesedi bir yaprak yatağının üzerine mezara yerleştirdikten sonra, cesedin bu tarafına ve diğer tarafına mızraklar saplarlar ve
üzerlerine tahta parçaları gererler ve sonra yeri hasırla örterler. Sonra mezarın kalan alanına kralın metreslerinden birini, sakisini, aşçısını, at bakıcısını, hizmetçisini ve mesaj taşıyıcısını boğarak gömerler ve ayrıca
atlar ve her şeyden bir porsiyon ve altın kadehler; çünkü
gümüş hiç kullanmazlar, bronz da kullanmazlar. 70 Bunu yaptıktan sonra, hepsi birlikte büyük bir höyük oluşturmak için bir araya gelir, birbirleriyle yarışırlar ve onu mümkün olduğunca büyük yapmak için gayretle çabalarlar.

72. Daha sonra, yıl tekrar geldiğinde, şunları yaparlar: - kalan hizmetkarların en yetenekli olanlarını alırlar - ve bunlar yerli İskitlerdir, çünkü kralın kendisinin yapmasını emrettiği kişiye hizmet ederler ve hizmetkarları parayla satın alınmamıştır - bu hizmetkarlardan sonra elli ve ayrıca en iyi elli atı boğarlar; ve bağırsaklarını çıkardıktan ve karnını temizledikten sonra, onu samanla doldururlar ve tekrar dikerler. Sonra bir tekerleğin yarısını, içi boş tarafı yukarı bakacak şekilde iki kazığa, tekerleğin diğer yarısını da diğer iki kazığa yerleştirirler ve bu şekilde bunlardan birkaçını sabitlerler; ve bundan sonra atların boyunlarına kadar kalın kazıklar geçirirler ve bunları tekerleklere takarlar; ve tekerleğin ön parçaları atların omuzlarını desteklerken, arkadakiler uylukların yanından geçerek karınlarını kaldırırlar; ve hem ön hem de arka bacaklar havada asılı kalır. Atlara dizginler ve gemler takarlar ve dizginleri önlerine sıkıca gererler ve sonra onları
çapa bağlarlar: ve boğulmuş elli genç adamdan her birini
atına bindirirler, önce her birinin gövdesinden omurga boyunca boyuna kadar düz bir kazık geçirirler; ve bu kazığın bir kısmı aşağıya doğru çıkıntı yapar ve bunu atın içinden geçen diğer kazıkta yapılmış bir yuvaya sabitlerler.
Tanımladığım gibi atlıları
mezarın etrafına bir daire şeklinde yerleştirdikten sonra, sonra uzaklaşırlar.

73. Böylece krallarını gömerler; Ancak diğer İskitlere gelince,
öldüklerinde en yakın akrabaları onları arabalara koyup sırayla arkadaşlarına götürürler; ve her biri
bedenini aldığında ona eşlik edenleri ağırlar ve cesedin önünde diğerlerine sundukları
miktarda her şeyden sunarlar. Böylece
özel kişiler kırk gün boyunca taşınır ve sonra
gömülürler: ve onları gömdükten sonra İskitler kendilerini şu şekilde temizlerler:--başlarını sabunlar ve iyice yıkarlar ve sonra,
bedenleri için, birbirlerine doğru eğilmiş üç kazık kurarlar ve
üzerlerine yün keçe örtüler gererler ve bunları mümkün olduğunca
kapattıklarında, kazıkların ve keçe örtülerin ortasına yerleştirilmiş bir leğene kızgın taş atarlar.

74. Şimdi topraklarında yetişen kenevir, ketene çok benzer
ancak kalınlık ve yükseklik açısından, çünkü bu açılardan kenevir çok daha üstündür. Bu hem kendiliğinden hem de yetiştirilerek büyür; ve Trakyalılar bundan, keten ipliğinden yapılmış olanlara çok benzeyen giysiler bile yaparlar, böylece bu konuda özel olarak bilgi sahibi olmayan biri giysilerin ketenden mi yoksa kenevirden mi olduğuna karar veremez; ve daha önce kenevirden dokunmuş bir kumaş görmemiş olan kişi giysinin ketenden yapıldığını sanır.

75. İskitler daha sonra bu kenevirin tohumunu alır ve keçe örtülerin altına
sürünür ve sonra tohumları kızgın bir şekilde ısıtılmış taşların üzerine atarlar: ve tütsü gibi yanar ve o kadar yoğun bir buhar üretir ki Hellas'taki hiçbir buhar banyosu bunu geçemez: ve İskitler buhar banyosundan
çok hoşlandıkları için kurtlar gibi
ularlar. 72 Bu onlar için yıkanmak yerinedir, çünkü aslında vücutlarını hiç suyla yıkamazlar. Kadınları ise, selvi, sedir ve günlük ağacının odununu kaba bir taşla döverler, üzerine su dökerler, sonra bu dövülmüş, koyu kıvamlı maddeyle tüm vücutlarını ve yüzlerini sıvarlar; bundan dolayı sadece hoş bir koku yayılmakla kalmaz, aynı zamanda ertesi gün sıvayı çıkardıklarında ciltleri temiz ve parlak olur.

76. Bu millet de 73 garip gelenekleri benimsemeye karşıdır, hatta kendi aralarındaki diğer kabilelerin geleneklerini bile reddeder, 74 ama özellikle de Anacharsis'in ve sonrasında Skyles'ın tarihi bunu kanıtlamıştır. 75 Çünkü Anacharsis'e gelince, ilk olarak İskitlerin meskenlerine dönerken, birçok ülkeyi ziyaret ettikten 76 ve onlarda çok fazla bilgelik sergiledikten sonra, Hellespont'tan geçerken Kyzicos'a gitti: ve Kyzicos halkının Tanrıların Annesi'nin şerefine çok görkemli bir festival kutladığını gördüğünden, Anacharsis Anne'ye eğer kendi ülkesine sağ salim dönerse, Kyzicos adamlarının yaptığını gördüğü ritüellerle ona hem kurban keseceğine hem de bir gece festivali düzenleyeceğine yemin etti. Böylece
İskitya'ya geldiğinde Hylaia denilen bölgeye indi (burası
Aşil'in hipodromunun yanındadır ve her türden ağaçla doludur), - Anacharsis'in buraya indiğini söylüyorum,
ve tanrıçanın şerefine festivalin tüm törenlerini bir davul ve üzerine asılı resimlerle yapmaya başladı. Ve
İskitlerden biri onun bunu yaptığını fark etti ve bunu Kral Saulios'a bildirdi; ve kral da kendisi geldi ve Anacharsis'in bunu yaptığını
gördüğünde, onu bir okla vurarak öldürdü. Buna göre
şu anda biri Anacharsis hakkında soru sorarsa, İskitler onu tanımadıklarını ve bunun sebebinin de kendi ülkesinden Hellas'a gidip yabancı gelenekleri benimsemesi olduğunu söylüyorlar. Ve Ariapeithes'in kahyası 77 Tymnes'ten duyduğuma göre, İskit kralı İdanthyrsos'un baba tarafındaki amcasıydı ve Gnuros'un oğluydu, Lycos'un oğluydu, Spargapeithes'in oğluydu. Eğer Anacharsis bu evden ise, kardeşinin elinden öldüğünü bilsin, çünkü İdanthyrsos Saulios'un oğluydu ve Anacharsis'i öldüren Saulios'tu. 77. Ancak, Peloponnesoslular tarafından anlatılan başka bir hikaye daha duydum, Anacharsis İskit kralı tarafından gönderilmiş ve böylece Hellas'ın bir müridi olmuş; ve geri döndüğünde, onu gönderen kişiye, Lakedemonlular hariç, Hellenlerin hepsinin her türlü kurnazlıkla meşgul olduğunu; ancak yalnızca bunların akıllıca konuşmayı bildiğini söylemiş. Ancak bu hikaye 78
Hellenler tarafından hiçbir dayanağı olmadan uydurulmuştur; ve her ne olursa olsun,
adam yukarıda anlatılan şekilde öldürülmüştür.

78. Bu adam daha sonra yabancı gelenekler ve Helenlerle iletişim nedeniyle kötü bir durumda kalmıştır; ve çok yıllar sonra Ariapeithes'in oğlu Skyles neredeyse onunla aynı kaderi yaşamıştır. Çünkü İskitlerin
kralı Ariapeithes'in diğer oğullarıyla birlikte Skyles'ı olmuştur: ve o kesinlikle İskitya'nın yerlisi olmayan, İstria'lı bir kadından doğmuştur; ve bu anne ona Hellas dilini ve harflerini öğretmiştir.
Daha sonra zamanla Ariapeithes, Agathyrs'in
kralı Spargapeithes'in ihanetiyle son bulmuştur ve Skyles krallığın başına geçmiştir; ve sadece bunu değil, aynı zamanda babasının karısını da aldı, adı Opoia idi: bu Opoia yerli bir
İskit'ti ve ondan Ariapeithes'e Oricos doğdu. Şimdi Skyles
İskitlerin kralı olduğunda, İskit yaşam tarzından kesinlikle memnun değildi, aksine yetiştirildiği eğitim nedeniyle Helenik yollara çok daha fazla eğilimliydi ve
aşağıdakileri yapardı:--İskitlerle birlikte silahlı olarak
Borysthenites şehrine geldiğinde (şimdi bu Borysthenites kendilerinin
Miletli olduğunu söylüyorlar),--Skyles bunlara geldiğinde, çetesini şehrin varoşlarında bırakır ve kendisi surların içine girip kapıları kapatırdı. Bundan sonra İskit ekipmanlarını bir kenara bırakır ve Helen giysileri alırdı ve bunları giyerek pazar yerinde muhafızlar veya ona eşlik eden başka bir adam olmadan dolaşırdı (ve bu arada kapıları gözetirlerdi, böylece hiçbir İskit onu bu elbiseyi giyerken görmesin): ve diğer açılardan da Helen yaşam tarzlarını benimserken, aynı zamanda Helenlerin geleneklerine göre tanrılara ibadet ederdi. Sonra bir ay veya daha fazla kaldıktan sonra İskit elbisesini giyer ve ayrılırdı. Bunu birçok kez yaptı ve hem Borysthenes'te kendisi için bir ev inşa etti hem de
buradan bir kadını karısı olarak aldı.

79. Ancak başına kötü bir şey gelmesi kaderinde olduğu için, bu tür bir olayla oldu: -Baküs-Dionysos ayinlerine inisiye olma isteği oluştu ve inisiyasyonu almak üzereyken, çok büyük bir alamet oldu. Borysthenites şehrinde, büyük bir masrafla inşa edilmiş, büyük bir büyüklükte bir evi vardı, bundan biraz önce de bahsetmiştim, ve etrafına beyaz taştan sfenksler ve grifonlar yerleştirilmişti: Zeus bu evin üzerine 7901 bir cıvata düşürdü; ve ev tamamen yandı,
ama Skyles inisiyasyonunu yine de bu sayede tamamladı. Şimdi İskitler, Baküs ayinlerini Helenlere karşı bir sitem haline getiriyorlar, çünkü
insanları çılgınlığa sürükleyen böyle bir tanrıyı icat etmenin uygun olmadığını söylüyorlar. Böylece Skyles, Baküs ayinlerine kabul edildiğinde, Borysthenite'lerden biri İskitlere gidip şöyle dedi:
"Siz, İskitler, Baküs ayinini yaptığımız ve tanrı bizi ele geçirdiği için bize gülüyorsunuz, şimdi bu tanrısallık kralınızı da ele geçirdi; hem Baküs ayinine katılıyor hem de tanrının etkisiyle
çıldırıyor. Ve eğer bana inanmıyorsanız, beni takip edin, size
göstereceğim." İskitlerin ileri gelenleri onu takip etti ve Borysthenite onları gizlice şehre götürdü ve bir
kulenin üzerine
yerleştirdi. Böylece Skyles, eğlenenlerle birlikte geçtiğinde ve İskitler onun Baküs ayinine katıldığını gördüklerinde, buna çok
üzüldüler ve dışarı çıkıp tüm gruba gördüklerini
bildirdiler.

80. Bundan sonra Skyles tekrar kendi evine doğru at sırtında giderken, İskitler liderleri olarak Teres'in kızının oğlu olan kardeşi Octamasades'i aldılar ve Skyles'a karşı ayaklandılar. Daha sonra Skyles, kendisine zarar veren şeyin ne olduğunu ve hangi sebeple yapıldığını anlayınca Trakya'ya sığındı; ve Octamasades bundan haberdar olunca Trakya'ya doğru yürümeye başladı. Böylece Ister nehrine vardığında Trakyalılar onunla karşılaştı; ve savaşa girmek üzereyken Sitalkes, Octamasades'e bir haberci gönderip şöyle dedi: "Birbirimizi neden savaşta denemeliyiz? Sen kız kardeşimin oğlusun ve kardeşim senin elinde. Onu bana geri ver, ben de kardeşin Skyles'ı sana teslim edeyim: ve ikimiz de ordularımızı tehlikeye atmayalım, ne sen ne de ben." Böylece
Sitalkes bir haberci aracılığıyla ona bir teklifte bulundu; çünkü Octamasades'le birlikte, ondan korktuğu için sürgüne giden
Sitalkes'in bir kardeşi vardı. Ve
Octamasades bunu kabul etti ve kendi annesinin kardeşini Sitalkes'e vererek, karşılığında kardeşi Skyles'ı aldı: ve Sitalkes
kardeşini aldığında onu bir esir olarak götürdü, ancak Octamasades
orada Skyles'ın başını kesti. Böylece İskitler kendi geleneksel uygulamalarını dikkatlice korurlar ve kendi geleneklerinin yanı sıra yabancı gelenekleri edinenlere verdikleri cezalar da böyledir.

81. İskitlerin kaç kişi olduğunu tam olarak belirleyemedim,
ama sayıları hakkında çeşitli raporlar duydum: çünkü raporlar hem çok fazla olduklarını hem de en azından gerçek İskitler açısından az olduklarını söylüyor. 81 Ancak şimdiye kadar bana kendi
görme yeteneğimle ilgili kanıt verdiler:--Borysthenes nehri ile Hypanis arasında Exampaios adlı bir yer var, daha önce de biraz bahsetmiştim, orada acı su kaynağı olduğunu ve suyun
bu kaynaktan akıp Hypanis nehrini içilemez hale getirdiğini söylemiştim.
Burada, Pontus'un girişindeki karıştırma kabından en az altı kat daha büyük olan bronz bir kap var, Kleombrotos'un oğlu Pausanias bunu adadı: ve bunu hiç görmemiş olan biri için, İskit'teki kabın kolayca altı yüz amforu alabileceğini söyleyerek konuyu açıklığa kavuşturacağım, 82 ve bu İskit kabının kalınlığı altı parmaktır. Bunun üzerine yerliler bana bunun ok uçlarından yapıldığını söylediler: çünkü kralları, dediler ki, Ariantas adındaydı, İskitlerin kaç kişi olduğunu bilmek istiyordu, tüm İskitlere, her biri kendi okundan bir ok ucu getirmelerini emretti ve kim bir tane getirmezse, ölümle tehdit etti. Böylece çok sayıda ok ucu getirildi ve bunları bir anıt yapmaya ve arkasında bırakmaya karar verdi: sonra, dediler ki, bunlardan bu bronz kâseyi yaptı ve bu Exampaios yerinde adadı.

82. İskitlerin sayısı hakkında duyduklarım bunlardı. Şimdi bu topraklarda, diğer topraklardakinden çok daha büyük ve daha çok nehirleri olması dışında, harika bir şey yok. Ancak, nehirlerin ve ovanın büyüklüğünün yanı sıra, göstermesi gereken ve hayret verici olan bir şeyden bahsedilecektir, yani, Tyras nehrinin kıyısındaki kayada Herakles'in ayak izini işaret ediyorlar, bu ayak izi bir adamın ayak izine benziyor ama boyutu iki arşın uzunluğunda. O zaman bu benim söylediğim gibidir; ve şimdi ilk başta anlatacağım tarihe geri döneceğim.

83. Dareios İskitlere karşı gitmeye hazırlanırken ve bazılarına kara ordusu, bazılarına gemiler ve bazılarına da Trakya Boğazı'nın köprülenmesi için haberciler gönderiyorken, Hystaspes'in oğlu ve Dareios'un kardeşi olan Artabanos, ona İskitlere karşı yürüyüşe çıkmaması konusunda ısrar etti ve İskitlerle başa çıkmanın ne kadar zor olduğunu söyledi. Ancak onu ikna etmediği için, ona iyi öğütler vermesine rağmen, ısrar etmeyi bıraktı; ve
Dareios, tüm hazırlıklarını yaptıktan sonra, ordusunu Susa'dan yürütmeye başladı.

84. Sonra Perslerden biri olan Oiobazos, Dareios'a üç oğlu olduğu ve hepsi seferde görev yaptığı için, birinin kendisi için geride bırakılmasını rica etti: ve Dareios, bir dost olduğu ve makul bir
istekte bulunduğu için, tüm oğullarını geride bırakacağını söyledi. Böylece Oiobazos, oğullarının hizmetten serbest bırakıldığını varsayarak
çok sevindi,
ama Dareios, bu tür şeylerden sorumlu olanlara Oiobazos'un tüm oğullarını öldürmelerini emretti.

85. Bunlar daha sonra, bulundukları yerde öldürülerek bırakıldılar: ve Dareios bu arada Susa'dan yola çıktı ve Boğaz'da, Kalkedon topraklarındaki gemilerin köprüsünün yapıldığı yere geldi; ve orada bir gemiye bindi ve eskiden Hellenlerin ileri geri hareket ettiğini söylediği sözde Kyanean kayalıklarına yelken açtı; ve tapınaktaki koltuğuna 83 oturdu ve görülmeye değer bir manzara olan Pontus'a baktı. Gerçekten de tüm denizler arasında doğası gereği en harikulade olanıdır. Uzunluğu on bir bin yüz fersah, 84 ve en geniş olduğu yerde genişliği üç bin üç yüzdür: ve bu büyük Denizin ağzı sadece dört fersah genişliğindedir ve ağzın uzunluğu, yani Boğaz denen su boğazının uzunluğu, dediğim gibi, gemilerin köprüsünün yapıldığı yer, yüz yirmi fersahtan az değildir. Bu
Boğaz, Propontis'e kadar uzanır; ve Propontis, genişliği beş yüz fersah ve uzunluğu bin dört yüz fersah olan, en dar yerinde sadece yedi fersah genişliğinde olan Hellespont'a bir çıkışa sahiptir; ancak uzunluğu dört yüz fersahtır: ve Hellespont, Ege Denizi adı verilen deniz alanına kadar uzanır.

86. Bu ölçümleri şu şekilde yaptım:--bir gemi, uzun bir
günde ortalama yetmiş bin kulaç, bir
gecede ise altmış bin kulaç mesafe kat eder. Şimdi, Deniz'in ağzından (çünkü Pontus'un en uzun olduğu yer burasıdır) Phasis nehrine kadar dokuz gün ve sekiz gece süren bir yolculuğun olduğunu biliyoruz; bu da yüz on bir bin yüz fersah eder; ve bu kulaçlar on bir bin yüz
fersahtır. Sonra Sindianların ülkesinden Thermodon nehri üzerindeki Themiskyra'ya (burası Pontus'un en geniş kısmıdır) yolculuk üç gün iki gece sürer ve bu da otuz üç bin kulaç veya üç bin üç yüz furlonga denk gelir. Bu Pontus daha sonra
ve ayrıca Boğaz ve Hellespont tarafımdan şu şekilde ölçüldü,
ve bunların doğası söylendiği gibidir: ve bu Pontus'un da bir çıkışı olan bir gölü vardır, bu göl Pontus'un kendisinden çok daha küçük değildir ve Maiotis ve "Pontus'un Annesi" olarak adlandırılır.

87. Dareios daha sonra Pontus'a baktıktan sonra, Mandrocles'in bir Samialı olan
köprüye geri yelken açtı; ve Boğaz'a da baktıktan sonra, yanına beyaz taştan iki sütun dikti, üzerlerine harfler oyulmuştu, biri Asur, diğeri Helen, kendisiyle birlikte yönettiği tüm ulusların isimleriydi: ve kendisiyle birlikte yönettiği her yere götürüyordu. Deniz kuvvetleri hariç, toplam sayıları süvariler dahil yetmiş bin kişi olarak hesaplandı ve gemiler bir araya toplanarak altı yüze ulaşmıştı. Bizanslılar, bahsettiğim olaylardan sonra bu sütunları şehirlerine taşıdılar ve bunları Artemis Orthosia sunağı için kullandılar, ancak Byzantion'daki Dionysos tapınağının yanında ayakta kalan bir taş hariç, Asur harfleriyle kaplıydı. Şimdi Dareios'un Boğaz'da köprüsünü yaptığı yer, benim çıkardığım kadarıyla, 8701 yılında Byzantion ile Pontus'un ağzındaki tapınağın ortasındadır.

88. Bundan sonra Dareios yüzen köprüden memnun olunca, köprünün baş yapımcısı Samoslu Mandrokles'e on kat hediye verdi;
88 ve bunlardan bir armağan olarak Mandrokles, Boğaz'ın üzerindeki köprünün tüm sahnesini ve Kral Dareios'un belirgin bir koltukta oturduğu ve ordusunun karşıya geçtiği sahneyi sunmak için figürlerden oluşan bir resim yaptırdı;
bunu boyattı ve Hera tapınağında bir armağan olarak adadı, üzerine şu yazıyı yazdı:

"Boğaz'ı köprüleyen, balıklarla dolu boğazı Hera'ya
Mandroklees, eserini kaydetmek için bunu adadı;
Üzerine bir taç koydu ve Samoslulara şan getirdi,
Ve Dareios her şeyi aklına göre yaptı."

89. Bu anıt köprüyü inşa eden kişi için yapılmıştır: ve Dareios, Mandrokles'i hediyelerle ödüllendirdikten sonra Avrupa'ya geçti, önce İyonyalılara Pontus'a Ister nehrine kadar yelken açmalarını emretti ve Ister'e vardıklarında orada onu beklediler, bu arada nehrin üzerinden bir köprü yaptılar; çünkü donanmasının başları İyonyalılar, Aiolyalılar ve Hellespontlulardı. Böylece filo Kyanean kayalıkları arasından geçerek Ister'e doğru ilerledi; sonra nehirden yukarı doğru iki günlük bir yolculuk yaptılar ve sanki nehrin boğazına, Ister'in ağızlarının ayrıldığı yere bir köprü yaptılar. Bu arada Dareios, yüzen köprüyle Boğaz'ı geçerek Trakya'ya doğru ilerliyordu ve Tearos nehrinin kaynaklarına geldiğinde üç gün boyunca kamp kurdu. 90. Şimdi Tearos'un, yakınlarında yaşayanlar tarafından, hem diğer açılardan şifa verici olması hem de özellikle cilt hastalıklarını iyileştirmesi bakımından tüm nehirlerin en iyisi olduğu söylenir 89 hem insanlarda hem de atlarda: ve kaynakları otuz sekiz tanedir, hepsi aynı kayadan akar, bazıları soğuk, bazıları sıcaktır. Onlara giden yol, Perinthos yakınlarındaki Heraion şehrinden ve Euxine Denizi'ndeki Apollonia'dan eşit uzunluktadır, yani her yol iki günlük bir yolculuktur. Bu Tearos, Contadesdos nehrine, Contadesdos da Agrianes'e ve Agrianes de Hebros'a akar, bu nehir de Ainos şehrinin yanından denize akar.

91. Dareios daha sonra bu nehre gelip orada kamp kurduktan sonra,
nehirden memnun kaldı ve oraya da bir sütun dikti, üzerine şu yazıyı yazdı: "Tearos nehrinin kaynakları tüm nehirlerin en iyi ve en güzel suyunu verir; ve onlara, tüm insanların en iyisi ve en güzeli olan
İskitlere karşı bir ordunun başında, Hystaspes'in oğlu, Perslerin ve tüm Kıta kralı Dareios geldi." Orada yazılı olan kelimeler şunlardı.

92. Dareios daha sonra oradan ayrıldı ve Odrysianların topraklarından geçen Artescos adında başka bir nehre geldi. Bu nehre
geldikten sonra şunları yaptı:--ordusu için bir yer belirledi ve her adama oradan geçerken bu belirlenen yere bir taş koymasını emretti: ve ordu bunu yaptıktan sonra,
ordusunu bu taşlardan oluşan büyük yığınlar bırakarak
yürüdü.

93. Fakat Ister'e gelmeden önce, ölümsüzlüğe inanan Getai'leri fethetti: çünkü Salmydessos'u işgal eden ve Apollonian ve Mesambria şehirlerinin yukarısına yerleşmiş olan ve Kyrmianai 90 ve Nipsaioi olarak adlandırılan Trakyalılar, savaşmadan Dareios'a teslim oldular; fakat tüm Trakyalılar arasında en cesur ve en dürüst olan Getai'ler, inatçılığa vardıklarında hemen boyun eğdiler.

94. Ve ölümsüzlüğe olan inançları şu türdendir, yani, ölmediklerini, ancak öldürülen kişinin Salmoxis'e gittiğini düşünürler, 91 bazıları buna Gebeleizis der; ve dört yıllık aralıklarla 93 kendilerinden birini, kura ile seçtikleri birini, Salmoxis'e haberci olarak gönderirler ve ona her seferinde yapmak zorunda oldukları
talepleri yüklerler; ve onu şöyle gönderirler: - bunun için görevlendirilenlerden bazılarının üç mızrağı vardır,
ve diğerleri bu arada Salmoxis'e gönderilen kişinin iki yanından, hem ellerinden hem de ayaklarından tutarlar ve önce onu havaya savururlar,
sonra mızrak uçlarının üzerine düşmesi için havaya fırlatırlar: ve
eğer delindiğinde öldürülürse, tanrının kendilerine karşı lütufkar olduğunu düşünürler; ama öldürülmezse, habercinin kendisinde kusur bulurlar, onu değersiz bir adam olarak adlandırırlar ve sonra onda kusur bulduktan sonra başka birini gönderirler: ve henüz hayattayken ona önceden suçlamada bulunurlar. Aynı Trakyalılar da
gök gürültüsü ve şimşek geldiğinde
gökyüzüne doğru oklar atarlar ve
kendi tanrıları dışında başka bir tanrının var olduğuna inanmayarak
tanrıya tehditler savururlar.

95. Hellespont ve Pontus civarında yaşayan Hellenlerden duyduğuma göre bu Salmoxis bir adamdı ve Samos'ta köle oldu ve aslında Mnesarchos'un oğlu Pisagor'un kölesiydi. Sonra özgürleştikten sonra büyük bir servet kazandı ve sonradan kendi ülkesine döndü: ve Trakyalılar hem zor geçinirler hem de oldukça basit fikirlidirler, bu Salmoxis, İyon yaşam tarzına ve Trakyalıların görmeye alışkın olduğundan daha kültürlü 94 tavırlara aşina olduğundan, Helenlerle (ve sadece bununla da kalmayıp, Helenlerin en az yetenekli filozofu olan Pisagor'la da) ilişki kurmuştu, bir ziyafet salonu 96 hazırladı, burada kabilenin önde gelenlerini kabul etti ve ziyafet verdi ve bu arada onlara ne kendisinin ne de misafirlerinin ne de kendilerinden sonra gelen torunlarının ölmeyeceğini; ancak sonsuza dek yaşayacakları ve her şeyin iyi olduğu bir yere geleceklerini söyledi. Bahsedilenleri yaparken ve bunları söylerken, bu arada kendisi için yerin altında bir oda yapıyordu; ve odası bittiğinde, Trakyalılar arasından kayboldu ve yeraltı odasına indi, orada üç yıl daha yaşamaya devam etti: ve kaybı için yas tuttular ve onun için ölü olarak yas tuttular. Sonra dördüncü yılda Trakyalılara göründü ve bu şekilde Salmoxis'in
söylediği şeyler onlar için inandırıcı hale geldi.

96. Bunu yaptığını söylüyorlar; ancak bu konu ve yeraltı odası
konusunda, buna ne inanmıyorum ne de çok güçlü bir şekilde inanıyorum,
ama bu Salmoxis'in Pisagor'dan çok daha önce yaşadığını düşünüyorum.
Ancak, Salmoxis adında biri hiç yaşamış olsun ya da o sadece Getai'nin yerel bir tanrısı olsun, şimdi ona veda edelim.

97. Bunlar, dediğim gibi, Persler tarafından bastırıldılar ve ordunun geri kalanına eşlik ettiler: ve Dareios ve onunla birlikte kara ordusu Ister'e vardığında, sonra her şey geçtikten sonra, Dareios İyonyalılara yüzen köprüyü yıkmalarını ve gemilerdeki diğer birliklerle birlikte karadan kendisine eşlik etmelerini emretti: ve İyonyalılar köprüyü yıkmak ve onun emrettiği şeyi yapmak üzereyken, Midillilerin komutanı olan Erxander'in oğlu Coes, Dareios'a şöyle dedi, önce bunu açıklamak isteyen birinin fikrini dinlemeye istekli olup olmadığını sorduktan sonra: "Ey kral, ekili arazinin görülmediği ve yerleşim yeri olmayan bir ülkeye doğru yürümeye hazır olduğunu gördüğün için, bu köprünün olduğu yerde kalmasına izin ver ve onu inşa eden aynı adamlara bırak. Sonra, eğer İskitler ve istediğimiz gibi gidersek, geri dönmenin bir yolumuz var; ve onları
bulamazsak bile, en azından geri dönüş yolumuz güvence altına alınmış oluyor: çünkü İskitler tarafından savaşta yenilmemizden hiç korkmadım, ama daha çok onları
bulamayacağımızdan ve dolaşırken bir felakete uğrayacağımızdan. Belki birileri böyle konuşurken kendi avantajım için konuştuğumu, geride kalabilmek için konuştuğumu söyleyecektir; Ama
gerçekte, ey ​​kral, senin için en iyi bulduğum görüşü öne sürüyorum ve ben de sana eşlik edeceğim ve geride kalmayacağım." Dareios bu görüşten çok memnun oldu ve ona şu sözlerle cevap verdi: "Midilli'den dostum, evime sağ salim döndüğümde,
benim önüme çık ki, sana iyi öğütler için iyi işler
yapabileyim."

98. Bunu söyledikten ve bir ipe altmış düğüm bağladıktan sonra, İyonyalıların despotlarını kendisiyle konuşmaya çağırdı ve şöyle dedi:
"İyonyalılar, köprüyle ilgili olarak daha önce beyan ettiğim görüşten vazgeçtiğimi bilin; ve bu kayışı tutun ve
söyleyeceğim gibi yapın:--İskitler'e karşı ilerlediğimi gördüğünüz anda, o andan itibaren başlayın ve her gün bir düğüm çözün: ve eğer
bu süre içinde burada olmazsam ve düğümlerle işaretlenen günlerin geçtiğini
görürseniz, o zaman kendi topraklarınıza yelken açın. O zamana kadar, kararımız
böylece değiştiğinden, yüzen köprüyü koruyun, onu güvende tutmak ve korumak için
tüm gayreti gösterin. Ve böylece hareket ederek,
bana çok kabul edilebilir bir hizmette bulunacaksın." Dareios böyle dedi ve
ilerlemeye başladı.

99. Şimdi İskitya'nın önünde denize doğru 97 doğru uzanıyor; ve bu topraklarda bir körfez oluştuğunda, İskitya başlıyor,
Ister'in aktığı, nehrin ağzının
Güneydoğu Rüzgarına doğru döndüğü yer. O zaman, İskitya'nın kıyı topraklarını, ölçüm açısından,
İster'den başlayarak tarif edeceğim.
Hemen İskitya'nın bu orijinal toprakları başlıyor ve öğle vakti ve Güney Rüzgarına doğru uzanıyor,
Carkinitis adlı şehre kadar uzanıyor. Bundan sonra, aynı denizin kıyısında kalan kısım, dağlık ve Pontus yönünde uzanan bir ülke, Taur ırkı tarafından işgal ediliyor, "Engebeli Chersonese" olarak adlandırılan yarımadaya kadar; ve bu Doğu Rüzgarına doğru uzanan denize kadar uzanır: çünkü İskit sınırlarının iki tarafı deniz boyunca uzanır, biri Güney'deki deniz, diğeri Doğu'daki deniz, tıpkı Attika'da olduğu gibi: ve gerçekte
Tauroiler, Attika'ya çok benzeyen İskitya'nın bir bölümünü işgal eder; sanki Attika'da başka bir ırk ve Atinalılar değil, Sunion'un tepe bölgesini işgal etmiş gibidir, denize doğru daha fazla çıkıntı yaptığını varsayarsak, yani Thoricos'tan Anaphlystos'a giden bir çizgiyle kesilmiş olan bölge. Bunu söylüyorum, eğer küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmamıza izin verilirse, Taur ülkesinin biçimi budur. 99 Ancak Attika kıyılarının bu bölümünde yelken açmamış olanlar için başka bir karşılaştırmayla bunu açıklığa kavuşturacağım: Sanki İapygia'da İapygianlar değil başka bir ırk kendilerine ait toprakları kesmiş ve Brentesion limanından başlayıp Taras'a kadar uzanan bir hatla sınırlanan
o toprak parçasını tutuyorlardı. Ve bu iki benzer durumdan bahsederken Tauric topraklarının benzediği başka birçok şeyi de ima ediyorum.

100. Tauric topraklarından hemen sonra tekrar İskitler gelir ve Tauroi'nin üstündeki kısımları ve Doğu denizinin kıyılarını, yani Kimmer Boğazı'nın ve Maiot gölünün batısındaki kısımları, bu gölün köşesine akan Tanais nehrine kadar işgal ederler. İç kesimlere doğru uzanan üst kısımlarda İskitya (bildiğimiz gibi) önce Agathyrsians ile, sonra Neuroi, sonra Androphagoi ve son olarak Melanchlainoi ile sınırlanmıştır.

101. İskitya daha sonra iki kenarı denizle sınırlanmış dörtgen bir şekil olarak görüldüğünde, sınır çizgileri her iki yönde birbirine eşittir, iç kesimlere doğru uzanan ve deniz boyunca uzanan: çünkü İskit'ten Borysthenes'e on günlük bir yolculuk, Borysthenes'ten Maiot gölüne on gün daha; ve İskitlerin yukarısına yerleşmiş olan Melanchlainoi'ye olan iç mesafe yirmi günlük bir yolculuktur. Şimdi günlük yolculuğu iki yüz fersah olarak hesapladım: 101 ve bu hesaplamaya göre İskitya'nın çapraz hatları 102 dört bin fersah uzunluğunda olurdu ve iç kesimlere doğru uzanan dikmeler aynı sayıda fersah olurdu.
Bu toprakların büyüklüğü böyledir.

102. Bu arada İskitler, Dareios ordusunu tek başlarına meydan muharebesiyle püskürtemeyeceklerini düşünerek,
yakınlarında yaşayanlara haberciler göndermeye başladılar: ve zaten bu ulusların kralları bir araya gelmiş ve birbirleriyle istişare ediyorlardı, çünkü çok büyük bir ordu onlara doğru yürüyordu. Şimdi
bir araya gelenler Tauroi, Agathyrsians,
Neuroi, Androphagoi, Melanchlainoi, Gelonians, Budinoi ve Sauromatai krallarıydı.

103. Bunlardan Tauroi'lerin şu gelenekleri vardır:--"Kız"a hem gemi kazası geçiren kişileri hem de onlara karşı denize çıkarak yakalayabildikleri Helenleri kurban ederler; 103 ve kurban etme biçimleri şöyledir:--Kurbandan ilk kurbanı verdikten sonra, başını bir sopayla vururlar: ve bazıları cesedi uçurumun tepesinden aşağı ittiklerini (çünkü tapınak bir uçurumun üzerine yerleştirilmiştir) ve başı bir kazığa diktiklerini söyler; ancak diğerleri, başlar konusunda hemfikir olsalar da, yine de cesedin uçurumun tepesinden aşağı itilmediğini, toprağa gömüldüğünü söylerler. Tauroi'lerin kendileri, kurban ettikleri bu tanrının Agamemnon'un kızı İphigeneia olduğunu söylerler. Ele geçirdikleri düşmanlara şu şekilde davranırlar:--her adam bir başı keser ve evine götürür; sonra onu uzun bir kazığa saplar ve evinin üzerine
büyük bir yüksekliğe, genellikle bacanın üstüne yerleştirir; ve derler ki
bunlar evin tamamını korumak için muhafız olarak yukarıda asılıdır. Bu halk geçimini yağma ve savaşla sağlar.

104. Agathyrsliler en lüks adamlardır ve çoğunlukla altın
süsler takarlar: ayrıca kadınlarıyla
kardeş olabilmek ve birbirlerine karşı kıskançlık veya kin duymamak için rastgele ilişkiye girerler. Diğer
âdetlerinde Trakyalılara benzemeye başladılar.

105. Neuroiler İskit âdetlerini uygularlar: ve Dareios seferinden bir nesil önce öyle bir şey oldu ki
yılanlar yüzünden topraklarını tamamen terk etmek zorunda kaldılar: çünkü toprakları
çok sayıda yılan üretti ve bunlar sınırlarının üzerindeki çöl ülkesinden daha da büyük sayılarda üzerlerine saldırdı; ta ki
en sonunda zor durumda kalıp kendi topraklarını terk edip Budinoi'lerin arasına yerleşene kadar. Bu adamlar büyücü gibi görünüyor; çünkü İskitler ve İskit topraklarına yerleşmiş olan Helenler tarafından onlar hakkında her yıl bir kez Neuroi'lerin her birinin birkaç günlüğüne kurt olduğu ve sonra tekrar orijinal formuna döndüğü söylenir. Bense bunu söylediklerinde onlara inanmıyorum, ama yine de bunu söylüyorlar ve üstelik yemin ediyorlar.

106. Androphagoi'ler tüm insanların en vahşi tavırlarına sahip olanlardır,
ve ne herhangi bir hak kuralını kabul ederler ne de herhangi bir
örf ve adet kuralını gözetirler. Göçebedirler ve İskitlerinkine benzer giysiler giyerler,
ama kendilerine ait bir
dilleri vardır; ve tüm bu uluslar arasında yalnızca onlar insan
yiyicilerdir.

107. Melanchlainoi'ler hepsi siyah giysiler giyerler,
isimlerini de buradan alırlar; ve İskitlerin geleneklerini uygularlar.

108. Budinoi çok büyük ve kalabalık bir ırktır ve hepsi çok
mavi gözlü ve açık tenlidir: ve topraklarında ahşaptan bir şehir inşa edilmiştir,
adı Gelonos'tur ve duvarın her iki tarafı otuz
furlong uzunluğunda ve aynı zamanda yüksektir, hepsi ahşaptır; ve
evler de ahşaptır ve tapınaklar; çünkü içinde kutsal imgeler,
sunaklar ve hücrelerle
Helen tarzında döşenmiş Helen tanrılarının tapınakları vardır, 104 hepsi ahşaptır; ve her iki yılda bir Dionysos'a 105 festivaller düzenlerler ve Baküs ayinlerini kutlarlar: çünkü
Gelonyalılar aslen Helenlerdir ve kıyıdaki ticaret istasyonlarından
ayrılıp Budinoi'lerin arasına yerleşmişlerdir; ve kısmen İskit dilini ve kısmen de Helen dilini kullanırlar. Ancak Budinoi'ler Gelonyalılarla aynı dili kullanmıyorlar ve yaşam biçimleri de aynı değil:

109, çünkü Budinoi'ler toprağın yerlileri ve göçebe bir halktır ve
bu bölgelerdeki uluslardan yalnızca onlar köknar kozalaklarıyla beslenir; 107 ancak
Gelonyalılar toprağı işleyenlerdir ve mısırla beslenirler ve bahçeleri vardır ve
ne görünüşte ne de ten renginde onlara hiç benzemezler. Ancak Hellenler tarafından Budinoi'lere de Gelonyalılar denir,
doğru bir şekilde adlandırılmasa da. Toprakları her çeşit ağaçtan oluşan
ormanlarla yoğun bir şekilde kaplıdır ve en yoğun ormanda büyük ve derin bir göl ve etrafında bataklık ve sazlıklar vardır. Burada
su samurları ve kunduzlar ve kesinlikle kare şeklinde yüzlü diğer vahşi hayvanlar yakalanır. Bunların kürkleri derilerinin etrafına saçak olarak dikilir ve testisleri rahim hastalıklarını iyileştirmek için kullanılır.

110. Sauromatai hakkında şu hikaye anlatılır: -- Hellenler Amazonlarla savaştığında, -- şimdi İskitler Amazonlara Oiorpata derler, 108 bu isim Yunan dilinde "insan katilleri" anlamına gelir,
"insan" için oior derler ve pata "öldürmek" anlamına gelir, -- sonra, hikayeye göre, Hellenler onları Thermodon'daki savaşta yendikten sonra yelken açtılar ve yanlarında tutsak alabildikleri kadar Amazon'u üç gemiyle taşıdılar. Bunlar açık denizde adamlara saldırdılar ve onları gemilerden attılar; ama gemiler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, dümen, yelken veya kürek kullanmayı da bilmiyorlardı ve adamları
attıktan sonra dalga ve rüzgar tarafından sürüklenip Cremnoi'nin bulunduğu Maiot gölü kısmına geldiler; şimdi Cremnoi özgür İskitlerin topraklarındadır. 109 Orada Amazonlar gemilerinden inip ülkeye doğru yola koyuldular ve önce bir grup atla karşılaştılar ve onları yakaladılar ve onlara binip İskitlerin mallarını yağmaladılar.

111. Bu arada İskitler konuyu anlayamadılar,
çünkü ne konuşmalarını, ne kıyafetlerini ne de ait oldukları ırkı bilmiyorlardı, ama nereden geldiklerini merak ediyorlardı ve
onların görünüşlerine uygun bir yaşta erkekler olduğunu düşünüyorlardı:
ve sonunda onlara karşı bir savaş açtılar ve savaştan sonra İskitler ölülerin bedenlerini ele geçirdiler ve böylece
onların kadın olduğunu keşfettiler. Bu nedenle istişare ettiler ve
onları öldürmeye devam etmemeye karar verdiler, ancak kendi aralarından en genç erkekleri onlara karşı göndermeye karar verdiler, böylece kadın sayısı kadar erkek göndereceklerdi. Bunlara yakınlarına kamp kurmaları ve ne yapmaları gerekiyorsa yapmaları söylendi; ancak kadınlar arkalarından gelirse savaşmayacaklar, önlerine çekileceklerdi ve kadınlar durduğunda yaklaşıp kamp kuracaklardı. Bu plan İskitler tarafından benimsendi çünkü onlardan çocuk sahibi olmak istiyorlardı.

112. Genç erkekler buna göre dışarı gönderildi ve kendilerine emredileni yaptılar: ve Amazonlar onların kendilerine zarar vermek için gelmediklerini anlayınca onları yalnız bıraktılar; ve iki kamp her gün birbirine daha da yaklaştı: ve genç erkekler, Amazonlar gibi,
sadece silahları ve atları vardı ve geçimlerini Amazonlar gibi avlanarak ve ganimet alarak sağlıyorlardı.

113. Şimdi Amazonlar öğle vakti tek tek veya ikişer ikişer dağılır, rahatlamak için birbirlerinden uzağa dağılırlardı; ve İskitler de bunu fark edince aynı şeyi yaptılar: ve İskitlerden biri, ayrı olan Amazonlardan birinin yanına geldi ve onu geri çevirmedi, ama onunla yatmasına izin verdi: ve onunla konuşamadı, çünkü birbirlerinin konuşmalarını anlamıyorlardı, ama ona eliyle işaretler yaptı, ertesi gün aynı yere gelip bir başkasını daha getirmesini, ona ikisinin olacağını ve kendisinin de bir başkasını daha getireceğini ima etti. Bu yüzden genç adam, geri döndüğünde, bunu diğerlerine bildirdi; ve ertesi gün kendisi o yere geldi ve bir başkasını daha getirdi ve Amazon'un kendisini beklediğini gördü, yanında bir başkasıyla birlikte. Sonra bunu duyan genç adamların geri kalanı da sırayla Amazonların geri kalanını kendileri için evcilleştirdiler;

114 ve bundan sonra kamplarını birleştirdiler ve birlikte yaşadılar, her adam
ilk başta ilişki kurduğu kadını karısı olarak aldı; ve erkekler kadınların dilini öğrenemediler, ama kadınlar erkeklerin dilini anlamaya başladı. Böylece birbirlerini anladıklarında, erkekler Amazonlara şöyle dediler: "Bizim ebeveynlerimiz ve mallarımız var; şimdi artık bu tür bir hayat sürmeyelim,
ama halkımızın çoğunluğuna gidelim ve onlarla yaşayalım;
ve sizi karılarımız olarak kabul edeceğiz, başka hiçbir şey değil." Ancak onlar
şöyle cevap verdiler: "Kadınlarınızla yaşayamayız, çünkü bizim ve
onların aynı gelenekleri yok. Ok atıyoruz, cirit atıyoruz ve
at biniyoruz, ama kadınların işlerini hiç öğrenmedik; oysa sizin kadınlarınız
söylediklerimizin hiçbirini yapmıyor, sadece arabalarda kalıyor ve
kadınların işlerinde çalışıyor, ne avlanmaya ne de başka bir yere
çıkmıyorlar. Bu nedenle onlarla anlaşarak yaşayamayız:
ama eğer bizi karılarınız olarak tutmak ve dürüst adamlar olarak görülmek istiyorsanız,
ana babanızın yanına gidin ve onlardan mal payınızı alın, sonra gidip kendi başımıza yaşayalım."

115. Genç adamlar kabul etti ve bunu yaptılar; ve kendilerine ait olan malların payını alıp Amazonlara geri döndüklerinde, kadınlar onlara şöyle dediler: "Bu yerde yaşamak zorunda olduğumuzu düşünmek bizi korkutuyor ve titretiyor, sadece sizi babalarınızdan ayırmakla kalmayıp, aynı zamanda topraklarınıza da büyük zarar verdik. O zamandan beri bizi karılarınız olarak kabul etmeyi doğru buluyorsunuz, bunu bizimle birlikte yapın, gelin ve bu topraklardan taşınalım ve Tanais nehrini geçelim ve orada yaşayalım." 116. Genç adamlar da buna razı oldular ve Tanais'i geçtiler
ve Tanais'ten üç günlük bir yolculuk için yükselen güneşe doğru ve ayrıca Maiot gölünden üç günlük bir yolculuk için Kuzey Rüzgarı'na doğru yola çıktılar: ve şimdi yerleştikleri yere vardıklarında, orada ikamet ettiler: ve o zamandan
sonra Sauromatai'nin kadınları eski yaşam tarzlarını uyguluyor, hem erkeklerle birlikte hem de onlardan ayrı olarak at sırtında düzenli olarak avlanmaya çıkıyor ve düzenli olarak savaşa gidiyor ve erkeklerle aynı
kıyafeti giyiyor.

117. Ve Sauromatai İskit dilini kullanıyor, ancak Amazonlar onu tam olarak öğrenmediği için
en başından itibaren barbarca konuşuyor. Evliliklere gelince, kuralları şudur: hiçbir kız
düşmanlarından birini öldürmeden evlenmez; ve bazıları
hatta evlenmeden önce yaşlanıp ölüyorlar, çünkü
yasanın gereğini yerine getiremiyorlar.

118. Sonra, sırayla
zikredilen bu ulusların krallarına, İskitlerin elçileri geldi, onları bir arada
buldular ve onlara Pers kralının, diğer kıtada her şeyi kendine tabi kıldıktan sonra, Boğaz'ın boğazına bir köprü
kurduğunu ve o kıtaya geçtiğini,
ve Trakyalıları geçip hakimiyet altına aldıktan sonra,
İster nehri üzerine bir köprü
kurduğunu ve bütün bu bölgeleri de kendi hakimiyeti altına almak istediğini anlattılar. "Bu nedenle," dediler, "hiçbir şekilde uzak durmayın ve yok edilmemize izin vermeyin, ama hepimiz tek bir düşüncede olalım ve bize karşı gelene karşı çıkalım. Eğer siz bunu yapmazsanız, biz de kendi adımıza ya zorunlu olarak topraklarımızı terk etmek zorunda kalacağız ya da orada kalıp işgalciyle bir anlaşma yapacağız; çünkü siz bize yardım etmeye istekli değilseniz başka ne yapabiliriz? Ve bundan sonra sizin için hiçbir şekilde daha kolay olmayacak; çünkü Persliler size karşı bize karşı olduğundan daha az gelmedi ve bizi boyunduruk altına alıp sizden uzak durmak onu memnun etmeyecektir. Ve söylediğimiz şeyin doğruluğuna dair güçlü bir kanıttan bahsedeceğiz: Eğer Pers, eski köleliğin intikamını almak istediği için, tek başına bize karşı sefer düzenlemiş olsaydı, geri kalan her şeyden uzak durmalı ve hemen gelip topraklarımızı işgal etmeliydi ve böylece İskitlere karşı savaşmak için yürüdüğünü ve geri kalanlara karşı savaşmadığını herkese açıkça göstermiş olurdu. Aslında, bu kıtaya geçtiğinden beri, yoluna çıkan herkesi kendisine boyun eğmeye zorladı ve şimdi sadece diğer Trakyalıları değil, aynı zamanda en yakın komşularımız olan Getai'leri de emri altında tutuyor." 

119. İskitler bunu önerdiğinde, çeşitli uluslardan gelen krallar bir araya geldi ve görüşleri bölündü. 
Gelonyalıların, Budinoi'lerin ve Sauromatai'lerin kralları birlikte anlaştılar ve İskitlere yardım etmeleri önerisini kabul ettiler, 
ancak Agathyrsians, Neuroi, Androphagoi, Melanchlainoi ve Tauroi'lerin kralları İskitlere şu şekilde cevap verdiler: "Eğer siz Perslere ilk haksızlığı yapan ve savaşa başlayan kişi olmasaydınız, o zaman şu anda istediğiniz şeyleri istemenizde haklı olduğunuzu kesinlikle düşünürdük ve isteğinize boyun eğerdik ve talihiniz. Ancak, siz bir yandan bizim olmadan onların topraklarına
işgal ettiniz ve Tanrı'nın size izin verdiği kadar uzun bir süre Persler üzerinde saltanat sürdünüz; ve onlar da, aynı Tanrı onları kışkırttığı için, size aynı şekilde karşılık veriyorlar. Bize gelince
ancak, o zaman bu adamlara hiçbir haksızlık yapmadık ve şimdi de
onlara kışkırtılmadan hiçbir haksızlık yapmaya kalkışmayacağız: ancak Persler bizim topraklarımıza da saldırırsa ve önce bize haksızlık ederlerse, biz de
boyun eğmeyi reddedeceğiz 111: ancak bunu görene kadar, kendi başımıza kalacağız, çünkü Perslerin
bize değil, haksızlığın yaratıcılarına karşı geldiğine inanıyoruz."

120. İskitler bu cevabı duyduklarında, açıkça meydan savaşı yapmamayı planladılar, çünkü bunlar müttefik olarak onlara katılmadılar,
ama Perslerin önünden çekilip sığırlarını
onların önünden uzaklaştırmayı, geçtikleri kuyuları ve su kaynaklarını toprakla tıkamayı ve
yerdeki otları yok etmeyi, bunun için kendilerini ikiye böldüklerini; ve Sauromatai'nin kendi bölümlerinden birine, yani
üzerindekine eklenmesine karar verdiler Scopasis kraldı ve Persler o yöne dönerse, Tanais nehrine doğru düz bir şekilde dönerlerse, Maiot gölü kıyısından geri çekilerek, bunların ilerlemeleri gerekiyordu; ve Persler tekrar geri döndüğünde, onların peşinden gelip onu takip etmeleri gerekiyordu. Bu, krallıklarının bir bölümüydü, söylenen yoldan gitmek üzere atanmıştı; ve krallıkların diğer ikisi, Idanthyrsos'un kral olduğu büyük olan ve üçüncüsü Taxakis'in kral olduğu, Gelonyalılar ve Budinoi'nin de onlara eklenmesiyle birleşecekti ve ayrıca Perslerin önünde bir günlük yürüyüşle geri çekilecek, yollarından çıkacak ve planlananı yapacaklardı. İlk olarak, ittifaklarını vermeyi reddeden ülkelere doğru yola çıkacaklardı, böylece onları da savaşa dahil edebileceklerdi ve Perslerle gönüllü olarak savaşa girmemiş olsalar da, onları yine de kendi istekleri dışında dahil edeceklerdi; ve bundan sonra kendi topraklarına dönecekler ve eğer konseyde bunu yapmak uygun görülürse, düşmana saldıracaklardı.

121. Bu planı oluşturduktan sonra İskitler, Dareios ordusuyla karşılaşmaya gittiler ve en iyi atlılarını keşif kolu olarak önlerinden gönderdiler;
ama çocuklarının ve kadınlarının yaşadığı tüm 112 arabayı ve onlarla birlikte tüm sığırlarını (sadece yiyeceklerini karşılamaya yetecek kadarını bırakarak) gönderdiler ve onlara Kuzey Rüzgarı'na doğru sürekli ilerlemeleri talimatını verdiler. Bunlar, diyorum ki, daha önce taşınıyordu:

122, ama İskitlerin önünden giden keşif kolları, Perslerin İster'den yaklaşık üç günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu keşfettiklerinde, İskitler onları keşfettikten sonra kamplarını bir günlük yürüyüş mesafesinde kurmaya devam ettiler ve yerden çıkanları tamamen yok ettiler: ve Persler İskit atlılarının ortaya çıktığını gördüklerinde, onların izlerini takip ederek arkalarından geldiler, İskitler ise sürekli hareket halindeydi. Bundan sonra, ilk tümene doğru yürüyüşlerini yönlendirdikleri için, Persler Doğu'ya ve Tanais nehrine doğru takip etmeye devam ettiler; İskitler Tanais nehrini geçince, Persler onların ardından geçtiler ve Sauromatai topraklarından tamamen geçip Budinoi topraklarına gelene kadar takip etmeye devam ettiler.

123. Şimdi Persler İskitya'dan ve Sauromatai topraklarından geçerken, yok edecekleri hiçbir şeyleri yoktu, çünkü topraklar çıplaktı, 113 ancak Budinoi topraklarını işgal ettiklerinde, Budinoi tarafından terk edilmiş ve tamamen boş bırakılmış olan ahşap duvarla karşılaştılar ve bunu ateşle yok ettiler. Bunu yaptıktan sonra, düşmanın izlerini takip etmeye devam ettiler, ta ki bu toprakların tamamını geçip çöle ulaşana kadar. Bu çöl bölgesi hiç kimse tarafından işgal edilmemiştir ve Budinoi topraklarının üzerinde yer alır ve yedi günlük bir yolculuk boyunca uzanır;
ve bu çölün üzerinde Thyssagetai yaşar ve dört büyük nehir Maiotluların topraklarından geçer ve Maiot gölü olarak adlandırılan yere akar, isimleri şunlardır: Lycos, Oaros, Tanais, Syrgis. 114

124. Bu nedenle Dareios çöl bölgesine geldiğinde, rotasını
durdu ve ordusunu Oaros nehri üzerinde durdurdu. Bunu yaptıktan sonra, birbirinden eşit uzaklıkta, yani yaklaşık altmış fersah uzaklıkta sekiz büyük tahkimat inşa etmeye başladı, bunların kalıntıları
benim zamanıma kadar
hala mevcuttu; ve o bunlarla meşgulken,
takip ettiği İskitler yukarı kısımlardan dolaşıp İskitya'ya geri döndüler. Buna göre, bunlar tamamen ortadan kaybolduğundan ve artık Persler tarafından hiç görülmediklerinden, Dareios bu tahkimatları yarıda bıraktı ve kendisi geri dönerek Batı'ya doğru gitmeye başladı, bunların tüm İskitler olduğunu ve Batı'ya doğru uçtuklarını varsaydı. 125. Ve ordusunu olabildiğince çabuk yürüterek, İskitya'ya vardığında, İskitlerin iki bölüğüyle birlikte karşılaştı ve onlarla karşılaştıktan sonra onları takip etmeye devam etti, onlar ise bir günlük yolculuk öncesinden yolundan çekildiler: ve Dareios onları takip etmeyi bırakmadığı için, İskitler yaptıkları plana göre, ittifaklarını
reddedenlerin topraklarına doğru, ve önce Melanchlainoi'nin topraklarına doğru, onun önünden çekilmeye devam ettiler; ve İskitler ve Persler birlikte istila edip bunları rahatsız ettiklerinde, İskitler Androphagoi ülkesine doğru yol aldılar; ve bunlar da rahatsız edildiğinde, Neuroi ülkesine doğru ilerlediler; ve bunlar da rahatsız edilirken, İskitler düşmanın önünden Agathyrslilere doğru çekilmeye devam ettiler. Ancak
Agathyrsians, bir sonraki komşularının da İskitlerden kaçtığını ve rahatsız edildiğini görünce, İskitler topraklarını işgal etmeden önce bir haberci gönderdi ve İskitlere sınırlarına ayak basmamalarını, ülkeyi işgal etmeye kalkışırlarsa önce onlarla savaşmaları gerektiği konusunda uyardı. Daha sonra bu uyarıyı yapan
Agathyrsians, kendilerine yaklaşanları
kovmak amacıyla sınırlarına doğru silahlı bir şekilde çıktı; ancak
Melanchlainoi, Androphagoi ve Neuroi, Persler ve İskitler birlikte onları işgal ettiğinde, kendilerini cesurca savunmaya kalkışmadılar, eski tehditlerini unuttular ve kargaşa içinde daha da kuzeye, çöl bölgesine doğru kaçtılar. Ancak İskitler,
Agathyrsians onları uyardığında,
bir daha bunlara gelmeye çalışmadılar, fakat Persleri Neuroi ülkesinden kendi topraklarına geri götürdüler.

126. Şimdi bu uzun bir süre devam etti ve durmadı, Dareios İskitlerin kralı İdanthyrsos'a bir atlı gönderdi ve şöyle dedi:
"Ey en harika adam, neden sonsuza dek kaçıyorsun, bu iki şeyden birini yapabilecekken?--eğer gücüme karşı koyabileceğini düşünüyorsan, hareketsiz dur ve
dışarıda dolaşmaktan vazgeç ve savaş; ama eğer kendini çok zayıf kabul ediyorsan, o zaman da yolundan çekil ve efendinle konuşmaya gel, ona toprak ve su armağanları getir."

127. İskitlerin kralı İdanthyrsos buna şöyle cevap verdi: "Benim durumum, ey Pers, şöyledir: - Şimdiye kadar ne başka bir adamdan, ne de şimdi senden korktuğum için kaçmadım; ne de barış zamanında yapmaya alıştığım şeyden farklı bir şey yaptım: ve seninle hemen savaşmamamın sebebine gelince, bunu da sana bildireceğim. Ne ekin ekili şehirlerimiz ne de ekili topraklarımız var ki, bunların ele geçirilmesinden veya harap edilmesinden korkmalıyız; bu yüzden seninle daha hızlı savaşa girmeliyiz; ancak buna her ne pahasına olursa olsun hızla gelmemiz gerekiyorsa, babalarımızın gömüldüğü mezarlarımız olduğunu bil; bu yüzden şimdi gel, bunları bul ve onları yok etmeye çalış, o zaman seninle mezarlar için savaşıp savaşmayacağımızı veya savaşmayacağımızı anlayacaksın. Ancak bundan önce, eğer bu öneri gündeme gelmezse, Biz, seninle savaşa katılmayacağız. Savaş hakkında söylenenler yeterli olsun;
ama efendilere gelince, benden üstün olanın atalarım Zeus ve İskitlerin kraliçesi Hestia olduğunu kabul ediyorum. O zaman sana toprak ve su armağanları yerine, senin alman gereken şeyleri göndereceğim; ve senin efendim olduğunu söylemene karşılık,
bunun için diyorum ki, vay haline." 116 Bu, İskitlerin atasözü haline gelmiş "sözüdür." 117

128. Sonra haberci bunu Dareios'a bildirmek için gitmişti; ve İskit kralları, bir efendiye tabi olmaktan söz edildiğini duyduklarında,
öfkeyle doldular. Buna göre, Sauromatai'ye katılmak üzere atanan bölüğü gönderdiler, bu bölüğün komutanı Scopasis'ti, onlara İyonyalılarla, yani Ister köprüsünü koruyanlarla konuşmalarını emrettiler ve bu arada geride kalanlar, Persleri daha fazla dolaştırmamaya, erzak alırken sürekli onlara saldırmaya karar verdiler. Bu nedenle, erzak alırken Dareios askerlerini gözlemlediler ve kararlaştırdıklarını yaptılar: ve İskitlerin süvarileri düşmanınkini her zaman bozguna uğrattı, ancak Pers atlıları
kaçarken yaya adamların üzerine düştüler ve bunlar
yardımlarına geldiler; ve bu arada İskitler içeri girdiklerinde
süvariler yaya adamlardan korkarak geri döndüler. Ayrıca geceleri
İskitler benzer saldırılar yapardı:

129 ve söylemesi garip olan, Perslere en çok yardım eden ve
İskitler'in Dareios kampına saldırılarını engelleyen şeyden bahsedeceğim, yani eşeklerin sesi ve katırların görünümü;
çünkü daha önce belirttiğim gibi, İskitya ne eşek ne de katır üretir,
ve soğuk nedeniyle İskit ülkesinde ne eşek ne de katır vardır. Buna göre eşekler gürültülü bir şekilde anırarak
İskitler'in süvarilerini şaşkınlığa sürüklerlerdi; ve çoğu zaman, Perslere karşı at sırtında olduklarında, atlar eşeklerin sesini duyduklarında şaşkınlıkla geri dönerlerdi ve
kulaklarını dikerek hayrete düşerlerdi, çünkü daha önce böyle bir ses duymamış ve yaratığın şeklini görmemişlerdi.

130. O zamana kadar Persler savaşın küçük bir bölümünde avantajlıydı. 118 Fakat İskitler, Perslerin huzursuz olduğunu gördüklerinde, İskitya'da daha uzun süre kalabilmek ve her şeyden mahrum kalarak acı çekebilmek için, kendi sığırlarından bazılarını çobanların yanında bırakırlardı, kendileri ise başka bir yere doğru yola çıkarlardı ve Persler sığırlara
gelip onları alırlardı ve onları aldıktan sonra yaptıkları şeyden
çok mutlu olurlardı. 131. Bu sık sık olduğu gibi, sonunda Dareios sıkıntıya girmeye başladı;
ve İskit kralları bunu fark edince, Dareios'a bir kuş, bir fare, bir kurbağa ve beş ok hediye eden bir haberci gönderdiler. Persler, buna göre, hediyeleri getiren kişiye sunulan hediyelerin anlamını sordular; Ancak kendisine, onları verip mümkün olduğunca çabuk kaçmasından başka bir şey emredilmediğini söyledi;
ve Perslere, eğer bilgelikleri varsa,
hediyelerin ifade etmeyi amaçladığı şeyi kendi başlarına bulmalarını emretti.

132. Bunu duyan Persler birbirleriyle istişare ettiler; ve
Dareios'un görüşüne göre İskitler ona hem kendilerini hem de toprak ve suyu veriyorlardı, bununla varsayımını yapıyordu, yani bir fare toprakta üretiliyor ve insanla aynı toprak ürünüyle besleniyordu ve bir kurbağa suda, bir kuş ise
bir ata çok benziyordu; 119 ve dahası okları verirken
savaşta kendi güçlerini teslim ediyorlardı. Dareios'un ifade ettiği görüş buydu; Ancak Magian'ı öldüren yedi kişiden biri olan Gobryas'ın görüşü bununla çelişiyordu, çünkü hediyelerin şunu ifade ettiğini tahmin ediyordu: "Ey Persler, kuşlar olup göğe uçmazsanız veya fare olup yerin altına batmazsanız veya kurbağa olup göllere atlamazsanız, evinize geri dönemezsiniz, ancak bu oklarla vurulacaksınız." 133. O zaman Persler, hediyeler hakkında varsayımlarda bulunuyorlardı:
ve bu arada İskitlerin tek bölüğü, ilk başta Maiot gölü boyunca nöbet tutmak ve sonra Ister'e gidip İyonyalılarla konuşmak üzere görevlendirilmişti, köprüye vardıklarında şöyle konuştular: "İyonyalılar, size özgürlük getiriyoruz, eğer en azından bizi dinlemeye razı olursanız; çünkü Dareios'un size köprüyü sadece altmış gün boyunca korumanız için emir verdiğini,
ve eğer o süre içinde gelmezse sizi kendi topraklarınıza götürmek için emir verdiğini öğrendik. Şimdi, eğer söylediğimiz gibi yaparsanız, onun tarafından ve bizim tarafımızdan da suçsuz olacaksınız: belirlenen
günlerde kalın ve ondan sonra sizi oradan uzaklaştırın." Daha sonra, İyonyalılar bunu yapmaya karar verdiklerinde, en hızlı yoldan geri döndüler:

134 ve bu arada, Dareios'a hediyeler geldikten sonra, kalan İskitler, hem piyade hem de atlı olarak Perslere karşı saf tutmuşlardı, savaşa girmek istiyorlardı. Şimdi İskitler savaş düzenine girdiğinde, bir tavşan onların arasından iki ordu arasındaki boşluğa
atladı ve her bölük, tavşanı gördüklerinde, onun peşinden koşmaya başladı. İskitler böylece düzensizliğe sürüklenip yüksek sesle bağırdıklarında, Dareios düşmandan gelen bu yaygaranın ne olduğunu sordu; ve onların tavşanın peşinden koştuklarını duyunca, daha önce bir şeyler söylediği adamlara şöyle dedi: "Bu adamlar bize karşı çok az saygı duyuyorlar ve şimdi Gobryas'ın İskit hediyeleri hakkında doğru konuştuğunu görüyorum. Şimdi ben de işlerin böyle olduğunu düşünüyorum, geri çekilişimizin güvenli bir şekilde yapılabilmesi için iyi bir danışmana ihtiyacımız var." Gobryas buna karşılık verdi ve şöyle dedi: "Ey kral, bu adamlarla başa çıkmanın zorluğundan neredeyse emindim; ve geldiğimde, bizimle alay ettiklerini gördüğümden, bunu daha da iyi öğrendim. Şimdi, benim fikrim, gece çöker çökmez, diğer zamanlarda da yaptığımız gibi kamp ateşlerini yakmamız ve zorluklara dayanamayacak kadar zayıf olan adamlarımızı yalan bir hikayeyle kandırmamız ve tüm eşekleri bağlayıp, İskitler köprüyü yıkmak için Ister'e gitmeden veya İyonyalılar tarafından yıkımımıza yol açabilecek bir şey çözülmeden önce bizi uzaklaştırmamızdır." 135. Gobryas böyle öğüt verdi; ve bundan sonra, gece çöktüğünde, Dareios bu görüşe göre hareket etti. Adamlarından yorgunluktan zayıflamış ve
kaybı en az önem taşıyanları, kampta bıraktı ve
eşekleri de bağladı: ve şu sebeplerden dolayı eşekleri ve ordusunun daha zayıf adamlarını geride bıraktı: eşekleri, duyulacak bir ses çıkarabilmeleri için ve adamları da aslında zayıflıkları nedeniyle, ama bir bahaneyle, ordunun etkili kısmıyla İskitlere saldırmak üzere olduğunu ve bu arada kampın savunucuları olacaklarını açıkça söyledi. Geride kalanlara bu şekilde talimat verdikten ve kamp ateşlerini yaktıktan sonra Dareios, en hızlı yoldan Ister'e doğru ilerledi: ve eşekler, artık etraflarında her zamanki kalabalık olmadığından, 120 bu nedenle çok daha fazla seslerinin duyulmasını sağladılar; 121 böylece İskitler, eşekleri duyduklarında, Perslerin eski yerlerinde kaldıklarını kesin olarak varsaydılar. 136. Fakat gün doğduğunda, geride kalanlar Dareios tarafından ihanete uğradıklarını anladılar ve İskitlere boyun eğerek ellerini uzattılar ve onlara durumlarını anlattılar; ve İskitler bunu duyduklarında, mümkün olan en kısa sürede bir araya geldiler, yani İskitlerin iki birleşik tümeni ve tek tümen ve ayrıca Sauromatai, 122 Budinoi ve Gelonyalılar, ve Persleri takip etmeye başladılar, doğrudan Ister'e doğru ilerlediler: fakat Pers ordusu çoğunlukla yayalardan oluştuğu ve yolları bilmediği için (yollar raylarla işaretlenmemişti), İskit ordusu ise atlılardan oluştuğu ve yol boyunca en kısa yolları bildiği için birbirlerini kaçırdılar ve İskitler Perslerden çok daha önce köprüye ulaştılar. Sonra Perslerin henüz gelmediğini öğrendiklerinde, gemilerdeki İyonyalılara şöyle dediler: "İyonyalılar, sizin günleriniz geçti ve hala beklemeye devam ederek doğru davranmıyorsunuz: ama korkudan daha önce kaldığınız gibi, şimdi de olabildiğince çabuk geçidi kesin ve özgür ve zarar görmeden ayrılın, 123 hem tanrılara hem de İskitlere şükran duyarak: ve eskiden efendiniz olan kişiyi öyle ikna edeceğiz ki, bir daha asla hiçbir ulusun üzerine orduyla yürümeyecek." 137. Bunun üzerine İyonyalılar birlikte karar aldılar; ve bir yandan Hellespont'taki Chersonesosluların komutan ve despotu olan Atinalı Miltiades, İskitlerin tavsiyesine uymaları ve İyonya'yı özgür bırakmaları gerektiği görüşündeydi: ancak Miletli Histiaios buna karşıt görüşteydi; çünkü şu anda her birinin bir şehri despot olarak yönetmesinin Dareios aracılığıyla olduğunu söyledi; ve eğer Dareios'un gücü yok edilirse, ne kendisi Miletliler üzerinde egemenlik kurabilirdi ne de diğerlerinin hiçbiri başka bir şehri yönetemezdi; çünkü şehirlerin her biri despotik olmaktansa halk yönetimini tercih ederdi. Histiaios fikrini böyle açıkladığında, hemen herkes bu fikre yöneldi, oysa ilk başta Miltiades'in fikrini benimsiyorlardı. 138. Şimdi iki görüş arasında oy verenler şunlardı ve
kralın gözünde önemli kişilerdi, 124--önce Hellespontluların despotları, Abydoslu Daphnis, Lampsacoslu Hippoclos,
Parionlu Herophantos, Proconnesoslu Metrodoros, Kyzicoslu Aristagoras ve Byzantionlu Ariston, bunlar Hellespontlulardı;
ve İyonya'dan, Sakızlı Strattis, Samoslu Aiakes, Phocaialı Laodamas
ve Miltiades'in görüşüne karşıt görüş öne süren Miletoslu Histiaios; ve Aiolialılardan orada bulunan tek önemli kişi Kymeli Aristagoras'tı.

139. Bunlar Histiaios'un görüşünü benimsediklerinde, buna şu eylemleri ve sözleri eklemeye karar verdiler: Köprünün İskitlere doğru olan kısmını yıkmak, yani, bir ok menziline eşit bir mesafede yıkmak, hem bir şey yaptıkları düşünülsün diye, aslında hiçbir şey yapmıyorlardı, hem de İskitlerin güç kullanarak ve köprüden Ister'i geçmeyi isteyerek bir girişimde bulunmalarından korkmak için: ve köprünün İskitlere doğru olan kısmını yıkarak İskitlerin istedikleri her şeyi yapacaklarını söylemeye karar verdiler. Bunu önerilen görüşe eklediler ve sonra Histiaios onların arasından çıkıp İskitlere şu şekilde cevap verdi: "İskitler, siz iyi haberler getirmek için geldiniz ve bunu getirmek için acele ediyorsunuz; ve siz bize iyi rehberlik ederken, biz de size uygun hizmeti sunuyoruz. Çünkü gördüğünüz gibi, geçidi
parçalıyoruz ve özgür olma arzumuzda tüm gayretimizi göstereceğiz: ve köprüyü
parçalarken, sizin bahsettiğiniz kişileri aramanız ve onları bulduğunuzda, hak ettikleri şekilde hem bizim hem de kendiniz adına onlardan intikam almanız uygundur."

140. İskitler daha sonra, İyonyalıların gerçeği
söylediğine ikinci kez inanarak, Persleri aramak için geri döndüler,
ama topraklardaki yürüyüş hatlarını tamamen kaçırdılar. Bunun nedeni İskitlerin kendileriydi, çünkü o bölgedeki atlar için otlakları yok etmişlerdi ve su kaynaklarını toprakla tıkamışlardı; çünkü bunu yapmasalardı, isterlerse Persleri kolayca keşfedebilirlerdi:
ama öyle oldu ki, en iyi önlemleri aldıklarını düşündükleri şeyler yüzünden başarısız oldular. İskitler o zaman kendi topraklarında atlar için çimen ve su kaynakları olan bölgelerden geçiyorlardı ve orada düşmanı arıyorlardı, kendilerinin de böyle bir ülkeden geri çekilmek için bir yol tuttuklarını düşünüyorlardı; Persler ise aslında daha önce yaptıkları yolu dikkatlice takip ederek yürüyorlardı ve böylece nehrin geçişini zorlukla da olsa buldular: 125 ve gece gelip köprünün kırılmış olduğunu gördüklerinde, İyonyalıların onları terk etmesinden korktukları için aşırı derecede korktular.

141. Dareios'un yanında yeryüzündeki herhangi bir adamdan daha gür bir sesi olan bir Mısırlı vardı ve bu adam Dareios, Ister kıyısında durmasını ve Miletoslu Histiaios'u çağırmasını emretti. O da buna göre harekete geçti; ve Histiaios ilk selamı duyunca, orduyu taşımak için tüm gemileri çıkardı ve ayrıca köprüyü kurdu.

142. Böylece Persler kaçtı ve aramalarında İskitler ikinci kez de Persleri kaçırdı: ve İyonyalılar hakkındaki yargıları, bir yandan özgür insanlar olarak kabul edilirlerse, tüm insanların en değersiz ve korkak oldukları, ancak diğer yandan köle olarak kabul edilirlerse, efendilerine en bağlı ve tüm köleler arasında kaçmaya en az meyilli olduklarıdır. İskitler tarafından İyonyalılara yöneltilen suçlama budur.

143. Dareios daha sonra Trakya'dan geçerek Hersonesos'taki Sestos'a ulaştı; ve oradan gemileriyle Asya'ya geçti, ancak Avrupa'daki ordusuna komuta etmek için Megabazos'u bir Pers olarak bıraktı, Dareios bir zamanlar Pers ülkesinde şu sözleri söyleyerek ona saygı gösterdi: Dareios nar yemeye başlamıştı ve ilkini açtığında, kardeşi Artabanos ona narın içindeki çekirdekler kadar ne istediğini sordu: ve Dareios, Hellas'ın kendisine tabi olmasındansa Megabazos gibi adamların sayısının bu kadar olmasını istediğini söyledi. Pers'te, diyorum ki, bu sözleri söyleyerek ona saygı gösterdi ve bu sırada onu sekiz bin kişilik ordusuyla birlikte komutada bıraktı. 144. Bu Megabazos, Hellespont halkları arasında silinmez bir anı bıraktığını söylediği bir söz söyledi: çünkü bir keresinde Bizans'tayken, Kalkhedonluların Bizanslılardan on yedi yıl önce o bölgeye yerleştiğini duydu ve bunu duyduktan sonra, Kalkhedonluların o zamanlar kör olduklarını söyledi; çünkü kör olmasalardı, daha iyi olana yerleşebilecekleri yerde, kesinlikle daha kötü yeri seçmezlerdi. O sırada Hellespontluların ülkesinde komutayı elinde tutan bu Megabazos'tu ve Medlerin tarafını tutmayan herkesi bastırmaya başladı. 145. O sırada şunları yapıyordu; ve tam bu sırada Libya'ya karşı da büyük bir sefer düzenleniyordu, bunu daha sonra ilk anlattığımda anlatacağım bir vesileyle. Argo'da yolculuk edenlerin çocuklarının çocukları, Brauron'da Atinalıların kadınlarını kaçıran Pelasglar tarafından kovulmuşlardı, Lemnos'tan kovulmuşlardı, ayrılıp Lakedemon'a yelken açmışlardı ve Taygetos Dağı'na oturup ateş yakmışlardı. Lakedemonlular bunu görünce bir haberci gönderip kim olduklarını ve nereden geldiklerini sordular; ve habercinin sorusuna, Minyai olduklarını ve Argo'da yelken açan kahramanların çocukları olduklarını söylediler, çünkü 128 bunların, Lemnos'a yerleştiklerini ve türedikleri ırkı yaydıklarını söylediler. Lakedemonlular Minyailerin iniş hikayesini duyduktan sonra ikinci kez gönderip ülkeye
ne amaçla geldiklerini ve yangın
çıkardıklarını sordular. Pelasglar tarafından kovulduklarını ve şimdi babalarının topraklarına geldiklerini, 129 çünkü bunun
en doğru olanı olduğunu; ve isteklerinin bunlarla birlikte yaşamalarına izin verilmesi, medeni haklardan bir pay ve topraktan kendilerine bir pay verilmesi olduğunu söylediler. Lakedemonlular da Minyaileri kendi istedikleri şartlarda almaktan memnundular,
en çok da Tyndareus'un oğullarının Argo'da yolcu olmaları nedeniyle bunu yapmaya zorlandılar. Böylece Minyaileri aldıktan sonra onlara bir toprak payı verdiler ve kabilelere dağıttılar; ve hemen evlilikler yaptılar ve Lemnos'tan getirdikleri kadınları başkalarıyla evlendirdiler.

146. Ancak, çok uzun bir zaman geçmeden, Minyailer derhal küstahlık edip, kraliyet gücünden pay istediler ve ayrıca başka dinsiz şeyler yaptılar: bu yüzden Lakedemonlular onları öldürmeye karar verdiler; ve onları yakalayıp bir zindana attılar. Lakedemonlular, öldürdükleri herkesi gece öldürdüler, ama gündüz kimseyi öldürmediler. Bu yüzden onları öldürmek üzereyken, Minyailerin eşleri, yerli Spartalılar ve Sparta'nın ilk vatandaşlarının kızları olarak, hapishaneye girmelerine ve herkesin kendi kocasıyla birlikte konuşmasına izin verilmesi için yalvardılar: ve herhangi bir zanaat yapacaklarını düşünmeden içeri girmelerine izin verdiler. Ancak içeri girdiklerinde, üzerlerinde olan tüm giysileri kocalarına teslim ettiler ve kendileri de kocalarınınkileri aldılar: böylece Minyai kadın giysilerini giyip hapishaneden kadın olarak çıktılar ve bu şekilde kaçıp tekrar Taygetos'a gittiler ve orada oturdular.

147. Şimdi tam bu sırada Autesion'un oğlu, Tisamenos'un oğlu, Thersander'in oğlu, Polyneikes'in oğlu Theras, bir yerleşim yeri kurmak için Lakedemon'dan yola çıkmaya hazırlanıyordu. Kadmos soyundan olan bu Theras, Aristodemos'un oğulları Eurysthenes ve Procles'in annesinin kardeşiydi; ve bu oğullar henüz çocukken, Theras, onların koruyucusu olarak Sparta'da kraliyet gücünü elinde tutuyordu. Ancak yeğenleri büyüyüp iktidarı ellerine aldıklarında, Theras, kendisi yönetimi tattıktan sonra başkaları tarafından yönetilmekten üzüntü duyarak, Lacedemon'da kalmayacağını, ancak akrabalarına yelken açacağını söyledi. Şimdi Thera olarak adlandırılan, ancak eskiden Callista olarak adlandırılan adada, Fenikeli Poikiles'in oğlu Membliaros'un torunları vardı: çünkü Agenor'un oğlu Cadmos, Europa'yı ararken şimdi Thera olarak adlandırılan adaya karaya çıktı; ve karaya çıktığında ülke onu memnun etmiş olsun ya da başka bir nedenle bunu yapmayı seçmiş olsun, bu adada, diğer Fenikelilerin yanı sıra, kendi akrabalarından Membliaros'u da bıraktı. Bunlar, Theras Lacedemon'dan gelmeden önce, Callista adlı adayı sekiz nesil boyunca işgal ettiler.

148. O zaman, diyorum ki, Theras yola çıkmaya hazırlanıyordu, kabilelerden insanları da yanına alarak ve
bahsedilenlerle birlikte yerleşmeyi planlıyordu, onları kovmak gibi bir niyeti yoktu, aksine onları çok güçlü bir şekilde akraba olarak iddia ediyordu. Ve
Minyailer hapishaneden kaçtıktan sonra gidip Taygetos'a oturduğunda, Theras, onları öldürmeyi teklif eden Lakedemonlulara yalvardı, hiçbir katliam yapılmaması için ve aynı zamanda onları ülkeden çıkarmayı taahhüt etti. Lakedemonlular bu teklifi kabul edince, üç tane otuz kürekli kadırgayla Membliaros'un soyundan gelenlere doğru yola çıktı, hiçbir şekilde Minyailerin hepsini değil, sadece birkaçını yanına aldı; çünkü bunların çoğu
Paroreatai ve Caucones topraklarına yöneldi ve
bunları ülkelerinden sürdükten sonra, kendilerini altı bölüme ayırdılar ve topraklarında şu kasabaları kurdular: Lepreon, Makistos, Phrixai, Pyrgos, Epion, Nudion; bunlardan
Eleialılar benim yaşam sürem içinde çoğunu yağmaladılar. Bu arada ada, yerleşime öncülük eden Theras 130'dan sonra Thera adını aldı.

149. Ve oğlu onunla yelken açmayacağını söylediğinden,
onu kurtların arasında bir koyun olarak geride bırakacağını söyledi; ve
bu söze uygun olarak bu genç adam Oiolycos adını aldı, 131
ve tesadüfen bu ad eski adının önüne geçti: sonra
Oiolycos'tan Aigeus doğdu, ondan sonra Sparta'da güçlü bir klan olan Aigeidai olarak anılırlar: ve bu kabilenin adamları, çocukları büyümek için
yaşamadıkları için, bir kehanet önerisiyle Laios ve OEdipus'un İntikamcı Tanrıları için bir tapınak kurdular ve
bundan sonra aynı şey bu adamların torunları tarafından Thera'da devam ettirildi.

150. Hikayenin bu noktasına kadar Lakedemonlular raporlarında Thera adamlarıyla aynı fikirdeydiler; ancak bundan sonra olan biteni şu şekilde bildirenler yalnızca Thera'lılardır. Grinnos 135, Aisanios'un oğlu, daha önce bahsedilen Thera soyundan gelen ve Thera adasının kralı, Delphi'ye eyaletinden bir hekatom sunusu getirerek geldi; ve ona eşlik eden diğer vatandaşların yanı sıra, Minyai soyundan Euphemos 136 ailesinden olan Polymnestos'un oğlu Battos da vardı. Şimdi, Theralıların kralı Grinnos, Kahin'e başka konular hakkında danışırken, Pythian kahin ona Libya'da bir şehir bulmasını söyledi; ve o da şöyle dedi: "Efendim, 137 artık biraz yaşlıyım ve hareket etmek için ağırım, ama bu gençlerden birine bunu yapmasını emret." Bunu söylerken Battos'u işaret etti. O zamana kadar:
ama sonradan o gittiğinde Kahin'in
söyledikleri konusunda zorluk çektiler, ne Libya'nın dünyanın hangi yerinde olduğunu biliyorlardı, ne de bilinmeyene bir koloni göndermeye cesaret ediyorlardı.

151. Bundan sonra yedi yıl boyunca Thera'da hiç yağmur yağmadı ve
bu yıllarda adalarındaki tüm ağaçlar kurudu, bir tanesi hariç: ve Theralılar Kahin'e danıştıklarında, Pythian kahin
bunun Libya'yı kolonileştirme meselesinin sebep olduğunu iddia etti. O zaman
kötülüklerine çareleri olmadığı için Girit'e haberciler göndererek Giritlilerden veya Girit'teki yolculardan herhangi birinin Libya'ya gelip gelmediğini
öğrendiler. Bunlar ülkeyi dolaşırken İtanos şehrine de geldiler ve orada Corobios adında mor bir balıkçıyla karşılaştılar, rüzgarlar tarafından sürüklendiğini ve Libya'ya, Libya'da da Platea adasına geldiğini söyledi. Bu adamı para ödeyerek ikna ettiler ve Thera'ya götürdüler ve Thera'dan yelken açtılar, ilk başta sayıları çok değildi; ve Corobios onları aynı Platea adasına götürdükten sonra, Corobios'u orada bıraktılar, yanında belirli sayıda ay yetecek kadar erzak bırakarak ve Thera'lılara ada hakkında rapor vermek için mümkün olduğunca çabuk yelken açtılar.

152. Ancak bunlar belirlenen süreden daha uzun süre uzak kaldıkları için,
Corobios kendini yoksul buldu; ve bundan sonra, Mısır'a yelken açarken kaptanı Colaios olan Samos'a ait bir gemi rotasından çıktı ve bu Platea adasına geldi; ve Corobios'tan tüm hikayeyi duyan Samoslular ona bir yıllık erzak bıraktılar.
Daha sonra kendileri adadan denize açıldılar ve yelken açtılar,
Mısır'a ulaşmaya çalıştılar ama sürekli olarak Doğu Rüzgarı tarafından sürüklendiler; ve rüzgar esmeyi bırakmadığı için, Herakles Sütunları'ndan geçtiler ve ilahi takdirle yönlendirilerek Tartessos'a geldiler.
Şimdi bu ticaret yeri o zamanlar hiç kimse tarafından dokunulmamıştı, bu yüzden
bunlar evlerine döndüklerinde, kargolarından, hakkında kesin bilgimiz olan
diğer tüm Helenlerden daha fazla kar elde ettiler, en azından Laodamas'ın oğlu Eginetan Sostratos hariç, çünkü onunla
başka hiçbir adamın rekabet etmesi mümkün değildir. Ve Samiler kazançlarının onda biri olan altı talant ayırdılar ve etrafında bir sıra halinde grifon başları çıkıntısı olan Argolik bir karıştırma kabı gibi bronz bir kap yaptırdılar; ve bunu Hera tapınağında bir adak olarak adadılar,
altına destek olarak dizlerinin üzerine oturtulmuş yedi arşın yüksekliğinde üç devasa bronz heykel yerleştirdiler. Bu eylemin ilki sayesinde Kyrene ve Theralılar Samilerle büyük bir dostluk kurdular.

153. Bu arada Theralılar, Corobios'u adada bıraktıktan sonra Thera'ya vardıklarında, Libya kıyısındaki bir adayı kolonileştirdiklerini bildirdiler: ve Thera adamları kura ile seçilen her iki kardeşten birini ve ayrıca adanın yedi bölgesinden alınan adamları göndermeye karar verdiler; ve ayrıca Battos'un hem liderleri hem de kralları olması gerektiğine karar verdiler. Böylece
Plata'ya iki elli kürekli kadırga gönderdiler.

154. Bu Theralıların raporudur; ve bu noktadan sonraki
anlatının geri kalanında Theralılar Kyrenelilerle aynı fikirdedir: bu noktadan sonra diyorum, çünkü
Battos'la ilgili olarak Kyreneliler Thera'dakilerle aynı hikayeyi anlatmıyorlar;
çünkü onların anlattıkları şöyledir:--Girit'te Oaexos adında bir şehir vardır 138
burada Etearchos adında biri kral oldu ve annesi ölmüş olan Phronime adında bir kızı olduğunda başka bir kadınla evlendi
her şeye rağmen. Kadın daha sonra içeri girdiğinde, Phronime'ye hem fiilen hem de ismen üvey anne olmayı uygun gördü, ona kötü davrandı ve ona zarar vermek için mümkün olan her şeyi tasarladı; ve sonunda ona karşı ahlaksızlık suçlamasında bulundu ve kocasını gerçeğin böyle olduğuna ikna etti. Daha sonra karısı tarafından ikna edilen kıza karşı kutsal olmayan bir eylem tasarladı: çünkü Oaexos'ta Thera'lı bir tüccar olan Themison vardı, Etearchos onu misafir-dost olarak yanına aldı ve ona ne isterse ona kesinlikle hizmet edeceğine yemin ettirdi: ve ona bunu yemin ettirdikten sonra kızını getirip ona teslim etti ve onu alıp denize atmasını emretti. Themison daha sonra yemin konusunda uygulanan aldatmacadan çok rahatsız oldu ve misafir-dostluğunu bozdu ve şunları yaptı, yani kızı aldı ve yelken açtı ve açık denize çıktığında, Etearchos'un kendisine yemin ettirdiği yeminle ilgili suçlamadan kurtulmak için onu her iki yanından iplerle bağladı ve denize indirdi ve sonra onu yukarı çekip Thera'ya geldi. 155. Bundan sonra, Theralılar arasında itibarlı bir adam olan Polymnestos, Phronime'yi ondan aldı ve onu cariyesi olarak tuttu; ve zamanla ondan, sesinde bir engel ve pelteklik olan bir oğlu oldu; hem Theralılar hem de Kyreneliler'in söylediğine göre, ona Battos adı verildi, ancak sanırım o zamanlar başka bir ad verildi,139 ve Libya'ya geldikten sonra bunun yerine Battos adını aldı,
kendisi için bu soyadını Delphi'de kendisine verilen kahin ve elde ettiği rütbeden aldı; çünkü Libyalılar bir krala battos derler: ve bu nedenle, sanırım, Pythian kahin kadın kehanetlerinde ona Libya dilini kullanarak böyle seslendi, çünkü Libya'da kral olacağını biliyordu. Çünkü yetişkin bir adam olduğunda,
sesini sormak için Delphi'ye geldi; ve sorduğunda, peygamber ona şöyle cevap verdi:

"Bir ses için geldin, ey Battos, ama sen efendi Phoebus Apollon, Libya topraklarına koyunlarla dolu bir yerleşimci gönderdi,"

sanki Helenik dilini kullanarak "Bir ses için geldin, ey kral" demiş gibi. " O şöyle cevap verdi: "Efendim, sana sesim hakkında soru sormaya geldim, ama sen bana mümkün olmayan başka şeyler söylüyorsun, Libya'ya bir yerleşimci olarak gitmemi emrediyorsun; ama hangi güçle, veya hangi adam kuvvetiyle gitmeliyim?" Böyle söyleyerek onu başka bir cevap vermeye ikna edemedi; ve ona daha önce olduğu gibi aynı şeyleri tekrar kehanet ederken, Battos daha konuşurken ayrıldı 140 ve Thera'ya gitti. 156. Bundan sonra hem kendisine hem de Thera'nın diğer insanlarına kötü talih geldi; 141 ve Theralılar, başlarına gelenleri anlamayarak, çektikleri kötülükleri sormak için Delphi'ye haber gönderdiler: ve Pythian kahin onlara, eğer Battos'a Libya'da Kyrene'yi kurmakta katılırlarsa, daha iyi durumda olacakları cevabını verdi. Bundan sonra Theralılar Battos'u iki elli kürekli kadırgayla gönderdiler; ve bunlar Libya'ya yelken açtılar ve sonra Thera'ya geri döndüler, çünkü başka ne yapacaklarını bilmiyorlardı: ve Theralılar onları füzelerle vurdular karaya çıkmaya çalıştıklarında, kıyıya yanaşmalarına izin vermediler, ancak tekrar yelken açmalarını emrettiler. Buna göre, geri dönmek zorunda kaldılar ve Libya kıyısına yakın bir adada yerleştiler, daha önce söylendiği gibi Platea olarak adlandırıldı. Bu adanın, şu anda var olan Kyrene şehriyle aynı büyüklükte olduğu söyleniyor. 157. Orada iki yıl daha kalmaya devam ettiler; ancak refahları olmadığı için, içlerinden birini geride bıraktılar ve geri kalanların hepsi Delphi'ye yelken açtılar ve Kahin'e vardıklarında, Libya'da ikamet ettiklerini ve orada ikamet etmelerine rağmen, daha iyi durumda olmadıklarını söylediler: ve Pythian kahin onlara şu cevabı verdi: 

"Eğer sen Libya topraklarını koyunlarla dolu olarak biliyorsan, benden daha iyisin,
Orada bulunmuş olmama rağmen, senin bilgeliğine şaşıyorum." 

Bunu duyan Battos ve arkadaşları tekrar geri yelken açtılar; çünkü
aslında tanrı, Libya'ya varana kadar onları yerleşim görevinden alıkoymayacaktı: ve adaya vardıklarında ve
bıraktıkları kişiyi de yanlarına alarak, Libya'nın kendisinde, adanın karşısındaki Aziris adlı bir noktada bir yerleşim kurdular; bu nokta her iki tarafı da en güzel ormanlarla çevrilidir ve bir tarafından bir nehir akmaktadır.

158. Bu noktada altı yıl yaşadılar; ve yedinci yılda
Libyalılar onları oradan ayrılmaya ikna ettiler, ricada bulunup
onları daha iyi bir bölgeye götüreceklerini söylediler. Böylece Libyalılar onları oradan
akşama doğru yola çıkararak götürdüler; ve Yunanlılar
geçerken tüm bölgelerin en güzelini görmesinler diye,
gündüz vaktini hesaplayarak onları geceleyin oradan geçirdiler:
ve bu bölgeye Irasa denir. Sonra onları Apollon'un sözde pınarına götürdükten sonra, "Helenler, sizin için uygun bir yer
burası, çünkü burada gökler deliklerle delinmiş." dediler.

159. Şimdi, kırk yıl hüküm süren ilk yerleşimci Battos'un ve on altı yıl hüküm süren oğlu Arkesilaos'un yaşamı boyunca,
Kirenalılar koloniye ilk çıktıklarında olduğu gibi aynı sayıda kişiyle orada yaşamaya devam ettiler; ancak, Refahlı Battos olarak adlandırılan üçüncü kralın zamanında, Pythian kahin bir kehanet verdi ve
genel olarak Helenleri yelken açmaya ve Libya'yı kolonileştirmede
Kirenalılara katılmaya çağırdı. Çünkü,
Kirenalılar onları davet etti ve bir toprak paylaşımı
vaadinde bulundu; ve onun söylediği kehanet şuydu:

"Çok arzulanan ülkeye, Libya'ya, sonradan gelen,
Toprak bölündükten sonra, 143 bir gün pişman olacağını söylüyorum."

Sonra Kyrene'de büyük kalabalıklar toplandı ve etrafta yaşayan Libyalıların mülklerinden çok fazla toprak kesildi; bu nedenle, sadece ülkelerinden mahrum bırakılmakla kalmayıp, Kyreneliler tarafından çok küstahça muamele gördükleri için, Adicran adındaki krallarıyla birlikte, Mısır'a gidip kendilerini Mısır kralı Apries'e teslim ettiler. O, daha sonra büyük bir Mısır ordusu toplayıp, onu Kyrene'ye gönderdi;
ve Kyrene'li adamlar Irasa bölgesine ve Theste pınarına doğru yürüdüler, 144 ve orada ikisi de Mısırlılarla savaşa girdi ve onları savaşta yendiler: çünkü Mısırlılar daha önce Yunanlıları savaşta yargılamadıkları ve bu nedenle onları hor gördükleri için, öylesine katledildiler ki, içlerinden çok azı Mısır'a geri döndü. Bunun sonucu olarak ve suçu Apries'e attıkları için, Mısırlılar ona karşı ayaklandılar.

160. Bu Battos'un Arkesilaos adında bir oğlu vardı, kral olduğunda önce kendi kardeşleriyle kavga etti, ta ki sonunda Libya'nın başka bir bölgesine gidene kadar ve kendileri için bir girişimde bulunarak, o zamanlar ve şimdi Barca olarak adlandırılan şehri kurdular; ve bunu kurarken aynı zamanda, Libyalıları Kyrenelilerden isyana teşvik ettiler. Bundan sonra Arkesilaos, onları kabul eden ve Kyrene'den isyan eden Libyalılara karşı bir sefer düzenledi ve ondan korkan Libyalılar ayrılıp Libyalıların Doğu kabilelerine doğru kaçtılar: ve Arkesilaos, kaçarken onları takip etti, ta ki Libya'daki Leucon'a varana kadar ve orada Libyalılar ona saldırmaya karar verdiler. Buna göre savaşa girdiler ve Kyrenelileri öylesine kesin bir şekilde yendiler ki Kyrenelilerin yedi bin hoplit'i orada düştü. Bu felaketten sonra Arkesilaos hasta olup bir iksir
yuttuktan sonra kardeşi Haliarchos tarafından boğuldu, 145 ve Haliarchos, Arkesilaos'un karısı olan Eryxo tarafından haince öldürüldü.

161. Sonra Arkesilaos'un oğlu Battos krallığa geçti, o topaldı ve ayakları sağlam değildi: ve başlarına gelen talihsizliği göz önünde bulunduran Kyreneliler, en iyi şekilde yaşamak için hangi yönetim biçimini benimsemeleri gerektiğini sormak üzere Delphi'ye adamlar gönderdiler; ve Pythian peygamberi onlara Arcadianların Mantineia'sından devletlerinin bir reformcusunu kendilerine almalarını emretti. Kyreneliler buna göre talepte bulundular ve Mantineialılar onlara vatandaşları arasında en itibarlı olan Demonax adındaki adamı verdiler. Bu adam Kyrene'ye gelip her şeyi tam olarak öğrendikten sonra, 146 ilk olarak üç kabileye ayrılmalarını sağladı ve bunları şu şekilde dağıttı: -Bir bölüğü Theralılardan ve onların bağımlılarından, 147 diğerini Peloponezlilerden ve Giritlilerden ve üçüncüsünü de tüm adalılardan. 148 Sonra ikinci olarak, Kral Battos için toprak ve rahiplik alanları ayırdı, ancak kralların daha önce sahip olduğu diğer tüm yetkileri halka kamu hakkı olarak verdi.

162. Bu Battos'un hükümdarlığı sırasında işler böyle devam etti, ancak oğlu Arkesilaos'un hükümdarlığı sırasında Devletin ofisleri hakkında çok fazla karışıklık çıktı: çünkü Topal Battos'un oğlu ve Pheretime'li Arkesilaos, Mantineli Demonax'ın düzenlediği gibi olmasına izin vermeyeceğini söyledi, ancak atalarının kraliyet haklarını geri istedi. Bundan sonra, çekişme çıkararak yenildi ve Samos'a sürgüne gitti ve annesi de Kıbrıs'taki Salamis'e gitti. O zamanlar Salamis'in hükümdarı, Korintlilerin hazinesine yerleştirilen, görülmeye değer bir eser olan Delphi'deki buhurdanı bir adak olarak adayan Euelthon'du. Pheretime ona geldiğinde,
kendisini ve oğlunu Kyrene'ye geri döndürmek için bir ordu istedi. Euelthon
ancak ona bundan başka bir şey vermeye hazırdı; ve o
ona verdiği şeyi aldığında bunun da güzel bir hediye olduğunu, ancak daha da güzeli istediği ordu hediyesinin olacağını söyledi. Verilen her şeye bunu söylemeye devam ederken,
sonunda Euelthon ona yünlü bir altın iğ ve
eğirmenden oluşan bir hediye gönderdi: ve Pheretime bu hediye hakkında aynı şeyi tekrar söylediğinde, Euelthon bu tür şeylerin kadınlara hediye olarak verildiğini ve bir orduya verilmediğini söyledi.

163. Bu arada Samos'ta bulunan Arkesilaos, herkesi toprakları bölüşme vaadiyle bir araya topluyordu; ve büyük bir ordu toplanırken, Arkesilaos, Kahin'e sürgünden
dönmek hakkında soru sormak için Delphi'ye doğru yola çıktı: ve Pythian kahin ona şu cevabı verdi:
"Dört adı Battos ve dört adı Arkesilaos, sekiz nesil
insan için, Loxias size Kyrene kralı olmanızı kabul ediyor, ancak bundan sonra buna
başvurmamanızı tavsiye ediyor. Ancak ülkenize
geri döndüğünüzde sessiz kalmalısınız; ve eğer fırını
küplerle dolu bulursanız, küpleri şiddetle ısıtmayın, ama onları güzel bir rüzgarla bırakın: ancak
fırını şiddetle ısıtırsanız,
suyun aktığı yere girmeyin; çünkü eğer siz de ölürsünüz, hem siz hem de
diğerlerinden daha güzel olan boğa."

164. Böylece Pythian kahin Arkesilaos'a şu cevabı verdi; ve o,
Samos'takileri yanına alarak, Kyrene'ye geri döndü; ve
gücü ele geçirdiğinde, Kahin'in sözlerini hatırlamadı, fakat karşı taraftakilerden onu
kovdukları için ceza almaya çalıştı. Bunlardan bazıları ülkeden tamamen kaçtı, fakat Arkesilaos'un bazıları onun
gücüne girdi ve onları ölüme mahkûm edilmek üzere Kıbrıs'a gönderdi. Bunlar Knidos'a doğru yollarından
çıkarıldılar ve Knidoslular onları kurtarıp Thera'ya gönderdiler. Ancak Kyrenelilerden bazıları, özel bir vatandaş olan Aglomachos'a ait büyük bir kuleye kaçtılar ve Arkesilaos onları çalı çırpı yığarak
yaktı. Sonra işi yaptıktan sonra, Kahin'in bunu kastettiğini anladı, çünkü Pythian kahin ona,
küpleri fırında bulursa, onları şiddetle
ısıtmasını yasaklamıştı; ve o, Kahin tarafından kehanet edilen ölümden korkarak ve Kyrene'nin
sularla
aktığını varsayarak, gönüllü olarak Kyrenelilerin şehrinden uzak durdu. 149 Şimdi kendi akrabalarından biriyle,
Alazeir adında Barca kralının kızıyla evlenmek zorundaydı: ona
geldi ve Barca adamları, Kyrene'den sürgün edilenlerden bazılarıyla birlikte,
onu pazar yerinde dolaşırken görüp, onu ve ayrıca
kayınpederi Alazeir'i öldürdüler. Arkesilaos, buna göre, ister kendi isteğiyle ister istemeyerek
kahinin anlamını kaçırmış olarak, kendi kaderini yerine getirdi.

165. Annesi Pheretime, Arkesilaos'un kendisi için kötülük yapmasına rağmen
Barca'da yaşadığı sürece, oğlunun Kyrene'deki kraliyet gücünü elinde tutuyordu, hem diğer haklarını kullanıyor hem de mecliste oturuyordu:
Ancak oğlunun Barca'da öldürüldüğünü duyduğunda, oradan ayrıldı
ve Mısır'a kaçtı: çünkü Arkesilaos'un Kyros'un oğlu Kambyses için kendi tarafında hizmetler görmüştü, çünkü bu, Kyrene'yi Kambyses'e veren ve üzerine haraç koyan Arkesilaos'tu.
Pheretime daha sonra Mısır'a gelip Aryandes'e yalvararak
ona yardım etmesini istedi ve oğlunun öldürülmesinin sebebinin Medler'in tarafına meyletmesi olduğunu ileri sürdü.
166. Şimdi bu Aryandes, Kambyses tarafından Mısır eyaletinin yöneticisi olarak atanmıştı; ve bu olaylardan sonra hayatını kaybetti çünkü
kendini Dareios'la kıyasladı. Dareios'un kendisinin anısına başka hiçbir kral tarafından yapılmamış bir şeyi geride bırakmak istediğini duyup gördüğü için onu taklit etti, ta ki
sonunda ödülünü alana kadar: çünkü Dareios altını arıtıp
mümkün olduğunca saf hale getirirken ve bundan dolayı para basılmasına neden olurken, Aryandes,
Mısır'ın hükümdarı olarak aynı şeyi gümüşle yaptı; ve şimdi bile
en saf gümüş Aryandik denilen şeydir. Dareios daha sonra bunu yaptığını öğrendikten sonra onu öldürdü ve ona karşı başka bir isyan girişimi suçlaması yöneltti.

167. Şimdi bahsettiğim zamanda bu Aryandes, Pheretime'a acıdı ve ona Mısır'daki tüm birlikleri, hem kara hem de deniz kuvvetlerini verdi, kara ordusuna komuta etmesi için Maraphian Amasis'i ve donanmaya komuta etmesi için Pasargadai soyundan Badres'i atadı: ancak orduyu göndermeden önce Aryandes, Barca'ya bir haberci gönderdi ve Arkesilaos'u kimin öldürdüğünü sordu; ve Barca'nın adamları, daha önce onun elinden birçok büyük kötülük çektiklerini söyleyerek, bunu kendi üzerlerine aldılar. Bunu duyan Aryandes, sonunda orduyu Pheretime ile birlikte gönderdi. Bu suçlama, o zaman öne sürülen bahaneydi; fakat aslında ordu (benim inandığım gibi) Libya'yı zaptetmek amacıyla gönderiliyordu: çünkü Libyalıların birçok milleti
çeşitli türlerde milletler ve bunların çok azı krala tabidir,
ve çoğunluğu Dareios'a hiç saygı göstermez.

168. Şimdi Libyalıların meskenleri şu şekildedir:--Mısır'dan başlayarak, Libyalıların ilki Adyrmachidai'dir, bunlar çoğunlukla Mısırlılarla aynı gelenekleri uygularlar,
ancak diğer Libyalılarınkine benzer
giysiler giyerler. Kadınları her bacağına bir bronz halka
150 takarlar ve başlarında uzun saçları vardır ve bitleri
yakalandığında, her biri misilleme olarak kendi bitini ısırır ve sonra onları
atıp atar. Bunu yapan tek Libyalılar bunlardır; ve
sadece onlar evlenmek üzereyken krala kızlarını gösterirler ve içlerinden kim kralın hoşuna giderse
onun tarafından bakireliği bozulur. Bu Adyrmachidai, Mısır'dan kıyı boyunca uzanır
ta ki limana kadar ki bu limana kadar.

169. Bunlardan sonra Giligamai gelir, 151 ülkeyi işgal eder
Batıya doğru Afrodisias adasına kadar. Bu sınır içindeki alanda
kıyıdan açıkta, Kirenelilerin yerleştiği Platea adası bulunur; ve anakara kıyısında
Menelaos Limanı ve Kirenelilerin yaşadığı Aziris vardır. Bu noktadan itibaren silphion 152 başlar ve kıyı boyunca
Platea adasından Syrtis'in girişine kadar uzanır. Bu ulus
diğerlerininkine çok benzeyen gelenekler uygular.

170. Batıda Giligamai'nin yanında Asbystai'ler vardır: 153 bunlar
Kirene'nin üstünde yaşarlar ve Asbystai'ler denize ulaşmazlar, çünkü
deniz boyunca uzanan bölge Kireneliler tarafından işgal edilmiştir. Bunların çoğu
Libyalılar dört atlı arabaların sürücüleridir ve geleneklerinin çoğunda Kirenelileri taklit etmeye çalışırlar.

171. Batıda Asbystai'lerden sonra Auchisai gelir: bunlar
Barca'nın üstünde yaşarlar ve Euesperides'ten denize ulaşırlar: ve Auchisai ülkesinin ortasında,
Barca topraklarında Taucheira şehri üzerinden denize ulaşan küçük bir kabile olan Bacales yaşar: bunlar da Kirene'nin üstündekilerle aynı gelenekleri uygularlar.

172. Bu Auchisai'lerden sonra Batı'ya doğru Nasamonianlar gelir,
yazları sürülerini deniz kenarında bırakıp Augila bölgesine giderek hurma ağaçlarının meyvelerini toplarlar,
ki bu ağaçlar çok sayıda ve çok büyük büyür ve hepsi meyve verir:
bunlar kanatsız çekirgeleri avlarlar ve onları güneşte kuruturlar ve sonra onları döverler ve sonra onları süte serpip içerler.
Her erkeğin birçok karısı olması geleneği vardır ve onlarla ilişkilerini neredeyse
Massagetai'lerle aynı şekilde yaygınlaştırırlar, 156 yani kapının önüne bir asa koyarlar ve böylece ilişkiye girerler. Bir Nasamonian erkek ilk karısıyla evlendiğinde,
gelenek, gelinin ilk gece tüm misafirlerle ilişkiye girmesidir ve her erkek onunla yattığında evinden getirdiği her şeyi bir hediye olarak verir. Kullandıkları yemin ve kehanet biçimleri şöyledir: - Kendi aralarında en dürüst ve cesur oldukları söylenen adamlara yemin ederler, yani, diyorum ki, mezarlarına ellerini koyarak; ve atalarının mezar höyüklerini ziyaret ederek ve dua ettikten sonra üzerlerine uzanarak kehanetlerde bulunurlar; ve
insan rüyasında ne görürse onu kabul eder. Ayrıca, şu şekilde rehin alışverişi yaparlar, yani, biri diğerine elinden içmesi için verir ve kendisi de diğerinin elinden içer; ve eğer sıvıları yoksa, yerden toz alıp yalarlar.

173. Nasamonianlara bitişik olan Psylloi ülkesidir. Bunlar tamamen şu şekilde yok oldular: - Üzerlerine esen Güney Rüzgarı tüm su sarnıçlarını kuruttu ve toprakları susuz kaldı, hepsi Syrtis'in içinde kaldı. Daha sonra ortak bir
rızayla karar alıp Güney Rüzgarına karşı silahlı bir şekilde yürüdüler (Libyalılar tarafından bildirileni bildiriyorum) ve kumlu bölgeye vardıklarında, Güney Rüzgarı esti ve onları kuma gömdü. Bunlar tamamen yok olduktan sonra, o zamandan itibaren Nasamonianlar topraklarına sahip oldular.

174. Bunların üzerinde, vahşi hayvanların bölgesinde Güney Rüzgarına doğru Garamantianlar yaşar, 157 her adamdan kaçarlar ve herkesin arkadaşlığından
kaçarlar; ve ne bir savaş silahına sahiptirler ne de düşmanlara karşı kendilerini nasıl savunacaklarını bilirler.

175. Bunlar Nasamonianların üstünde yaşarlar; ve Nasamonianların yanında
Batıya doğru deniz kıyısı boyunca Macai gelir, onlar saçlarını tutam tutam tıraş ederler, saçlarının ortasını uzun bırakırlar,
ama bunun etrafında her tarafta deriye yakın tıraş ederler; ve savaşmak için devekuşu derilerinden yapılmış kalkanlar taşırlar. Topraklarından
Kinyps nehri denize akar, "Charites Tepesi" adı verilen
bir tepeden akar. Bu Charites Tepesi yoğun bir şekilde ormanla kaplıdır, daha önce bahsedilen Libya'nın geri kalanı ise
ağaçsızdır; ve denizden bu tepeye olan mesafe iki yüz
furlongdur.

176. Bu Makailerin yanında, kadınlarının her biri hayvan derilerinden yapılmış birkaç bilezik takan Gindaneler vardır, bunun sebebi şudur:
--kendisiyle ticaret yapan her erkeğe bir bilezik takar ve en çok bileğe sahip olan kadın en iyisi olarak kabul edilir, çünkü en çok erkek tarafından sevilmiştir.

177. Bu Gindanelerin ülkesinden denize doğru uzanan bir yarımadada, sadece lotos meyvesini yiyerek yaşayan Lotophagoiler yaşar. Şimdi, lotos meyvesi sakız ağacınınkine benzer büyüklüktedir ve tadı hurma ağacınınkine benzer. Lotophagoiler bu meyveden kendilerine şarap bile yaparlar.

178. Lotophagoilerden sonra deniz kıyısındaki Machlyanlar gelir,
onlar da lotos kullanırlar, ancak yukarıda belirtilenlerden daha az. Bunlar Triton nehri adı verilen büyük bir nehre kadar uzanır ve bu nehir Tritonis adı verilen büyük bir göle dökülür, bu gölde Phla adında bir ada vardır. Bu ada hakkında Lakedemonlulara orada bir yerleşim kurmaları gerektiği yönünde bir kehanet verildiği söylenir. 179. Ayrıca şunlar da anlatılır, yani Argo, Pelion Dağı'nın altında kendisi tarafından tamamlandığında, Jason'ın içine bir hekatomb ve bununla birlikte 159 bir de bronz üçayak koyduğu ve Delphi'ye gelmek isteyerek Mora'nın etrafından yelken açtığı; ve yelken açarken Malea'ya yaklaştığında, bir Kuzey Rüzgarı gemisini ele geçirip Libya'ya götürdü ve karayı görmeden önce Tritonis gölünün sığlıklarına gelmişti. Sonra gemisini nasıl çıkaracağını bilemezken, hikayeye göre Triton ona görünmüş ve Jason'dan üçayaklı sehpayı ona vermesini istemiş, onlara doğru yolu göstereceğini ve zarar görmeden gitmelerine izin vereceğini söylemiş: Jason buna razı olduğunda, Triton onlara sığlıklar arasındaki geçidi göstermiş ve üçayaklı sehpayı kendi tapınağına yerleştirmiş, önce üçayaklı sehpa hakkında bir kehanet 160 dile getirmiş ve Jason'a ve ekibine tüm meseleyi, yani Argo'da kendisiyle birlikte yelken açanların soyundan gelenlerden biri bu üçayağı götürürse, kaderin, Triton gölünün etrafına yüz tane Helen şehri kurulmasına karar verdiğini söylemiş. Bunu duyan yerli Libyalılar üçayağı saklamışlar.

180. Bu Machlyanların yanında Ausean'lar da var. Bunlar ve Machlyanlar
Tritonis gölünün etrafında yaşarlar ve Triton nehri aralarındaki sınırı oluşturur: ve Machlyanlar saçlarını başlarının arkasında uzatırken, Auseanlar bunu ön tarafta yaparlar. Athene'nin yıllık festivalinde
bakireleri iki grup halinde durur ve taşlarla ve sopalarla birbirleriyle dövüşürler ve bunu yaparken babalarının o topraklardan gelen, Athene dediğimiz tanrı için kendilerine verilen ayinleri yerine getirdiklerini söylerler: ve aldıkları yaralardan ölen bakirelere "sahte bakireler" derler. Fakat savaşa başlamalarına izin vermeden önce şunu yaparlar:--hepsi bir araya gelir ve her seferinde en güzel olduğuna karar verilen kızı bir Korint miğferi ve tam Helen zırhıyla donatır ve sonra onu bir arabaya bindirip gölün etrafında gezdirirler. Şimdi, Helenler yakınlarına yerleşmeden önce, eski zamanlarda kızları neyle donattıklarını söyleyemem; ancak sanırım eskiden Mısır zırhlarıyla donatılmışlardı, çünkü hem kalkan hem de miğfer Helenlere Mısır'dan geldi, iddia ediyorum. Ayrıca, Athena'nın Poseidon'un ve Tritonis gölünün kızı olduğunu ve babasına karşı bir şikayeti olduğunu ve bu nedenle kendini Zeus'a verdiğini ve Zeus'un onu kendi kızı yaptığını söylüyorlar. Bu, onların anlattığı hikayedir; ve kadınlarla cinsel ilişkilerini ortaklaşa yaparlar, evlenmezler, ancak sığırlar gibi cinsel ilişkiye girerler: ve herhangi bir kadının çocuğu büyüdüğünde, o zamandan itibaren üç ay içinde düzenlenen bir erkek toplantısına getirilir, 161 ve çocuk hangi erkekle
benziyorsa, onun oğlu sayılır.

181. Böylece deniz kıyısı boyunca yaşayan göçebe Libyalılar anılmış oldu: ve bunların üstünde, vahşi hayvanların olduğu Libya bölgesi var; ve vahşi hayvan bölgesinin üstünde, Mısırlıların Teb'inden Herakles Sütunları'na kadar uzanan yükseltilmiş bir kum kuşağı uzanıyor. Bu kuşakta, yaklaşık on günlük yolculuk aralıklarında, tepeler oluşturan büyük topaklar halinde tuz parçaları var ve her tepenin tepesinde, tuzun ortasından soğuk ve tatlı bir su kaynağı fışkırıyor; ve kaynağın etrafında, çöle doğru en uzak sınırda ve vahşi hayvan bölgesinin üstünde insanlar yaşıyor. İlk olarak, Teb'den on günlük yolculuk mesafesinde, tapınağı Teb Zeus'undan türetilen Ammonianlar var, çünkü Teb'deki Zeus heykeli de, daha önce söylediğim gibi, 162 bir koç başı taşıyor. Bunlar, şans eseri,
sabahın erken saatlerinde ılık olan;
pazarın
dolduğu zaman, 163 daha serin olan; öğle vakti geldiğinde, oldukça
soğuk olan ve sonra bahçelerini sulayan; ancak gün batarken,
soğukluğundan
azalan, sonunda, güneş battığında, su
ılık olan; ve gece yarısına ulaşana kadar, kaynayıp kabarcıklar çıkarana kadar,
ısısı daha da artmaya devam eden; ve gece yarısı geçtiğinde,
şafağına kadar yavaş yavaş daha da serinleyen başka bir kaynak suyuna sahiptir. Bu kaynak,
Güneşin
pınarı olarak adlandırılır.

182. Ammonilerden sonra, kum kuşağı boyunca ilerlerken, yine on günlük bir yolculukla Ammonilerinkine benzer bir tuz tepesi ve etrafında insanların yaşadığı bir su kaynağı vardır; ve bu yerin adı Augila'dır. Nasamoniler her yıl buraya gelirler
hurma ağaçlarının meyvelerini toplamak için.

183. Augila'dan yine on günlük bir yolculukla
başka bir tuz tepesi ve su kaynağı ve diğer yerlerde olduğu gibi çok sayıda meyve veren hurma ağacı vardır: ve
burada Garmantianlar olarak adlandırılan, çok büyük bir ulus olan, tuzun üzerine toprak
taşıyıp sonra da ürün eken insanlar yaşar. Bu noktadan Lotophagoi'ye en kısa yol vardır, çünkü buradan Garmantianların ülkesine otuz günlük bir yolculuk vardır. Bunların arasında geriye doğru beslenen sığırlar da vardır; ve geriye doğru beslenirler
bu nedenle, boynuzları öne doğru eğiktir ve
bu nedenle beslenirken geriye doğru yürürler; çünkü ileriye gidemezler,
çünkü boynuzları önlerindeki yere saplanır; ancak
başka hiçbir şeyde diğer sığırlardan farklı değildirler, sadece bu ve
derilerinin dokunuşa karşı kalınlığı ve sertliği 164. Bahsettiğim bu
Garamantianlar, dört atlı arabalarıyla "Mağarada yaşayan" 165 Etiyopyalıları avlarlar, çünkü Mağarada yaşayan Etiyopyalılar, hakkında
duyduğumuz söylentilere göre tüm insanların en hızlı ayaklılarıdır: ve
Mağarada yaşayanlar yılanlar, kertenkeleler ve benzeri sürüngenlerle beslenirler,
ve başka hiçbir şeye benzemeyen bir dil kullanırlar, çünkü bu dilde
tıpkı yarasalar gibi
gıcırtı çıkarırlar.

184. Garmantianlardan yine on günlük bir yolculuk mesafesinde
bir başka tuz tepesi ve su kaynağı vardır ve insanlar
etrafında yaşarlar.
Atarantianlar olarak adlandırılan, bildiğimiz tüm insanlar arasında tek isimsiz olanlardır; çünkü hepsi birlikte Atarantians adını taşısa da,
her birinin ayrı bir ismi yoktur. Bunlar
Güneş en yüksek noktasındayken ona küfürler savururlar, 166 ve ayrıca onu
her türlü çirkin sözle aşağılarlar, çünkü o hem kendilerini hem de topraklarını yakıcı sıcaklığıyla ezmektedir. Bundan sonra on günlük bir yolculuk mesafesinde
bir başka tuz tepesi ve su kaynağı vardır ve insanlar
etrafında yaşarlar. Bu tuz tepesinin yakınında Atlas adında, küçük bir dairesi ve her tarafı yuvarlak olan bir dağ vardır; ve o kadar
yüksek olduğu söylenir ki, zirvelerini görmek mümkün değildir, çünkü bulutlar
yaz veya kış aylarında asla oradan ayrılmaz. Yerliler bunun cennetin sütunu olduğunu söyler. Bu dağdan sonra bu adamlar isimlerini aldılar, çünkü onlara Atlantisliler denir; ve ne hayat olan
hiçbir şey yemedikleri ne de rüya gördükleri söylenir.

185. Bu Atlantisliler açısından, kum kuşağında yerleşik olanların isimlerini sırayla sayabilirim; ancak bunların ötesindeki kısımlar için daha fazla bir şey söyleyemem. Ancak, kuşak Herakles Sütunları'na kadar ve ayrıca bunların dışındaki kısımlarda da uzanır: ve Atlantislilerden ve orada yaşayan insanlardan on günlük bir yolculuk mesafesinde orada bir tuz madeni vardır; ve bunların hepsinin evleri tuz topaklarından yapılmıştır, çünkü şu anda ulaştığımız Libya'nın bu kısımları
167 yağmursuzdur; çünkü yağmur yağarsa, duvarlar tuzdan yapıldığı için dayanamaz: ve tuz orada hem beyaz hem de mor renkte kazılır. 168 Kum kuşağının üstünde, Güney Rüzgarı yönünde ve Libya'nın iç kesimlerine doğru olan kısımlarda, ülke ıssızdır, susuz ve vahşi hayvanlardan yoksundur, yağmursuz ve ağaçsızdır ve içinde nem izi yoktur.

186. Mısır'dan Tritonis gölüne kadar Libyalıların göçebe olarak yaşadığını, et yediğini ve süt içtiğini söyledim; ve bunlar inek etini hiç tatmazlar, aynı nedenle Mısırlılar da bundan uzak dururlar ve domuz beslemezler. Ayrıca, Girneli kadınlar da Mısırlı İsis yüzünden inek eti yemeyi doğru bulmuyorlar ve hatta onun için oruç tutuyorlar ve festivaller düzenliyorlar;
ve Barcalı kadınlar da inek etinden başka
domuz eti yemiyorlar.

187. Bu konularda da durum aynıdır: ancak Tritonis gölünün batısındaki bölgede Libyalılar göçebe olmaktan çıkıyorlar ve aynı gelenekleri uygulamıyorlar veya çocuklarına göçebelerin yapmaya alışkın olduğu şeyleri yapmıyorlar; göçebe Libyalılar için, hepsinin
kesin olarak söyleyemem ama birçoğunun yaptığı gibi:--çocukları dört yaşına geldiğinde, yağlı bir koyun yünü parçasıyla başlarının tepesindeki damarları yakarlar ve bazıları da şakaklarındaki damarları yakarlar, böylece tüm yaşamları boyunca soğuk
mizaç başlarından aşağı akıp onlara zarar vermez: ve bu nedenle (söylediklerine göre) çok sağlıklıdırlar; çünkü Libyalılar, hakkında bilgi sahibi olduğumuz tüm ırkların
gerçekten en sağlıklı olanlarıdır,
bu nedenle olup olmadığını kesin olarak söyleyemem ama kesinlikle en
sağlıklıdırlar: ve eğer çocukları yaktıklarında bir
kasılma meydana gelirse, bunun için bir çare bulmuşlardır; çünkü
üzerlerine bir tekenin suyunu dökerler ve böylece onları kurtarırlar. Ben de Libyalıların kendilerinin bildirdiği şeyi bildiriyorum.

188. Göçebelerin kurban etme biçimi şöyledir: Hayvanın kulağının bir kısmını ilk kurban olarak keserler ve
evin üzerine atarlar, 169 ve bunu yaptıktan sonra boynunu bükerler.
Sadece Güneş'e ve Ay'a kurban verirler; yani, tüm Libyalılar bunlara kurban verirler, ancak Triton gölünün etrafında yaşayanlar
en çok Athena'ya ve ardından Triton ve Poseidon'a kurban verirler.

189. Ayrıca, Hellenlerin Athena'nın heykellerinin elbisesini ve aigisini Libyalı kadınların modeline göre yaptıkları anlaşılıyor; ancak Libyalı kadınların elbiseleri deridendir ve aigislerinden sarkan püsküller yılanlardan değil, deri kayışlardan yapılmıştır,
Athena diğer tüm açılardan onlar gibi giyinmiştir. Ayrıca isim, Pallas figürlerinin giysilerinin Libya'dan geldiğini bildiriyor,
çünkü Libyalı kadınlar diğer giysilerinin üzerine püsküllü saçaklı ve kırmızı kök boyayla boyanmış çıplak keçi derileri (aigeas) giyiyorlardı ve
bu keçi derilerinin isminden Hellenler aigis ismini oluşturdular.
Sanırım bu bölgelerde kutsal ayinler sırasında yüksek sesle ağlama uygulaması da ilk kez ortaya çıktı, çünkü Libyalı kadınlar bunu çok iyi yapıyorlar. 170 Hellenler ayrıca Libyalılardan dört atın birlikte koşulmasını da öğrendiler.

190. Göçebeler ölenleri tıpkı Hellenler gibi gömerler, sadece Nasamonianlar hariç: bunlar cesetleri oturur pozisyonda gömerler, erkek öldüğünde onu oturur pozisyona getirmeye ve sırtüstü yatarak ölmesine izin vermemeye dikkat ederler. Asphodel saplarının sazlarla sarılmış olmasından oluşan ve
taşınabilecek şekilde yapılmış konutları vardır. Bu kabilelerin takip ettiği gelenekler
şöyledir.

191. Triton Nehri'nin batısında, Auseanlardan sonra, toprağı işleyen ve sabit yerleşimlere sahip olma geleneğine sahip Libyalılar gelir; bunlara Maxyans denir. Saçlarını başlarının sağ tarafında uzun bırakırlar ve sol tarafında kısa keserler ve vücutlarına kırmızı aşı boyası sürerler. Bunlar, Truva'dan gelen adamlardan olduklarını söylerler. Bu ülke ve Batı'ya doğru olan Libya'nın geri kalanı, göçebelerin ülkesinden hem daha fazla vahşi hayvan tarafından ziyaret ediliyor hem de daha sık ormanlık: çünkü göçebelerin yaşadığı Doğu'ya doğru konumlanmış Libya'nın bir kısmı, Triton nehrine kadar alçak ve kumluyken, Batı'ya doğru onu takip eden kısım, toprağı işleyenlerin ülkesi aşırı derecede dağlık ve sık ormanlık ve vahşi hayvanlarla dolu: çünkü bu topraklarda hem canavar yılan, hem aslan, hem fil, hem ayılar, zehirli yılanlar ve boynuzlu eşekler, ayrıca köpek başlı adamlar, gözleri göğüslerine yerleşmiş başsız adamlar (en azından Libyalılar onlar hakkında böyle söylüyor), vahşi erkekler ve vahşi kadınlar ve bunlar gibi efsanevi olmayan çok sayıda başka hayvan bulunur. 171

192. Ancak göçebelerin ülkesinde bunlardan hiçbiri yoktur, ancak
aşağıdaki gibi başka hayvanlar vardır:--beyaz kıçlı antiloplar, ceylanlar, bufalo,
boynuzlu olmayan ama susuz dolaşan eşekler (çünkü
aslında bunlar asla su içmezler),
veya boynuzları Fenike lirinin yanlarına yapılmış olan eşekler (bu hayvan yaklaşık bir öküzle aynı büyüklüktedir),
küçük tilkiler, sırtlanlar, kirpiler, yabani koçlar, kurtlar, 173 çakallar,
panterler, yaban domuzları, yaklaşık üç arşın uzunluğunda ve kertenkelelere, devekuşlarına ve küçük yılanlara çok benzeyen kara timsahları, her biri bir boynuza sahiptir: bu vahşi hayvanlar bu ülkede ve ayrıca başka yerlerde bulunanlar da vardır, geyik ve yaban domuzu hariç; ancak Libya'da
hiç geyik veya yaban domuzu yoktur. Ayrıca bu ülkede üç tür fare vardır, biri "iki bacaklı" fare, diğeri zegeris (Libya dilinde "tepe" anlamına gelen bir isim) ve üçüncüsü "dikenli" fare olarak adlandırılır. 174 Ayrıca, Tartessos'takilere çok benzeyen silfionda üretilen gelincikler de vardır. Bunlar, Libyalıların topraklarında bulunan vahşi hayvanlardır, mümkün olduğunca geniş kapsamlı araştırmalarla keşfedebildiğimiz kadarıyla.

193. Maxyan Libyalıların yanında, kadınları savaşa gitmek için arabalarını süren Zauekes vardır.

194. Bunların yanında, arılar tarafından büyük miktarda bal yapılan Gyzantes vardır.

ancak çok daha büyük miktarda, bunu bir ticaret olarak yapan erkekler tarafından yapıldığı söylenir. Ancak, bunların hepsi kendilerini kırmızı aşı boyasıyla kaplar ve dağlarında çok sayıda üretilen maymunları yerler.

195. Bunların karşısında, Kartacalıların söylediğine göre, Kyrauis adında, iki yüz fersah uzunluğunda ama dar, anakaradan yürüyerek geçilebilen bir ada vardır; zeytin ve asmalarla doludur.
İçinde, kuş tüyleri ziftle kaplı yerli kızların çamurdan altın tozu çıkardığı bir havuz olduğunu söylerler.
Bunun gerçekten böyle olup olmadığını bilmiyorum, ancak anlatılanları yazıyorum; ve hiçbir şey imkansız değildir, 177 çünkü Zakintos'ta bile kendimi bir su birikintisinden zift çıkarılmış olarak gördüm. Birkaç havuz vardır ve bunların en büyüğü her iki yönde yetmiş fit uzunluğundadır ve iki kulaç derinliğindedir. Bunun içine mersin dalı bağlı bir sırık
dalını daldırırlar ve sonra mersin dalıyla zift çıkarırlar,
bunun asfalt kokusu vardır, ancak diğer açılardan Pieria ziftinden daha iyidir. Bunu havuzun yakınında kazılmış bir çukura dökerler; ve
büyük miktarda topladıklarında,
çukurdan kavanozlara dökerler: ve havuza düşen her şey
yer altına
girer ve havuzdan yaklaşık dört fersah uzaklıktaki
denizde yeniden belirir. Dolayısıyla Libya kıyısına yakın
yer alan ada hakkındaki rapor da muhtemelen yeterince doğrudur.

196. Kartacalılar da şunu söylerler, yani Libya'da Herakles Sütunları'nın dışında bir yer ve orada yaşayan adamlar vardır, gelip malları gemilerinden çıkardıktan sonra sahil boyunca düzenlerler ve tekrar gemilerine binerler ve bundan sonra bir duman çıkarırlar; ve ülkenin yerlileri dumanın denize ulaştığını görünce, mallara eşdeğer olarak altın koyarlar ve mallardan uzak bir yere çekilirler. Kartacalılar bunun üzerine gemiden iner ve incelerler ve eğer altın onların görüşüne göre malların değeri için yeterliyse, onu alıp yollarına giderler; ama değilse, tekrar gemilerine biner ve orada otururlar; ve diğerleri yaklaşır ve onları tatmin edene kadar hemen öncekine daha fazla altın eklerler: ve hiçbir tarafın diğerine haksızlık etmediğini söylerler; çünkü ne
Kartacalılar altına el koymazlar, ta ki mallarının değerine eşit olana kadar, ne de diğerleri mallara el koyarlar,
Kartacalılar altını alana kadar.

197. Adını koyabildiğimiz Libya kabileleri şunlardır; ve bunların
büyük kısmı ne şimdi Medler kralına saygı gösteriyor
ne de o zaman göstermiyorlardı. Bu topraklar hakkında da şunu söylemeliyim ki,
bildiğimiz kadarıyla dört ırk tarafından işgal ediliyor ve daha fazlası yok; ve
bu ırklardan ikisi toprağın yerlisi, diğer ikisi değil; çünkü
Libyalılar ve Etiyopyalılar yerlilerdir, bir ırk Libya'nın
Kuzey kesimlerinde, diğeri ise Güney'de yaşarken,
Fenikeliler ve Helenler yabancıdır.

198. Ayrıca, (diğer şeylerin yanı sıra) toprağın iyiliği açısından Libya'nın Asya veya Avrupa ile karşılaştırıldığında çok da üstün olmadığını düşünüyorum,
sadece Kinyps bölgesi hariç, çünkü aynı isim bu topraklara da nehirle birlikte verilmiştir. Bu bölge, Demeter'in meyvesini
vermede en iyi topraklara eşittir, 179 ve Libya'nın geri kalanına hiç benzemez; çünkü kara toprağı vardır ve pınarlarla sulanır ve ne kuraklıktan korkar ne de çok fazla yağmur içmekten zarar görür;
çünkü Libya'nın bu kısmında yağmur vardır. Ürünlerin
ürünleri açısından Babil topraklarında olduğu gibi burada da aynı ölçütler geçerlidir. Ve bu da Euesperites'in işgal ettiği iyi bir topraktır, çünkü en iyi meyveyi verdiğinde
yüz katını verir, ancak Kinyps bölgesindeki topraklar
bazen üç yüz katını verir.

199. Ayrıca, göçebelerin yaşadığı Libya'nın en yüksek bölgesi olan Kyrene toprakları, sınırları içinde üç hasat mevsimine sahiptir; buna hayret edebiliriz: çünkü deniz kıyılarındaki bölgeler önce hasat için ve mahsulü toplamak için olgunlaşır; ve bunlar toplandığında, deniz kenarı yerlerinin üstünde kalan, tepeler dedikleri
ortada bulunan kısımlar, toplama için olgunlaşır; ve bu orta ürün toplandıktan sonra, ülkenin en yüksek bölümündeki ürün mükemmelliğe ulaşır ve olgunlaşır; böylece ilk ürün
yenip içildiğinde, son ürün yeni başlamış olur. Böylece Kyreneliler için hasat sekiz ay sürer. Bu konular için
söylenenlerin yeterli olmasına izin verin.

200. Mısır'dan Aryandes tarafından gönderilen Pheretime'nin Pers yardımcıları 181 Barca'ya vardıklarında şehri kuşattılar ve sakinlere Arkesilaos cinayetinden suçlu olanları teslim etmelerini önerdiler: ancak tüm halkları suçta bir pay sahibi olduğundan önerileri kabul etmediler. Sonra dokuz ay boyunca Barca'yı kuşattılar, hem duvara giden yeraltı geçitleri kazdılar hem de ona şiddetli saldırılar düzenlediler. Şimdi kazılan geçitler, bronzla kaplı bir kalkanı olan bir bronz işçisi tarafından keşfedildi. Bu işçi şu şekilde bir plan düşünmüştü: Kalkanı duvarın etrafından dolaştırarak şehrin zeminine uyguladı ve uyguladığı diğer yerler sessizken, kazma yapılan yerlerde kalkanın bronzu ses çıkardı; ve Barca adamları orada bir karşı mayın yapacak ve mayın kazan Persleri öldüreceklerdi. Daha sonra dediğim gibi bu keşfedildi ve saldırılar Barca adamları tarafından püskürtüldü. 201. Sonra uzun bir süre sıkıntı çektikleri ve her iki taraftan, özellikle de Perslerinkinden birçok kişi düştüğü için, kara ordusunun komutanı Amasis şu şekilde bir plan yaptı: Barkalıların zorla değil, hileyle fethedilebileceklerini anlayarak, geceleyin geniş bir hendek kazdı ve üzerine çok güçlü olmayan keresteler döşedi ve toprak getirip kerestelerin üstüne koydu, böylece onu diğer zeminle aynı hizaya getirdi: sonra şafak vakti Barkalıları bir görüşmeye davet etti; ve memnuniyetle razı oldular ve
sonunda bir antlaşma yapmayı kabul ettiler: ve birbirleriyle yaptıkları antlaşma gizli siperde ele alındı, yani bu dünya olduğu gibi kaldığı sürece yeminin sağlam kalması ve Barca adamlarının krala gereken miktarda haraç ödemeye söz vermesi ve Perslerin Barca adamlarına daha fazla şiddet uygulamaması. 182 Yeminden sonra Barca adamları bu taahhütlere güvenerek şehirlerinden ayrıldılar ve düşmandan bunu isteyen herkesin surlarının içinden geçmesine izin verdiler, tüm kapıları açtılar; ancak Persler önce gizli köprüyü yıktılar ve sonra şehir surunun içine doğru koşmaya başladılar. Ve yaptıkları köprüyü yıkmalarının sebebi yeminlerini tutabilmekti, çünkü Barcalılara yeminlerinin, yeryüzü o zamanki gibi kaldığı sürece, uzun süre boyunca, sürekli olarak sağlam kalacağına yemin etmişlerdi, ama onu yıktıktan sonra yemin artık sağlam kalmadı.

202. Şimdi, Barcalıların en suçlusu, Persler tarafından kendisine teslim edildiklerinde, Pheretime, duvarın etrafına bir halka şeklinde kazığa oturtuldu;
ve karılarının göğüslerini kesti ve duvarı bunlarla birlikte düzenledi: ama Barcalıların geri kalanını, Battos hanedanından olanlar ve cinayetin suçuna ortak olmayanlar hariç, Perslere ganimet olarak götürmelerini emretti; ve Pheretime, şehri bunlara emanet etti.

203. Böylece Persler, Barkalıların geri kalanını köleleştirdikten sonra geri dönmek için ayrıldılar: ve onlar Kyrene şehrinin kapılarında göründüklerinde, Kyreneliler bir kehanetin ihmalinden kaçınmak için onların şehirlerinden geçmelerine izin verdiler. Sonra ordu geçerken, filonun komutanı Badres şehri ele geçirmeleri için ısrar etti, ancak kara ordusunun komutanı Amasis buna izin vermedi; çünkü onların Barka dışında başka hiçbir Hellen şehrine gönderilmediğini söyledi. Ancak geçip Zeus Lycaios tepesinde kamp kurduklarında, Kyrene'yi ele geçirmedikleri için pişman oldular; ve tekrar içeri girmeye çalıştılar, ancak Kyreneliler onlara izin vermedi. Sonra Persler, kimse onlara karşı savaşmasa da, aniden bir panik yaşadılar ve yaklaşık altmış fersah kadar kaçıp kamp kurdular. Ve kamp buraya yerleştirildiğinde, Aryandlardan bir haberci gelip onları geri çağırdı; böylece Persler, Kyrenlilerden yürüyüşleri için erzak vermelerini istediler ve isteklerini aldılar; ve bunları aldıktan sonra, Mısır'a gitmek üzere yola çıktılar. Bundan sonra Libyalılar onları aldılar, 183 ve
giysileri ve teçhizatları uğruna, herhangi bir zamanda geride kalan veya dağılanları öldürdüler, ta ki en sonunda Mısır'a varana kadar. 
204. Pers ordusu Euesperides'e ulaştı ve burası Libya'daki en
son noktalarıydı: ve köleleştirdikleri Barkalıları tekrar Mısır'dan çıkarıp krala getirdiler ve kral Dareios onlara Baktriya topraklarında bir yerleşim yeri kurmaları için bir köy verdi. Bu köye Barka adını verdiler ve
Baktriya topraklarında benim zamanıma kadar bile onlar tarafından iskan edilmeye devam etti.

205. Ancak zaman onun hayatını onlar kadar mutlu bir şekilde sona erdirmedi: çünkü Barkalılardan intikamını aldıktan sonra Libya'dan Mısır'a döner dönmez, daha hayattayken aniden solucanlarla dolmuş olarak kötü bir şekilde öldü: çünkü, göründüğü kadarıyla, insanların verdiği çok
ağır cezalar tanrıları 184 üzüyor. Battos'un karısı Pheretime'nin Barca'lılara verdiği ceza o kadar büyüktü ki.

----------

IV. KİTABA NOTLAR.

1 [Bazı girişimler başkalarına emanet edilmişti, örneğin Samos'a saldırı; ancak Babil'in ele geçirilmesinde durum böyle değildi,
bu nedenle bazı Editörler düzeltmeler önerdiler, örneğin {au tou}
(Schweighaeuser) ve {autika} (Stein).]

2 [ Bkz. i. 106.]

3 [ {tes ano 'Asies}: bu, Küçük Asya kıyılarından farklı olarak Doğu Asya anlamına gelir; bkz. i. 103 ve 177.]

4 [ {katapausantes}: ifade {kai katepausan} ile eşdeğer olması amaçlanıyorsa gariptir, ancak {katapausontes} ifadesiyle pek bir şey değişmez. Belki de cümle yerinde değil.]

5 [ {ponos}.]

6 [ {peristixantes}: bu yüzden en iyi iki el yazması; diğerlerinde {peristesantes}
veya {peristexantes} vardır. {peristixantes} kelimesi {peristikho} kelimesinden gelir, {peristikhizo} kelimesine eşdeğerdir ve bu anlamda Hesychius tarafından kabul edilir.]

7 [ Bağlantı bölümün başında veya burada açık değildir. Bu cümle bölümün başındaki cümlenin tekrarı gibi görünüyor ve aradaki şey kölelerin neden kör edildiğinin açıklaması olmalıdır. Ancak şu anki haliyle bunu yalnızca takip eden cümleye, {ou gar arotai eisi alla
nomades} atıfta bulunabiliriz ve yine de zorluğun gerçek bir çözümü yoktur, çünkü göçebelerin neden köleleri kör etmesi gerektiği açıklanmamıştır. Belki de
en iyi kaynak, sütün ele alınma biçimiyle ilgili açıklamanın bir kısmının kaybolduğunu varsaymaktır.]

8 [ {te per}: {e per} için varsayımsal bir düzeltme, "çok büyük bir göldür".]

9 [ {epi touton arkhonton}: {arkhonton} kelimesi bazı el yazmalarında ve bazı Editörler tarafından çıkarılmıştır.]

10 [ {sagarin}.]

11 [ {tous basileious}: Wesseling'e göre. El yazmaları. {tous basileas},
"krallar", burada belki de {tous
basileious} ile eşdeğer olarak kullanılabilir: Stein dahil bazı Editörler, "en genç olanlardan, kral olanlardan," vb. varsayımını benimser.]

12 [ {tou basileos}: bazı Editörler varsayım olarak {Skolotou
basileos}, "kralları Scolotos'tan sonra" şeklinde okunur.]

1201 [ {katazonnumenon}: veya {kata tade zonnumenon}, "bu şekilde
kuşanmış".]

13 [ {mekhanesasthai ten metera Skuthe}: daha iyi el yazması.
{mekhanasthai} ve {Skuthen} olarak okunur: anlamı şüpheli görünüyor ve bazı
Editörler bir ekleme olarak bu cümleyi atlayabilir.]

14 [ {pros pollous deomenon}: daha iyi el yazması. {pro pollou deomena} okuyun.
Bu pasaj çeşitli şekillerde düzeltilmiştir, örneğin {pros pollous deoi
menontas} (Buttmann), {pros pollous menontas} (Bredow), {pro spodou
deomenon} (Stein).]

15 [ {poiesas}: bazı otoritelerin {eipas}'ı vardır.]

16 [ İtalya, Herodot için yalnızca yarımadanın güney kısmını ifade eder.]

17 [ {diekosioisi}: yani en iyi otoriteler; diğerlerinin
{priekosioisi}'si vardır.]

18 [ {'Italioteon}, yani İtalya'daki Helen yerleşimciler.]

19 [ {agalmati'den 'Apollonos'a}: {agalma} bir tanrıya adanmış herhangi bir şey için kullanılır, en yaygın olarak kutsal imge.]

20 [ {katuperthe}: "yukarıda", yani onların ötesinde, Kuzeye doğru. Benzer şekilde Libya ile uğraşırken yazar kıyıdan güneye doğru daha uzaktakiler için aynı kelimeyi kullanır; bkz. 174. bölüm.]

21 [ {en autoisi toisi epesi poieon}: "yazdığı dizelerde bile", bir şair olarak biraz gerçekliğin ötesine geçmesi beklenebilir.]

22 [ Veya, "Alizonlular".]

23 [ {'Olbiopolitas}.]

24 [ Günlük yolculuğun 200 stade (23 İngiliz mili) olarak hesaplandığı 101. bölüme bakın.]

25 [ {eremos} kelimesinin buradaki anlamı çorak ve çorak toprak değil, yerleşik sakinleri olmayan topraktır.]

26 [ yani "İnsan yiyenler".]

27 [ Bu, el yazmalarının okunuşudur, ancak 1. bölümde verilen mesafeyle tutarlı değildir. 101, gerçeklerle de değil: bazı Editörler
bu nedenle "on dört" yerine "dört"ü okurlar.]

28 [yani "Uçurumlar".]

29 [yani "Kara pelerinliler".]

30 [ {'Argippaioi}: bunun burada okunması gereken biçim olduğundan emin değiliz: Latin yazarlar "Arimphaei" adını kullanırlar ve bazı el yazmalarında burada {'Orgempaioi} olarak verilir.]

31 [ {agalmati}.]

32 [ {ta genesia}.]

33 [ Veya "şiddetli".]

34 [ Od. iv. 85.]

35 [ {e phuonta phuein mogis}.]

36 [ {prosthekas}, "eklemeler".]

37 [ yani Apollon ve Artemis'in.]

3701 [ {legon} çıkarıldı.]

38 [ "Asya" kelimesi el yazmasında yer almamaktadır ve metne eklenmesi gerekmez, ancak ifade edilmese bile ima edilir; bkz. bölüm
41.]

39 [ {aktai}.]

40 [ {ou legousa ei me nomo}.]

41 [ yani 100.000 kulaç, 1000 stadeye eşdeğer; bkz. ii. 6, not
10.]

42 [ {oude sumballein axie}.]

43 [ ii. 158.]

4301 [ {brota}: bazı el yazmalarında {probata} "sığır" vardır.]

44 [ {omoia parekhomene}: yapı karışıktır, ancak anlamı, Doğu bölgeleri hariç hepsinin denizle çevrili olduğudur.]

45 [ {logion}: bazı el yazmalarında {logimon}, "itibar" vardır.]

46 [ Stein, {eisi de} yerine {eisi de} okur ve noktalama işaretlerini kullanarak anlamın "şu şekilde tüm nehirlerin en büyüğü haline gelmiştir:--içine akan diğer nehirlerin yanı sıra, onu özellikle büyük yapanlar şunlardır".]

47 [ {pente men oi}: bunun belki de düzeltilmesi gerekir, ancak önerilen düzeltmeler pek tatmin edici değildir, örn. {pente megaloi} veya
{pente monoi}.]

48 [ Veya "Skios": Thucydides tarafından "Oskios" (ii. 96) olarak adlandırılır.]

49 [ {eti}: el yazmalarının çoğu, bazı Editörler tarafından benimsenen {esti} verir.]

50 [ "Kutsal Yollar".]

51 [ {Gerreon}: bazı el yazmalarında {Gerrou}, "Gerros adı verilen bölge".]

52 [ {tesserakonta}: bazı Editörler bu sayıyı değiştirmiştir, ancak yetki veya yeterli sebep olmadan.]

53 [ {di eremou}: 18. bölümdeki 25. nota bakın. Burada bahsedilen bölge,
Gerrianlar ile tarımcı İskitler arasındaki bölgedir.]

5301 [ {es touto elos}: yani Dinyeper-Liman. (Medika ve Floransa el yazmaları {es to elos} şeklinde okunur, şimdiye kadar bildirildiği gibi {es to telos} şeklinde değil.)]

54 [ {eon embolon tes khores}.]

55 [ {Metros}: yani Tanrıların Annesi, Kybele, bkz. 76. bölüm; daha az iyi bazı otoritelerde {Demetros} vardır.]

56 [ {reei de}: çoğu el yazmasında {reei men gar} vardır.]

57 [ Veya, "Apia".]

58 [ Veya, "Goitosyros".]

59 [ El yazmaları. ayrıca "Arippasa" ve "Artimpasa" da var.]

60 [ Yetkililer ayrıca "Thagimasa" ve "Thamimasidas"a da sahip.]

61 [ {ton arkheion}: bazıları varsayıma göre {en to arkheio}, "hükümet koltuğunda" veya "kamu alanında" olarak okunur.]

62 [ {eson t' epi stadious treis}.]

63 [ {upo ton kheimonon}.]

64 [ {akinakes}.]

65 [ {agalma}: 15. bölümdeki 19. nota bakın.]

66 [ {kata per baitas}.]

67 [ Veya, "ve onları tek bir demet halinde bir araya getirin".]

68 [ Bkz. i. 105.]

69 [ {kuperou}: hangi bitkinin kastedildiği açık değildir.]

70 [ yani bu amaç için. Bronzun genel kullanımı ch. 81.] tarafından doğrulanmıştır.

71 [ {ode anabibazontes, epean k.t.l}: {ode} ifadesi doğrudan {epean----trakhelou} cümlesine atıfta bulunur, ancak anlam olarak aynı şekilde şu cümleye de atıfta bulunur, {katothen de k.t.l}. Bazı Editörler bu şekilde noktalama işaretlerini kullanır ve {katothen} ifadesinden sonra {de} ifadesini çıkarır, böylece {ode} ifadesinin tek başına son cümleye atıfta bulunmasını sağlar.]

72 [ {oruontai}, iii. 117'deki gibi, ancak burada zevk için uluyorlar. ]

73 [Örneğin Mısırlılar gibi, bk. ii. 91.]

74 [ {mete ge on allelon}: Elyazmalarında {me ti ge on allelon} vardır. Çoğu
Editör {allon}'u {allelon} olarak okur ve diğer kelimeleri çeşitli şekillerde değiştirir ({me toi ge on, me toigaron} vb.), {me}'yi {me oti} olarak alır (ne
dicam aliorum). Benim benimsediğim okuma, {mete teon allon}'u okuyan ve vii. 142, {oute ge alloisi
'Ellenon oudamoisi, umin de de kai dia panton ekista} alıntılayan Stein'ın okumasına dayanmaktadır. {allon} ile anlam, "diğer ulusların ve özellikle Helenlerinkileri reddetmek"tir. {me}'nin {pheugein}'den sonra kullanımı için bk. ii. 91.]

75 [ Veya bazı el yazmalarına göre, "Anacharsis ve sonrasında Skyles'ın
durumunda kanıtladıkları gibi".]

76 [ {gen pollen}.]

77 [ {epitropou}.]

78 [ {peplastai}: bazı otoriteler {pepaistai}'nin "şaka olarak
icat edildiğini" söyler.]

79 [ {es kheiras agesthai}.]

7901 [ {o theos}.]

80 [ {diepresteuse}: bu veya {epresteuse} el yazmalarının çoğunun okunuşudur. Anlamı belirsizdir, çünkü kelime başka bir yerde geçmez.
Stein bunun "alay konusu (İskitlerle) alay etmek" anlamına gelebileceğini öne sürer. Çeşitli
varsayımlar denenmiştir, örneğin {diedresteuse}, {diedrepeteuse}, vb.]

81 [ {os Skuthas einai}: cp. ii. 8. Bazıları (örneğin Dindorf ve Baehr) "İskit olduklarını düşünerek" diye tercüme eder, yani çok ünlü ve çok geniş bir alana yayılmış bir ulus için.]

82 [ yani yaklaşık 5300 galon.]

83 [ {epi to iro}: El yazmalarında çoğunlukla {epi iro} vardır ve Stein "çıkıntılı bir noktada" varsayımını {epi rio} benimser. Tapınak, 1. bölümde bahsedilen {Zeus ourios} tapınağı olacaktır. 87. (Medicean El Yazması'nda atlanan
{i}, doğrudan Stein tarafından temsil edildiği gibi, {r}'den önceki satırın üstüne değil, üstüne eklenmiştir ve vurgu atlanmamıştır.)]

84 [ {stadioi}, ve bu şekilde devam eder.]

85 [ yani 1.110.000.]

86 [ yani 330.000.]

8601 [ {stelas}, yani "kare bloklar"; aynı şekilde 91. bölümde de.]

87 [ yani 700.000.]

8701 [ {os emoi dokeei sumballomeno}, "kanıtları bir araya getirmek".]

88 [ {pasi deka}: muhtemelen {ta panta muria} gibi gevşek bir ifade,
iii. 74.]

89 [ {psoren}, "mange".]

90 [ Veya (daha az olasılıkla) "Skyrmiadai".]

91 [ {Salmoxin}: bazı düşük kaliteli el yazmalarında {Zalmoxin} veya {Zamolxin} bulunur ve
diğer yazarların yazım biçimleri bu biçimler arasında değişir.]

92 [ {daimona}, bazen tanrılardan farklı olarak tanrılaştırılmış insanlar için kullanılır,
karş. 103. bölüm.]

93 [ {dia penteteridos}.]

94 [ {bathutera}.]

95 [ {ou to asthenestato sophiste}. Burada hiçbir değer kaybı amaçlanmamış gibi görünüyor.]

96 [ {andreona}.]

97 [ yani Akdeniz: veya geçit basitçe "Trakya
İskitya'dan daha fazla denize uzanır" anlamına gelebilir.]

98 [ {gounon}.]

99 [ Daha kelimesi kelimesine, "Bunu söylüyorum, karşılaştırmaya izin verildiği kadarıyla,
vb. Taur ülkesinin biçimi böyledir".]

100 [ {ede}. Ancak Agathyrsians'tan bu bağlantıda daha önce bahsedilmemiştir.]

101 [ {stadia}.]

102 [ {tes Skuthikes ta epikarsia}, yani Batı'dan Doğu'ya uzanan hatlar.]

103 [ {epanakhthentes}: böylece Medici elyazması. ve bir diğeri: geri kalanında
{epanakhthentas} vardır. Bazı Editörler varsayımla {apeneikhthentas},
"kendi kıyılarında atılmış" şeklinde okurlar.]

104 [ {neoisi}.]

105 [ {trieteridas}.]

106 [ Veya, "kovuldular".]

107 [ {phtheirotrageousi}.]

108 [ Veya, "Aiorpata" ve aşağıda "aior".]

109 [ yani Kraliyet İskitleri: bkz. 20. bölüm.]

110 [ {epi touto}, Aldine baskısının okuması. El yazmalarında {epi
touto} vardır. Stein {dia touto} önerir.]

111 [ {ou peisometha}: bazı el yazmalarında {ouk oisometha} okunur. Editörler varsayımla çeşitli şekillerde düzeltme yapmışlardır, örn. {ou periopsometha}, "bunu
izin
vermeyeceğiz"; {oi epoisometha} veya {oi epeisometha}, "ona
saldırmak için
çıkacağız"; {aposometha}, "onu püskürteceğiz".]

112 [ {paras} veya {pasai}, {gunaikes}'e ait.]

113 [ {khersou}, "kuru".]

114 [ Belki de 57. bölümde bahsedilen "Hyrgis" ile aynıdır. Bazı Editörler bu pasajda "Hyrgis"i okurlar.]

115 [ 119. bölüme bakın.]

116 [ {klaiein lego}.]

117 [ {touto esti e apo Skutheon resis}: bu son sözcüklere,
{klaiein lego} atıfta bulunur. Çoğu Editör, cümlenin gerçekliğinden şüphe ediyor, metne sızan marjinal bir yorum olarak görüyor;
ama belki de yeterli bir sebep olmadan.]

118 [ Ya da, "savaşın gidişatı üzerinde hafif bir etkisi var".]

119 [ Bkz. i. 216.]

120 [ {eremothentes tou omilou}.]

121 [ {iesan tes phones}.]

122 [ {e mia kai Sauromatai}: bazı Editörler {e meta Sauromateon} okur.
Elyazmaları {e mia Sauromatai} (bazı {Sauromateon}) verir. Stein şunu ekler
{kai}.]

123 [ {khairontes eleutheroi}.]

124 [ Liste yalnızca Histiaios'un önerisi lehine oy verenleri içerir (yani Miltiades buna dahil değildir): bu nedenle belki de Stein metinde bazı değişiklikler önermekte haklıdır, örn. {oi diapherontes te
ten psephon basileos kai eontes logou pleistou}. Coes'in adının olmaması, Dareios'a eşlik ettiğini unutan birkaç yorumcu tarafından belirtilmiştir: bkz. bölüm 97.]

125 [ Veya, "ve yine de nehrin geçişini zorlukla buldular".]

126 [ {en Persesi}.]

127 [ yani 80.000.]

128 [ {gar}: bazı el yazmaları {de} olarak okunur; böylece Stein ve diğer Editörler.]

129 [yani Argonautlar arasında olan Tyndareus'un oğulları Castor ve Polydeukes.]

130 [ {Phera} (genitif).]

131 [ {ois} "koyun" ve {lukos} "kurt"tan ({oin en lukoisi}) türetilmiştir.]

132 [ {phule}, kelime burada görünüşe göre gevşek bir şekilde kullanılmıştır.]

133 [ {'Erinuon}.]

134 [ {meta touto upemeine touto touto}: bazı Editörler {upemeine} sonrasında bir boşluğu işaretler veya {sunebe de} gibi bazı kelimeler ekler: "bundan sonra
çocuklar hayatta kaldı ve aynı şey Thera'da da oldu, vb."]

135 [ Veya, "Grinos".]

136 [ {Euphemides}: el yazmaları. {Euthumides} var: düzeltme şu kaynaktan alınmıştır
Pindar, Pyth. iv. 455.]

137 [ {onax}, Apollon'a hitap etmenin olağan biçimi; bu nedenle 155. bölümde.]

138 [ Veya, "Axos".]

139 [ yani Aristoteles, Pind. Pyth. v. 87.]

140 [ {metaxu apolipon}.]

141 [ Veya, "kendisine ve Thera'nın diğer adamlarına
önceki kötü talihlerine göre oldu"; ancak bu, 155. bölümde anlatılan hikayenin doğruluğunu varsayar. 151 ve {paligkotos} basitçe
"ters" veya "düşmanca" anlamına gelebilir.]

142 [ {eontes tosoutoi osoi k.t.l.} Sayılarının artması kaçınılmazdı, ancak yeni yerleşimciler eklenmemişti.]

143 [ {usteron elthe gas anadaiomenes}, "toprağın bölünmesi için çok geç".]

144 [ Veya, "Thestis".]

145 [ El yazmalarında ayrıca "Aliarchos" ve "Learchos" da geçer.]

146 [ {mathon ekasta}.]

147 [ {ton terioikon}: yani fethedilmiş Libyalılar.]

148 [ {nesioteon panton}: yani Kiklad Adaları yerlileri, bkz. vi. 99.] 149 [ {amphirruton ten Kurenen einai}: Bazı Editörler varsayım yoluyla {ten amphirruton Kurenen einai} (ya da {Kurenen ten amph, einai}), "Girne'nin suyun etrafında aktığı yer olduğunu" okurlar.] 150 [ {pselion}.] 151 [ Veya "Giligammai".] 152 [ yani bu bitki adı verilen, Girne ve Barca.] 153 [ Ya da "Asbytai".] 154 [ yani kıyıdan daha uzakta, yani {katuperthe}, bölüm. 174 vb., cp.
Ch. 16.] 155 [ Veya "Cabales".] 156 [ Bkz. i. 216.]

157 [ 183. bölümde bahsi geçen aynı isimli insanlardan farklı olarak:
burada bahsi geçenler Plinius tarafından "Gamphasantes" olarak adlandırılır.]

158 [ {glukuteta}, "tatlılık".]

159 [ {allen te ekatomben kai de kai}.]

160 [ {epithespisanta to tripodi}, ki bu "üçayak üzerinde
oturarak kehanet edilen" anlamına gelemez.]

161 [ Kelimenin tam anlamıyla "erkekler üç ay içinde düzenli olarak bir yerde bir araya gelirler", ki bu da her üç ayda bir toplantı yapıldığı ve birinden önce çocuğun getirildiği anlamına geliyor gibi görünüyor.]

162 [ Bkz. ii. 42.]

163 [ yani sabahın ortasında.]

164 [ {tripsin}: dokunma "hissi": bu nedenle bağlama göre
sertlik veya yumuşaklık anlamına gelebilir.]

165 [ {troglodutas}: "Troglodytes".]

166 [ {uperballonti}: "ısısı en yüksek olduğunda".]

167 [ {ede}.]

168 [ Veya "kırmızı".]

169 [ {domon}: Reiske, varsayıma göre {omon}'u "omzunun üzerinden" olarak okur.]

170 [ Veya (bazı el yazmalarına göre), "bunu çok pratik yap ve iyi yap".]

171 [ {akatapseusta}. Birkaç Editör, varsayımı benimsemiştir
{katapseusta}, "diğer muhteşem canavarlar". ]

172 [ {orues}: belki de {orux}, bir tür antiloptan gelen {oruges} için.]

173 [ {diktues}: anlamı belirsiz.]

174 [ {ekhinees}, "urchins".]

175 [ Veya "Zabykes".]

176 [ Veya "Zygantes".]

177 [ {eie d' an pan}: karşılaştırınız ayet 9. Bazıları "ve bu da
öyle olabilir" diye çevirir.]

178 [ {oud' areten einai tis e Libue spoudaie}.]

179 [ yani mısır; karşılaştırınız i. 193.]

180 [ {bounous}.]

181 [ Bkz. bölüm 167.]

182 [ {meden allo neokhmoun kata Barkaious}: karşılaştırınız v. 19.]

183 [ {paralabontes}.]

184 [ {epiphthonoi}.]

Herodotus'un Herodot Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF HERODOTUS ***

***** This file should be named 2707.txt or 2707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/2707/

Produced by John Bickers, Dagny, and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
