*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rootabaga Stories (Rootabaga Hikayeleri)
Yazar: Carl Sandburg
Yayın Tarihi: October 29, 2008 [EBook #27085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rootabaga Stories, by Carl Sandburg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rootabaga Stories

Author: Carl Sandburg

Illustrator: Maud Petersham
             Miska Petersham

Release Date: October 29, 2008 [EBook #27085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROOTABAGA STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Betsie Bush, ronnie sahlberg ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Çocuk Kitapları Çevrimiçi - Rosetta Projesi'nden kamuya açık
malzemelerin taranması kullanılarak yapılmıştır)

[İllüstrasyon: Balonlar süzüldü ve gökyüzünü doldurdu]

ROOTABAGA
HİKAYELERİ

YAZAR
CARL SANDBURG

"Slabs of the Sunburnt West", "Smoke
and Steel", "Chicago Poems", "Cornhuskers"

İLLÜSTRASYONLAR VE DEKORASYONLAR
YAZAR
MAUD VE MISKA PETERSHAM

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HARCOURT, BRACE VE ŞİRKET

----------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN
HARCOURT, BRACE AND COMPANY, INC.

ABD'DE
QUINN & BODEN COMPANY TARAFINDAN BASILMIŞTIR
RAHWAY, N J

----------------------------------------------------------------------------------------

SPINK VE SKABOOTCH

----------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

1.

Zigzag Demiryolunun Bulunmasıyla İlgili Üç Hikaye,
Önlüklü Domuzlar, Sirk Palyaço Fırınları,
Karaciğer ve Soğan Köyü,
Kremalı Börek Köyü.

Rootabaga Ülkesine Gitmek İçin Nasıl Ayrıldılar 3

Rüzgâr Uçurduğunda Kremalı Börek Köyünü Nasıl Geri Getirdiler 19

Beş Paslı Fare Yeni Bir Köy Bulmaya Nasıl Yardımcı Oldu 29

2.

Patates Suratlı Kör Adam Hakkında Beş Hikaye

Altın Akordeonunda Elmas Tavşanı Kaybeden Patates Suratlı Kör Adam 41

Patates Suratlı Kör Adam Güzel Bir Bahar Sabahında Nasıl Eğlendi 45

Babun Poker Face ve Kaplan Hot Dog 53

Patates Suratlı Kör Adamın Ay'a Kızakla Gitme Rüyası 59

Gimme the Ax Zigzag Demiryolunu Nasıl Öğrendi ve Bunu Zigzag Yapan
Kim 65

3.

Altın Buckskin Whincher Hakkında Üç Hikaye

Blixie Bimber'ın Hikayesi ve Altın Buckskin Whincher'ın Gücü 73

Jason Squiff'in Hikayesi ve Neden Patlamış Mısır Şapkası,
Patlamış Mısır Eldivenleri ve Patlamış Mısır Ayakkabıları Vardı 79

Paçavraların Hikayesi Habakuk, İki Mavi Fare ve Sirk
Nakit Parayla Gelen Adam 89

4.

Karanlık Kapıların Derin Felaketi Hakkında Dört Hikaye

Paçavra Bebek ve Süpürge Sapının Düğün Alayı
ve İçinde Kimler Vardı 99

Şapka Kül Küreği Snoo Foo'ya Nasıl Yardımcı Oldu 105

Sürahiler Pekmez ve Gizli Hırsları Olan Üç Çocuk 109

Bimbo the Snip'in Başparmağı Rüzgar Değiştiğinde Burnuna Nasıl Yapıştı 123

5.

Rüzgarın Üç Yönü Hakkında Üç Hikaye

Çocuk Sahibi Olmaya Karar Veren İki Gökdelen 133

Dolar Saati ve Beş Tavşan 141

Tahta Kızılderili ve Shaghorn Bufalo 151


                                   6. Sevgili, Sevgili Gözler Hakkında Dört Hikaye

Beyaz Atlı Kız ve Mavi Rüzgar Çocuğu 159

Balonlu Altı Kızın At Sırtındaki Gri Adama Anlattıkları
167

Henry Hagglyhoagly'nin Eldivenleriyle Gitar Çalması
175'te

7.

Bir Hikaye--"Sadece Ateşten Doğanlar Maviyi Anlar"

Ay'a Terlik Tekmeleme 185

Kum Düz Gölgeleri 191

8.

Mısır Perileri, Mavi Tilkiler, Flongboolar Hakkında İki Hikaye
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kanada'da Yaşanan Olaylar

Mısır Perilerini Gördüğünüzde Nasıl Anlarsınız 205

Hayvanlar Kuyruklarını Nasıl Kaybettiler ve Nasıl Geri Kazandılar
Philadelphia'dan Medicine Hat'e Yolculuk 213

---------------------------------------------------------------------------

TAM SAYFA RESİMLER

SAYFA

Balonlar uçtu ve gökyüzünü doldurdu Ön sayfa

Paçavra torbasını açtı ve tüm nakit parayı çıkardı 7

Sonra amcalar ona ilk soruyu sordular 21

Paslı farelerin uzun, kıvrımlı kuyruklarına tutundular 33

"Eminim birçok kişi durup
Patates Suratlı Kör Adam'ı hatırlayacaktır" 47

Şapkası patlamış mısırdı, eldivenleri patlamış mısırdı ve
ayakkabıları patlamış mısırdı 83

Çıplak ayaklarıyla pekmeze adım attılar 113

Maymun trafik polisinin yerini aldı 129

Böylece durup baktılar 153

Ona sanki gökyüzü burnuna
yaklaşıyormuş gibi geldi 177

Güneşin doğduğu yerden uzakta,
insanlar ve hayvanlar vardı 195

Yüksek bir kuledeki yüksek bir taburede, yüksek bir tepede
Hava Durumu Yapıcılarının Baş Gözlemcisi oturuyor 215

------------------------------------------------------------------------------

1. Zigzag Demiryolunun Bulunmasıyla İlgili Üç Hikaye,
Önlüklü Domuzlar,
Sir Palyaçosu
Fırınlar, Karaciğer ve Soğan Köyü,
Kremalı Puflar Köyü.

_İnsanlar_: Bana Baltayı Ver
Lütfen Bana Ver
Bana Hiçbir Soru Sormayın
Bilet Görevlisi
Wing Tip the Spick
Dört Amca
Tipideki Fare
Beş Paslı Fare

_Daha Fazla İnsan_:
Balon Toplayıcılar
Fırında Palyaçolar
Benekli Domuzlar

[İllüstrasyon]

Rootabaga Ülkesine Gitmek İçin Nasıl Ayrıldılar

Bacayı Ver her şeyin her zamanki gibi olduğu bir evde yaşıyordu.

"Baca evin tepesinde duruyor ve dumanı dışarı veriyor," dedi
Bacayı Ver. "Kapı kolları kapıları açıyor. Pencereler her zaman
ya açık ya da kapalı. Bu evde her zaman ya yukarıda ya da aşağıdayız. Her şey her zamanki gibi."

Bu yüzden çocuklarının kendilerine isim vermelerine izin vermeye karar verdi.

"Kelimeler kurmayı öğrendikleri anda söyleyecekleri ilk kelimeler
isimleri olacak," dedi. "Kendilerine isim verecekler."

İlk oğlan Gimme the Ax'in evine geldiğinde, ona
Please Gimme ismi verildi. İlk kız geldiğinde, ona Ax Me No Questions ismi verildi.

Ve her iki çocuğun da gözlerinde gecenin vadilerinin gölgeleri ve alınlarında, güneş doğarken sabahın erken saatlerindeki ışıklar vardı.

Ve başlarının üstündeki saçlar koyu renkli yabani otlardı. Ve kapı kollarını çevirmeyi, kapıları açmayı ve dışarı koşup
rüzgarın saçlarını taramasını, gözlerine dokunmasını ve altı yumuşak parmağını
alınlarına koymasını severlerdi.

Ve sonra daha fazla erkek gelmediği ve daha fazla kız gelmediği için, Gimme the Ax kendi kendine şöyle dedi, "İlk oğlum sonuncum ve son kızım ilkimdir ve isimlerini kendileri seçtiler."

Lütfen Gimme büyüdü ve kulakları uzadı. Ax Me No Questions büyüdü ve kulakları uzadı. Ve her şeyin her zaman olduğu gibi olduğu
bir evde yaşamaya devam ettiler. Tıpkı babalarının söylediği gibi, "Baca evin tepesinde durur ve dumanı dışarı
çıkarır, kapı kolları kapıları açar, pencereler her zaman ya
açık ya da kapalıdır, biz her zaman ya yukarıda ya da aşağıdayızdır--her şey
her zaman olduğu gibi aynıdır."

Bir süre sonra, sabah kahvaltısında yumurta yedikten sonra akşamın serinliğinde birbirlerine sormaya başladılar, "Kim kim? Ne kadar? Ve cevap ne?"

"Herhangi bir yerde çok uzun süre kalmak çok fazla," dedi sert yaşlı adam,
Bana Baltayı Ver.

Ve Lütfen Bana ve Bana Hiçbir Soru Sormayın, sert oğul ve sert
kızı Gimme the Ax'in, babalarına cevap verdi, "Herhangi bir yerde çok uzun süre kalmak _çok fazla_."

Böylece sahip oldukları her şeyi sattılar, domuzlar, otlaklar, biber toplayıcılar,
dirgenler, paçavra torbaları ve birkaç fazladan şey hariç her şey.

Komşuları sahip oldukları her şeyi sattıklarını gördüklerinde,
farklı komşular, "Kansas'a, Kokomo'ya, Kanada'ya, Kankakee'ye, Kalamazoo'ya, Kamçatka'ya, Chattahoochee'ye gidiyorlar." dediler.

Gözleri yarı kapalı ve burnunda bir eldiven olan küçük bir koklayıcı, şapkasını beş şekilde takıp, "Aya gidiyorlar ve
oraya vardıklarında her şeyin her zamanki gibi olduğunu görecekler." dedi.

Her şeyi, domuzları, otlakları,
biber toplayıcılarını, dirgenleri, Gimme the Ax'i bir paçavra torbasına koyup
bir paçavra toplayıcısı gibi sırtına asarak sattığı için aldığı tüm nakit parayı eve götürdü.

Sonra en büyük, en küçük ve tek oğlu Please Gimme'yi ve en büyük, en küçük ve tek kızı Ax Me No Questions'ı alıp
tren istasyonuna gitti.

Bilet görevlisi her zamanki gibi pencerede oturmuş tren biletleri satıyordu.

[İllüstrasyon: Paçavra torbasını açtı ve tüm nakit parayı çıkardı]

"Gidip geri dönmek için bir bilet mi istiyorsun yoksa gidip
asla geri dönmemek için bir bilet mi istiyorsun?" Bilet görevlisi gözlerinden uykuyu
silerek sordu.

"Demiryolu raylarının gökyüzüne doğru uzandığı ve asla geri dönmediği bir yere gitmek için bir bilet istiyoruz - bizi demiryollarının gittiği yere kadar götür ve sonra
kırk kat daha uzağa," Gimme the Ax'in cevabıydı.

"Bu kadar mı? Bu kadar erken mi? Bu kadar mı erken?" diye sordu bilet görevlisi gözlerinden uykuyu
silerek. "O zaman sana yeni bir bilet vereceğim. Patladı. Uzun, kaygan, sarı deri bir levha bilet, üzerinde mavi bir şerit var."

Gimme the Ax bilet görevlisine bir kez teşekkür etti, bilet görevlisine iki kez teşekkür etti ve sonra bilet görevlisine üç kez teşekkür etmek yerine
paçavra torbasını açtı ve her şeyi, domuzları, otlakları, biber toplayıcılarını, dirgenleri
satarak aldığı tüm nakit parayı çıkardı ve
bilet görevlisine nakit parayı ödedi.

Cebine koymadan önce bir, iki, üç kez baktı
üzerinde mavi bir şerit olan uzun sarı deri levha bilete.

Sonra Please Gimme ve Ax Me No Questions ile trene bindi, kondüktöre biletini gösterdi ve tren raylarının mavi gökyüzüne doğru
uzadığı yere ve sonra kırk
yol daha uzağa doğru
gitmeye başladılar.

Tren devam etti ve gitti. Tren raylarının mavi gökyüzüne doğru
uzadığı yere geldi. Ve devam etti ve gitti chick
chick-a-chick chick-a-chick chick-a-chick.

Bazen makinist düdüğü öttürdü ve çaldı. Bazen itfaiyeci zili çaldı. Bazen buhar makinesinin açılıp kapanan burnu tıkandı ve pfisty-pfoost, pfisty-pfoost, pfisty-pfoost tükürdü. Ama
düdük, çan ve buhar makinesine ne olursa olsun,
tren demir yolu raylarının mavi gökyüzüne doğru uzandığı yere kadar ilerledi.
Ve sonra daha da ilerledi.

Bazen Gimme the Ax cebine baktı, parmaklarını soktu ve
üzerinde mavi bir
şapka olan uzun, kaygan, sarı deri levha bileti çıkardı.

"Tırmanan develeriyle ve hızlı, benekli, şanslı kertenkeleleriyle Mısır Kralları bile böyle bir yolculuğa çıkmamıştır," dedi çocuklarına.

Sonra bir şey oldu. Aynı rayda giden başka bir trenle karşılaştılar. Bir tren bir yöne gidiyordu. Diğeri diğer yöne gidiyordu.
Karşılaştılar. Birbirlerinin yanından geçtiler.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu çocuklar babalarına.

"Bir tren geçti, diğeri geçti," diye cevapladı baba. "Burası
Üst ve Alt ülkesi. Kimse kimsenin önünden çekilmiyor. Ya üstten ya da alttan geçiyorlar."

Sonra balon toplayıcılarının ülkesine geldiler. Gökyüzünden sarkan
ipler o kadar inceydi ki ilk bakışta gözün göremeyeceği kadar inceydi ki
o yazın balon hasadıydı. Gökyüzü
balonlarla doluydu. Kırmızı, mavi, sarı balonlar, beyaz, mor ve turuncu balonlar--şeftali, karpuz ve patates balonları--çavdar ekmeği ve buğday ekmeği balonları--bağlantı sosisi ve domuz pirzolası balonları--uçuyor ve gökyüzünü
dolduruyorlardı.

Balon toplayıcıları yüksek sırıklar üzerinde yürüyerek balon topluyorlardı. Her toplayıcının uzun veya kısa kendi sırıkları vardı. Yere yakın
balon toplamak için kısa sırıkları vardı. Eğer uzağa ve yükseğe toplamak isterse
uzak ve yüksek bir sırık çifti üzerinde yürüyordu.

Bebek sırıkları üzerindeki bebek toplayıcılar bebek balonları topluyordu. Kazıklardan düştüklerinde, tuttukları bir avuç balon, ayakları tekrar kazıklara değene kadar onları havada tuttu.

"Sabahleyin bir kuş gibi gökyüzünde tırmanan o kim?" diye sordu Ax Me No Questions babasına.

"Çok mutlu bir şekilde şarkı söylüyordu," diye cevapladı baba. "Şarkılar boynundan
çıktı ve onu o kadar hafifletti ki, balonlar onu kazıklarından
çekti."

"Bir daha kendi insanlarına geri dönecek mi?"

"Evet, şarkıları bitince yüreği ağırlaşacak. Sonra tekrar kazıklarına
düşecek."

Tren durmadan çalışıyordu. Makinist canı istediğinde düdüğü öttürdü ve çaldı. İtfaiyeci canı istediğinde zili çaldı. Ve bazen buhar makinesinin açılıp kapanması
pfisty-pfoost, pfisty-pfoost şeklinde ses çıkarmak zorundaydı.

"Sırada sirk palyaçolarının geldiği ülke var," dedi Gimme
the Ax oğluna ve kızına. "Gözlerinizi açık tutun."

Gözlerini açık tuttular. Fırınları olan şehirler gördüler, uzun ve kısa fırınlar, şişman ve tıknaz fırınlar, zayıf ve uzun fırınlar, hepsi uzun veya kısa palyaçolar veya şişman ve tıknaz veya zayıf ve uzun palyaçolar pişirmek içindi.

Her palyaço fırında pişirildikten sonra dışarıya, güneşe çıkarıldı ve kırmızı ağızlı büyük beyaz bir bebek gibi çite yaslanarak dikildi.

Her pişmiş palyaçonun yanına iki adam geldi, bir bebek gibi hareketsiz durdular. Bir adam üzerine bir kova beyaz ateş attı. İkinci adam kırmızı ağızdan canlı kırmızı bir rüzgarla bir rüzgar pompası pompaladı.

Palyaço gözlerini ovuşturdu, ağzını açtı, boynunu büktü, kulaklarını oynattı, ayak parmaklarını oynattı, çitten uzaklaştı ve çitin yakınındaki talaş halkasında el taklaları, taklalar, taklalar ve parmak arası terlikler atmaya başladı.

"Bir sonraki durağımız büyük şehrin bulunduğu Rootabaga Ülkesi, Karaciğer ve Soğan Köyü," dedi Gimme the Ax, cebine tekrar bakarak, üzerinde mavi bir şerit olan uzun, kaygan sarı deri levha biletinin olduğundan emin oldu.

Tren düz bir şekilde ilerlemeyi bırakana ve bir Z harfinin yanına bir Z harfi daha ve sonra bir sonraki Z harfi daha konmuş gibi zikzaklar çizerek ilerlemeye başlayana kadar devam etti.

Trenin altındaki raylar, raylar, bağlar ve çiviler
düz olmaktan çıktı ve bir Z harfi daha ve sonra bir Z harfi daha konmuş gibi zikzaklara dönüştü. "Yarı yoldan gidip geri dönüyoruz gibi görünüyor," dedi Ax Me No Questions.

"Pencereden dışarı bak ve domuzların önlükleri olup olmadığına bak," dedi Gimme
the Ax. "Domuzlar önlük takıyorsa burası Rootabaga
ülkesidir."

Ve zikzak çizen arabaların zikzak çizen pencerelerinden baktılar
ve gördükleri ilk domuzların önlükleri vardı. Ve sonraki domuzların ve gördükleri sonraki domuzların hepsinin önlükleri vardı.

Damalı domuzların damalı önlükleri vardı, çizgili domuzların çizgili
önlükleri vardı. Ve benekli domuzların benekli önlükleri vardı.

"Domuzların önlük takmasını kim ayarlıyor?" Lütfen Gimme babasına sordu.

"Babalar ve anneler ayarlıyor," diye cevapladı Gimme the Ax. "Damalı domuzların damalı babaları ve anneleri vardır. Çizgili domuzların çizgili
babaları ve anneleri vardır. Ve benekli domuzların benekli
babaları ve anneleri vardır."

Ve tren zikzaklar çizerek devam etti ve raylar, raylar, çiviler ve hepsi Z harfi ve Z harfi gibi zikzak olan bağlar üzerinde ilerledi.

Ve bir süre sonra tren zikzaklar çizerek büyük, büyük Rootabaga
ülkesinin en büyük şehri olarak bilinen Karaciğer-ve-Soğan Köyü'ne doğru ilerledi.

Ve eğer Rootabaga ülkesine gidiyorsanız oraya ne zaman
vardığınızı anlayacaksınız çünkü demir yolu rayları düzden zikzağa değişiyor, domuzların önlükleri var ve bunu düzeltenler babalar ve anneler.

Ve eğer o ülkeye gitmeye başlarsanız, önce sahip olduğunuz her şeyi satmanız gerektiğini unutmayın, domuzlar, otlaklar, biber toplayıcılar, dirgenler, nakit parayı bir paçavra torbasına koyun ve tren istasyonuna gidip bilet görevlisinden üzerinde mavi bir şerit olan uzun, kaygan, sarı deri bir bilet isteyin.

Ve bilet görevlisinin uykuyu gözlerinden silip "Şimdiye kadar mı? Çok erken mi? Çok erken mi?" diye sorması sizi şaşırtmamalı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Rüzgâr Estiğinde Krem Şanti Köyünü Nasıl Geri Getiriyorlar

Wing Tip the Spick adında bir kız, annesinin tarafından amcasını ve amcasının amcasını ve babasının tarafından amcasını ve amcasının amcasını ziyaret etmek için Karaciğer ve Soğan Köyü'ne geldi.

Dört amcanın küçük akrabalarını, yeğenlerini görme şansı ilk kezdi. Dört amcanın her biri Wing Tip the Spick'in
mavi gözleriyle gurur duyuyordu.

Annesinin tarafındaki iki amca onun mavi gözlerine uzun ve derin bir şekilde baktılar ve "Gözleri çok mavi, çok açık bir mavi,
yaz aylarında herhangi bir güneş duşundan sonra gümüş yapraklarda parlayan ve dans eden mavi yağmur damlalarıyla
aynı peygamber çiçeklerine benziyor." dediler.

Ve babasının tarafındaki iki amca, Wing Tip the Spick'in gözlerine uzun ve derin bir şekilde baktıktan sonra, "Gözleri çok mavi, çok
açık bir mavi,
yaz aylarında herhangi bir güneş duşundan sonra gümüş yapraklarda parlayan ve dans eden mavi yağmur damlalarıyla
aynı peygamber çiçeklerine benziyor." dediler.

Ve Wing Tip the Spick dinlemese ve amcalarının mavi gözleri hakkında söylediklerini duymasa da, onlar dinlemediğinde kendi kendine, "Bunların tatlı amcalar olduğunu biliyorum ve akrabalarımı ziyaret ederek
tatlı vakit geçireceğim." dedi.

Dört amca ona, "Sana iki soru sormamıza izin verir misin,
ilk önce ilk soru ve ikinci soru?" dedi.

[İllüstrasyon: Sonra amcalar ona önce ilk soruyu sordular]

"Bu sabah bana elli soru, yarın sabah elli soru ve herhangi bir sabah elli soru sormana izin vereceğim. Soruları dinlemeyi severim. Bir kulağından girip diğerinden çıkarlar."

Sonra amcalar ona önce ilk soruyu sordular, "Nerelisin?" ve ikinci soruyu, "Çenende neden iki çil var?"

"İlk önce ilk soruna cevap vererek," dedi Wing Tip the Spick, "Ben, dağlık mısır çayırındaki küçük, aydınlık bir köy olan Cream Puffs Köyü'ndenim. Çok uzaktan, başparmağınızın ucuna takabileceğiniz ve yağmuru başparmağınızdan uzak tutacak küçük bir şapka gibi görünüyor. "

"Bize daha fazlasını anlat," dedi bir amca. "Bize çok şey anlat," dedi bir diğer amca.
"Durmadan anlat," diye ekledi bir diğer amca. "Kesintiler
yok," diye mırıldandı son amca.

"Batıda gün batımından millerce
sonra, yüksek mısır çayırında hafif, küçük bir köy," diye devam etti Wing Tip the Spick. "Hafiftir
tıpkı bir kremalı börek gibi hafiftir. Çayırın bir yamaçta yükseldiği büyük
uzun çayırda tek başına oturur. Orada yamaçta
rüzgarlar köyün etrafında oynar. Ona rüzgar şarkıları söylerler, yazın
yaz rüzgar şarkıları, kışın kış rüzgar şarkıları."

"Ve bazen bir kaza gibi, rüzgar sertleşir. Ve
rüzgar
sertleştiğinde, küçük Cream Puffs Köyü'nü alıp
gökyüzüne doğru uçurur--tamamen kendi kendine."

"O-o-h-h," dedi bir amca. "Um-m-m-m," dedi diğer üç amca.

"Şimdi köydeki insanlar yaz ve kış rüzgar şarkılarıyla rüzgarları anlıyor. Ve bazen gelip köyü alıp
gökyüzünün yükseğine kendi kendine uçuran
sert rüzgarı da anlıyorlar.

"Köyün ortasındaki meydanına giderseniz
büyük bir yuvarlak ev göreceksiniz. Yuvarlak evin üstünü açarsanız
makaranın etrafına uzun bir ip sarılmış büyük bir makara göreceksiniz.

"Şimdi sert rüzgar geldiğinde ve köyü alıp
gökyüzünün yükseğine kendi kendine uçurduğunda, ip makaradan
gevşer, çünkü köy ipe bağlıdır. Böylece
sert rüzgar esiyor ve esiyor ve makaradaki ip gevşiyor
ve köy gökyüzüne doğru savrulurken
kendiliğinden uzağa doğru gittikçe gevşiyor.

"Sonra, o kadar unutkan, o kadar umursamaz sert rüzgar
istediği kadar eğlendiğinde, köy halkı bir araya geliyor
ve makarayı sarmaya ve köyü
önceki haline geri getirmeye başlıyor."

"O-o-h-h," dedi bir amca. "Um-m-m-m," dedi diğer üç amca.

"Ve bazen köye küçük akrabanızı, dört tane çok tatlı amcası olan yeğeninizi görmeye geldiğinizde, belki sizi
şehrin ortasından halk meydanına kadar götürür ve
size yuvarlak evi gösterir. Buna Büyük Makaranın Yuvarlak Evi derler. Ve
ziyaretçiler geldiğinde
göstermek için orada olduğu ve düşünüldüğü için gurur duyarlar."

"Ve şimdi ikinci soruyu cevaplayacak mısın ikinci--çenende neden iki çil var?" diye sözünü kesti daha önce "Kesintiler umrumda değil." diyen amca.

"Çiller konur," diye cevapladı Spick'in Kanat Ucu. "Bir kız
Kremalı Çörek Köyü'nden ayrıldığında annesi çenesine iki çil koyar. Her çil, fırında çok uzun süre tutulan küçük bir yanık
kremalı çörekle aynı olmalı. Çenesine iki küçük yanık
kremalı çörek gibi görünen iki çil konduktan sonra, kız her sabah saçını tararken ve aynaya
baktığında ona hatırlatırlar. Ona nereden geldiğini ve çok uzun süre uzak kalmaması gerektiğini hatırlatır."

"O-h-h-h," dedi bir amca. "Şey-m-m-m," dedi diğer üç amca. Ve daha sonra dört amca kendi aralarında konuştular:

"Bir yeteneği var. Gözleri. Çok mavi, çok açık bir mavi, yaz aylarında herhangi bir güneş duşundan sonra gümüş yapraklarda parlayan ve dans eden mavi yağmur damlalarıyla
tıpkı peygamber çiçekleri gibi."

Aynı zamanda Wing Tip the Spick kendi kendine, "Şimdi bunların tatlı amcalar olduğunu kesin olarak biliyorum ve akrabalarımı ziyaret ederek
tatlı vakit geçireceğim." diyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Beş Paslı Fare'nin Yeni Bir Köy Bulmalarına Nasıl Yardımcı Oldular

Bir gün Wing Tip the Spick Karaciğer ve Soğan Köyü'ndeki dört amcasını ziyaret ederken, bir kar fırtınası çıktı. Gökyüzü karla
doldu ve rüzgar esti ve ağır vagon dingillerinin gıcırdayıp
ağlaması gibi bir ses çıkardı.

Ve bu gün dört amcanın evine gri bir fare geldi,
gri tenli ve gri saçlı, bir biftek üzerindeki gri sos kadar gri bir fare.
Farenin bir sepeti vardı. Sepette bir yayın balığı vardı. Ve fare,
"Lütfen bana biraz ateş ve biraz tuz verin, çünkü
kar fırtınasında beni sıcak tutacak küçük bir
kase sıcak yayın balığı çorbası yapmak istiyorum." dedi.

Ve dört amca hep bir ağızdan, "Bu farelerin etrafta olması için uygun bir zaman değil--ve size
sepetteki yayın balığını nereden aldığınızı sormak istiyoruz." dedi.

"Oh, oh, oh, lütfen--beş paslı fare, Cream Puffs Köyü'nün beş şanslı faresi adına, lütfen yapmayın," diye haykırdı Wing Tip the Spick.

Amcalar durdu. Wing Tip the Spick'in gözlerinin içine uzun ve derin baktılar ve daha önce düşündükleri gibi, gözlerinin
yaz güneşi duşunda gümüş yapraklarda parlayan mavi yağmur damlalarıyla
aynı peygamber çiçekleri gibi açık mavi olduğunu düşündüler.

Ve dört amca kapıyı açtı ve gri farenin
sepet ve yayın balığıyla içeri girmesine izin verdi. Gri fareye mutfağa, ateşe ve tuza giden yolu gösterdiler. Ve fareyi izlediler ve
gökyüzü karla kaplıyken kar fırtınasında seyahat ederken
kendisine yayın balığı çorbası yaparken ona eşlik ettiler.

Ön kapıyı açtıktan ve fareyi dışarı bıraktıktan ve veda ettikten sonra
Wing Tip the Spick'e döndüler ve ona
babası, annesi ve ailesiyle birlikte yaşadığı Cream Puffs Köyü'ndeki beş paslı şanslı fareyi anlatmasını istediler.

"Küçük bir kızken, büyüdüğümden beri öğrendiğim her şeyi öğrenmeden önce, büyükbabam bana dokuz yaşında olduğum için bir doğum günü hediyesi verdi. Bana, 'Bu doğum gününden sonra bir daha asla dokuz yaşında olmayacaksın, bu yüzden sana doğum günü hediyesi olarak bu kutuyu veriyorum' dediğini hatırlıyorum.

"Kutuda her terliğin üzerinde altın bir saat olan kırmızı bir çift terlik vardı. Saatlerden biri hızlı çalışıyordu. Diğeri yavaş çalışıyordu. Ve bana, eğer bir yere erken gitmek istiyorsam, hızlı çalışan saate göre hareket etmem gerektiğini söyledi. Ve eğer bir yere geç kalmak istiyorsam, yavaş çalışan saate göre hareket etmem gerektiğini söyledi.

"Ve aynı doğum günümde beni Cream Puffs Köyü'nün ortasından Big Spool'un Roundhouse'unun yakınındaki halka açık meydana götürdü. Orada parmağını beş paslı
farenin, beş şanslı
farenin heykeline doğrulttu. Ve sözlerini hatırlayabildiğim kadarıyla şöyle dedi:

"Yıllar önce, kar kuşları komik küçük
giyilebilir şapkalar ve komik küçük
giyilebilir ayakkabılar giymeye başlamadan çok önce ve kar kuşları şapkalarını ve
giyilebilir ayakkabılarını nasıl çıkaracaklarını öğrenmeden çok önce, çok uzaktaki Karaciğer-ve-Soğan Köyü'nde, kremalı pasta yiyen insanlar bir araya gelip
sokaklarda buluştular, eşyalarını alıp
eşyalarını omuzlarına alıp Karaciğer-ve-Soğan Köyü'nden yürüyerek çıkıp şöyle dediler: "Yeni bir köy bulacağız ve
adı Krem Köyü olacak Puffs.

[İllüstrasyon: Paslı sıçanların uzun, kıvrık kuyruklarına tutundular]

"'Omuzlarındaki çantalar ve eşyalarla çayırda yürüdüler. Ve bir kar fırtınası çıktı. Gökyüzü karla doldu.
Rüzgar esti ve esti ve ağır vagon dingilleri gibi bir ses çıkardı
gıcırdadı ve ağladı.

"'Kar yağmaya başladı. Rüzgar bütün gün, bütün gece ve
sonraki gün boyunca kıvrıldı. Rüzgar siyaha döndü ve kıvrıldı ve yüzlerine buz sarkıtları
tükürdü. Kar fırtınasında kayboldular. Kurtların gelip onları yemesi için ölmeyi ve
karda gömülmeyi bekliyorlardı.

"'Sonra beş şanslı sıçan geldi, beş paslı sıçan, derilerinde ve saçlarında pas, ayaklarında ve burunlarında pas, her yerlerinde pas ve
özellikle, en önemlisi, uzun kıvrık kuyruklarında pas. Burunlarını kara gömdüler ve uzun, kıvrık kuyrukları kardan çok yukarıdaydı, böylece kar fırtınasında kaybolan insanlar kuyrukları bir sap gibi tutabiliyorlardı. "'Ve böylece, rüzgar ve kar esip tipi buz sarkıtlarını yüzlerine çarparken, Krema Puffs Köyü'nün şu anda bulunduğu yere gelene kadar paslı farelerin uzun, kıvrık kuyruklarına tutundular. Hayatlarını kurtaran ve onlara yeni köylerini nereye koyacaklarını gösteren paslı farelerdi. Bu yüzden bu heykel şu anda halk meydanında duruyor, beş paslı farenin, burunları kara gömülü ve uzun kıvrık kuyrukları kardan yüksekte olan beş şanslı farenin heykelleri.'

"Bu, büyükbabamın bana anlattığı hikaye. Ve dedi ki
bu çok uzun zaman önce oldu, kar kuşları şapka ve ayakkabı giymeye başlamadan çok önce, şapka ve ayakkabılarını nasıl çıkaracaklarını öğrenmeden çok önce."

"O-h-h-h," dedi amcalardan biri. "Um-m-m-m," dedi diğer üç amca.

"Ve bazen," diye ekledi Wing Tip the Spick, "Karaciğer ve Soğan Köyü'nden ayrılıp Şampuan Nehri'ni geçip, yayla çayırlarında uzun mesafeler kat edip Krema Püfürleri Köyü'ne vardığında, orada dört amcayı çok seven bir kız bulacaksın.

"Ve eğer ona nazikçe sorarsanız, size üzerinde altın saatler olan kırmızı terlikleri gösterecektir, bir saat erken, diğeri geç kalmak içindir. Ve eğer daha da nazik olursanız, sizi şehrin ortasından halk meydanına götürecek ve size uzun kıvrık kuyrukları havada kulplar gibi duran beş paslı şanslı farenin heykelini gösterecektir. Ve kuyruklar o kadar uzun ve o kadar güzel kıvrıktır ki, yukarı çıkıp ne olacağını görmek için onları tutmak isteyeceksiniz."

[Resim]

---------------------------------------------------------------------------

2. Patates Suratlı Kör Adam Hakkında Beş Hikaye

_İnsanlar_: Patates Suratlı Kör Adam
Bugün Herhangi Bir Buz
Alışverişler
Lizzie Lazarus
Babun Poker Yüzü
Kaplan Hot Dog
Whitson Whimble
Para Kürekleyen Bir Adam
Karpuz Ayı
Beyaz Altın Çocuklar
Mavi Gümüş Kızlar
Büyük Beyaz Ay Örümcekleri
Zizliler
Bana Baltayı Tekrar Ver

[Resim]

Altın Akordeonunda Elmas Tavşanı Kaybeden Patates Suratlı Kör Adam

Köydeki postaneye en yakın Ana Cadde köşesinde akordeon çalan Patates Suratlı Kör Adam vardı Karaciğer ve Soğanlar.

Bugün Herhangi Bir Buz geldi ve şöyle dedi, "Eskiden zengin rehin dükkanı elmaslarıyla
18 ayar altın bir akordeonmuş gibi görünüyor; sanki
bir zamanlar görkemli bir akordeonmuş ve şimdi o kadar görkemli değilmiş gibi."

"Ah, evet, evet, dışı tamamen altındı," dedi Patates Suratlı Kör Adam, "ve her iki taraftaki sapların yanında bir elmas tavşan vardı, iki elmas tavşan."

Bugün Herhangi Bir Buz sordu, "Elmas tavşanlardan ne demek istiyorsun?"

"Kulaklar, bacaklar, baş, ayaklar, kaburgalar, kuyruk, hepsi elmaslarla sabitlenmiş, elmas çenesi ve elmas ayak tırnaklarıyla
güzel bir tavşan. İyi parçalar çaldığımda, insanlar akordeon müziğimi duyunca ağlıyor, sonra parmaklarımı tavşanın elmas çenesinin üzerine koyup elmas ayak tırnaklarına dokunuyorum, 'Aferin, küçük tavşan, aferin, küçük tavşan.'"

"Evet, konuştuğunu duyuyorum ama bu bir rüya konuşması gibi. Merak ediyorum,
akordeonun neden birileri çalıp rehin dükkanına götürmüş gibi görünüyor
ve çıkarıp tekrar birileri çaldı ve tekrar tekrar çaldı. Ve çalmaya devam ettiler ve rehin dükkanından çıkarıp tekrar çaldılar ta ki altın aşınana kadar, böylece dün gibi olmuş gibi görünüyor."

"Ah, evet, o-h, e-e-t, haklısın. Eskiden olduğu

akordeon gibi değil. Eskiden bildiğinden daha fazla bilgi biliyor, tıpkı bu Patates Suratlı Kör Adam'ın eskiden bildiğinden daha fazla bilgi
bilmesi gibi."

"Bana bundan bahset," dedi Any Ice Today.

"Çok basit. Eğer kör bir adam sokakta insanları ağlatmak için akordeon çalarsa
bu onları üzer ve üzgün olduklarında altın akordeondan
gider. Ve eğer kör bir adam müziği uykulu bir vadideki uzun rüzgar gibi uykulu şarkılarla dolu olduğu için
uykuya dalarsa, o zaman
kör adam uyurken elmas tavşandaki elmaslar
gider. Uykulu bir şarkı çalarım ve uyurum ve uyanırım ve elmas tavşanın
elmas kulağı gider. Başka bir uykulu şarkı çalarım ve uyurum ve uyanırım ve elmas tavşanın
elmas kuyruğu gider. Bir süre sonra tüm elmas tavşanlar gitti, hatta akordeonun saplarının yanındaki
tavşanların elmas ayak tırnaklarının üzerinde oturan elmas çene bile gitti."

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Any Ice Today.

"Kendim yaparım," dedi Patates Suratlı Kör Adam. "Çok üzgünsem
sadece uykulu vadilerden yukarı doğru esen uzun rüzgarın uykulu şarkısını çalarım. Ve bu beni, herkesin mektup aldığı ve almayan herkesin durup Patates Suratlı Kör Adam'ı hatırladığı
yeni harika akordeonlar ve postaneler hakkında hayal kurabileceğim
zaman ve paraya sahip olduğum yere götürüyor."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Patates Suratlı Kör Adam Güzel Bir Bahar Sabahında Nasıl Eğleniyordu

Bir cuma sabahı, yumuşak çalı kuşları karaağaçların tepesinde yisters söylüyordu

Patates Suratlı Kör Adam işine geldi
Karaciğer ve Soğan Köyü'ndeki postaneye en yakın köşeye oturdu ve postaneye gidip kendilerine veya ailelerine mektup gelip gelmediğini
görmek isteyen insanların kulaklarının zevki için eskiden altın olan akordeonunu çaldı.

"Bu güzel bir gün, şanslı bir gün," dedi Patates Suratlı Kör Adam,
"çünkü bir başlangıç ​​için karaağaçların tepesinde duydum uzun
yaprakların
uzun dallarında yisterlerini uluyan
flummywisters. Yani--yani--kendimi akordeonumda aynı yisterleri, aynı yodelleri çalarken dinleyeceğim, onları mutlu akordeonumdan uzun
mutlu nefesler gibi çekiyorum, kalan yaprakların dallarının uzun
nefesleri gibi."

Ve sandalyesine oturdu. Ceketinin koluna bir
işaret bağladı, "Ben de Körüm". Ceketinin üst düğmesine küçük bir yüksük astı. Ceketinin alt düğmesine teneke bakır bir
fincan astı. Ortadaki düğmeye tahta bir kupa astı. Kaldırımda sol tarafına galvanizli demir bir
çamaşır leğeni ve sağ tarafına da alüminyum bir bulaşık leğeni koydu.

"Bu güzel bir gün, şanslı bir gün ve eminim birçok kişi durup
Patates Suratlı Kör Adam'ı hatırlayacak," diye kendi kendine küçük bir şarkı gibi söyledi, parmaklarını akordeonun tuşları üzerinde yukarı aşağı hareket ettirirken karaağaçlardaki kalan yaprakların yisterleri.

[İllüstrasyon: "Eminim birçok kişi durup Patates Suratlı Kör Adam'ı hatırlayacaktır"]

Sonra Pick Ups geldi. Pick Ups her zaman sorular sordu ve bilmek
istedi. Ve böylece Patates Surat Pick Ups'ın kulaklarını açıklamalarla doldurduğunda sorular ve cevaplar böyle aktı.

"Akordeonunuzun tuşlarında çaldığınız parça nedir? Bazen çok hızlı, bazen çok yavaş, bazı anlarda çok hüzünlü, bazı anlarda çok neşeli?"

"Bu, anne fummywister'ların bebek fummywister'ların kışlık iç çamaşırlarını ilikleyip çıkardıklarında söylediği şarkıdır:

"Uçun, siz küçük fummy'ler,
Şarkı söyleyin, siz küçük wister'lar."

"Ve neden ceketinizin en üst düğmesinde küçük bir yüksük var?"

"Bu, on sentliklerin atılması içindir. Bazı insanlar bunu görüp, 'Ah,
bir yüksük dolusu on sentlik atmam gerek,' der."

"Ve teneke bakır kupa?"

"Bu, beyzbol oyuncularının on fit uzakta durup
beş sent ve peni atması içindir. Kupaya en çok para atan kişi
en şanslı olacak."

"Peki tahta kupa?"

"Altında bir delik var. Delik, tabanı kadar büyük. Nikel girip tekrar çıkıyor. Bana bir nikel verip nikeli geri almak isteyen çok
fakir insanlar için."

"Alüminyum bulaşık leğeni ve galvanizli demir yıkama leğeni--kaldırımda iki yanınızda ne yapıyorlar?"

"Belki bir gün postaneye giren
ve çıkan herkes durup tüm paralarını
boşa dökecek, çünkü paralarının artık işe yaramayacağından korkabilirler. Eğer böyle bir şey
olursa o zaman insanların paralarını
boşa dökebilecekleri bir yer olması güzel olur. Alüminyum
bulaşık tavası ve galvanizli demir küvet görmenizin açıklaması budur."

"Tabelanızı açıklayın--neden 'Ben de Körüm _Too_'"

"Ah, size açıklamak zorundayım Pick Ups, bunun neden böyle olduğunu.
Buradan geçen bazı insanların postaneye girip
çıkarken gözleri var--ama gözleriyle hiçbir şey görmüyorlar. Nereye gittiklerine bakıyorlar ve varmak istedikleri yere varıyorlar, ama
neden geldiklerini unutuyorlar ve nasıl geri döneceklerini bilmiyorlar. Onlar
benim kör kardeşlerim. Onlar için 'Ben de Körüm' yazan bir tabelam var."

"Kulaklarım açıklamalarla dolu ve teşekkür ederim," dedi Pick Ups.

"Elveda," dedi Patates Suratlı Kör Adam, akordeondan yapraklar gibi uzun nefesler çekmeye başlarken - anne fummywister'ların bebek fummywister'ların kışlık iç çamaşırlarını düğmelediklerinde söylediği şarkıyla birlikte.

[İllüstrasyon]

Babun Poker Yüzü ve Kaplan Hot Dog

Ay, içinde kırmızı et ve kırmızı etin üzerinde siyah çekirdekler olan yeşil bir kenara sahip olduğunda, Rootabaga Ülkesi'nde buna Karpuz Ayı derler ve herhangi bir şey olup olmadığını beklerler.

Karpuz Ayı'nın parladığı bir geceydi. Lizzie Lazarus, Patates Suratlı Kör Adam'ın üst kattaki odasına geldi. Babun Poker Yüzü ve Kaplan Hot Dog o. Onları pembe bir iple yönlendiriyordu.

"Görüyorsun pijama giyiyorlar," dedi. "Bu gece seninle yatıyorlar ve yarın seninle maskotlar gibi çalışmaya gidiyorlar."

"Nasıl maskotlar gibi?" diye sordu Patates Suratlı Kör Adam.

"Onlar şans getirenlerdir. İyiyse iyi şansınızı korurlar. Kötüyse kötü şansınızı değiştirirler."

"Seni duyuyorum ve kulaklarım açıklamalarını alıyor."

Bu yüzden ertesi sabah Patates Suratlı Kör Adam, Karaciğer ve Soğan Köyü'ndeki postaneye en yakın köşeye akordeonunu çalmak için oturduğunda, sağ tarafta kaldırımda oturan
Poker Face Babun ve sol tarafta oturan
Hot Dog Kaplan vardı.

Manken gibi görünüyorlardı - çok sessizlerdi. Sanki tahtadan ve kağıttan yapılmış ve sonra boyanmış gibi görünüyorlardı. Poker Face'in gözünde çok uzaklarda bir şeydi. Hot Dog'un gözünde
aç bir şey vardı. Patentli çamaşır sıkma makinesi üreticisi Whitson Whimble,
çekecek atları olmayan büyük limuzin otomobiliyle geldi.
Deri döşemeli koltuk minderlerine yaslanmıştı.

"Burada dur," diye emretti arabayı süren şoföre.

Sonra Whitson Whimble oturup baktı. Önce
Poker Face the Baboon'un gözlerine baktı ve uzakta bir şey gördü. Sonra Hot Dog the Tiger'ın gözlerine baktı ve aç bir şey gördü. Sonra
Patates Suratlı Kör Adam'ın boyadığı, "Sen onlara
bakıp onları görüyorsun; ben onlara bakıyorum ve görmüyorum. Sen gözlerinin ne söylediğine bakıyorsun;
Ben sadece saçlarını hissedebiliyorum," yazan tabelayı okudu. Sonra Whitson Whimble arabayı süren şoföre, "Devam et," diye emretti.

On beş dakika sonra tulum giymiş bir adam Main Street'ten bir el arabasıyla geldi. Patates Suratlı Kör Adam, Poker
Face Babun ve Hot Dog Kaplan'ın önünde durdu.

"Alüminyum bulaşık leğeni nerede?" diye sordu.

"Kaldırımda sol tarafımda," diye cevapladı Patates Suratlı Kör Adam. "Galvanizli demirden yapılmış çamaşır leğeni nerede?"

"Kaldırımda sağ tarafımda."

Sonra tulumlu adam bir kürek aldı ve el arabasından gümüş dolarları alüminyum bulaşık leğenine ve galvanizli demirden yapılmış çamaşır leğenine küreklemeye başladı. Bulaşık leğeni dolana kadar, bulaşık leğeni dolana kadar el arabasından küreklemeye devam etti. Sonra küreği el arabasına koydu ve Main Street'e doğru gitti.

O gece saat altıda Pick Ups geldi. Patates Suratlı Kör Adam ona, "Bu gece eve ağır bir yük para taşımam gerekiyor, gümüş dolarlarla dolu bir alüminyum bulaşık leğeni ve gümüş dolarlarla dolu bir galvanizli demir çamaşır leğeni. Bu yüzden sana soruyorum, Poker Face Baboon ve Hot Dog Tiger'a bakar mısın?"

"Evet," dedi Pick Ups, "bakacağım." Ve baktı. Bacaklarına pembe bir ip bağladı ve onları eve götürüp odunluğa koydu.

Babun Poker Face odunluğun kuzey ucundaki yumuşak kömürün üzerinde uyumaya gitti ve uyurken yüzünde çok uzaklarda bir şey vardı ve o kadar sessizdi ki siyah tenine boyanmış ormanın kahverengi saçları ve kahverengi yüzüne boyanmış siyah bir burnu olan bir kuklaya benziyordu. Kaplan Hot Dog odunluğun güney ucundaki sert kömürün üzerinde uyumaya gitti ve uyurken kirpiklerinde aç bir şey vardı ve sarı karnının üzerine siyah çizgiler çizilmiş ve uzun sarı kuyruğunun ucuna siyah bir nokta çizilmiş boyalı bir kuklaya benziyordu.

Sabah odunluk boştu. Pick Ups, Patates Suratlı Kör Adam'a, "Kendi el yazılarıyla parfümlü pembe bir kağıda bir not bıraktılar. '_Maskotlar asla uzun süre kalmaz_' yazıyordu." dedi.

Ve bu yüzden Patates Suratlı Kör Adam'ın yıllarca harcayacak gümüş dolarları vardı ve bu yüzden Rootabaga Bölgesi'ndeki birçok insan, gökyüzünde yeşil kenarlı, kırmızı etli ve kırmızı etin üzerinde siyah tohumlar bulunan Karpuz Ayı'nı görmek için gözlerini açık tutuyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Patates Suratlı Kör Adam'ın Ay'a Kızakla Gitme Rüyası

Ekim ayında bir sabah Patates Suratlı Kör Adam postaneye en yakın
köşeye oturdu.

Bugün herhangi bir Buz geldi ve "Bu yılın hüzünlü zamanı." dedi.

"Üzgün ​​mü?" Patates Suratlı Kör Adam, akordeonunu sağ dizinden sol dizine çevirip, akordeon tuşlarında beceriksizce çaldığı melodiyle yumuşakça şarkı söyleyerek sordu, "Kuşlar Fasulyeleri Getirdiğinde Sabah Mutlu Ol."

"Evet," dedi Bugünün Buzları, "her yıl yapraklar yeşilden sarıya döndüğünde, dallardaki yapraklar kuruyup havaya düştüğünde ve rüzgar onları savurduğunda ve 'Şşş bebeğim, şşş bebeğim' diye bir şarkı söylediklerinde üzücü değil midir, rüzgar gökyüzünü onlarla doldurur
ve onlar şarkı bildiklerini unutan kuşlarla dolu bir gökyüzü gibidirler."

"Üzücü ve üzücü değil," dedi kör adamın sözü.

"Dinle," dedi Patates Suratlı. "Benim için yılın bu zamanı
beyaz ay kızak rüyasının geri döndüğü zamandır. İlk kar yağışından beş hafta
önce bu rüya bana her zaman geri döner. Şöyle der: 'Şimdi siyah yapraklar düşüyor ve gökyüzünü dolduruyorlar ama beş
hafta
geçiyor ve sonra her siyah yaprak için binlerce
beyaz parlayan kar kristali olacak.'"

"Beyaz ay kızak rüyanız neydi?" diye sordu Any Ice Today.

"İlk olarak çocukken, gözlerim varken, şansım değişmeden önce aklıma geldi. Ay'ın büyük beyaz örümceklerinin çalıştığını,
çalkalanarak yukarı, aşağı tırmandığını, cızırdadığını ve kokladığını gördüm. Ay'daki büyük beyaz örümceklerin ne yaptığını
görmeden önce uzun bir süre baktım. Bir süre sonra uzun bir kızak ördüklerini gördüm, beyaz bir kızak, beyaz ve kar kadar yumuşak. Ve uzun bir cızırdama
ve koklama, yukarı ve aşağı tırmanma sonrasında, sonunda kızak
bitti, aydan aşağı Rootabaga Ülkesi'ne doğru giden kar beyazı bir kızak.

"Ve bu kızakta aydan aşağı kayanlar
Beyaz Altın Çocuklar ve Mavi Gümüş Kızlar'dı. Ayaklarımın dibine düştüler çünkü, görüyorsunuz, kızak tam ayaklarımın dibinde bitiyordu. Eğilip Beyaz Altın Çocukları ve Mavi Gümüş Kızları kızaktan ayaklarımın dibine kayarken alabilirdim. Bir avuç kadarını alıp elimde tutabilir ve onlarla konuşabilirdim. Yine de, anlıyor musunuz, ne zaman elimi kapatıp herhangi birini tutmaya çalışsam, hıçkırıp kokluyor ve parmaklarımın arasındaki çatlaklardan dışarı atlıyorlardı. Bir keresinde sol elimin başparmağında biraz altın ve gümüş tozu vardı, tozu benden uzaklaşırken hıçkırarak dışarı attılar.

"Bir keresinde bir Beyaz Altın Çocuk ve bir Mavi Gümüş Kız'ın fısıldaştığını duydum.
Sağ elimin küçük parmağının ucunda duruyorlardı, fısıldıyorlardı.
Biri, 'Kabaklarım var--sen ne aldın?' dedi. Diğeri, 'Fındıklar var' dedi. Daha fazlasını dinledim ve milyonlarca
balkabağı ve milyonlarca fındık olduğunu öğrendim, o kadar küçükler ki siz ve ben onları göremiyoruz. Ancak aydan gelen bu çocuklar onları görebiliyor ve
ay kızağından aşağı kaydıklarında ceplerini hiç görmediğimiz kadar küçük şeylerle dolduruyorlar."

"Harika çocuklar," dedi Any Ice Today. "Ve bana kızaktan aşağı
kaydıktan sonra aya nasıl geri döndüklerini söyler misin?"

"Ah, bu kolay," dedi Potato Face. "Onlar için aya
kaymak aşağı kaymak kadar kolay. Yukarı kaymak ve aşağı kaymak onlar için aynı şey. Büyük beyaz örümcekler, hıçkırarak, koklayarak ve kızak yaparak bunu düzelttiler."

[İllüstrasyon]

Gimme the Ax Zigzag Demiryolunu Nasıl Öğrendi ve Kim Zigzag Yaptı

Bir gün Gimme the Ax kendi kendine şöyle dedi, "Bugün postaneye gidiyorum
ve etrafa bakıyorum. Belki dün gece uyurken
olan bir şey duyarım. Belki bir polis memuru gülmeye başladı ve bir sarnıca
düştü ve yeni mücevherler takmış bir el arabası dolusu altın balıkla
çıktı. Nereden mi biliyorum? Belki de aydaki adam, aydaki kadına içirmek ve ağlamayı
durdurmak için bir
sürahi ayran almak üzere bir bodrum merdiveninden aşağı iniyordur, belki de merdivenlerden
düştü ve sürahiyi kırdı ve güldü ve kırık parçaları topladı ve kendi kendine şöyle dedi, 'Bir, iki, üç, dört, en iyi düzenlenmiş ailelerde bile kazalar olur.' Nereden mi biliyorum?"

Böylece zihni basit ve ferahlatıcı düşüncelerle doluyken, Gimme the Ax
arka bahçeye çıktı ve yazın başlarında büyüyen farklı kravat
haşhaşlarına baktı. Sonra postaneye giderken kravat
şampanyası olarak takmak üzere kravat
haşhaşlarından birini seçti
ve etrafa bakındı.

"Kravatlı bir eşarpla etrafa bakınırken güzel görünmek iyi bir spekülasyon," dedi Gimme the Ax. "Ay ışığında yüzen yeşil bir kurbağanın üzerindeki beyaz yüzlü midilli lekeleri gibi bir resimli kravat."

Böylece şehir merkezine gitti. İlk kez postaneye en yakın köşede akordeon çalan Patates Suratlı Kör Adam'ı gördü.
Patates Surat'tan Rootabaga Bölgesi'ndeki demir yolu raylarının neden zikzak çizdiğini
söylemesini istedi.

"Uzun zaman önce," dedi Patates Suratlı Kör Adam, "arka bahçede kravat
haşhaşları büyümeye başlamadan çok önce, ay ışığında yüzen yeşil bir kurbağanın üzerinde beyaz yüzlü midilli lekeleri olan sizinki gibi bir kravat
atkısı olmadan çok önce, eskiden demir yolu raylarını döşediklerinde rayları düz döşerlerdi."

"Sonra zizziler geldi. Zizzi bir böcektir. Zikzak bacaklarıyla zikzak koşar, zikzak dişleriyle zikzak yer ve zikzak diliyle zikzak tükürür.

"Milyonlarca zizzi, başlarında ve bacaklarının altında küçük hizzer'larla hizlanarak geldi. Zikzak bacaklarıyla raylara atladılar,
ve zikzak dişleri ve dilleriyle tükürdüler ve döndüler, ta ki
tüm demir yolunu ve tüm rayları ve rayları zikzak raylı bir demiryoluna
döndürene kadar, trenler, yolcu trenleri ve yük trenleri için, hepsi zikzak şeklinde gidecek şekilde. "Sonra zizzler tarlalara doğru sürünerek gittiler, orada uyudular ve
özel zikzak yataklarda zikzak battaniyelerle kendilerini örttüler.

"Ertesi gün kürekçilerle geldiler, pürüzsüz mavi baskılarla
düzgün mühendisler ve kürekçilerin demir yolunu düzelttikten sonra içmeleri için su kovaları ve su kepçeleriyle sucular geldi. Ve
neredeyse söylemeyi unutuyordum, buhar ve vinç operatörleri geldiler
ve demir yolunu düzeltmek için buharlı vinçlerini ve işletmelerini başlattılar.

"Çok çalıştılar. Demiryolunu tekrar düzelttiler.
İşe baktılar ve kendi kendilerine ve birbirlerine, 'İşte bu--biz
başardık' dediler.

"Ertesi sabah zizzler zikzak gözlerini açtılar ve demir yoluna ve raylara
baktılar. Demiryolunu tekrar düz, rayları, traversleri ve çivileri tekrar düz gördüklerinde,
zizz'ler o sabah kahvaltı bile yapmadılar.

"Zikzak yataklarından fırladılar, zikzak bacaklarıyla raylara atladılar ve tükürdüler ve büktüler, ta ki tükürüp büktüler, ta ki tüm rayları, traversleri ve çivileri alfabenin sonundaki Z harfi ve Z harfi gibi zikzak haline getirene kadar.

"Bundan sonra zizz'ler kahvaltıya gittiler. Ve kendilerine
ve birbirlerine, kürekçiler, pürüzsüz makinistler ve
buharlı vinç ve işletme mühendisleri gibi, 'İşte bu--biz yaptık.' dediler."

"Yani bunun nasılı bu--zizzilerdi," dedi Gimme the Ax.

"Evet, zizzilerdi," dedi Patates Suratlı Kör Adam. "Bana
anlatılan hikaye bu."

"Sana kim anlattı?"

"_İki küçük zizzi._ Soğuk bir kış gecesi yanıma geldiler ve
müziğin kışın onu sıcak tuttuğu
akordeonumda uyudular. Sabahleyin, 'Günaydın, zizziler, dün gece iyi uyudunuz mu ve
güzel rüyalar gördünüz mü?' dedim. Kahvaltılarını yaptıktan sonra bana hikayeyi anlattılar. İkisi de zikzak çizerek anlattı ama her ikisinin de yaptığı zikzak aynıydı."

[İllüstrasyon]

-------------------------------------------------------------------------------

3. Altın Buckskin Whincher Hakkında Üç Hikaye

_İnsanlar_: Blixie Bimber

Peter Patates Çiçeği Dilekleri
Pire Jimmie
Silas Baxby
Fritz Axenbax
James Sixbixdix
Sarmık Temizleyicisi Jason Squiff
Paçavra Adam Habakuk
Paçavra Adamın İki Kızı
İki Mavi Fare
Paralı Bir Sirk Adamı
Bir Sinema Oyuncusu
Bir Taksi Şoförü

[İllüstrasyon]

Blixie Bimber ve Altın
Buckskin Whincher'ın Gücü

Blixie Bimber şans arayarak büyüdü. Bir at nalı bulursa
onu eve götürür ve bir kurdele bağlayarak odasının duvarına asardı. Ay'a parmaklarının arasından, koltuk altlarından,
sağ omzunun üzerinden bakardı ama asla--asla _sol_ omzunun üzerinden bakmazdı.
Herkesin yer sincabı hakkında söylediği her şeyi
ve yer sincabının 2 Şubat'ta dışarı çıktığında gölgesini görüp görmediğini
dinledi ve anladı.

Eğer soğan görürse ertesi gün gümüş bir
kaşık bulacağını biliyordu. Eğer balık görürse ertesi gün onu adıyla çağıracak
tuhaf bir adamla karşılaşacağını biliyordu. Şans arayarak büyüdü.

On altı yaşında ve oldukça genç bir kızdı, etekleri ayakkabılarının üstüne kadar inmişti, bir şey oldu. En yakın arkadaşı Peter Potato Blossom Wishes'tan veya en yakın arkadaşı ve sürekli birlikte olduğu Jimmy the Flea'dan bir mektup olup olmadığını görmek için
postaneye gidiyordu.

Jimmy the Flea bir tırmanıcıydı. Gökdelenlere, bayrak direklerine ve bacalara tırmanırdı ve ünlü bir
çalmacıydı. Blixie Bimber onu severdi
çünkü o bir
çalmacıydı, biraz, ama daha çok bir
ıslıkçı olduğu için. Blixie her Jimmy'e, "Ben blues'u aldım - blues'u ıslık çal benden," dediğinde, Jimmy doğal olarak ıslık çalardı ta ki blues Blixie'den doğal olarak geçene kadar.

Postaneye giderken, Blixie altın bir geyik derisi _whincher_ buldu.
Orada kaldırımın ortasında yatıyordu. Oraya nasıl ve neden
geldiğini hiç bilmiyordu ve kimse ona söylemedi. "Şans," dedi kendi kendine, hızla alırken.

Ve böylece - eve götürdü ve küçük bir zincire taktı ve
boynuna taktı.

Bilmiyordu ve kimse ona altın geyik derisi whincher'ın sıradan bir whincher'dan farklı olduğunu söylemedi. Bir _gücü_ var. Ve eğer
bir şeyin sizin üzerinizde bir gücü varsa, o zaman doğal olarak kendinize
yardım edemezsiniz.

Yani--boynunda küçük bir zincirle sabitlenmiş Blixie Bimber altın geyik derisi mızrak takmıştı ve bunun bir gücü olduğunu hiç bilmiyordu ve bu güç her zaman çalışıyordu.

"Adında X olan ilk adama aşık
olursun," dedi altın geyik derisi mızraktaki sessiz güç.

Ve işte bu yüzden Blixie Bimber postanede durdu ve geri döndü ve postane penceresindeki memura ona bir mektup olup olmadığından emin olup olmadığını sordu. Memurun adı Silas Baxby'di. Altı hafta boyunca Blixie Bimber ile düzenli olarak arkadaşlık etti. Birlikte danslara, samanlık gezilerine, pikniklere ve çılgınlıklara gittiler.

Altın geyik derisi mızraktaki güç her zaman çalışıyordu. Boynundaki küçük bir zincirle asılıydı ve her zaman çalışıyordu. "Bir dahaki sefere isminde iki X olan bir adamla karşılaştığında her şeyi bırakıp ona sırılsıklam aşık olmalısın." diyordu.

Lise müdürüyle tanıştı. Adı Fritz Axenbax'dı. Blixie gözlerini ona indirdi ve ona gülümsedi. Ve altı hafta boyunca Blixie Bimber ile istikrarlı bir arkadaşlık kurdu. Danslara, samanlık gezilerine, pikniklere ve çılgınlıklara birlikte gittiler.

"Neden istikrarlı arkadaşlık için onunla gidiyorsun?" diye sordu akrabaları.

"Bu onun sahip olduğu bir güç," diye cevapladı Blixie, "Elimde değil--bu bir
güç."

"Ayaklarından biri diğerinden daha büyük--onunla nasıl istikrarlı bir
arkadaşlık
edebiliyorsun?" diye tekrar sordular.

Tek cevap verdiği şey, "Bu bir güç." oldu.

Elbette, boynundaki küçük zincirdeki altın geyik derisi sümüklü böcek her zaman çalışıyordu. "Üç X'li bir adamla tanışırsa ona sırılsıklam aşık olmalı." diyordu.

Bir gece meydanda bir bando konserinde James Sixbixdix ile tanıştı. Çaresizdi. Gözlerini indirdi ve ona gülümsedi. Ve altı hafta boyunca bando konserlerine, danslara, samanlık gezilerine, pikniklere ve çılgın eğlencelere giderek düzenli olarak arkadaşlık kurdular.

"Neden onunla düzenli arkadaşlık ediyorsun? O müzikli bir çorba içici," dedi akrabaları ona. Ve o da şöyle cevap verdi, "Bu bir güç - kendimi tutamıyorum."

Bir gün başını bir yağmur suyu sarnıcına dayayıp sarnıcın garip ahşap duvarlarına karşı yankıları dinlerken, boynundaki küçük zincirdeki altın geyik derisi kayış kaydı
ve yağmur suyuna düştü.

"Şansım kaçtı," dedi Blixie. Sonra eve girdi ve iki telefon görüşmesi yaptı. Biri James Sixbixdix'e o gece onunla buluşamayacağını söylemek içindi. Diğeri ise Jimmy the Flea'ya, tırmanıcıya, tırmanma duvarı ustasınaydı.

"Gel buraya--benim moralim bozuk ve onları ıslık çalarak uzaklaştırmanı istiyorum," diye aradı Jimmy the Flea'ya.

Ve bu yüzden--eğer bir gün altın geyik derisi bir mızrakla karşılaşırsanız dikkatli olun.
Gücü var. Bir sonraki karşılaştığınız adama sırılsıklam aşık olmanızı sağlayacak.
Ya da farklı mızrakların farklı güçleri olduğu için başka garip şeyler yapacak.

[İllüstrasyon]

Jason Squiff'in Hikayesi ve Neden
Patlamış Mısır Şapkası, Patlamış Mısır Eldivenleri
ve Patlamış Mısır Ayakkabıları

Jason Squiff bir su deposu temizleyicisiydi. Yeşilimsi sarımsı saçları vardı. Eğer
kova dolusu kar ve çamur kaldırırken bir sarnıca
baktığınızda nerede olduğunu söyleyebilirdiniz, onu karanlık sarnıçta, yeşilimsi sarımsı saçlarının ışıklarından seçebilirdiniz.

Bazen kar ve çamur kovaları devrilip başının üstüne
akardı. Bu yeşilimsi sarımsı saçlarını kaplardı. Ve sonra
nerede olduğunu söylemek zordu ve sarnıcı temizlerken karanlıkta onu
seçmek kolay değildi.

Bir gün Jason Squiff Bimber evine geldi ve kapıyı çaldı.

"Anladım mı," dedi Bayan Bimber'a, Blixie Bimber'ın annesine, "arka bahçenizdeki sarnıcı temizlemem için beni çağırdığını anladım mı?"

"Tam olarak anlıyorsunuz," dedi Bayan Bimber, "ve ilkbaharda açan çiçekler gibi hoş geldiniz, tra-la-la."

"O zaman işe gidip sarnıcı temizleyeceğim, tra-la-la," diye cevapladı Bayan Bimber'a konuşarak. "Ben adamım, tra-la-la," dedi, mükemmel parmaklarını parlak yeşilimsi sarımsı saçlarının arasından geçirerek.

Sarnıcı temizlemeye başladı. Blixie Bimber arka bahçeye çıktı. Sarnıcın içine baktı. Her yer karanlıktı. Orada
hiçbir şeye benzemiyordu ama her yer karanlıktı. Çok geçmeden yeşilimsi sarımsı bir şey gördü. Onu izledi. Kısa süre sonra bunun Jason Squiff'in başı ve
saçları olduğunu gördü. Ve sonra sarnıcın temizlendiğini ve Jason Squiff'in
iş başında olduğunu anladı. Bu yüzden tra-la-la şarkısını söyledi ve eve geri döndü ve
annesine Jason Squiff'in iş başında olduğunu söyledi.

Son kova dolusu kar ve çamur sonunda Jason Squiff'e geldi.
Dipte gözlerini kıstı. Bir şey parlıyordu. Parmaklarını çamur ve karların arasından
aşağı uzattı ve parlayanı çıkardı.

Bu, Blixie Bimber'ın bir hafta önce sarnıca bakıp ne görebileceğini görmek için boynundaki altın zincirden
kaybettiği altın geyik derisi siğildi. Tam olarak aynı altın geyik derisi siğildi, mutluluk işareti gibi parıldıyordu.

"Şans eseri," dedi Jason Squiff, parmaklarını yeşilimsi sarımsı saçlarına silerek. Sonra altın geyik derisi siğilleri yelek cebine koydu ve tekrar kendi kendine konuştu, "Şans eseri."

O gece saat altıdan biraz sonra Jason Squiff evine ve yuvasına girdi ve karısına ve kızlarına merhaba dedi. Hepsi gülmeye başladı. Kahkahaları gıdıklayıcı bir kahkahaydı.

"Komik bir şey oluyor," dedi.

"Ve sen osun," hepsi ona tekrar gıdıklayıcı bir kahkahayla güldüler.

Sonra ona gösterdiler. Şapkası patlamış mısırdı, eldivenleri patlamış mısırdı ve
ayakkabıları patlamış mısırdı. Altın geyik derisi mızrağın bir gücü olduğunu ve sürekli çalıştığını bilmiyordu. Yeleğinin cebindeki mızrağın, "Adında bir Q harfi var ve adında bir Q harfi olmasının verdiği mutluluk ve zevke sahip olduğun için
bir patlamış mısır şapkan, patlamış mısır eldivenlerin ve patlamış mısır ayakkabıların olmalı" dediğini bilmiyordu.

Ertesi sabah başka bir şapka, başka bir çift eldiven ve
başka bir çift ayakkabı giydi. Ve onları giydiği anda
patlamış mısıra dönüştüler.

Bu yüzden tüm şapkalarını, eldivenlerini ve ayakkabılarını denedi. Her zaman giydiği anda
patlamış mısıra dönüştüler.

[İllüstrasyon: Şapkası patlamış mısırdı, eldivenleri patlamış mısırdı ve
ayakkabıları patlamış mısırdı]

Şehir merkezine, mağazalara gitti. Yeni bir şapka, eldiven ve
ayakkabılar aldı. Ve onları giydiği anda patlamış mısıra dönüştüler.

Bu yüzden işe gidip patlamış mısır şapkası, patlamış mısır eldivenleri ve patlamış mısır ayakkabılarıyla sarnıçları temizlemeye karar verdi.

Cream Puffs Köyü halkı onun sokaktan yürüyerek sarnıçları temizlemesini izlemekten keyif aldı. Beş ve altı blok ötedeki insanlar
onun patlamış mısır şapkası, patlamış mısır eldivenleri ve patlamış mısır ayakkabılarıyla gelip gittiğini görebiliyordu.

Sarnıçta olduğunda çocuklar sarnıca bakıp onu çalışırken görmekten keyif aldılar. Kar ve çamur şapkasına ve eldivenlerine
düşmediğinde onu bulmak kolaydı. Parlayan patlamış mısırın ışığı sarnıcın içini tamamen aydınlatıyordu. Bazen, tabii ki, beyaz patlamış mısır siyah karla ve
siyah çamurla dolardı. Ve sonra Jason Squiff gelip eve yürüdüğünde
bakıldığında o kadar da göz kamaştırıcı değildi.

Jason Squiff için komik bir kış oldu.

"Bu bir suç, pis bir suç," dedi kendi kendine. "Artık asla
düşüncelerimle baş başa kalamam. Sokağa çıktığımda herkes bana
bakıyor."

"Bir cenaze törenine katılırsam tabut taşıyıcıları bile patlamış
mısır şapkama gülmeye başlar. Bir düğüne giden insanlarla karşılaşırsam
sanki gelin ve damatmışım gibi tüm
pirinçleri bana fırlatırlar.

"Nereye gitsem atlar şapkamı yemeye çalışıyor. Bu kış atlara üç şapka verdim.

"Ve yanlışlıkla eldivenlerimden birini düşürürsem tavuklar onu yer."

Sonra Jason Squiff değişmeye başladı. Gurur duymaya başladı.

"Her zaman bu beyaz patlamış mısır şapkası gibi beyaz güzel bir şapka istedim," dedi kendi kendine. "Ve her zaman bu beyaz patlamış mısır eldivenleri ve ayakkabılar gibi beyaz güzel eldivenler ve beyaz güzel ayakkabılar istedim."

Çocuklar, "Kardan adam! Yah-de-dah-de-dah, Kardan adam!" diye bağırdığında, o sadece
görünüşünden gurur duyduğunu göstermek için kolunu yukarı doğru hareket ettirerek onlara elini salladı.

"Hepsi beni izliyor," dedi kendi kendine, "Ben seçkinim--değil miyim?" diye sordu kendi kendine.

Ve sağ elini sol eline koydu ve kendisiyle tokalaşarak, "Kesinlikle iyi görünüyorsun." dedi.

Bir gün yeleğini atmaya karar verdi. Yeleğin cebinde, güç çalışırken, altın geyik derisi whincher vardı, güç şöyle diyordu, "Adında bir Q harfi var ve adında bir Q harfi olmasının verdiği mutluluk ve zevke sahip olduğun için bir patlamış mısır şapkan, patlamış mısır eldivenlerin ve patlamış mısır ayakkabıların olmalı."

Evet, yeleği attı. Altın geyik derisi whincher'ın yeleğin içinde olduğunu tamamen unuttu.

Yeleği bir paçavracıya verdi. Ve paçavracı yeleği altın geyik derisi whincher'lı
bir çantaya koyup sırtına koydu ve uzaklaştı.

Bundan sonra Jason Squiff diğer insanlar gibiydi. Şapkaları asla patlamış mısıra dönüşmezdi, eldivenleri patlamış mısıra dönüşmezdi, ayakkabıları da patlamış mısıra dönüşmezdi.

Ve birileri onu sarnıcı temizlerken bir sarnıçta gördüğünde
ya da sokakta yürürken gördüğünde onu her zaman parlak ışıklarla dolu olan yeşilimsi sarımsı saçlarından tanırdı.

Ve böylece--isminizde Q varsa, bir altın geyik derisi whincher'a rastlarsanız dikkatli olun. Unutmayın, farklı whincher'ların farklı güçleri vardır.

[İllüstrasyon]

Rags Habakuk'un Hikayesi, İki
Mavi Fare ve Nakit Parayla Gelen Sirk Adamı

Rags Habakuk eve gidiyordu. Günlük işi bitmişti. Güneş
batmıştı. Sokak lambaları parlamaya başlamıştı. Hırsızlar gece işlerine başlıyorlardı. Dürüst bir
paçavracının insanların arka kapılarını çalıp, "Paçavra var mı?" veya "Paçavra?
şişe? kemik var mı?" veya "Paçavra?
şişe? kemik? eski demir? bakır, pirinç, eski ayakkabılar, hepsi yıpranmış ve bugün kimseye faydası olmayan? eski giysiler, eski ceketler, pantolonlar, yelekler?
Elindeki eski giysileri alırım." demesi için zaman yoktu.

Evet, Rags Habakuk eve gidiyordu. Sırtındaki çuval çantasında,
çantadaki çuvalların üstünde kambur duran eski bir yelek vardı.
Jason Squiff'in Rags Habakuk'un kapısından attığı eski yelekti.
Yeleğin cebinde, içinde güç bulunan altın geyik derisi bir yelek vardı.

Eh, Rags Habakuk her zamanki gibi eve geldi, akşam yemeğine oturdu ve
ağzını şapırdattı ve her zamanki gibi büyük bir balık yemeği yedi. Sonra
arka bahçedeki bir kulübeye gitti ve çuval çantasını açtı ve her gün eve geldiğinde çuval çantasını açıp her şeyi tasnifli olarak düzenledi.

Tasvip ettiği son şey, cebinde altın geyik derisi bir yelekti. "Giy bunu--çok güzel bir bez," dedi, yeleğe bakarak. "Bu şanslı bir yelek." Bu yüzden sağ kolunu sağ kol deliğine, sol kolunu da sol kol deliğine koydu. Ve
oradaydı, kolları eski yeleğin kol deliklerindeydi, hepsi sabitlenmişti
yeni olarak sınıflandırılmıştı.

Ertesi sabah Rags Habakuk karısı g'by'yi ve on sekiz yaşındaki kızını ve on dokuz yaşındaki kızını öptü. Onları her zaman öptüğü gibi öptü - aceleyle - ve her birini öperken, "Yakında geri döneceğim, hatta daha erken döneceğim ve döndüğümde geri döneceğim." dedi.

Evet, Rags Habakuk sokağın yukarısına doğru gidiyordu. Ve evden ayrılır ayrılmaz bir şey oldu. Sağ omzunda mavi bir fare ve
sol omzunda mavi bir fare duruyordu. Orada olduklarını bilmesinin tek yolu onlara bakmaktı.

İşte oradaydılar, kulaklarına yakın. Bıyıklarının en uç kısmını kulaklarına değdirdiğini hissedebiliyordu.

"Bu daha önce hiç başıma gelmemişti, tüm o paçavra topladığım süre boyunca," dedi. "İki mavi fare kulağımın dibinde duruyor ve bana söyledikleri hiçbir şeyi dinlediğimi bilseler bile hiçbir şey söylemiyor."

Böylece Rags Habakuk iki blok, üç blok, dört blok yürüdü,
sağ gözünü kısarak sağ omzundaki mavi fareye baktı ve sol gözünü kısarak sol omzundaki mavi fareye baktı.

"Bıyıklarım birinin kulağının tam üstündeyken birinin omzunda dursam, birinin dinlemesi için bir şeyler söylerdim," diye mırıldandı.

Elbette, bunun altın geyik derisi whincher ve gücün çalışması olduğunu anlamadı. Üzerindeki yeleğin cebinde, altın geyik derisi whincher gücü şöyle diyordu, "İsminde iki K olduğu için omuzlarında iki mavi fare olmalı, biri sağ kulağın için, biri sol kulağın için."

İyi bir işti. Rags Habakuk daha önce hiç bu kadar çok eski paçavra almamıştı.

"Tekrar gel--sen ve şanslı mavi farelerin," dedi insanlar ona.
Bodrumlarını ve tavan aralarını kazdılar ve ona şişeler ve kemikler
ve bakır ve pirinç ve eski ayakkabılar ve eski giysiler, ceketler, pantolonlar,
yelekler getirdiler.

Her sabah omuzlarında iki mavi fareyle sokağa çıktığında, gözlerini dümdüz ileri kırpıştırıp
bıyıklarını çiğnediklerinde, böylece bazen yaşlı Rags Habakuk'un kulaklarını gıdıklıyorlardı,
bazen kadınlar ön verandaya koşup ona bakıp, "Eh, eğer o tuhaf yaşlı gizemli bir paçavracı değilse ve eğer onlar tuhaf yaşlı gizemli mavi fareler değilse!" diyorlardı.

Her zaman altın geyik derisi kişneme ve elektrik çalışıyordu. "Yaşlı Rags Habakuk iki mavi fareyi sakladığı sürece şansı yaver gidecektir--ama mavi farelerden birini satarsa ​​kızlarından biri bir taksi şoförüyle evlenecek--ve diğer mavi fareyi satarsa ​​diğer kızı bir sinema kahramanıyla evlenecek." diyordu.

Sonra korkunç şeyler oldu. Bir sirk adamı geldi. "Sana mavi farelerden biri için bin dolar peşin nakit para veriyorum," diye bağırdı ağzıyla. "Ve sana iki mavi fare için iki bin dolar peşin nakit para veriyorum, ikisi birlikte."

"Bana bir adamın çuval bezinde evine götürmesi için bir destede sayılan iki bin doların ne kadar peşin nakit para olduğunu göster," diye cevapladı Rags Habakuk.

Sirk adamı bankaya gitti ve peşin nakit
dolar parayla geri döndü.

"Bu spot nakit dolar parası, ulusal hükümet tarafından ulusal cumhuriyet için işletmeleri zengin ve müreffeh hale getirmek için basılan en kaliteli ipek paçavralardan yapılır," dedi sirk adamı ağzıyla itiraz ederek.

"T-h-e f-i-n-e-s-t s-i-l-k r-a-g-s," diye tekrar itiraz etti ve iki parmağını Rags Habakuk'un burnunun altına tuttu.

"Anlıyorum," dedi Rags Habakuk, "anlıyorum. Bir çuval dolusu spot nakit dolar parası. Karıma, ulusal hükümet tarafından ulusal cumhuriyet için işletmeleri zengin ve müreffeh hale getirmek için basıldığını söylüyorum."

Sonra mavi fareleri öptü, birini sağ kulağından, diğerini sol kulağından, ve onları sirk adamına uzattı. Ve bu yüzden bir sonraki ay on sekiz yaşındaki kızı
müşterilerine karşı her zaman o kadar nazik olan
bir taksi şoförüyle evlendi ki
karısına karşı nazik olmaya hiç vakti olmadı.

Ve bu yüzden on dokuz yaşındaki kızı
film kahramanı bir aktörle evlendi ki, filmlerde nazik ve kibar olmak için o kadar çok çalıştı ki
günlük işten sonra eve döndüğünde karısına asla yetecek kadar parası kalmadı.

Ve altın geyik derisi kaplı şanslı yelek
Rags Habakuk'tan taksi şoförü tarafından çalındı.

[İllüstrasyon]

---------------------------------------------------------------------------

4. Derinlik Hakkında Dört Hikaye
Karanlık Kapıların Felaketi

_İnsanlar_: Bez Bebek
Süpürge Sapı
Kaşık Yalayıcılar
Çikolatalı Çeneler
Kirli Önlükler
Teneke Tava Çırpıcıları
Temiz Kulaklar
Kolay Gıdıklayıcılar
Müzikal Çorba Yiyenler
Tombul Tombullar
Uykulu Kafalar

Snoo Foo
Göz kırp, göz kırp ve jink
Blunk, Swunk ve Junk
Bayan Kıkırdar

Eeta Peeca Turta
Meeny Miney
Miney Mo
Bir Patates Böceği Milyoneri

Snip Bimbo
Yürüyüş Bevo
Bir Koğuş Belediye Meclisi Üyesi
Bir Ahır Şefi
Bir Hava Durumu Adamı
Bir Trafik Polisi
Bir Maymun
Bir Dul Kadın
Bir Şemsiye Sapı Üreticisi

[İllüstrasyon]

Bez Bebek'in Düğün Alayı
ve Süpürge Sapı ve İçinde Kimler Vardı

Bez Bebek'in birçok arkadaşı vardı. Çırpma Süpürgesi, Fırın Küreği,
Kahve Makinesi, hepsi Bez Bebek'i çok severdi.

Ama Bez Bebek evlendiğinde, Süpürge Sapı'nı seçti
çünkü Süpürge Sapı gözlerini sabitlemişti.

Gururlu ama umursamaz bir çocuk, bir gün Bez Bebek'in kafasını bir kapıya
çarptı ve uzun zaman önce dikilmiş olan iki cam gözü
çıkardı. O zaman Süpürge Sapı iki siyah Kaliforniya eriği buldu ve iki Kaliforniya eriğini tam gözlerin olduğu yere
taktı. Böylece Bez Bebek'in yepyeni iki güzel siyah gözü oldu. Hatta bazı insanlar tarafından Kara Gözler lakabıyla anıldı.

Rag Doll, Broom Handle ile evlendiğinde bir düğün oldu. Bu,
bir
rag doll düğününde görülen en görkemli alaylardan biriyle görkemli bir düğündü. Ve eminiz ki hiçbir süpürge sapı evlendiğinde daha görkemli bir
düğün alayı olmamıştı.

Alayda kimler yürüdü? Eh, ilk önce Kaşık Yalayıcılar geldi.
Her birinin bir çay kaşığı veya bir çorba kaşığı vardı, ancak çoğunun
büyük bir yemek kaşığı vardı. Kaşıklarda ne vardı? Ah,
bazılarında tereyağlı viski, bazılarında sos, bazılarında da hatmi şekerlemesi vardı.
Herkesin kaşığında yiyecek kaygan tatlı veya yağlı bir şey vardı. Ve
Rag Doll ve Broom Handle'ın düğün alayında yürürken, kaşıklarını yaladılar ve etrafa bakıp
kaşıklarını tekrar yaladılar.

Sonra Tin Pan Bangers geldi. Bazılarının bulaşık tavaları, bazılarının kızartma
tavaları, bazılarının da patates soyma tavaları vardı. Tüm tavalar sıkı tabanlı tenekeydi. Ve Teneke Tava Çırpıcıları bıçaklar, çatallar ve demir ve tahta çivilerle teneke tavaların tabanlarına vuruyorlardı. Ve Rag Doll ve Süpürge Sapı'nın düğün alayında yürürken tavalarını vuruyorlardı ve etrafa bakıp tekrar vuruyorlardı.

Sonra Çikolatalı Çinler geldi. Hepsi çikolata yiyordu. Ve
çikolata kaygandı ve çenelerinin her yerine bulaşmıştı. Bazıları
burunlarının uçlarına siyah çikolata sıçrattı. Bazıları
kahverengi çikolatayı neredeyse kulaklarına kadar sürdü. Ve sonra Rag Doll ve Süpürge Sapı'nın düğün alayında yürürken çenelerini havaya kaldırdılar ve etrafa baktılar ve çenelerini tekrar havaya kaldırdılar.

Sonra Kirli Önlükler geldi. Düz beyaz önlükler, kareli önlükler, çizgili önlükler, mavi önlükler ve kelebekli önlükler giydiler. Ama tüm önlükler
kirliydi. Düz beyaz önlükler kirliydi, kareli önlükler kirliydi, çizgili önlükler, mavi önlükler ve kelebekli önlükler
hepsi kirliydi. Ve böylece Rag Doll ve Süpürge Sapı'nın düğün alayında Kirli Önlükler kirli parmaklarını önlüklerin üzerinde tutarak yürüdüler ve etrafa bakıp güldüler ve etrafa bakıp tekrar güldüler.

Sonra Temiz Kulaklar geldi. Gururluydular. Alay'a nasıl girdiklerini kimse bilmiyor. Kulakları temizdi. Sadece dışları değil içleri de temizdi. Kulaklarının içinde veya dışında
bir zerre kir, toz, pislik veya pislik yoktu. Ve böylece Rag Doll ve Süpürge Sapı'nın düğün alayında, kulaklarını oynattılar ve etrafa baktılar
ve tekrar oynattılar.

Sırada Kolay Gıdıklayıcılar vardı. Yüzleri parlıyordu. Yanakları yeni sabun kalıpları gibiydi. Kaburgaları
güçlüydü ve et ve yağ kaburgalarında kalındı. "Beni gıdıklamayın çünkü çok kolay gıdıklıyorum" dedikleri açıkça görülüyordu.
Ve Rag Doll ve Süpürge Sapı'nın düğün alayında yürürken, kendilerini gıdıkladılar ve güldüler ve etrafa baktılar
ve tekrar kendilerini gıdıkladılar.

Müzik çoğunlukla Müzikli Çorba Yiyenler tarafından sağlanıyordu. Önlerinde büyük çorba kaseleri ve çorbayı yemek için büyük
kaşıklarla yürüyorlardı. Çorbayı ıslık çalıp, şakırdatıp, horluyorlardı ve çıkardıkları ses, Kaşık Yalayıcıların yürüdüğü alay başında çok yukarıdan duyulabiliyordu. Bu yüzden çorbalarını daldırdılar, etrafa baktılar ve tekrar çorbalarını daldırdılar.

Sırada Tombul Tombullar vardı. Onlar tombul, yuvarlak yüzlü şapır şupur
ve erteleyicilerdi. Şişman bebekler değildiler--ah hayır, ah hayır--şişman değillerdi ama sadece tombul ve sıkılması kolaylardı. Tombul bacakları ve tombul ayakları üzerinde yürüyorlardı ve tombullarını şakırdatıyorlardı ve etrafa bakıp tekrar tombullarını şakırdatıyorlardı.

Rag Doll ve Süpürge Saplı'nın düğün alayında en sonuncusu Uykuculardı. Gülümseyip yürüyor olmaktan memnunlardı ama başları zayıflamıştı ve gülümsemeleri yarı yarıya kayboluyordu ve gözleri yarı kapalıydı veya yarıdan biraz daha fazla kapalıydı. Ayakları nereye gittiklerinden emin değilmiş gibi hafifçe sendeledi. Onlar Uykuculardı, Rag Doll ve Broom Handle'ın düğün alayında sonunculardı
ve Uykucular hiç etrafa bakmadılar.

Muhteşem bir alaydı, öyle düşünmüyor musunuz?

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Şapka Kül Küreği Snoo'ya Nasıl Yardımcı Oldu

Sniggers'ın altı çocuğunun da adını hatırlamak istiyorsanız,
en büyük üçünün Blink, Swink ve Jink,
en küçük üçünün ise Blunk, Swunk ve Junk olduğunu unutmayın. Geçtiğimiz
Ocak ayında bir gün en büyük üçü en küçük üçüyle bir tartışma yaşadı. Tartışma,
kardan adam Snoo Foo için yeni bir şapka, nasıl bir şapka takması gerektiği ve nasıl takması gerektiğiyle ilgiliydi. Göz kırp, Swink ve Jink
"Düz takılmış eğri bir şapka istiyor." dedi. Blunk, Swunk ve Junk
"Düz takılmış eğri bir şapka istiyor." dedi. Telaşlandılar ve
telaşlandılar. Blink, Blunk ile, Swink, Swunk ile ve Jink
Junk ile uğraştı. Telaştan sonra barışan ilk kişiler Jink
ve Junk oldu. Telaşı yatıştırmanın en iyi yolunun ne olduğuna karar verdiler. "Hadi eğri şapkayı eğri şapkaya koyalım," dedi Jink. "Hayır, düz şapkayı düz şapkaya koyalım," dedi Junk. Sonra durup birbirlerinin parlayan gülen gözlerinin içine baktılar ve sonra ikisi de aynı anda birbirlerine patladılar, "İki şapka takalım, eğri bir şapka eğri
ve düz bir şapka düz."

Şapkalar için etrafa bakındılar. Ama hiçbir yerde şapka yoktu, yani Snoo Foo gibi büyük kafalı bir kardan adam için yeterince büyük şapkalar yoktu. Bu yüzden eve girip annelerinden
_şapka kül küreğini_ istediler. Elbette, diğer evlerin çoğunda, altı çocuk içeri girip kapıyı çarpıp, altısı birden annelerine "Şapka kül küreği nerede?" diye bağırsa anne endişelenirdi. Ama Bayan Sniggers hiç endişelenmiyordu. Çenesini parmağıyla ovuşturdu ve yumuşak bir sesle, "Oh lah de
dah, oh lah de dah, o şapka külü küreği nerede, geçen hafta Bay Sniggers için şapka yaparken
bende vardı; o şapka külü küreğinin tam burada, saatin üzerinde olduğunu hatırlıyorum, oh lah de dah, oh lah de
dah. Dışarı çık ve ön kapının zilini çal," dedi Jink Sniggers'a. Jink ön kapıya doğru koştu. Ve Bayan Sniggers ve beş çocuk bekledi. Zil çınlamaya başladı ve--dinle--saatin kapısı açıldı ve şapka külü küreği düştü. "Oh lah de
dah, hemen buradan çık," dedi Bayan Sniggers.

Çocuklar dışarı koştular ve şapka külü küreğiyle büyük bir kova şapka külü kazdılar. Ve Snoo Foo için iki şapka yaptılar. Biri eğri
bir şapkaydı. Diğeri düz bir şapkaydı. Ve eğri
şapkayı eğri, düz şapkayı da düz taktılar. Ve ön bahçede Snoo
Foo duruyordu ve sokaktan geçen herkes,
şapkasını çıkarırdı, eğri şapkayı kolu eğri, düz şapkayı kolu düz. Bu, Sniggers çocukları arasındaki
huzursuzluğun sonuydu ve en büyüklerin en küçüğü Jink ile en küçüklerin en küçüğü Junk, birbirlerinin gözlerinin içine temizce bakıp gülerek husumeti yatıştırdılar.
Eğer bir husumetin içine girerseniz, bunu yatıştırmanın şu yolunu deneyin.

[İllüstrasyon]

Şişe Pekmezi ve
Gizli Hırsları Olan Üç Çocuk

Karaciğer ve Soğan Köyü'nde, _bir_ çocuk bakkala bir
şişe pekmez almak için giderse her zamanki gibi olur. Ve eğer _iki_ çocuk
birlikte bir sürahi pekmez almak için markete giderse her zamanki gibi olur. Ama
eğer _üç_ çocuk
birlikte bir sürahi pekmez almak için markete giderse her zaman olduğu gibi olmaz, hiç olmaz.

Eeta Peeca Pie içinde istekler ve arzularla büyüdü. Ve
içindeki her istek için yüzünde bir çil vardı.
Ne zaman gülümsese gülümsemesi yüzünün en uzak tarafına doğru
geri doğru uzanır ve dilek çillerinde kaybolurdu.

Meeny Miney içinde şüpheler ve şüphelerle büyüdü.
Ve bir süre sonra şüphelerin bir kısmı gözlerine, bir kısmı da ağzına yerleşti. Bu yüzden diğer insanların yüzüne baktığında, "Meeny Miney çok üzgün görünüyor, acaba geçinebilecek mi?" derlerdi.

Miney Mo farklıydı. Meeny Miney gibi üzgün ve şüpheci değildi. Ve Eeta Peeca Pie gibi içi isteklerle dolu, dışı çillerle dolu değildi. İçi istekler ve şüphelerle doluydu. Bu yüzden
yüzünde birkaç çil ve birkaç şüphe vardı. Başkalarının yüzüne baktığında, "Gülsem mi ağlasam mı bilmiyorum" derlerdi.

İşte karşımızda, isteklerle, şüphelerle ve
karmaşık istek ve şüphelerle büyüyen üç çocuk. Hepsi birbirinden farklı görünüyordu. Ancak her birinin gizli bir hırsı vardı. Ve üçünün de aynı gizli hırsı vardı.

Hırs, gece gündüz kalbinize sinsice sokulan ve küçük bir şarkı söyleyen küçük bir sürüngendir, "Gel ve beni bul, gel ve beni bul. "

Eeta Peeca Pie, Meeney Miney ve
Miney Mo'nun kalbindeki gizli hırs, demiryollarına gitmek, gece gündüz, yıl be yıl demiryollarında seyahat etmekti. Trenlerin düdükleri ve tekerlekleri onlar için müzikti.

Gizli hırs kalplerine sızdığında ve onları çok
üzdüğünde, öylesine hüzünlendirdiğinde ki yaşamak ve buna katlanmak zor olduğunda, üçü de ellerini birbirlerinin omuzlarına koyup Joe şarkısını söylerlerdi. Nakarat şöyleydi:

Joe, Joe, ayağını kırdı,
Meksika'ya giderken.
Geri döndü, sırtını kırdı,
Demiryolu rayında kayarak.

Güzel bir yaz sabahı, üç çocuğun üç annesi de her birine bir sürahi verip, "Markete git ve bir sürahi pekmez al," dediler.
Üçü de aynı anda markete gitti. Ve üçü de marketin kapısından birlikte çıktı, her biri bir birlikte bir sürahi pekmez
ve her biri kalbinde gizli bir hırsla dolanırken, üçü birlikte.

Marketten iki blok ötede kaygan bir karaağaç ağacının altında durdular.
Eeta Peeca Pie boynunu uzatmış kaygan karaağaç ağacına doğru bakıyordu. Çillerine her zaman iyi geldiğini ve kaygan bir karaağaç ağacının altında durup yukarı bakmanın isteklerine yardımcı olduğunu söyledi.

Yukarı bakarken sol elini pekmez sürahisinin sürahi sapını bıraktı.
Ve sürahi ka-flump, ka-flumpety-flump diye taş kaldırıma
indi, parçalandı ve pekmezin kaldırımdan
dışarı akmasına izin verdi.

Daha önce hiç görmediyseniz, size şunu söyleyeyim ki, kaygan bir karaağaç ağacının altında taş bir kaldırımın üzerinden, kırık bir sürahiden akan pekmez tuhaf ve gizemli görünüyor.

[İllüstrasyon: Çıplak ayaklarıyla pekmeze adım attılar]

Eeta Peeca Pie çıplak ayaklarıyla pekmeze adım attı. "Çok
eğlenceli," dedi. "Her tarafı gıdıklanıyor." Böylece Meeney Miney ve Miney
Mo ikisi de çıplak ayaklarıyla pekmeze adım attılar.

Sonra olanlar oldu. Biri küçüldü. Diğeri
küçültüldü. Üçü de küçüldü.

"Bana sadece bir patates böceği kadar büyük görünüyorsun," dedi Eeta Peeca Pie, Meeney Miney ve Miney Mo'ya. "Bizim için de aynı görünüyorsun," dedi Meeney Miney ve Miney Mo, Eeta Peeca Pie'ye. Ve sonra gizli hırsları onları incitmeye başladığı için hepsi ellerini birbirlerinin omuzlarına koyup Mexico Joe şarkısını söylediler.

Kaldırımdan yürüyerek bir çimenlik alana geçtiler. Birçok
örümcek ve karınca yuvasının yanından geçtiler. Bir evin önünde Bayan Örümcek'i Bay Örümcek için çamaşır yıkarken gördüler.

"Neden o tavayı başına takıyorsun?" diye sordular.

"Bu ülkede tüm hanımlar şapka istediklerinde tavayı başlarına takarlar."

"Peki ya tavayla kızartma yaparken şapka takmak istersen?" diye sordu Eeta Peeca Pie.

"Bu ülkede hiçbir saygın hanımın başına böyle bir şey gelmez."

"Hiçbir zaman yeni tarz şapkalarınız olmaz mı?" diye sordu Meeney Miney.

"Hayır, ama her ilkbahar ve sonbaharda her zaman yeni tarz tavalarımız olur."

Pembe bir çimen kümesinin köklerinin arasında, bükülmüş burunlu örümceklerin olduğu bir şehre geldiler. Ana caddede pembe şemsiyelerle dolu bir vitrini olan bir mağaza vardı. İçeri girdiler ve kasiyere, "Şemsiye satın almak istiyoruz." dediler.

"Burada şemsiye satmıyoruz," dedi örümcek tezgahtar.

"Peki, bize birer şemsiye ödünç verin," dedi üçü de.

"Memnuniyetle, çok memnuniyetle," dedi tezgahtar.

"Nasıl yapıyorsunuz?" diye sordu Eeta.

"Yapmak zorunda değilim," diye cevapladı örümcek tezgahtar.

"Nasıl başladı?"

"Başka türlü olmadı."

"Hiç yorulmuyor musun?"

"Her şemsiye bir neşedir."

"Şemsiyeler gittiğinde ne yapıyorsun?"

"Her zaman geri gelirler. Bunlar ünlü pembe otlardan yapılmış ünlü kıvrık burunlu şemsiyelerdir. Hepsini, üçünü de kaybedeceksin. Sonra
hepsi ana caddedeki bu mağazada bana geri dönecekler. Sana
kesinlikle kaybedeceğini bildiğim bir şeyi satamam. Ben de
bir yerde, bir zamanda unutacağın bir şey için ödeme yapmanı isteyemem ve
unuttuğun zaman, o tekrar buraya, bana doğru yürüyecek. Bak--bak!"

"Bak" derken, kapı açıldı ve beş pembe şemsiye
vals yaparak içeri girdi ve vitrine doğru vals yaptı.

"Her zaman geri gelirler. Herkes unutur. Şemsiyelerini al ve git. Onları unutacaksın ve onlar bana geri dönecekler."

"İçinde dilekleri varmış gibi görünüyor," dedi Eeta Peeca Pie.

"Şüpheleri varmış gibi görünüyor," dedi Meeney Miney.

"Hepsi birbirine karışmış istekler ve şüpheler gibi görünüyor," dedi Miney
Mo.

Ve bir kez daha hepsi yalnız hissettikleri ve gizli hırsları
gizlice
içinde sinsice dolanıp onları
yiyip bitirdiği için, ellerini
omuzlarına koyup Mexico Joe şarkısını söylediler.

Sonra mutluluk geldi. Patates Böceği Ülkesi'ne girdiler. Ve Patates Böceği Ülkesi'ne girdikleri ilk
saatte ilk başta şanslıydılar.
Bir Patates Böceği milyoneriyle tanıştılar.

"Nasıl milyoner oldun?" diye sordular.

"Çünkü bir milyonum var," diye cevapladı.

"Bir milyon ne?"

"Bir milyon _fındık_."

"Fındık isteyen kim?"

"Burada yaşayacaksan fındık istiyorsun."

"Neden peki?"

"Çünkü fleems bizim paramız. Patates Böceği Ülkesi'nde, eğer
fleems'iniz yoksa hiçbir şey satın alamazsınız. Ama bir milyon
fleem'in varsa sen bir Potato Bug milyonerisin."

Sonra onları şaşırttı.

"Seni seviyorum çünkü dileklerin ve çillerin var," dedi Eeta
Peeca Pie'ye, Eeta'nın ceplerini fleem'lerle doldurarak.

"Ve seni seviyorum çünkü şüphelerin var ve üzgünsün," dedi Meeney Miney'e, Meeney Miney'nin ceplerini fleem'lerle doldurarak.

"Ve seni seviyorum çünkü bazı dileklerin ve bazı şüphelerin var ve
karışık görünüyorsun," dedi Miney Mo'ya, avuç avuç fleem'leri Miney Mo'nun ceplerine tıkıştırarak.

Dilekler gerçek oluyor. Ve şüpheler gerçek oluyor. Burada hayatları boyunca dilek tutmuşlardı ve ne olacağından şüpheleri vardı ve şimdi hepsi gerçek oldu.

Cepleri fleem'lerle doluyken Potato Bug'ın tüm trenlerine bindiler Ülke. Tren istasyonlarına gittiler
ve hızlı trenler, yavaş trenler ve hatta
başladıkları yere gitmek yerine geri geri giden trenler için bilet aldılar.

Patates Böceği Ülkesi'ndeki demiryollarının yemekli vagonlarında
ünlü Patates Böceği Domuzlarından harika jambon, Patates Böceği Tavuklarından yumurta vb. yediler.

Onlara Patates Böceği Ülkesi'nde uzun süre kaldıkları gibi geldi,
yıllar ve yıllar. Evet, tüm yünlerinin bittiği zaman geldi.
Sonra ne zaman bir tren yolculuğu, yiyecek bir şeyler veya uyuyacak bir yer isteseler, ellerini birbirlerinin omuzlarına koyup
Meksika Joe şarkısını söylediler. Patates Böceği Ülkesi'nde hepsi
Meksika Joe şarkısının harika olduğunu söyledi.

Bir sabah, Erken Ohio ve Güneybatı'da ekspres trene binmeyi beklerken
büyük yeşil yaprakların altında büyük bir patates bitkisinin köklerinin yanına oturdular. Ve çok yukarılarında belirsiz
kara bir bulut gördüler ve bir sarsıntı, bir hışırtı ve bir sıçrama duydular.
Bunun Karaciğer-ve-Soğan Köyü'nden bir adam olduğunu bilmiyorlardı.
Patates bitkilerine paris yeşili
koyan Bay Sniggers olduğunu bilmiyorlardı.

Büyük bir paris yeşili damlası sıçradı ve üçünün de, Eeta Peeca Pie, Meeny Miney ve Miney Mo'nun
başlarına ve omuzlarına düştü.

Sonra olan şey oldu. Gittikçe büyüdüler - bir, iki, üç. Ve ayağa fırlayıp patates sıralarından dışarı koştuklarında,
Bay Sniggers onların şaka yapan çocuklar olduğunu düşündü.

Annelerinin yanına döndüklerinde ve kaygan karaağaç ağacının altında taş kaldırımda kırılan
melas sürahisini anlattıklarında,
anneleri bunun dikkatsizlik olduğunu söyledi. Çocuklar bunun şanslı olduğunu çünkü gizli hırslarına ulaşmalarına
yardım ettiğini söylediler.

Ve gizli bir hırs, gece gündüz yüreğinizin içinde sürünen ve sürünen küçük bir sürüngendir, küçük bir şarkı söyler, "Gel ve beni bul,
gel ve beni bul. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Rüzgar Değiştiğinde Bimbo'nun Başparmağının
Burnuna Nasıl Yapıştığı

Bir zamanlar Karaciğer ve Soğan Köyü'nde Bimbo adında bir çocuk varmış. Babasının ve annesinin ona yapmasını ve yapmamasını söylediği her şeyi neredeyse unutmuş.

Bir gün babası Bevo the Hike eve geldiğinde Bimbo'yu
ön basamaklarda otururken, başparmağı burnuna yapışık ve parmakları kıpırdarken bulmuş.

"Başparmağımı çekemiyorum," demiş Bimbo the Snip, "çünkü
başparmağımı burnuma götürüp parmaklarımı buz adama doğru kıpırdattığımda
rüzgar değişmiş. Ve annemin her zaman söylediği gibi, rüzgar değişse bile
başparmak burnuma yapışık kalır ve çıkmazdı."

Bevo the Hike başparmağı tuttu ve çekti. Etrafına bir
çamaşır ipi bağladı ve çekti. Ayağı ve topuğuyla ona doğru itti. Ve bu süre boyunca başparmak sıkıca takılı kaldı ve parmaklar Bimbo the Snip'in burnunun ucundan
oynadı.

Bevo the Hike mahalle meclis üyesini çağırdı. Mahalle meclis üyesi sokak temizleme departmanının ahır şefini çağırdı. Sokak temizleme departmanının ahır şefi sağlık departmanının aşılama
bürosunun baş aşılayıcısını çağırdı. Sağlık departmanının aşılama
bürosunun baş aşılayıcısı rüzgarın ve rüzgarın değişmesinin püf noktalarını
anlayan hava durumu bürosunun büyük baş
düzelticisini çağırdı.

Ve hava durumu bürosunun büyük baş düzelticisi dedi ki, "Eğer bir trafik
borusunun ucuyla başparmağınızı altı kez vurursanız polisin sopası, başparmak
gevşeyecek."

Böylece Bevo the Hike, bir sokak köşesinde duran ve vagonlara ve arabalara hangi yöne gitmeleri gerektiğini düdükle söyleyen bir trafik polisine gitti.

Trafik polisine, "Rüzgar değişti ve Bimbo the Snip'in
başparmağı burnuna yapıştı ve bir trafik polisinin sopasının ucuyla altı kez vurulana kadar
gevşeymeyecek." dedi.

"Vagonlara ve arabalara hangi yöne gitmeleri gerektiğini söyleyen bir maymun bulmadığın sürece sana yardım edemem," diye yanıtladı trafik polisi.

Böylece Bevo the Hike hayvanat bahçesine gitti ve bir maymuna, "Rüzgar değişti ve Bimbo the Snip'in başparmağı burnuna bağlı ve bir trafik polisinin sopasının ucuyla altı kez vurulana kadar gevşemeyecek ve trafik polisi, bir maymun gelip onun yerini alana kadar, sokak köşesindeki yerini terk edip trafiğe hangi yöne gideceğini söyleyemez." dedi.

Maymun, "Bana düdüklü bir merdiven getirin ki, tırmanıp düdük çalarak trafiğe hangi yöne gideceğini söyleyebileyim." diye cevap verdi.

Böylece Bevo the Hike şehrin üzerinde avlandı ve avlandı ve baktı ve baktı ve sordu ve sordu ta ki ayakları, gözleri, başı ve kalbi tepeden tırnağa yorulana kadar.

Sonra, kanalizasyon hendekleri kazarken bir kanalizasyon patlamasında kocası ölen yaşlı bir dul kadınla tanıştı. Ve yaşlı kadın
sırt çantasında topladığı yakacak odunlardan oluşan bir deste taşıyordu
çünkü kömür almaya yetecek kadar parası yoktu.

Bevo the Hike ona, "Senin sorunların var. Benim de var. Sırtında
insanlar görebileceği bir yük taşıyorsun. Ben bir yük taşıyorum ve
kimse görmüyor." dedi.

"Bana sorunlarını anlat," dedi yaşlı dul kadın. Ona anlattı. Ve
kadın, "Bir sonraki blokta eski bir şemsiye sapı üreticisi var.
Düdüklü bir merdiveni var. Uzun uzun şemsiye sapları yaparken merdivene tırmanıyor. Ve düdüğü merdivenin üzerinde ıslık çalmak için var." dedi.

Bevo the Hike bir sonraki bloğa gitti, şemsiye sapı üreticisinin evini buldu ve ona, "Rüzgar değişti ve Bimbo the Snip'in başparmağı burnuna yapışık ve bir trafik polisinin sopasının ucuyla altı kez vurulana kadar gevşemeyecek ve trafik polisi, bir maymun onun yerini almadığı sürece trafiğe hangi yöne gideceğini söylediği köşeden ayrılamaz ve maymun da üzerinde durabileceği düdüklü bir merdiveni olmadıkça ve vagonlara ve arabalara hangi yöne gideceklerini düdükle söylemedikçe yerini alamaz. "

Sonra şemsiye sapı üreticisi, "Bu gece özel bir işim var
çünkü uzun, uzun bir şemsiye sapı üzerinde çalışmam gerekiyor ve
tırmanmak için bir merdivene ve düdüğün ıslık çalmasına ihtiyacım olacak. Ama bu gece merdiveni geri getireceğine söz verirsen alabilirsin."

Bevo the Hike söz verdi. Sonra merdiveni düdükle maymuna götürdü, maymun trafik polisinin yerini aldı, trafik polisi ise Bimbo the Snip'in başparmağını burnuna dayamış bir şekilde sokaktan geçen herkese parmaklarını oynatarak ön basamaklarda oturduğu Bevo the Hike'ın evine gitti.

Trafik polisi, Bimbo the Snip'in başparmağına beş kez sopayla vurdu. Ve başparmak sıkıca yapıştı. Ama trafik polisinin başparmağının sopasının ucuyla vurduğu altıncı seferde gevşedi.

Sonra Bevo polise teşekkür etti, maymuna teşekkür etti ve düdüklü merdiveni şemsiye sapı üreticisinin evine geri götürdü ve ona teşekkür etti.

Bevo the Hike o gece eve geldiğinde Bimbo the Snip yataktaydı ve gıdıklanıyordu. Babasına dedi ki, "Bir dahaki sefere rüzgar değiştiğinde başparmağımı burnuma nasıl sokacağıma ve parmaklarımı nasıl oynatacağıma dikkat edeceğim."

[İllüstrasyon: Maymun trafik polisinin yerini aldı]

-------------------------------------------------------------------------------

5. Rüzgarın Üç Yönü Hakkında Üç Hikaye

_İnsanlar_: İki Gökdelen
Kuzeybatı Rüzgarı
Altın Sivri Sınırlı Tren
Bir Teneke Pirinç Keçi
Bir Teneke Pirinç Kaz
Newies

Genç Deri
Kırmızı Terlikler
Asılacak Bir Adam
Beş Tavşan

Tahta Kızılderili
Tüylü Boynuzlu Bizon
Gece Polisi

[İllüstrasyon]

Bir Şey Yapmaya Karar Veren İki Gökdelen
Çocuk

Karaciğer ve Soğan Köyü'nde, birbirinin karşısında iki gökdelen duruyordu. Gün ışığında, sokaklar alışveriş yapan insanlarla
doluyken, bu iki gökdelen
dağların konuştuğu gibi birbirleriyle konuşuyordu.

Gece vakti, alışveriş yapan herkes
evlerine gittiğinde ve sokaklarda sadece polisler ve taksi şoförleri olduğunda,
geceleyin, sis sokakları sardığında ve her şeyin üzerine mor ve gri bir örtü attığında, geceleyin yıldızlar ve gökyüzü
kasabanın üzerine mor ve gri sis tabakaları salladığında, o zaman iki gökdelen
birbirlerine doğru eğilip fısıldaşıyorlardı.

Birbirlerine sır mı fısıldadılar yoksa sizin ve benim bildiğimiz ve herkesin bildiği
basit şeyleri mi fısıldadılar, bu onların sırrıydı. Kesin olan bir şey var: geceleri birbirlerine doğru eğilip fısıldaşırken
görülürlerdi, tıpkı dağların gecede eğilip fısıldaması gibi.

Gökdelenlerden birinin çatısında, çayırlara bakan, mavi porselen kahvaltı tabakları gibi parlayan gümüş mavi göllere ve sabah güneşinde kıvrılan
nehirlerin gümüş yılanlarına bakan teneke pirinçten bir keçi vardı. Ve diğer gökdelenin çatısında, çayırlara bakan, mavi porselen kahvaltı tabakları gibi parlayan gümüş mavi göllere ve sabah güneşinde kıvrılan
nehirlerin gümüş yılanlarına bakan teneke pirinçten bir kaz vardı.

Şimdi Kuzeybatı Rüzgarı iki gökdelenin dostuydu. Çok
uzaktan, birkaç saat içinde beş yüz mil gelerek, her zaman çok hızlı gelerek
gökdelenler hareketsiz dururken, her zaman aynı eski sokak köşelerinde dururken, Kuzeybatı Rüzgarı haber getiren biriydi.

"Şehrin hala burada olduğunu görüyorum," Kuzeybatı Rüzgarı ıslık çalardı
gökdelenlere. Ve onlar cevap verirdi, "Evet, ve dağlar hala
geldiğin yerden çok uzakta mı, Rüzgar?"

"Evet, dağlar orada, ve daha da uzakta deniz var,
ve demiryolları hala çalışıyor, hala çayırdan geçerek
dağlara, denize doğru gidiyor," diye cevap verirdi Kuzeybatı Rüzgarı.

Ve şimdi Kuzeybatı Rüzgarı tarafından iki gökdelene bir söz verilmişti. Kuzeybatı Rüzgarı sık sık teneke pirinç keçiyi ve
gökdelenlerin tepesindeki teneke pirinç kazını sallardı.

"Çatımdaki teneke pirinç keçiyi serbest mi bırakacaksın?" diye sordu biri.

"Çatımdaki teneke pirinç kazını serbest mi bırakacaksın?" diye sordu diğeri.

"Ah, hayır," diye güldü Kuzeybatı Rüzgârı, önce birine sonra da diğerine, "eğer bir gün senin teneke pirinç keçini ve teneke pirinç kazını serbest bırakırsam, bu senin için üzüldüğüm zaman olacak çünkü
senin şansın yaver gitmeyecek ve birinin cenazesi var."

Böylece zaman geçti ve iki gökdelen ayaklarını polislerin ve taksilerin, alışveriş yapan insanların, paketler, paketler ve bohçalar taşıyan müşterilerin arasında diktiler; öte yandan keçi ve kaz, çatılarının üzerinde, mavi porselen kahvaltı tabakları ve sabah güneşinde kıvrılan nehirlerin gümüş yılanları gibi gümüş mavi göllere bakıyordu.

Böylece zaman geçti ve Kuzeybatı Rüzgârı gelmeye devam etti, haberleri anlattı ve vaatlerde bulundu.

Böylece zaman geçti. Ve iki gökdelen bir çocuk sahibi olmaya karar verdi.

Ve çocukları olduğunda bunun _özgür_ bir çocuk olması gerektiğine karar verdiler.

"Özgür bir çocuk olmalı," dediler birbirlerine. "Sokak köşesinde hayatı boyunca hareketsiz duran bir
çocuk olmamalı. Evet, eğer bir
çocuğumuz varsa, çayırda, dağlara,
denize doğru koşmak için özgür olmalı. Evet, özgür bir çocuk olmalı."

Böylece zaman geçti. Çocukları geldi. Bir trendi, Golden Spike Limited, Rootabaga
Ülkesindeki en hızlı uzun mesafe treniydi. Çayırda, dağlara, denize doğru koştu.

Onlar mutluydu, iki gökdelen mutluydu, büyük şehirden kaçan,
dağlara,
denize doğru, en uzak dağlara ve Kuzeybatı Rüzgarı'nın dokunduğu
deniz kıyılarına kadar koşan özgür bir çocuğa sahip oldukları için mutluydular.

Çocuklarının yararlı olmasından memnundular, iki gökdelen mutluydu,
çocuklarının günde bin mil yol kat ederek bin kişiyi taşımasından memnundu, bu yüzden
insanlar Golden Spike Limited'den bahsederken, ondan
güçlü, sevimli bir çocuk olarak bahsediyorlardı.

Sonra zaman geçti. Habercilerin
sanki deliymiş gibi bağırdığı bir gün geldi. "Yah yah, blah blah, yoh yoh," diye bağıran iki gökdelen, habercilerin
ne bağırdığını pek umursamadan, böyle ses çıkardı.

"Yah yah, blah blah, yoh yoh," diye haykırdı habercilerin haykırışı
tekrar gökdelenlerin tepelerine çıktı.

Sonunda habercilerin bağırışı o kadar güçlü geldi ki gökdelenler
habercilerin gevezeliklerini dinledi ve duydu, "Büyük tren kazası hakkında her şey! Golden Spike felaketi hakkında her şey! Birçok can kaybı! Birçok can kaybı!"

Ve Kuzeybatı Rüzgarı yavaş ve hüzünlü bir şarkıyla uludu. Ve o öğleden sonra geç saatlerde bir grup polis, taksi şoförü, haberci ve müşteri
ellerinde paketlerle, hepsi etrafta durup, sokağın ortasındaki tramvay yolunda yan yana duran iki şey hakkında konuşuyor ve merak ediyorlardı. Biri teneke pirinçten bir keçiydi. Diğeri teneke pirinçten bir kazdı. Ve
yan yana yatıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Dolar Saati ve Beş Jack
Tavşanı

Uzun zaman önce, waylack'ler harikulade kıvrımlı kuyruk tüylerinde yulaf samanının altın rengindeki harika çizgilerini ve timothy samanının yeşil lekelerini kaybetmeden çok önce, doo-doo-janger'lar hanımeli çiçekleri arasında ıslık çalmadan ve acı-baster'lar son ve
ölen kavga çığlıklarını atmadan çok önce, daha sonra gelen üzücü olaylardan çok önce, o zaman, Elli Elli yılından birkaç yıl önce, Genç
Deri ve Kırmızı Terlikler Rootabaga Ülkesi'ni geçti. Başlangıçta, Rootabaga Ülkesi'nde yürüyorlardı. Ve
yürüyorlardı çünkü ayaklarının ayakkabılarının altında toprağın toprağını hissetmesi onları mutlu ediyordu ve toprağın kokularına yakındılar. Kuşların ve böceklerin yollarını, kuşların neden kanatlarının olduğunu, böceklerin neden bacaklarının olduğunu, gladdywhingers'ın neden bir booblow ağacındaki
sepet yuvasında yumurta gördüğünü ve chizzywhizzies'in yaz geceleri sona ererken neden tüm yaz boyunca
küçük keman şarkıları çaldığını öğrendiler.

Bir sabah erkenden Rootabaga Ülkesi'nin mısır kuşağında "Deep Down Among the Dagger Dancers" şarkısını söyleyerek yürüyorlardı.
Daha yeni inek tereyağıyla kaplı kahve ve sıcak mendil keklerinden oluşan bir kahvaltı yapmışlardı. Genç Deri, Red Slippers'a "Bu yaz karşılaştığımız en iyi sır nedir?" diye sordu.

"Bunu cevaplamak kolay," dedi Red Slippers uzun siyah kirpiklerini uzun uzun süre kırparak. "Karşılaştığımız en iyi sır, gökyüzündeki her yıldızdan sarkan
altın bir ip ve yukarı çıkmak istediğimizde
yukarı çıkıyoruz."

Yürümeye devam ettiler ve üzgün yüzlü bir adamla karşılaştıkları bir kasabaya geldiler.
"Neden?" diye sordular. Ve cevapladı, "Kardeşim hapiste."

"Neden?" diye tekrar sordular. Ve o yine cevap verdi, "Kardeşim
kışın ortasında hasır bir şapka taktı ve
sokaklara gülerek çıktı; kardeşim saçlarını ponpon gibi kestirdi ve
yaz vakti başı açık bir şekilde sokağa gülerek çıktı; ve bunlar
yasadışıydı. En kötüsü de yanlış zamanda hapşırdı
ve yanlış kişilerin önünde hapşırdı; hapşırmanın
akıllıca olmadığı zamanlarda hapşırdı. Bu yüzden yarın sabah asılacak. Keresteden yapılmış
darağaçları ve kenevirden yapılmış ipler--yarın sabah onu bekliyor.
Boynuna cellat kravatını bağlayacaklar
ve onu yükseğe kaldıracaklar."

Üzgün ​​yüzlü adam her zamankinden daha üzgün görünüyordu. Bu Young
Leather'ı pervasız hissettirdi ve Red Slippers'ı pervasız hissettirdi. Birbirlerine
fısıldıyorlardı. Sonra Young Leather, "Bu dolar saatini al. Kardeşine ver. Ona, onu darağacına götürdüklerinde eline bu dolar saatini alıp kurmasını ve
kurma kolunu itmesini söyle. Gerisi kolay olacak." dedi.

Ertesi sabah, adamı keresteden yapılmış darağacına ve kenevirden yapılmış ipe asmak üzere götürürken, yanlış insanların önünde yanlış yere hapşırdığı için onu yükseğe kaldıracaklardı. Adam parmaklarını kullanarak saati kurdu ve kurma kolunu itti. Bir gaz motoru büyük bir çift ejderha
sineği kanadına kayarken bir çatırtı ve sürgü sesi duyuldu. Dolar saati bir ejderha
sineği gemisine dönüştü. Asılacak olan adam ejderha
sineği gemisine atladı ve kimse onu durduramadan
uçup gitti.

Young Leather ve Red Slippers kasabadan gülerek ve tekrar "Deep Down Among the Dagger Dancers" şarkısını söyleyerek çıkıyorlardı. Üzgün ​​yüzlü adam, artık o kadar üzgün değil, koşarak onların peşinden geldi.
Adamın arkasında ve onun peşinden koşan beş uzun bacaklı örümcek tavşan vardı.

"Bunlar sizin için," diye haykırdı. Ve hepsi bir booblow ağacının kütüğüne oturdular. Üzgün ​​yüzünü açtı ve beş uzun bacaklı örümcek tavşanın sırlarını Young Leather ve Red Slippers'a anlattı. El salladılar ve beş yeni tavşanı
öndererek yola devam ettiler.

Geldikleri bir sonraki kasabada, diğer tüm gökdelenlerden daha yüksek bir gökdelen vardı.

Ölmekte olan zengin bir adam hatırlanmak istiyordu ve vasiyetinde, gök gürültüsü bulutlarını sıyırıp geçebilecek ve tepesine adının taş harflerle
oyulmuş olduğu, geceleri üzerinde adının yazılı olduğu bir elektrik tabelası ve kulede adının yazılı olduğu bir saat olacak kadar yüksek bir bina inşa etmeleri emrini bıraktı.

Zengin adam arkadaşlarına, "Öldükten sonra hatırlanmak ve ismimin birçok kişi tarafından anılmasını istiyorum," dedi. "Bu yüzden sana binayı havaya fırlatmanı emrediyorum çünkü
ne kadar yükseğe çıkarsa o kadar uzun süre hatırlanacağım ve öldükten sonra insanlar
adımı o kadar uzun süre anacaklar."

İşte böyleydi. Genç Deri ve Kırmızı Terlikler gökdeleni ilk gördüklerinde,
çok uzakta bir kır yolunda eski şarkıları "Deep Down Among the Dagger Dancers"ı söylerken güldüler.

"Bir gösterimiz var ve bir performans sergiliyoruz ve tüm kasabanın bunu görmesini istiyoruz," dedi Genç Deri ve Kırmızı Terlikler belediye binasında belediye başkanını ziyaret ettiklerinde. "Kamu meydanında bu ücretsiz gösteriyi yapmak için bir lisans ve izin istiyoruz."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu belediye başkanı.

"Şehrindeki en yüksek gökdelenin üzerinden beş tavşan, beş uzun bacaklı örümcek tavşan atlıyoruz," diye cevapladılar.

"Eğer ücretsizse ve gün ışığında ve performansınızı sergilerken hiçbir şey satmıyor veya bizden para almıyorsanız, işte lisans izniniz," dedi belediye başkanı, siyaset okumuş bir politikacı edasıyla.

Binlerce kişi halk meydanındaki gösteriyi izlemeye geldi.
Şehrin en yüksek gökdeleninin üzerinden atlayan beş uzun bacaklı örümcek tavşanı görmenin nasıl görüneceğini merak ettiler.

Tavşanlardan dördünün çizgileri vardı. Beşincisinin çizgileri ve benekleri vardı. Gösteri başlamadan önce Genç Deri ve Kırmızı Terlikler
tavşanları tek tek kollarında tuttular ve okşadılar, ayaklarını ovuşturdular, uzun kulaklarını ovuşturdular ve parmaklarını zıplayanların uzun bacakları boyunca gezdirdiler.

"Zingo," diye bağırdılar ilk tavşana. Hazırlandı. "Ve şimdi zingo!" diye tekrar bağırdılar. Ve tavşan koştu, ayaklarını
kaldırdı ve gökdelenin çatısına kadar
devam etti ve yukarı ve yukarı çıktı ve sonra aşağı ve aşağı indi ve ayakları üzerinde
kondu ve uzun bacaklarıyla
koşarak başladığı kamusal alana geri döndü, Genç Deri ve Kırmızı Terlikler onu okşadı ve uzun kulaklarını ovuşturdu ve "Bu çocuk." dedi.

Sonra üç tavşan gökdelenin üzerinden atladı. "Zingo,"
duydular ve hazırlandılar. "Ve şimdi zingo," diye duydular ve üçü
birlikte sıraya dizildi, uzun kulakları birbirine değdi, ayaklarını
kaldırdılar ve gökdelenin çatısını
aşana kadar devam ettiler. Sonra aşağı ve aşağı indiler ve ayakları üzerinde
kondu ve Genç Deri ve Kırmızı Terlikler'in ellerine koşarak geldiler, uzun bacakları ve uzun kulakları ovuldu ve okşandı.

Sonra beşinci tavşan geldi, çizgili ve benekli güzel olan. "Ah, gitmene üzüldük, Ah-h, üzüldük," dediler, uzun kulaklarını ovuşturarak ve uzun bacaklarını hissederek.

Sonra Genç Deri ve Kırmızı Terlikler burnunu öptüler, beş uzun bacaklı örümcek tavşanının
sonuncusu ve beşincisini öptüler.

"Elveda, yaşlı tavşan, elveda, sen gelmiş geçmiş en şık tavşansın," diye fısıldadılar uzun kulaklarına. Ve o, ne söylediklerini ve neden söylediklerini bildiği için uzun kulaklarını oynattı
ve derin gözleriyle onlara uzun ve kararlı bir şekilde baktı.

"Zango," diye bağırdılar. Hazırlandı. "Ve şimdi zango!" diye bağırdılar
tekrar. Ve çizgileri ve benekleri olan beşinci tavşan ayaklarından kalktı ve devam etti, devam etti, devam etti, yukarı, yukarı ve gökdelenin çatısına geldiğinde devam etti, devam etti, yukarı, yukarı
ta ki bir süre sonra gözden kaybolana kadar.

Bekledi ve izlediler, izlediler ve beklediler. Bir daha asla geri gelmedi.
Bir daha kendisinden haber alınamadı. Gitmişti. Sırtındaki çizgilerle
ve saçındaki beneklerle, gitmişti. Ve Young Leather ve Red
Slippers, uzun bir yolculuğa çıkmadan önce onu burnundan öptükleri için mutlu olduklarını söylediler, o kadar uzaklara gitti ki bir daha asla geri dönmedi. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Wooden Indian ve Shaghorn Bufalo

Bir gece Main Street'e süt beyazı bir ay parlıyordu. Kaldırımlar ve taşlar, duvarlar ve pencereler süt beyazıydı. Ve ince bir mavi sis Main Street'te yukarı aşağı, aya kadar ve tekrar geri bir kadının duvağı gibi sürüklenip kayıyordu.
Evet, tüm Main Street sis mavisi ve süt beyazıydı, her yerde ve her yerde karışık ve yumuşaktı.

Gece yarısını geçmişti. Puro dükkanının önündeki Wooden Indian tezgahından indi. Garaj dükkanının önündeki Shaghorn Bufalo başını kaldırdı ve bıyıklarını salladı, toynak izlerinden
kaldırdı.

Sonra olanlar oldu. Birbirlerine doğru ilerlediler. Main Street'in ortasında karşılaştılar. Wooden Indian Shaghorn Bufalo'nun üzerinden atladı. Ve Shaghorn Bufalo başını öne eğdi
ve Main Caddesi'nde batıya doğru bir çayır rüzgarı gibi koştu.

Clear Green Nehri'nin büyük kıvrımının üzerindeki yüksek tepede
durdular. Durup baktılar. Bir kadının mavi
peçesi gibi sürüklenip kayan mavi sis vadiyi doldurdu ve süt beyazı ay vadiyi doldurdu. Ve sis ve ay, Clear Green Nehri'nin berrak yeşil suyuna uzun, hüzünlü bir öpücükle dokundu.

Böylece durup baktılar, bakır yüzlü ve tahta tüylü Tahta Kızılderili ve büyük kafası ve ağır omuzları yere yakın çökmüş Shaghorn Bufalo.

[Resim: Böylece durup baktılar]

Ve uzun süre baktıktan sonra, her biri yüksek tepeyi, büyük virajı ve nehrin üzerindeki ay sisini
mavi, beyaz ve yumuşak bir şekilde gördü, uzun süre baktıktan sonra
arkalarını döndüler ve Shaghorn Bufalosu başını öne eğdi ve Main Street'te bir çayır rüzgarı gibi
koştu, puro dükkanının ve tuhafiyecinin tam önüne geldi. Sonra çırp! İkisi de
önceki gibi geri döndüler, hareketsiz durdular, ne gelirse onu aldılar.

Bu, Cream Puffs Köyü'nün gece polisinin anlattığı hikayedir. Ertesi gün insanlara, "Dün gece puro dükkanının basamaklarında oturmuş hırsızları gözetliyordum. Ve Wooden Indian'ın aşağı indiğini ve Shaghorn Buffalo'nun dışarı çıktığını ve ikisinin de Main Street'ten rüzgar gibi aşağı indiğini gördüğümde, kendi kendime, "Harika, harika, harika" dedim.

-----------------------------------------------------------------------

6. Sevgili, Sevgili Gözler Hakkında
Dört Hikaye

_İnsanlar_: Beyaz Atlı Kız
Mavi Rüzgarlı Çocuk
At Sırtındaki Gri Adam
Balonlu Altı Kız

Henry Hagglyhoagly
Susan Slackentwist
İki Yün İplik Eldiven

Peter Patates Çiçeği Dilekleri
Babası
Birçok Ayakkabı
Terlikler
Bir Terlik Ay

[İllüstrasyon]

Beyaz Atlı Kız ve Mavi Rüzgarlı
Çocuk

Bulaşıklar gece vakti yıkandığında ve akşamın serinliği geldiğinde
yazda veya lambalar ve ateşler gece yakıldığında
Kışın, Rootabaga Ülkesi'ndeki babalar ve anneler
bazen gençlere Beyaz Atlı Kız ve
Mavi Rüzgarlı Çocuk.

Beyaz Atlı Kız, Rootabaga Ülkesi'nin batısında çok uzakta büyüdü.
Kız olarak büyüdüğü tüm yıllarda at binmeyi severdi. Onun için en iyi şey,
gevşek bir dizginle
Batı Rootabaga Ülkesi'nin tepeleri ve nehirleri boyunca dörtnala koşan beyaz bir atın üzerinde olmaktı.

Bir ata bindi kar kadar beyaz, bir başka ata bindi yeni yıkanmış koyun yünü kadar beyaz ve bir başkasına bindi gümüş kadar beyaz. Ve hangisini
en çok sevdiğini bilmediği için
bunu söyleyemezdi. "Kar benim için her zaman yeterince güzeldir," dedi, "yeni yıkanmış koyun yünü veya yeni ayın kurdelesinden gümüş, herhangi biri veya her ikisi de benim için yeterince beyazdır. Tüm midillilerimin beyaz yelelerini, beyaz yanlarını, beyaz burunlarını, beyaz ayaklarını severim. Üç midillimin de beyaz kulaklarının arasından aşağı sarkan ön perçemlerini severim."

Ve aynı çayır ülkesinde, aynı kara kargaların yerlerinin üzerinde uçtuğu Beyaz Atlı Kız'ın yaşayan komşusu, Mavi Rüzgar Çocuğu'ydu. Çocukken büyüdüğü tüm yıllar boyunca, ayaklarını toprakta ve çimenlerde gezdirip rüzgarları dinlemeyi severdi. Onun için en güzel şey, sağlam ayakkabılar giymek ve Rootabaga Ülkesi'nin batısındaki tepeler ve nehirler boyunca yürüyüşe çıkmak ve rüzgarları dinlemekti.

Gündüz vakti mavi bir rüzgar vardı, bazen bir yaz sabahı saat altıda veya bir kış sabahı saat sekizde başlardı. Ve yazın mavi yaz yıldızları ve kışın mavi kış yıldızları olan
bir gece rüzgarı vardı. Ve bir diğeri daha vardı, gece ile gündüz arasındaki zamanların mavi rüzgarı, mavi bir şafak ve akşam rüzgarı. Bu üç rüzgarı da o kadar çok seviyordu ki hangisini en çok sevdiğini söyleyemezdi.

"Sabahın erken saatlerindeki rüzgar çayır kadar güçlüdür ve ona ne söylersem
inandığını ve hatırladığını biliyorum," dedi, "ve gece rüzgarı
içinde gece gökyüzünün büyük karanlık kıvrımları olan gece rüzgarı
içime
girer ve tüm sırlarımı anlar. Ve aradaki zamanların mavi rüzgarı, ne gece ne de gündüz olan alacakaranlıkta, bu bana sorular soran ve beklememi ve istediğimi
getireceğini söyleyen rüzgardır."

Elbette, olması gerektiği gibi oldu, Beyaz Atlı Kız ve Mavi Rüzgar Çocuk tanıştı. O, beyaz atlarından birinin üstüne binmiş, o ise
güçlü yürüyüş ayakkabılarını toprakta ve çimenlerde giymişti,
mutlaka bir araya gelmeleri gerekiyordu,
Batı Rootabaga Ülkesi'nin tepeleri ve nehirleri boyunca, komşu olarak yaşadıkları yerde.

Ve tabii ki, ona kar beyazı attan ve
yeni yıkanmış koyun yünü kadar beyaz attan ve
yeni ayın gümüş kurdelesi kadar beyaz attan bahsetti. Ve o da ona dinlemekten hoşlandığı mavi rüzgarlardan, sabahın erken saatlerindeki rüzgardan, gece gökyüzü rüzgarından ve
aradaki alacakaranlıktaki rüzgardan, ona sorular soran ve
beklemesini söyleyen rüzgardan bahsetti.

Bir gün ikisi de gitti. Haftanın aynı gününde
Beyaz Atlı Kız ve Mavi Rüzgarlı Çocuk gitti. Ve babaları, anneleri, kız kardeşleri, erkek kardeşleri, amcaları ve teyzeleri onları merak ediyor ve onlar hakkında konuşuyorlardı, çünkü önceden kimseye
gittiklerini söylememişlerdi. Hiç kimse önceden veya sonra neden gittiklerini, bunun gerçek dürüst nedenini bilmiyordu.

Kısa bir mektup bıraktılar. Şöyle yazıyordu:

_Tüm Sevgililerimize, Yaşlılara ve Gençlere:_

_Beyaz atların geldiği ve
mavi rüzgarların başladığı yere gitmeye başladık. Biz yokken
kalbinizde bir köşe
ayırın._

_Beyaz Atlı Kız._

_Mavi Rüzgarlı Çocuk._

Batı Rootabaga Ülkesi'nde tahmin etmeleri gereken tek şey buydu,
tahmin etmek ve iki sevgilinin nereye gittiğini tahmin etmek.

Uzun yıllar geçti. Bir gün Rootabaga Ülkesi'nden at sırtında bir Gri Adam geldi. Uzun
bir yol kat etmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden ona her zaman uzun bir yol kat etmiş gibi görünen
herhangi bir biniciye sordukları soruyu sordular, "Hiç Beyaz Atlı Kız ve Mavi Rüzgarlı Çocuk'u gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı, "Onları gördüm.

"Onları buradan çok çok uzakta gördüm," diye devam etti, "onların olduğu yere varmak yıllar ve yıllar alırdı. Birlikte oturuyorlardı, bazen şarkı söylüyorlardı, toprağın yüksek olduğu ve sert kayaların yükseldiği bir yerde. Ve suyun üzerinden bakıyorlardı, göz alabildiğine mavi su. Ve
uzakta, mavi sular mavi gökyüzüyle buluşuyordu.

"'Bak!' dedi Çocuk, 'mavi rüzgarlar orada başlıyor. '

"Ve mavi suların çok uzağında, mavi rüzgarların başladığı yerin hemen bu tarafında, beyaz yeleler, beyaz yanlar, beyaz burunlar, beyaz dörtnala koşan ayaklar vardı.

"'Bakın!' dedi Kız, 'beyaz atlar oradan geliyor.'

"Ve sonra karaya yaklaştıkça saatte binlerce, günde milyonlarca beyaz at geldi, bazıları kar kadar beyaz, bazıları yeni yıkanmış koyun yünü gibi, bazıları yeni ayın gümüş kurdeleleri kadar beyaz.

"Onlara 'Burası kimin?' diye sordum. 'Bize ait; bunun için yola çıktık; beyaz atlar buradan geliyor; mavi rüzgarlar burada başlıyor."

Ve Atlı Gri Adam'ın Batı Rootabaga Ülkesi halkına anlattığı tek şey buydu. Bildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi ve
daha fazla bir şey varsa
anlatacağını söyledi.

Ve Beyaz Atlı Kız ve Mavi Rüzgarlı Çocuk'un babaları, anneleri, kız kardeşleri, erkek kardeşleri, amcaları ve teyzeleri Atlı Gri Adam'ın bu hikayeyi kafasından uydurup uydurmadığını veya anlattığı gibi olup olmadığını merak edip sık sık konuştular.

Neyse, bu bazen Batı Rootabaga Ülkesi'nin gençlerine
yaz akşamları bulaşıklar yıkandığında ve
akşamın serinliği geldiğinde veya kışın gece lambaları ve ateşler yakıldığında
anlatılan hikayedir.

[İllüstrasyon]

Altı Kızın Atlı Gri Adam'a Anlattıkları

Bir gün Rootabaga Ülkesi'nden at sırtında bir
Gri Adam geldi. Sanki uzun bir yol kat etmiş gibi görünüyordu. Aynı Atlı Gri Adam'ın kardeşiydi ve Beyaz Atlı Kız ile Mavi Rüzgarlı Çocuk'u gördüğünü söylemişti.

Kremalı Puflar Köyü'nde durdu. Gri yüzü üzgündü ve
gözleri koyu gri ve üzgündü. Kısa konuşuyordu ve güçlü görünüyordu.
Bazen gözleri parlayacakmış gibi görünüyordu ama
ateş yerine gölgelerle doluydu.

Yine de--bir kere güldü. Bir keresinde başını ve yüzünü gökyüzüne kaldırıp uzun bir kahkaha dalgası saldığında oldu.

Rüzgar onu savurduğunda hafif küçük kasabayı geri çeken ipi
sardıkları Big Spool'un Roundhouse'unun yakınındaki Main Street'te, orada gri atının üzerinde yavaşça giderken
altı ince sarı saç örgüsü ve her birinde altı balon olan altı kızla karşılaştı.
Yani, altı kızın her birinin altı ince uzun sarı saç örgüsü vardı ve her saç örgüsünün ucuna bir balon bağlanmıştı. Küçük bir mavi rüzgar esiyordu ve altı kızın örgülerine bağlı birçok balon, mavi rüzgar yukarı aşağı, yavaş ve hızlı hareket ettikçe yukarı aşağı ve yavaş ve hızlı sallanıyordu.

Köy'e geldiğinden beri ilk kez, Gri Adam'ın gözleri ışıklarla doldu ve yüzü umutlu görünmeye başladı.
Altı kızla ve sarı saç örgülerinden süzülen
balonlarla aynı hizaya geldiğinde atını durdurdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Kim--hu-hu? Kim--kim--kim?" diye bağırdı altı kız.

"Altınız ve balonlarınız, nereye gidiyorsunuz?"

"Oh, hu-hu-hu, geldiğimiz yere geri döndük," ve hepsi başlarını ileri geri ve yana doğru çevirdiler, bu da elbette tüm balonları ileri geri ve yana doğru çevirdi çünkü balonlar, başlarına tutturulmuş ince saç örgülerine tutturulmuştu.

"Ve geldiğin yere geri döndüğünde nereye gidiyorsun?" diye sordu
sadece sormak için.

"Oh, hoo-hoo-hoo, sonra yola koyulup düz devam edip ne
görebileceğimize bakalım," hepsi sadece cevaplamak için cevapladı ve
başlarını eğip yukarı kaldırdılar, bu da tabii ki tüm balonları
eğip yukarı kaldırdı.

Böylece konuştular, o sadece sormak için soruyordu ve altı balon kızı sadece cevaplamak için cevaplıyordu.

Sonunda üzgün ağzı bir gülümsemeye dönüştü ve gözleri hasat tarlalarının üzerine
doğan bir sabah güneşi gibi aydınlandı. Ve onlara dedi ki, "Bana
balonların neden olduğunu söyleyin--bana söylemenizi istediğim şey bu--neden
balonlar?"

İlk küçük kız başparmağını çenesinin altına koydu, başının üzerindeki küçük mavi rüzgarda
yüzen altı balonuna baktı ve dedi ki:
"Balonlar dileklerdir. Rüzgar onları yarattı. Batı rüzgarı kırmızı
balonları yaratır. Güney rüzgarı maviyi yaratır. Sarı ve yeşil balonlar
doğu rüzgarından ve kuzey rüzgarından gelir."

İkinci küçük kız, ilk parmağını burnunun yanına koydu,
küçük bir rüzgarda tepe çiçekleri gibi yukarı aşağı inen altı balonuna baktı ve şöyle dedi:

"Bir balon eskiden bir çiçekti. Yoruldu. Sonra kendini
bir balona dönüştürdü. Bir keresinde sarı bir balonu dinledim.
İnsanlar gibi kendi kendine konuşuyordu. Şöyle dedi, 'Ben yere yakın bir şekilde sıkışmış sarı bir balkabağı çiçeğiydim, şimdi kimsenin üzerimde yürüyemeyeceği ve her şeyi görebileceğim
havada yüksekte sarı bir balonum.'"

Üçüncü küçük kız, bir sıçrayışla kayarken sanki kulaklarını kıpırdayacaklarından korkar gibi tuttu, hızla döndü ve balonlarına bakarak şu sözleri söyledi:

"Bir balon köpüktür. Sabun köpükleri gibi gelir. Uzun
zaman önce suda, nehir suyunda, okyanus suyunda, şelale suyunda, kayalık bir şelalenin üzerinden düşüp düşerdi,
istediğin herhangi bir suda. Rüzgar kabarcığı gördü ve aldı ve
onu taşıdı, ona 'Şimdi bir balonsun--gel ve dünyayı gör.' dedi."

Dördüncü küçük kız doğrudan havaya sıçradı, böylece altı balonu da gevşeyip gökyüzüne uçacakmış gibi sıçradı--ve küçük kız sıçrayışından indiğinde ve iki ayağı üzerinde durup başını çevirip altı balona baktığında,
en kısa cevabı verdi:

"Balonlar bizi yukarı baktırmak içindir. Boynumuza yardımcı olurlar."

Beşinci küçük kız önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu, başını dizlerine doğru eğdi ve ayak parmaklarına baktı, sonra doğruca yukarı sallandı ve uçan benekli sarı, kırmızı ve yeşil
balonlara bakarak şöyle dedi:

"Balonlar meyve bahçelerinden gelir. Yarısı portakal, yarısı turuncu balon olan ağaçlara bakın. Yarısı kırmızı pippin ve yarısı kırmızı pippin balon olan elma ağaçlarına bakın. Karpuzlara da bakın. Beyaz ve sarı göbek çizgileri olan uzun yeşil bir balon bir hayalettir.
Elveda demiş bir karpuzdan
geldi."

Altıncı kız, sonuncusu, sol ayağının topuğunu sağ ayağının baş parmağıyla tekmeledi, baş parmaklarını kulaklarının altına koydu ve
tüm parmaklarını oynattı, sonra tüm tekmelemelerini ve oynatmalarını bıraktı ve
rüzgar dindiği için
sessizce balonlarına bakarak ayağa kalktı ve kendi kendine şöyle düşünüyormuş gibi mırıldandı:

"Balonlar ateş kovalayıcılarından gelir. Her balonun onu kovalayan bir ateş kovalayıcısı vardır. Tüm ateş kovalayıcıları
çok çabuk korkunç hale getirilir ve geldiklerinde
çabuk yanarlar, böylece balon hafif hale getirilir ve
çok çabuk kaçabilir. Balonlar ateşten
kaybolur. Eğer kaçmazlarsa
balon olamazlar. Ateşten kaçmak onları hafif tutar."

Altı kızı dinlerken Gri Adam'ın yüzü
daha da umutlu olmaya devam etti. Gözleri parladı. İki kez gülümsedi. Ve
elveda dedikten ve sokaktan yukarı çıktıktan sonra başını ve yüzünü gökyüzüne kaldırdı ve uzun bir kahkaha dalgası bıraktı.

Köyden ayrılırken geriye bakmaya devam etti ve gördüğü son şey, sırtlarından aşağı sarkan altı sarı saç örgüsüne tutturulmuş altı balonla altı kızdı.

Altıncı küçük kız, sol ayağının topuğunu sağ ayağının baş parmağıyla tekmeledi ve "O iyi bir adam. Sanırım o bizim amcamız olmalı. Tekrar gelirse hepimiz ona balonların nereden geldiğini düşündüğünü soracağız." dedi.

Ve diğer beş kız da "Evet" veya "Evet, evet" veya "Evet, evet, evet" diye cevapladı, tıpkı arkasında bir ateş kovalayıcısı olan bir balon gibi. [İllüstrasyon]

Henry Hagglyhoagly'nin
Eldivenleriyle Gitar Çalması

Bazen Ocak ayında, bir kır yolunda yürürsek gökyüzü bize yaklaşır ve
yüzümüzü gökyüzüne doğru çeviririz.

Bazen böyle bir Ocak gecesinde yıldızlar sayılara benzer,
okula giden ve aritmetiğe yeni başlayan bir kızın
aritmetik yazısına benzer.

Henry Hagglyhoagly'nin, Karaciğer ve Soğan Köyü yakınlarındaki rutabaga kralının kızı Susan Slackentwist'in evine doğru giderken bir kır yolunda yürüdüğü gecelerden biriydi. Henry Hagglyhoagly gökyüzüne bakmak için yüzünü çevirdiğinde, sanki gökyüzü burnuna kadar yaklaşmış gibi geldi ve yıldızlarda bir yazı vardı, sanki bir kız aritmetik örnekleri yapıyormuş gibi, 4 ve 7 ve 4 ve 7'yi tekrar tekrar gökyüzüne yazıyordu.

"Neden bu kadar acı soğuk hava?" diye sordu Henry Hagglyhoagly kendi kendine, "çok acı acı dersem, soğuk rüzgar ve soğuk hava kadar acı olmaz."

"İyisin, eldivenler, parmaklarımı sıcak tutuyorsun," dedi ara sıra, ellerindeki yün iplik eldivenlere.

Rüzgar hızla geldi ve soğuk, buzlu, nemli kelepçelerini Henry Hagglyhoagly'nin burnuna koydu, kelepçeleri bir ısıran, kavrayan
bir çamaşır mandalı gibi burnuna sabitledi. Yün iplik eldivenlerini burnuna koydu ve rüzgar soğuk, buzlu, nemli kelepçeleri uçurana kadar ovuşturdu. Burnu tekrar ısınmıştı; "Teşekkür ederim eldivenler, burnumu sıcak tuttuğunuz için" dedi.

[İllüstrasyon: Gökyüzü burnuna
yaklaşıyormuş gibi geldi]

Yün iplik eldivenleriyle sanki iki kedi yavrusu veya köpek yavrusuymuş gibi, iki küçük ayı yavrusuymuş gibi veya iki küçük Idaho midillisiymiş gibi konuştu. "Sizler bana eşlik eden
arkadaşlarımsınız," dedi eldivenlere.

"Sol dirseğimizin altında ne olduğunu biliyor musunuz?" dedi eldivenlere, "Size sol dirseğimin altında ne olduğunu söyleyeceğim.

"Bu bir mandolin değil, bir ağız organı değil, bir akordeon değil, bir
konsertina değil veya bir keman değil. Bu bir gitar, özel yapılmış İspanyol Spinnish Splishy
gitar.

"Evet, eldivenler, benim gibi güçlü bir genç adamın bir
piyanoya sahip olması gerektiğini söylediler çünkü piyano evdeki herkes için çalmak için kullanışlıdır ve
piyano şapka ve palto, kitap veya çiçek koymak için kullanışlıdır.

"Onlara homurdandım, eldivenler. Onlara bir hırdavatçının vitrininde sekiz buçuk dolara özel yapılmış İspanyol Spinnish Splishy gitarı gördüğümü söyledim.

"Ve böylece, eldivenler--dinliyor musun, eldivenler?--mısır kabuğu soyma işlemi bittikten ve yulaflar dövüldükten ve rutabagalar kazıldıktan sonra, iç cebime sekiz buçuk dolar koyup hırdavatçıya gittim.

"Baş parmaklarımı yelek cebime koydum ve parmaklarımı,
eğer elde ederse sahip olacağı şeyden gurur duyan bir adam gibi oynattım. Ve hırdavatçıdaki baş memura dedim ki, 'Efendim, bu akşam sizin üst sınıf müşterilerinizden biri olarak satın almak istediğim ürün,
kendime satın aldıktan sonra sahip olmak istediğim ürün, şuradaki
vitrindeki ürün, efendim, İspanyol Spinnish Splishy gitarı.'

"Ve eldivenler, eğer dinliyorsanız, bu İspanyol Spinnish
Splishy gitarını, Karaciğer ve Soğan Köyü yakınlarındaki rutabaga kralının kızı Susan Slackentwist'in evine götürmek için götürüyorum, bir serenat şarkısı söylemek için."

Acı soğuk havanın soğuk rüzgarı esti ve esti, gitarı Henry Hagglyhoagly'nin sol dirseğinin altından
çıkarmaya çalıştı. Ve
rüzgar ne kadar kötü eserse, dirseğini o kadar sıkı tutarak gitarı istediği yerde
tuttu.

Uzun bacaklarıyla uzun adımlarla yürümeye devam etti, sonunda durdu, burnunu havaya kaldırdı ve kokladı.

"Bir şey kokluyor muyum, koklamıyor muyum?" diye sordu, yün iplik eldivenlerini burnuna kaldırıp burnunu ısınana kadar ovuşturdu. Tekrar kokladı. "Ah hah, evet, evet, burası rutabaga kralının evinin ve kızı Susan Slackentwist'in evinin yakınındaki büyük rutabaga tarlası."

Sonunda eve geldi, pencerenin altında durdu ve şarkıya eşlik edecek müziği çalmak için gitarı önüne astı.

"Ve şimdi," diye sordu eldivenlerine, "seni çıkarayım mı yoksa takmaya devam edeyim mi?
Seni çıkarırsam,
ellerim o kadar sert ve o kadar soğuk olacak ki parmaklarım gitar çalmak için
çok sert olacak. _Eldivenlerle çalacağım._"

Ve öyle de yaptı. Susan Slackentwist'in penceresinin altında durdu ve eldivenleriyle gitar çaldı, sıcak yün iplik eldivenlerine 
arkadaşları diyordu. Bu, sevgilisini görmeye giden güçlü bir genç adamın, soğuk rüzgarlı ve soğuk hava olan
acı bir gecede eldivenleriyle gitar çalması ilk kezdi.

Susan Slackentwist penceresini açtı ve ona bir kar kuşu tüyü fırlattı.
Onu hatırlaması için bir hatıra olarak saklasın diye. Ve yıllar sonra
Rootabaga Bölgesi'ndeki birçok sevgili sevgilisine, "Eğer
benimle
evlenmek istiyorsan, kış gecesi penceremin altında yün iplik eldivenlerle gitar çalmanı duymama izin ver." dedi.

Ve Henry Hagglyhoagly uzun bacaklarıyla eve yürürken uzun adımlarla, eldivenlerine, "Bu İspanyol Spinnish Splishy gitarı
özel yapılmış, bize şans getirecek." dedi. Ve yüzünü yukarı çevirdiğinde,
gökyüzü yaklaştı ve sayılar gibi sabitlenmiş yıldızları ve okula giden bir kızın 4 ve 7 ve 4 ve 7 rakamlarını tekrar tekrar yazmayı öğrenmesinin aritmetik yazısını görebildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ay'a Asla Terlik Tekmeleme

Rootabaga Ülkesi'nde büyüyen bir kız çocuğu bazı
şeyler yapmayı, bazı
şeyler _yapmamayı_ öğrenir.

"Ay'a asla terlik tekmeleme, eğer Dans Terlik Ayı zamanıysa, ince erken ay bir dansçının ayağının parmağı ve topuğu gibi görünüyorsa," Peter Patates Çiçeği Wishes'ın babası Bay Wishes kızına verdiği tavsiyeydi.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü terliğin doğrudan yukarı, aya doğru gidecek ve
ay dans etmeye hazır bir ayakmış gibi aya yapışacak," dedi Bay Wishes.

"Uzun zaman önce, yatak odalarında ve dolaplarda duran tüm ayakkabılara gizli bir kelime
aktarıldığı bir gece vardı.

"Sırrın fısıltısı şuydu: 'Bu gece dünyadaki tüm ayakkabılar, terlikler ve botlar ayaksız yürüyor.
Bu gece bizi gündüzleri ayağa kaldıranlar
yataklarında uyurken, hepimiz kalkıp yürüyoruz ve gündüzleri yürüdüğümüz
yerlere gidiyoruz.'

"Ve gecenin bir yarısı, yataklardaki insanlar
uyurken, ayakkabılar, terlikler ve botlar her yerde
yatak odalarından ve dolaplardan çıktı. Sokaklardaki kaldırımlar boyunca, merdivenlerden yukarı ve aşağı, koridorlar boyunca ayakkabılar, terlikler
ve botlar yürüdü, yürüdü ve tökezledi.

"Bazıları, gündüzleri insanlar gibi kolayca ve yumuşakça kayarak, tedirgin bir şekilde yürüdü. Bazıları kümeler halinde ve kümeler halinde yürüyordu, topuklarına
ağır basıyor ve ayak parmaklarına yavaşça basıyordu, tıpkı gündüz vakti insanlar gibi.

"Bazıları ayak parmaklarını içeri çevirip güvercin ayak parmaklarıyla yürüyordu, bazıları ayak parmaklarını
açtı ve topuklarını içeri doğru tuttu, tıpkı gündüz vakti insanlar gibi.
Bazıları sevinçle ve hızlı koşuyordu, bazıları yavaş ve üzgün bir şekilde geride kalıyordu.

"O gece Cream Puffs Köyü'nde danstan eve dönen küçük bir kız vardı. Ve yuvarlak danslardan ve kare danslardan, bir adım ve iki adımdan, ayak parmakları danslarından ve ayak parmakları
ve topuk danslarından, yakın danslardan ve uzak danslardan yorgundu, o kadar yorgundu ki sadece bir terliğini çıkardı, yatağına yuvarlandı ve tek bir terlikle uyumaya gitti.

"Sabah uyandığında hava henüz karanlıktı. Ve pencereye gitti ve gökyüzüne baktı ve ay gökyüzünün derin mavi denizinde çok uzakta ve yüksekte dans eden bir Dans Eden Terlik Ayı gördü. "'Ah--ne ay--ne dans eden bir ay terliği!' diye bağırdı kendi kendine küçük bir şarkıyla.

"Pencereyi açtı ve tekrar 'Ah! ne ay!' dedi--ve terliği olan ayağını doğrudan aya doğru tekmeledi.

"Terlik uçtu ve yukarı uçtu ve ay ışığında devam etti, devam etti, yukarı, yukarı.

"Bir daha asla geri gelmedi, o terlik. Bir daha asla görülmedi. Kıza bunu sorduklarında, "Ayağımdan kaydı ve yukarı çıktı ve en son gördüğümde terlik doğrudan aya gidiyordu." dedi.

Ve Rootabaga Ülkesi'ndeki anne ve babaların kızlarına büyürken "Ay'ın uçları bir dansçının ayağının parmağı ve topuğu gibi göründüğünde, Dans Terliği Ayı zamanıysa asla aya bir terliği tekmelemeyin." demelerinin açıklamaları bunlardır.

--------------------------------------------------------------------------------

7. Bir Hikaye--"Sadece Ateşten Doğanlar Maviyi Anlar"

_İnsanlar_: Keçi Ateşi
Kaz Flim
Gölgeler

[İllüstrasyon]

Kum Düzlüğü Gölgeleri

Keçi Ateşi ve Kaz Flim dışarıda uyudular. Üstlerinde köklü çamlar duruyordu. Ve hemen yanlarında köklü çamların üzerinde yıldızlar vardı.

Üzerinde uyudukları yer beyaz bir kum düzlüğüydü. Kum düzlüğünün tabanı, Büyük Patlama Kayaları Gölü'ne doğru uzanıyordu.

Ve kum düzlüğünün ve patlama kayalarının hemen üzerinde sis insanlarının resim yaptığı yüksek bir oda vardı. Gri, mavi ve bazen biraz altın ve sıklıkla gümüş resimlerdi.

Ve sis insanlarının resim yaptığı yüksek odanın hemen üzerinde, hemen yanında yıldızlar vardı.

Her şeyin üzerinde ve her zaman en son ve en yüksekte, yıldızlar vardı.

Keçi Ateşi boynuzlarını çıkardı. Kaz Flim kanatlarını çıkardı. "Burada uyuduğumuz yer," dediler birbirlerine, "burada kum düzlüklerindeki küt çamların arasında, gürleyen silindirlerin yanında ve her şeyin üzerinde ve her zaman en son ve en yüksekte, yıldızlar."

Keçi Ateş boynuzlarını başının altına koydu. Kaz Flim kanatlarını başının altına koydu. "Burası saklamak istediğin şeyler için en iyi yer," dediler birbirlerine. Sonra şans için parmaklarını çaprazladılar ve uzanıp uyudular ve uyudular. Ve onlar uyurken sis insanları resim yapmaya devam etti. Gri resimler, mavi ve bazen biraz altın ama daha sık gümüş, sis insanları resimler yapmaya devam ederken Ateş Keçi ve Kaz Flim uyumaya devam etti. Ve her şeyin üzerinde ve her zaman en son ve en yüksekte, yıldızlar vardı.

Uyandılar. Keçi Ateş boynuzlarını çıkardı ve taktı. "Şimdi sabah oldu," dedi.

Kaz Flim kanatlarını çıkardı ve taktı. "Şimdi başka bir gün," dedi.

Sonra oturup bakmaya başladılar. Güneşin doğduğu, yavaş yavaş
ve Büyük Patlama
Silindirleri Gölü'nün kenar eğrisinin çok ötesine doğru ittiği yerden uzakta, doğu gökyüzünün tüm çizgisi boyunca, insanlar ve
hayvanlar vardı, hepsi siyah veya hepsi neredeyse siyah olan gri.

Ağzı açık, kulakları arkaya yatık, ön bacakları hasat orakları gibi iki eğri halinde atılmış büyük bir at vardı.

İki hörgüçlü bir deve vardı, sanki dünyanın tüm yıllarının tüm zamanına sahipmiş gibi yavaş ve görkemli hareket ediyordu.

Altı kısa bacağı olan, başı olmayan bir fil vardı.
Birçok inek vardı. Omzunda bir sopa olan bir adam ve
ensesinde bir bohça olan bir kadın vardı.

Ve yürümeye devam ettiler. Hiçbir yere gitmiyorlardı, öyle görünüyordu. Ve
yavaş gidiyorlardı. Bolca zamanları vardı. Yapacak başka bir şeyleri yoktu. Bunu yapmaları
onlar için sabitlenmişti, uzun zaman önce sabitlenmişti. Ve böylece
yürümeye devam ettiler.

Bazen büyük atın başı sarkıp düştü ve
tekrar geri geldi. Bazen devenin hörgüçleri sarkıp düştü ve
tekrar geri geldi. Ve bazen adamın omzundaki sopa
daha büyük ve daha ağır oldu ve adam onun altında sendeledi ve sonra bacakları
daha büyük ve daha güçlü oldu ve kendini sabitledi ve devam etti. Ve yine
bazen kadının boynunun arkasındaki bohça daha da büyüdü
ve ağırlaştı ve bohça sarktı ve kadın sendeledi ve bacakları
büyüdü ve güçlendi ve kendini sabitledi ve devam etti.

Bu gösteriydi, hipodromdu, Fire the Goat ve Flim the Goose'un gözlerinin önünden geçen
muhteşem sirkti.

"Bu hangisi, kimler ve neden geldiler?" diye sordu Flim the Goose, Fire the Goat'a.

[İllüstrasyon: Güneşin doğduğu yerden uzakta, insanlar ve hayvanlar vardı]

"Bana bunu söylememi istediğin için mi soruyorsun?" diye sordu Fire the Goat.

"Gerçekten de dürüst bir cevap istediğim bir soru."

"Flim the Goose'un babası, annesi, amcası, teyzesi veya akrabaları ona bunun ne olduğunu ve hangisi olduğunu hiç söylemediler mi?"

"Bunların hiçbirisi bana
hiç kimse tarafından bu şekilde sunulmamıştır."

Flim the Goose parmaklarını kaldırdı ve "Parmaklarım çapraz bir şekilde
konuşmuyorum." dedi.

Ve böylece Fire the Goat, Flim the Goose'a gösteri, hipodrom, doğu göğünde güneşin doğuşunun önünden geçen mastodonik kiklopik gösteri hakkında her şeyi anlatmaya başladı.

"İnsanlar gölge olduklarını söylüyor," diye başladı Fire the Goat. "Bu bir isim, bir kelime, küçük bir öksürük ve birkaç hece.

"Bazı insanlar için gölgeler komiktir ve sadece gülünçtür. Diğer
bazı insanlar içinse gölgeler bir ağız ve nefesi gibidir. Nefes
dışarı çıkar ve hiçbir şey değildir. Hava gibidir ve kimse onu bir pakete
dönüştürüp götüremez. Altın gibi erimez veya onu kül gibi kürekleyemezsiniz. Bu yüzden bu insanlar için hiçbir şey ifade etmez.

"Ve sonra başka insanlar var," diye devam etti Ateş Keçisi. "Gölgeleri anlayan
başka insanlar var. Ateşten doğanlar anlar.
Ateşten doğanlar gölgelerin nereden geldiğini ve neden olduğunu bilir.

"Uzun zaman önce, Dünya'nın Yaratıcıları yuvarlak dünyayı yapmayı bitirdiklerinde,
dünyaya koymak için hayvanları
yapmaya hazır oldukları zaman geldi. Hayvanları nasıl yapacaklarından emin değillerdi.
Hangi hayvan şeklini istediklerini bilmiyorlardı.

"Ve böylece pratik yaptılar. İlk başta gerçek hayvanlar yapmadılar.
Sadece hayvan şekilleri yaptılar. Ve bu şekiller gölgelerdi, gölgeler
ben ve sen, Keçi Ateşi ve Kaz Flim'in
bu sabah güneşin doğduğu doğu göğündeki gürleyen silindirlerin üzerinden baktığımız gibi.

"Ağzı açık, kulakları arkaya yatık ve ön bacakları hasat orakları gibi
eğik olan doğu göğündeki gölge at, o gölge atı uzun zaman önce gerçek bir at yapmak için pratik yaparken yaptıkları bir at. O gölge atı bir hataydı ve onu
attılar. Birbirine benzeyen iki gölge atı asla göremezsiniz.
Gökyüzündeki tüm
gölge atları farklıdır. Her biri bir hatadır, gerçek bir at olmak için yeterince iyi olmadığı için
atılan bir gölge atıdır.

"Boynunda başı olmayan, altı ayak üzerinde tökezleyen o fil ve iki hörgücü olan o büyük deve, biri diğerinden daha büyük ve ön ve arkada boynuzları olan o inekler, hepsi hatadır, hepsi atıldı çünkü gerçek filler, gerçek inekler, gerçek develer olmak için yeterince iyi yaratılmadılar. Onlar sadece pratik yapmak için yaratıldılar, dünyanın erken dönemlerinde, gerçek hayvanlar ayaklarının üzerinde yemek yemeye, yaşamaya ve bizim gibi burada olmaya gelmeden önce.

"O adam--onu şimdi omzunun üstünde sopayla sendeleyerek yürürken görün--uzun kollarının nasıl dizlerine geldiğini ve bazen ellerinin ayaklarının altına nasıl sürüklendiğini görün. Omuzlarındaki sopanın onu nasıl aşağı indirdiğini ve sürüklediğini görün. O en eski gölge adamlardan biridir.
Bir hataydı ve onu attılar. Sadece pratik yapmak için yaratıldı.

"Ve o kadın. Şimdi onu doğu göğündeki
gümbür gümbür silindirler boyunca o alayda sonda görün. Onu hepsinin sonunda, alayda
sonda görün. Boynunun arkasında bir bohça. Bazen bohça
büyür. Kadın sendeler. Bacakları büyür ve güçlenir. Kendini
toplar ve başını sallayarak yoluna devam eder. O da diğerleri gibidir. O bir gölgedir ve bir hata sonucu yaratılmıştır. Dünyanın başlangıcında, erken, erken, pratik yapmak için yaratılmıştır.

"Dinle, Kaz Flim. Sana anlattıklarım ateşten
doğmuşların bir sırrıdır. Anlayıp anlamadığını bilmiyorum. Birlikte
birlikte bir gece geçirdik, patlayan silindirlerin yanındaki kum düzlüklerinde, yıldızların yüksekte olduğu
kısa çamların altında--ve ben de ateşten
doğmuşların babalarının oğullarına anlattıklarını anlatıyorum."

Ve o gün Keçi Ateşi ve Kaz Flim, Patlayan Silindirlerin Büyük Gölü'nün kumlu kıyısı boyunca hareket ettiler. Havada ve suda
karışan güneşin ateş mavisi rengiyle mavi bir gündü.
Kuzeye doğru patlayan silindirler mavi deniz yeşiliydi. Doğuda
bazen çizgili mor, bazen çan çiçeği şeritleri değişiyordu. Ve güneyde gümüş mavisi, çarşaf mavisiydiler.

O sabah gölge hipodromu doğu göğünde yürüdüğü yerde uzun bir mavi kuş noktaları çizgisi vardı.

"Sadece ateşten doğanlar maviyi anlar," dedi Keçi Ateş, Kaz Flim'e. Ve o gece, bir önceki gece olduğu gibi, kumlu bir düzlükte uyudular.
Ve yine Keçi Ateş boynuzlarını çıkardı ve uyurken başının altına koydu ve Kaz Flim kanatlarını çıkardı ve uyurken başının altına koydu.

Ve gecede iki kez, Keçi Ateş uykusunda fısıldadı,
yıldızlara fısıldadı, "Sadece ateşten doğanlar maviyi anlar."

-------------------------------------------------------------------------

8. Mısır Perileri,
Mavi Tilkiler, Flongboo'lar ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da
Oluşan Olaylar Hakkında İki Hikaye

_İnsanlar_: Spink
Skabootch
Bir Adam
Mısır Perileri

Mavi Tilkiler
Flongboo'lar
Bir Philadelphia Polis Memuru
Yolcu Kondüktörü
Chicago Gazeteleri
Medicine Hat'te Hava Durumu Yapıcılarının Baş Gözlemcisi

[İllüstrasyon]

Mısır Perilerini Görürseniz Nasıl Anlarsınız

Eğer küçük mısırların kara topraklarda yürümeye başladığını ve sonra yavaşça büyük mısırlara dönüştüğünü ve
yaz mevsiminin küçük mısır ayından sonbahar mevsiminin büyük mısır hasat ayına doğru ilerlediğini izlediyseniz,
o zaman mısırın gelmesine yardımcı olanın kim olduğunu tahmin etmiş olmalısınız.
Mısır perileri. Mısır perilerini dışarıda bırakırsanız mısır olmazdı.

Bütün çocuklar bunu bilir. Bütün erkek ve kızlar mısırın işe yaramadığını bilir

eğer mısır perileri yoksa.

Hiç Illinois veya Iowa'da durup yaz sonu rüzgarını veya sonbahar başı rüzgarını büyük bir mısır tarlasının üzerinden geçerken izlediniz mi? Sanki dansçıların gelip dans etmesi için büyük, uzun bir battaniye seriliyormuş gibi görünüyor. Yakından bakarsanız ve dikkatlice dinlerseniz
mısır perilerinin dans edip şarkı söylediğini görebilirsiniz--bazen. Eğer çılgın bir günse ve sıcak bir güneş tepeden vuruyorsa ve serin bir kuzey rüzgarı esiyorsa--ve bu bazen olur--o zaman binlerce mısır perisinin büyük, uzun yeşil ve gümüş battaniyenin üzerinde alaycı büyük yürüyüşlerle yürüdüğünü ve karşı yürüyüşe geçtiğini göreceksiniz. Sonra da şarkı söylerler, sadece siz
onların şarkılarını duymak istiyorsanız
en küçük ve en yeni kulaklarınızla dinlemelisiniz. Pla-sizzy pla-sizzy-sizzy diyen yumuşak şarkılar söylüyorlar ve her şarkı bir göz kırpmasından daha yumuşak, bir Nebraska bebeğinin baş parmağından daha yumuşak.

Ve bu hikayeyi yazan adamla aynı evde yaşayan küçük bir kız olan Spink ve aynı evdeki bir başka küçük kız olan Skabootch--hem Spink hem de Skabootch şu soruyu soruyorlar: "Mısır perilerini gördüğümüzde onları nasıl anlayabiliriz? Bir mısır perisiyle karşılaşırsak bunu nasıl anlarız?" Ve adamın Skabootch'tan daha yaşlı olan Spink'e ve Spink'ten daha genç olan Skabootch'a verdiği açıklama şuydu:--

Tüm mısır perileri tulum giyer. Çok çalışırlar, mısır perileri ve
gururludurlar. Gururlu olmalarının sebebi çok
çalışıyor olmalarıdır. Ve bu kadar çok çalışmalarının sebebi tulum giymeleridir.

Ama şunu anlayın. Tulumlar mısır altın kumaşındandır, olgun mısır yaprakları ile olgun Ekim mısır ipeğinin karışımından dokunmuştur. Hasat ayının ilk haftasında kırmızıya dönüp sarı ve gümüşe dönüştüğünde mısır perileri mısır sıraları arasında binlerce kişi olarak oturup gelecek kış, gelecek bahar, gelecek yaz giymeleri gereken kıyafetleri dokurlar ve dikerler.

Dikiş dikerken bacak bacak üstüne atarlar. Ve aralarında bir kural vardır, hasat ay kıyafetlerini dikerken her biri ayak başparmağını aya doğru
doğrultmalıdır. Ay akşamın erken saatlerinde kan kırmızısı olarak doğduğunda ayak baş parmaklarını doğuya doğru eğik olarak uzatırlar. Sonra gece yarısına doğru ay sarı olduğunda ve gökyüzünün yarısına kadar yükseldiğinde ayak baş parmakları sadece yarı eğiktir ve bağdaş kurup dikerler. Ve gece yarısından sonra
ay gümüş diskini yüksekte ve batıya doğru yelken açtığında,
mısır perileri ayak baş parmakları neredeyse dik olacak şekilde dikerek otururlar.

Eğer hava serinse ve don gibi görünüyorsa, o zaman mısır perilerinin kahkahası görülmeye değer bir şeydir. Oturup gelecek yılki kıyafetlerini dikerken hep gülerler. Gülmek zorunda olmaları bir
yasa değildir. Yarı gıdıklandıkları ve iyi bir mısır yılı olduğu için
sevindikleri için gülerler.

Ve mısır perileri güldüklerinde, kahkaha ağızlarından ince bir altın donu gibi çıkar. Eğer mısır sıraları arasında oturan ve hepsinin
güldüğü bin mısır perisini görecek kadar şanslıysanız, siz de gülerken ağızlarından çıkan altın donu görünce hayretle gülersiniz.

Uzun mesafeler kat etmiş ve birçok şey görmüş gezginler, mısır perilerini gerçek bir bilgiyle tanıyorsanız,
giysilerindeki dikişlerden hangi eyaletten olduklarını her zaman anlayabileceğinizi söylerler.

Illinois'de mısır perileri olgun mısır ipeğinden dokunmuş mısır yaprağı bezine on beş dikiş
dikerler. Iowa'da on altı dikiş, Nebraska'da on yedi dikiş
dikerler ve batıya doğru gittikçe mısır perilerinin giydikleri mısır bezinden yapılmış giysilerde daha fazla mısır ipeği dikişi olur.

Minnesota'da bir yıl göğüslerinde mavi mısır çiçeği kuşakları olan periler vardı. Aynı yıl Dakota'larda tüm periler kabak çiçeği kravatları, sarı dörtlü kravatlar ve sarı ascot'lar taktılar. Ve garip bir yılda hem Ohio hem de Teksas eyaletlerinde mısır perileri beyaz sabah
zaferlerinden oluşan küçük bileklikler taktılar.

Bunu duyan gezgin birçok soru sordu ve o yıl mısır perilerinin neden beyaz sabah
zaferlerinden oluşan küçük bileklikler taktıklarını öğrendi. "Periler üzgün olduklarında beyaz giyerler. Ve bu yıl, uzun zaman önce, insanların tüm eski zikzak korkulukları yıktığı yıldı. Şimdi o eski zikzak korkuluklar periler için güzeldi çünkü yüz peri bir korkulukta oturabilirdi ve binlercesi ve binlercesi zikzaklarda oturup pla-sizzy pla-sizzy şarkısını söyleyebilirdi, göz kırpmasından daha yumuşak, bir bebeğin baş parmağından daha yumuşak, hepsi ay ışığında bir yaz gecesinde. Ve o yılın zikzak korkulukların son yılı olacağını öğrendiler. Bu onları üzgün ve kederli yaptı ve üzgün ve kederli olduklarında beyaz giyerler. Bu yüzden zikzak korkuluklar boyunca uzanan harika beyaz sabah zaferlerini seçtiler ve onları küçük bilekliklere dönüştürdüler ve ertesi yıl üzgün ve kederli olduklarını göstermek için o bileklikleri taktılar." Elbette, tüm bunlar mısır perilerinin akşam, gece ve ay ışığında nasıl göründüğünü bilmenize yardımcı olur. Şimdi gündüz nasıl göründüklerine
bakacağız.

Gündüzleri mısır perileri mısır altın kumaşından tulumlarını giyerler. Ve mısır sıraları arasında yürürler ve mısır saplarına
tırmanırlar ve mısırın yapraklarına, saplarına ve başaklarına bir şeyler sabitlerler. Mısırın
büyümesine
yardım ederler.

Her biri tarla farelerini temizlemek için sol omzunda bir fare fırçası taşır. Ve sağ omzunda cırcır böceklerini süpürmek için bir cırcır böceği süpürgesi vardır. Fırça, aptallaşan fareleri
fırlatmak için kullanılan bir fırçadır. Ve süpürge, aptallaşan cırcır böceklerini
süpürmek içindir.

Her mısır perisinin ortasında sarı karınlı bir kemer vardır. Ve bu kemere
mor bir ay çekiç saplanmıştır. Rüzgar ne zaman kuvvetli esse ve mısırı neredeyse yere serecek olsa, periler dışarı koşar ve
mor ay çekiçlerini sarı karınlı kemerlerinden çıkarır
ve mısırın yere düşmesini önlemek için çivi çakarlar. Bir yağmur fırtınası korkunç bir şekilde esip her türlü korkunç şeyi mısır tarlasına
sürüklerse, o zaman bir şeyden emin olabilirsiniz.
Rüzgar gibi mısır sıraları arasında koşan periler, mor ay çekiçlerini kemerlerinden çıkarıp mısırın dik durmasını sağlamak için çivi çakarlar, böylece sonbaharda hasat ayı tekrar geldiğinde büyüyüp olgunlaşıp güzel olur.

Spink ve Skabootch mısır perilerinin çivileri nereden bulduklarını sorarlar. Spink ve Skabootch'a verilen cevap, "Gelecek hafta, mısır perilerinin mısırı çakmak için çivileri nereden aldıklarını öğreneceksin, eğer gelecek haftaya kadar
yüzlerini ve kulaklarını yıkamaya devam edersen."

Ve bir dahaki sefere yaz sonu veya sonbahar başında büyük bir mısır tarlasını izlerken, rüzgar yeşil ve gümüşün üzerinden estiğinde,
en küçük ve en yeni kulaklarınla ​​dinle. Belki mısır perilerinin pla-sizzy pla-sizzy-sizzy, göz kırpmasından daha yumuşak,
Nebraska'lı bir bebeğin baş parmağından daha yumuşak ses çıkardığını duyacaksın.

[İllüstrasyon]

Hayvanlar Kuyruklarını Nasıl Kaybettiler ve
Philadelphia'dan Medicine Hat'e Seyahat Ederken Onları Nasıl Geri Aldılar

Kuzey Amerika'nın çok yukarılarında, Saskatchewan nehrinin yakınında, Winnipeg buğday ülkesinde, bir avcının vurduğu bir geyiğin çenesinden adını alan Moose Jaw kasabasından çok da uzak olmayan, kar fırtınalarının ve
Chinook'ların başladığı, kimsenin mecbur kalmadıkça çalışmadığı ve neredeyse herkesin çalışmak zorunda olduğu yerde, Medicine Hat olarak bilinen yer var.

Ve orada, yüksek bir tepedeki yüksek bir kuledeki yüksek bir taburede Hava Durumu Oluşturucularının Baş Gözlemcisi oturuyor.

Hayvanlar kuyruklarını kaybettiğinde, bunun nedeni Medicine Hat'teki Hava Durumu Oluşturucularının Baş Gözlemcisi'nin dikkatsizliğiydi.

Hayvanların kuyrukları sert ve kuruydu çünkü uzun süre tozlu ve kuru bir hava vardı. Sonra sonunda yağmur geldi. Ve gökyüzünden gelen su hayvanların kuyruklarına
döküldü ve onları yumuşattı.

Sonra buz gibi eldivenlerle ıslık çalarak soğuk hava geldi ve
tüm kuyrukları kaskatı kesildi. Büyük bir rüzgar esti ve esti ve esti ta ki
tüm hayvanların kuyrukları kopana kadar.

Şişman ve şişman kuyruklu domuzlar için kolaydı. Ama
koşarken, yemek yerken, yürürken veya konuşurken, resim yaparken veya karda mektup yazarken veya yağ ve yağ şeritleri olan pastırma etinden bir atıştırmalık
koyduğunda ve onu bir nehrin yanındaki büyük bir kayanın altına saklamak istediğinde kuyruğunu ona yardım etmek için kullanan mavi tilki için o kadar kolay değildi.

[İllüstrasyon: Yüksek bir kuledeki yüksek bir taburede, yüksek bir tepede
Hava Durumu Oluşturucularının Baş Gözlemcisi oturuyor]

Uzun kulakları ve hiç kuyruğu olmayan
sadece pamuktan beyaz bir baş parmağı olan tavşan için yeterince kolaydı. Ancak geceleri oyuk bir ağaçtaki evini, kuyruklu, ateş sarısı meşalesiyle aydınlatan sarı flongboo için zordu. Sarı flongboo için kuyruğunu kaybetmek zordu çünkü geceleri çayırda gizlice dolaşırken yolunu aydınlatıyordu, flangwayer'lara, hipper'lara ve hangjast'lara gizlice yaklaşıyordu, yemek için çok lezzetliydi. Hayvanlar, bir şeyler yapmak için konuşarak hangi adımların atılabileceğini görmek için bir parleyhoo'da kendilerini temsil edecek temsilcilerden oluşan bir komite seçtiler. Komitede altmış altı temsilci vardı ve buna Altmış Altı'nın Komitesi adını vermeye karar verdiler. Seçkin bir komiteydi ve hepsi bir araya oturup ağızlarını burunlarının altına koyduklarında (tıpkı seçkin bir komite gibi) ve gözlerini burunlarının üzerine kaldırıp kulaklarını temizlediklerinde ve çenelerinin altını kaşıdıklarında (tıpkı seçkin bir komite gibi) düşünceli bir şekilde bakan herkes onlara şöyle derdi: "Bu oldukça seçkin bir komite olmalı." Elbette, kuyrukları olsaydı hepsi daha seçkin görünürdü. Mavi bir kuyruğun büyük dalgalı çizgisi mavi bir tilkinin arkasında uçup giderse, o kadar seçkin görünmez. Ya da, uzun sarı bir kuyruğun meşalesi sarı bir flongboo'nun arkasında uçup giderse, o kadar seçkin görünmez. Rüzgar esmeden önce olduğu kadar seçkin görünmez. Bu yüzden Altmış Altı Komitesi bir toplantı yaptı ve bir şeyler yapmak için konuşarak hangi adımların atılabileceğine karar vermek için bir görüşme yaptı. Başkan olarak
bir hakem olan ve birçok karışıklığa hakemlik eden yaşlı bir flongboo seçtiler. Flongboo'lar arasında ona "hakemlerin hakemi",
"hakemlerin kralı", "hakemlerin prensi", "hakemlerin akranı" deniyordu.
Birbirine komşu olan iki aile arasında bir kavga, bir sorun ve bir çekişme olduğunda ve bu yaşlı flongboo hakemlik yapmak ve hangi ailenin haklı, hangi ailenin haksız olduğunu, hangi ailenin başlattığını ve hangi ailenin durdurması gerektiğini söylemek için
çağrıldığında, "En iyi hakem, ne kadar ileri gideceğini ve ne kadar ileri gitmeyeceğini bilen kişidir." derdi. Massachusetts'liydi, Chappaquiddick yakınlarında doğmuştu, bu yaşlı flongboo ve orada, South Hadley ile Northampton arasında, altı fit kalınlığında bir at kestanesi ağacında yaşıyordu. Ve gece, kuyruğunu kaybetmeden önce, at kestanesi ağacının içindeki büyük oyuk mağarayı sarı kuyruk meşalesiyle aydınlattı.

Konuşmalarla aday gösterildikten ve başkan olmak için oylarla seçildikten sonra, platformda ayağa kalktı ve bir tokmak alıp tokmakla vurdu ve Altmış Altı Komitesi'ni düzene soktu.

"Kuyruğunuzu kaybetmeniz hiç de kolay değil ve biz iş için buradayız," dedi, tokmağı tekrar vurarak.

Teksas, Waco'dan, Brazos nehri yakınlarında yaşadığı bir delikten aldığı kuru mavi başlık yapraklarıyla dolu bir mavi tilki ayağa kalktı ve "Sayın Başkan, söz hakkı bende mi?" dedi.

"Neyi göze alırsanız alın, numaranızı aldım," dedi başkan.

"Bir öneride bulunuyorum," dedi Waco'dan gelen mavi tilki, "ve size öneriyorum, efendim,
bu komite Philadelphia'dan bir trene binsin ve durana kadar
trenle seyahat etsin ve sonra başka bir trene binip daha fazla trene binsin
ve Winnipeg buğday ülkesindeki Saskatchewan nehri yakınlarındaki Medicine Hat'a varana kadar seyahat etmeye devam etsin.
Hava Durumu Belirleyicileri'nin Baş Gözlemcisi yüksek bir tepedeki yüksek bir kulede yüksek bir taburede
oturup hava durumunu gözlemliyor. Orada ona saygılı bir şekilde
kuyruklarımızı geri getirecek havayı geri getirmesi için yalvarmamızı isteyeceğiz. Kuyruklarımızı alan havaydı; kuyruklarımızı geri getirebilecek olan havadır."

"Öneriyi destekleyen herkes," dedi başkan, "sağ kulaklarını sağ pençeleriyle temizleyecek."

Ve tüm mavi tilkiler ve tüm sarı flongboolar sağ kulaklarını sağ pençeleriyle temizlemeye başladı.

"Öneriye karşı olan herkes sol kulaklarını sol pençeleriyle temizleyecek," dedi başkan.

Ve tüm mavi tilkiler ve tüm sarı flongboolar sol kulaklarını sol pençeleriyle temizlemeye
başladılar.

"Öneri iki yönde de kabul ediliyor - bir razmataz," dedi başkan. "Bir kez daha, önergeyi destekleyen herkes arka ayaklarının
ayak parmaklarının üzerinde duracak ve burunlarını havaya dikecek."
Ve tüm mavi tilkiler ve tüm sarı flongboolar arka ayaklarının
ayak parmaklarının üzerinde duracak ve burunlarını havaya dikecek.

"Ve şimdi," dedi başkan, "öneriye karşı olan herkes
başlarının tepesinde ve tepesinde duracak, arka ayaklarını
havaya dikecek ve hav hav gibi bir ses çıkaracak. "

Ve sonra ne mavi tilkilerden ne de sarı flongboolardan hiçbiri
başının tepesinde ve tepesinde durmadı, ne de arka bacaklarını havaya
kaldırdı, ne de hav hav gibi bir ses çıkardı.

"Öneri kabul edildi ve bu bir piknik değil," dedi başkan.

Böylece komite Philadelphia'ya trene binmek için gitti.

"Bize sendika deposuna giden yolu söyler misiniz," diye sordu başkan bir polise. Bir flongboo'nun Philadelphia sokaklarında bir polisle konuşması ilk kez oluyordu.

"Nazik olmak işe yarıyor," dedi polis.

"Size tekrar sorabilir miyim, bizi sendika deposuna yönlendirebilir misiniz? "Trene binmek istiyoruz," dedi flongboo.

"Kibar kişiler ve öfkeli kişiler farklı kişilerdir," dedi polis.

Flongboo'nun gözleri ışıklarını değiştirdi ve kuyruğunun olduğu yerden yavaşça bir ateş meşalesi
çıktı. Ve polise
konuşarak, "Efendim, size, kamuoyuna ve saygıyla, Altmış Altı Komitesi olduğumuzu bildirmeliyim. Biz, dürüst ve cahil coğrafyanızın size hiç anlatmadığı yerlerden gelen onurlu ve seçkin temsilcileriz. Bu komite, kar fırtınalarının ve Chinook'ların başladığı Winnipeg buğday ülkesindeki Saskatchewan nehri yakınlarındaki Medicine Hat'e vagonlarla gidecek. Hava Durumu Yapıcılarının Baş Gözlemcisi için özel bir mesajımız ve gizli bir görevimiz var."

"Ben tüm saygın insanların nazik bir dostuyum - bu yüzden saygın olmayan insanları tutuklamak için bu yıldızı takıyorum," dedi polis memuru, işaret parmağıyla mavi üniforma ceketine bir emniyet pimiyle tutturulmuş gümüş ve nikel yıldıza dokunarak.

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde ilk kez, altmış altı mavi tilki ve flongboo'dan oluşan bir komitenin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir şehri ziyaret etmesi," diye ima etti flongboo.

"Yanılıyor olabilirim," diye bitirdi polis memuru. "Sendika deposu şu saatin altında." Ve yakındaki bir saati işaret etti.

"Kendim için teşekkür ederim, Altmış Altı Komitesi için teşekkür ederim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuyruklarını kaybeden tüm hayvanlar için teşekkür ederim," diye bitirdi başkan.

Philadelphia sendika deposuna doğru gittiler, hepsi altmış altı, yarı mavi tilki, yarı flongboo. Pitty-pat, pitty-pat,
her biri ayakları ve ayak tırnaklarıyla, kulakları ve saçları, kuyrukları hariç her şeyiyle
Philadelphia birlik deposuna girerken söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ve yine de söyleyecek hiçbir şeyleri olmasa da, tren bekleyen birlik deposundaki yolcular söyleyecek bir şeyleri olduğunu düşündüler ve söylüyorlardı. Bu yüzden tren bekleyen birlik deposundaki yolcular dinlediler. Ancak
tüm dinlemelerine rağmen yolcular mavi tilkilerin ve sarı flongbooların hiçbir şey söylediğini duymadılar.

"Birbirlerine ait oldukları yerden garip bir dilde söylüyorlar," dedi bir tren bekleyen yolcu.

"Birbirleri arasında saklayacakları sırları var ve bize asla söylemiyorlar," dedi bir başka yolcu.

"Yarın sabah gazeteleri ters çevirerek okuyarak her şeyi öğreneceğiz," dedi üçüncü bir yolcu.

Sonra mavi tilkiler ve sarı flongboolar pitty-pat, pitty-pat diye ses çıkardılar, her biri ayakları ve ayak tırnakları, kulakları ve saçları, kuyrukları hariç her şeyiyle, taş zeminler üzerinde
tren hangarına doğru pat pat sesler çıkardılar. Motorun önüne bağlanmış özel bir dumanlı vagona
tırmandılar.

"Motorun önüne bağlanmış bu vagon bizim için özel olarak konuldu, bu yüzden
her zaman önde olacağız ve tren gelmeden önce oraya varacağız,"
dedi başkan komiteye.

Tren tren hangarından çıktı. Raylarda kaldı ve asla
rayları terk etmedi. Altoona yakınlarındaki Horseshoe Curve'e geldi, raylar büyük bir at nalı gibi kıvrılıyordu. At nalı şeklindeki rayların uzun, kıvrımlı virajını dönüp dağların etrafından dolaşmak yerine,
tren farklı davrandı. Tren raylardan inerek vadiye doğru ilerledi ve düz bir çizgide bir kestirme yoldan geçerek tekrar raylara
atladı ve Ohio'ya doğru yola devam etti. Kondüktör, "Treni raydan atlatacaksan, önceden bize söyle." dedi.

"Kuyruklarımızı kaybettiğimizde, kimse bize önceden söylemedi," dedi yaşlı flongboo hakemi.

Komitedeki en genç olan iki mavi tilki ön platformda oturuyordu. Mil mil bacalar geçiyordu. Dört yüz baca bir sıra halinde duruyordu ve isli siyah is dolu küvetler dışarı çıkıyordu.

"Burası kara kedilerin yıkanmak için geldiği yer," dedi ilk mavi tilki.

"Sizin yeminli ifadenize inanıyorum," dedi ikinci mavi tilki.

Gece Ohio ve Indiana'yı geçerken flongboo'lar vagonun tavanını
söktüler. Kondüktör onlara, "Bir açıklamam olmalı," dedi. "Bu
bizimle yıldızlar arasındaydı," dediler.

Tren Chicago'ya girdi. O öğleden sonra gazetelerde baş aşağı duran mavi tilkiler ve sarı flongboo'ların
telefon direklerine tırmanırken, başlarının üstünde durup pembe dondurma yediklerini gösteren resimler vardı.

Her mavi tilki ve sarı flongboo kendine bir gazete aldı ve her biri gazetedeki resimde nasıl göründüğünü görmek için uzun uzun ve dikkatlice baş aşağı baktı.

Minnesota'yı geçerken gökyüzü Minnesota kar havasının kar hayaletleriyle dolmaya başladı. Tilkiler ve flongboo'lar yine vagonun tavanını kaldırdılar ve kondüktöre kışın ilk Minnesota kar havasının kar hayaletlerinin büyük gösterisini kaçırmaktansa treni mahvetmeyi tercih edeceklerini söylediler.

Bazıları uyudu ama iki bebek mavi tilki bütün gece uyanık kaldılar.

kar hayaletlerini izlediler ve birbirlerine kar hayaleti hikayeleri anlattılar.

Gecenin erken saatlerinde ilk bebek mavi tilki ikincisine, "Kar hayaletleri kimin hayaletleridir?" diye sordu. İkinci bebek mavi tilki, "Kartopu, kardan adam, kar tilkisi veya kar balığı
veya kar böreği yapan herkesin bir kar hayaleti vardır." diye cevap verdi.

Ve bu, konuşmalarının sadece başlangıcıydı. İki bebek tilkinin o gece Minnesota kar hayaletleri hakkında birbirlerine anlattıklarını anlatmak için büyük bir kitap gerekirdi, çünkü bütün gece oturup babalarının, annelerinin, büyükbabalarının ve büyükannelerinin
onlara anlattığı eski hikayeleri
anlattılar ve kar hayaletlerinin Noel sabahı nereye gittiği ve kar hayaletlerinin Yeni Yılı nasıl
izlediği hakkında daha önce hiç duyulmamış yeni hikayeler
uydular.

Winnipeg ile Moose Jaw arasında bir yerde, bir yerde treni durdurdular ve beyaz ayın huş ağaçlarından oluşan bir vadide parladığı
karda koştular. Kanada'nın tüm kar kuşlarının kışın erken gelip kar ayakkabılarını yaptığı Snowbird Vadisi'ydi.

Sonunda, kar fırtınalarının ve Chinook'ların başladığı, kimsenin mecbur kalmadıkça çalışmadığı ve neredeyse herkesin çalışmak zorunda olduğu Saskatchewan Nehri yakınlarındaki Medicine Hat'e geldiler. Orada, Hava Durumu Yapıcıları'nın Baş Gözlemcisi'nin yüksek bir tepedeki yüksek bir kulede yüksek bir taburede oturup havayı izlediği yere gelene kadar karda koştular.

"Kuyruklarımızı bize doğru geri döndürmek için bir başka büyük rüzgar sal, kuyruklarımızı tekrar üzerimize dondurmak için büyük bir don sal ve böylece kaybolan kuyruklarımızı geri kazanalım," dediler Hava Durumu Yapıcıları'nın Baş Gözlemcisi'ne.

Tam da yaptığı buydu, onlara tam olarak istediklerini vererek, böylece hepsi tatmin olmuş bir şekilde evlerine döndüler, mavi tilkilerin her biri koşarken, yemek yerken, yürürken veya konuşurken, resim yaparken veya karda mektup yazarken veya yağ şeritleri ve yağları olan pastırma etinden bir atıştırmalık koyduğunda ona yardım etmek için büyük dalgalı bir kuyruk fırçasıyla nehir kenarındaki büyük bir kayanın altına saklamak için - ve sarı flongbooların her biri, oyuk bir ağaçtaki evini aydınlatmak veya geceleri çayırda gizlice dolaşırken yolunu aydınlatmak için uzun sarı bir meşale kuyruğuyla flangwayer, hipper veya hangjast'a gizlice yaklaşır.

[İllüstrasyon]

Carl Sandburg'un Rootabaga Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROOTABAGA STORIES ***

***** This file should be named 27085.txt or 27085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/8/27085/

Produced by Betsie Bush, ronnie sahlberg and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain material from
the Children's Books Online - Rosetta Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
