*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: G. K. Chesterton, A Critical Study (G. K. Chesterton, Eleştirel Bir Çalışma)
Yazar: Julius West
Yayın Tarihi: October 28, 2008 [EBook #27080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's G. K. Chesterton, A Critical Study, by Julius West

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: G. K. Chesterton, A Critical Study

Author: Julius West

Release Date: October 28, 2008 [EBook #27080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK G. K. CHESTERTON, A CRITICAL STUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

G. K. CHESTERTON

_BU CİLTLE BİRLİKTE:_

W. B. YEATS
FORREST REID TARAFINDAN

J. M. SYNGE
P. P. HOWE TARAFINDAN

HENRY JAMES
FORD MADOX HUEFFER TARAFINDAN

HENRIK IBSEN
R. ELLIS ROBERTS TARAFINDAN

THOMAS HARDY
LASCELLES ABERCROMBIE TARAFINDAN

BERNARD SHAW
P. P. HOWE TARAFINDAN

WALTER PATER
EDWARD THOMAS TARAFINDAN

WALT WHITMAN
BASIL DE SELINCOURT TARAFINDAN

SAMUEL BUTLER
GILBERT CANNAN'DAN

A. C. SWINBURNE
EDWARD THOMAS'TAN

GEORGE GISSING
FRANK SWINNERTON'DAN

R. L. STEVENSON
FRANK SWINNERTON'DAN

RUDYARD KIPLING
CYRIL FALLS'DAN

WILLIAM MORRIS
JOHN DRINKWATER'DAN

ROBERT BRIDGES
F. E. BRETT YOUNG'DAN

FYODOR DOSTOİEVSKİ
J. MIDDLETON MURRY'DEN

MAURICE MAETERLINCK
UNA TAYLOR'DAN

[İllüstrasyon: G. K. Chesterton.

Hector Murchison'ın bir fotoğrafından]

G. K. CHESTERTON

ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA

JULIUS WEST

LONDRA
MARTIN SECKER
NUMBER FIVE JOHN STREET
ADELPHI
MCMXV

Baylar Burns ve Oates, Baylar Methuen ve Co. ve Bay Martin Seeker'a, Bay G. K. Chesterton'ın kendileri tarafından yayınlanan eserlerinden alıntı yapmama izin verdikleri için minnettarlığımı ifade etmek zorundayım. Ayrıca, Bay John Lane'e, kendisi tarafından yayınlanan aynı yazarın kitaplarından alıntı yapmama koşullu
izni verdiği için nitelikli teşekkürlerimi ifade etmek zorundayım. Benzer bir nedenle, Bay Chesterton'a da teşekkürlerimi sunmak

hakkındadır.

J. C. SQUIRE'A

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. GİRİŞ 11
II. ROMANCI 23
III. BÜYÜYÜCÜ 59
IV. BÜYÜK ŞEYLERİN ELEŞTİRİSİ 76
V. MİZAHÇI VE ŞAİR 91
VI. BİR TARTIŞMACI DİNİ 109
VII. SAATİNİ SÖYLEYEMEYEN POLİTİKACI 136
VIII. BİR ÇEŞİT DEKADENT 163
KAYNAKÇA 185

I

GİRİŞ

Kitap yazan diğer insanlar hakkında kitap yazma alışkanlığımız, muhtemelen yirmi birinci yüzyılda uygulayıcıları için yoğun bir rahatsızlık kaynağı olacaktır.
Türlerinin geri kalanı gibi, hırslarını çağdaşlarının pahasına epigrama düşkün olma olasılığına
bağlayacaklardır. Bu arzunun gerçekleşmesine yol açmak için
on dokuzuncu ve yirminci yüzyılda çalışmak zorunda kalacaklar.
Bu ikisinin arasında bir tür dehşet engeli bulacaklar. On sekiz doksanlar yollarında olacak, sağlıksız bir hendek gibi yolu tıkayacak, bazı miyoplar bunu neredeyse bir akvaryum sanabilir. Bu bulanık sularda her türden
tuhaf balık görülebilir.

Metaforu bir kenara bırakırsak, tarihçilerimiz kendilerini
şaşırtıcı bir değişimle karşı karşıya bulacaklar. Büyük Viktoryalılar artık yazmıyor,
yerine eksantrikler geçiyor. Şüphesiz hepsinin en yeteneklisi olan Kipling var,
ama buna rağmen herkesin sevgilisi değil. En çok satan kitaplardan oluşan o üretken üçlü var, Bayan Humphry Ward, Bayan Marie Corelli
ve Bay Hall Caine. Kıtada geniş bir üne sahip olan Oscar Wilde var, ancak İngilizleri kendisinin bir şaka ile bir koku arasındaki bir uzlaşmadan çok daha fazlası olduğuna ikna etmeyi asla başaramadı. Hiçbir zaman kimseyi ikna edemeyen
Sarı Kitap ekibinin tamamı var. Yazarlığın
ekonomik temeli, üç ciltlik romanın
kaldırılmasıyla sarsılmıştı. Entelektüel temel, Viktorya Dönemi dediğimiz
o gelenek ve büyüklük karmaşasıyla
uyutulmuştu. Edebiyat, ifade edilemeyeni ifade etme çabası olmaya başladı ve
çılgınca bir dilbilgisi ve birçok noktayla sonuçlandı. . . .

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda İngiliz edebiyatı, bazı temel erdemlere
çok ihtiyaç duyuyordu. Açıklık ve sadelik aşırıya kaçmaya meyilliyse de,
tuhaf ve abartılı olanlar kadar ölümcül etkileri yoktur. 1890'ların edebi hareketi, yaşlılıktan ölmekte olan bir hastaya verilen güçlü bir uyarıcı gibiydi. Sonuçları enerjikti, ancak enerji sarsıcıydı. Bir adamın havada dans ettiğini görsek, boynundaki ipi fark edene kadar gülmemiz gerekir. Sarı Kitap ekolünün ve onun yandaşlarının başarısını, ipin genel olarak görünmez olduğu varsayımı dışında açıklamak imkansızdır. Bu Lütuf Yılı'nda, 1915'te, hala 1890'lara çok yakınız, onların yollarından etkilenmeye hala çok yatkınız, gelecek nesiller adına konuşabilmek ve o kötü yıllar hakkında nihai yargıyı verebilmek için. Yirmi birinci yüzyılın eleştirmenlerinin, Sarı Kitap'ın küflü sayfalarını çevirdikçe, "Aman Tanrım, bu insanlar ne kadar sıkıcı zamanlar geçirmiş olmalı!" diye hisle boşalmaları mümkündür. Genel olarak, kararlarının bu olması muhtemeldir. Oscar Wilde'ın mekanik parlaklığının ardındaki donukluğu tespit edecekler ve
Estetik Hareket'in tüm tuhaf renk tonlarını
göremeyen veya görmek istemeyen adamların giysileri olarak tanıyacaklar. Gelecek yüzyılın eleştirmenleri önünde gerçekten mantıklı bir alternatif yok; eğer 1890'ların adamları ve bize verdikleri tuhaf şeyler yoğun bir can sıkıntısının ürünleri değilse, eğer gerçek anlamda Wilde,
Beardsley,
Davidson, Hankin, Dowson ve Lionel Johnson geç Viktorya döneminin sıcak güneş ışığında
eğlenceli adamlarsa, o zaman
onların muzdarip olduğu intihar, sarhoşluk ve ahlaksızlık insan doğasının tarihindeki en garip olgudur. Birçok insan için
o yıllar aslında sıkıcıydı.

1885'ten 1898'e kadar olan yıllar büyük odaları olan zengin bir evdeki öğleden sonra saatleri gibiydi; çay saatinden önceki saatler. İyi tavırlar dışında hiçbir şeye inanmıyorlardı; ve iyi görgü kurallarının özü esnemeyi gizlemektir. Esneme sessiz bir
bağırma olarak tanımlanabilir.

Chesterton, muazzam bir şekilde esneyerek böyle diyor.

Hatta daha da ileri gidip, o karanlık günlerde esnemenin zekanın gerçek işareti olduğunu söyleyebiliriz. O son on yılın en zeki iki edebiyatçısı olan Bay Max Beerbohm ve bu makalenin konusu olan
birbirlerine sahneye çıkıp can sıkıntısının güzel bir
gösterisini yapmaları tesadüf değil. Bunlardan ilki 1896'da yayınlandığında, o zamanlar yirmi dört yaşında olan Max Beerbohm'un Eserleri, önsözde mırıldanıyordu, "Artık yazmayacağım. Kendimi biraz
modası geçmiş hissetmeye başladım bile. . . . Önlerinde aylarca sürecek bir etkinlik olan genç adamlar . . . . _Cedo junioribus_ diye bastırdılar. . . . Aynı şekilde, Chesterton dört yıl sonra ilk kitabını yayınladığında, buna _Greybeards at Play: Literature and Art for Old Gentlemen_ adını verdi ve ithafta şu dizeler yer aldı: 

Şimdi yaşlı ve bilge ve griyiz, 
Ve dizlerimiz titriyor; 
Şimdi bu tür resimli kitapların tadını çıkarmanın
gerçek zamanı. 

Başka bir çağda bu şaka anlamsız olurdu. 1900'de, çağdaş edebiyatın
saçma egzotizmine karşı yöneltilmişti, bir
panzehirdi, çocukluk, varsayılan ikinci çocukluğa karşı bir
ilaç olarak kullanılıyordu. Saldırı saçma kafiyeler ve
resimlerle başladı. En başından itibaren tam bir başarıydı. Saçma dizelerin yazarı ile çizeri arasında şu önemli fark vardır; birincisi kendini olabildiğince salmalı, ikincisi kendini tutmalıdır. _Greybeards at Play_'de Chesterton dişlerinin arasına gem vurdu ve Edward Lear'ın hiç yapmadığı kadar hızlı
kaçtı. Aşağıdaki gibi dizelerin zıtlıkları karşı konulamazdır:

Bay Wordsworth'ün dediği gibi,
Benim için görevler yıldızlar gibi parlıyor;
Amcamın karakterini oluşturdum,
Purolarını azaltarak.

Ya da

Dükkan sahipleri, ruhları sakinken,
Dükkan açmayı reddettiler--
Ve aşçılar ruh hallerini,
Hüzünlü ve incelikli vuruşlarla kaydettiler.

Bu mücevherlere eşlik eden çizimler, eklenebilir ki, dizelerin hak ettiği gibiydi. Bunlar neşeli bir tutarsızlık sergiler, parodinin özü olan orantısızlık, hicvin olmazsa olmazı olan doğrulukla birleşmiştir.

Chesterton aşırı bunaklığını ifade ettikten yaklaşık bir ay sonra (yeminli ifadenin gerçek sözcükleri şöyledir:

Ben, sanırım belirtmişimdir, [o söylememişti],
Müthiş yaşlıyım.)

gençliğinin kanıtı olarak _Vahşi Şövalye ve Diğer Şiirler_ adlı başka bir küçük kitap yayınladı. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca ara sıra The Outlook ve the defunct Speaker'da çıkan az çok güncel dizeler yazmıştı. _Greybeards at Play_ sonuçta sadece on yılın sıkıcılığına yönelik ayrıntılı bir alaydı; ikinci kitap inançlarının bazı noktalarına daha belirgin bir saldırı ve en önemli
ilkelerin bir iddiasıydı.

Bir günah vardır: yeşil bir yaprağa gri demek,
Gökteki güneş titrerken.
Bir küfür vardır: ölüm için dua etmek,
Çünkü yalnızca Tanrı ölümün övgüsünü bilir.

Ya da yine (_Dünyanın Sevgilisi_)

Ayağa kalktım ve bir küfür söyledim-- "Bakın yaz yaprakları yeşil."

Gerçekliğin savunulmasıydı, gerçekçilerden intikam almak için ağlıyordu.
Gerçekçilik kelimesi Zola ve takipçilerinin,
özellikle de yaşamın dokuz belirgin, temiz ve batmaz yönünü feda edip,
su altında kalabilen onuncusuna yoğunlaşan Bay George Moore'un ticari markası haline gelmişti. Chesterton sıradan insanı, sokakları

tuhaf demokraside
değişen yeri savunarak ortaya çıktı.
Tanrı'nın milyonlarca maskesi,

çimenler ve yaşamın tüm küçük şeyleri, genel olarak "şeyler", çünkü
modern şairler arasında tek olan bizim konumuz bu kelimeyi kullanmaktan çekinmiyor. Eğer
bir keresinde

. . . şeylerin uçsuz bucaksız

Aptallığına karşı belirsiz bir şekilde minnettar hissedebiliyorsa,

başka bir keresinde

Şeylerin ilahi demokrasisinden,

inanmayanlara meydan okuyan bir dizeden,

dini bir inancın ürünü olan
politik bir inancın ifadesinden bahsedecektir.

Chesterton'ın resmen gazetecilik saflarına katıldığı aynı yıl

ve The Daily News kadrosuna katıldı. St. Paul's Okulu'nda çocukken beri şiirler karalamıştı. Sonraki yıllarda
kendisi karalamaya devam ederken
diğer insanların Slade'de çalışmasını izlemişti. Sonra The Bookman için sanat eleştirisi ve eleştiri gibi ufak tefek işler yapmaya başladı ve The Speaker'ın daha görkemli köşelerinde ara sıra göründü. Sonra Boer Savaşı geldi ve bu da G.
K. Chesterton'ın öfkesini kaybetmesine ama ruhunu bulmasına neden oldu. 1900'de Daily News
yeni ellere geçti - G.K.C.'nin arkadaşlarının ellerine. Ve 1913'e kadar,
savunmaya başladığı davalar, muzaffer Liberal Parti'nin benimsediği davalarla tam olarak zıttı olduğunda, o gazetenin her cumartesi
sabahı sayısı onun bir makalesini içeriyordu,
sık sık da imzalı
incelemeler ve şiirler çıkıyordu. Durum yeterince
saçmaydı. Daily News, Muhaliflerin organıydı ve G.K.C.
onlara ortodoksluğu vaaz ediyordu. Ölçülülüğü savunuyordu ve G.K.C.
birayı savunuyordu. İlk başta bu yeterince eğlenceliydi ve kimse pek umursamıyordu. Ancak Chesterton gazeteyle bağlantısını kesmeden önce, okuyucuları neredeyse her zaman kendi inançlarından birine yönelik bir saldırı içeren haftalık bir makale beklemeye başlamıştı ve çoğu zaman aynı sayfadaki bir lider tarafından yeterince düzeltme yapılması gerekiyordu. Ancak 1900'deki Chesterton, dönemin Liberalizminin sözcüsüydü, bağımsızdı, birkaç yıl sonra eyaletteki tüm partilerle alay eden inatçı bir canavar değildi. Bu noktada, Watts-Dunton'ın The Renascence of Wonder'daki iki tür mizah tanımı hatırlatılıyor: "Göreceli mizah durumunda mizahçıyı eğlendiren şey, gelenek yasalarından bir miktar sapmanın uyumsuzluğudur; mutlak mizah durumunda ise doğanın kendisi tarafından sabitlenen normalden bir miktar sapmanın uyumsuzluğudur." Bu tanımın genel uygulamasına dair şüphelerimiz var: ancak Chesterton'a o kadar iyi uyuyor ki neredeyse çalışma odasının duvarlarından düşebilirdi. The Daily News'in altı yüzden fazla makalesini kabul edilebilir kılan şey, sadece "geleneksel yasaların" ve "doğanın kendisi tarafından sabitlenmiş normalin" ustaca işlenmesiydi. Watts-Dunton'ın ortaya koyduğu teoriye göre, mükemmel ortalama hariç her şey kesinlikle komiktir ve mükemmel ortalama, elbette, genellikle kıyaslanamaz bir niceliktir. Chesterton, çoğu şeyin eksantrikliğini -kelimeyi gerçek anlamıyla kullanıyorum- sunmayı dikkatlice kendine görev edindi ve mizah, yukarıdaki tanıma uygun olarak takip etti. Yöntem basitti. Chesterton, grotesk bir durum, apaçık saçma bir hipotez icat etti. Daha sonra, normalden gerçeğe doğru olağan şekilde çalışmak yerine, bunu normalle aniden yan yana koydu. Okuyucu alışılmış değerlerinin tersine dönmesine itiraz etmeye başladığı anda, G.K.C. groteski birkaç önemsiz şeyden arındırır ve işte! Bir benzetme. Birkaç ironi ve nükte, tartışmadaki zayıf bir noktadan dikkati dağıtacak şekilde
yanlışsızca yerleştirilmiş bir veya iki epigram ve her şey tamamdı. Bu tür araçlarla
Chesterton, siyasi gazetecilikte büyük bir güç aracı olan gerçek bir tartışma Excalibur'unun kullanımını geliştirdi. Birkaç yıl daha sürdürülen bu yöntemler, ona tamamen romantik amaçlar için kullanabileceği bir zanaatkarlık öğretti. Bunu nasıl kullandığı ve bu araçlarla desteklemeye çalıştığı görüşler, sonraki bölümlerin konuları olacak.
Chesterton, Hıristiyan bir halkın mirasının bir kısmına haksız yere sahip olan siyasi ve edebi Türklere karşı bir Haçlı gibi
saldırdı. Bir Haçlının önde gelen özelliğinin, erdemlere ve ahlaksızlıklara tarafsızca uyguladığı canlandırma gücü olduğunu unutmamalıyız. Bir Haçlı ile bir Hıristiyan arasında, genellikle fark edilmeyen büyük bir fark vardır. İkincisi, düşmanına olan sevgisini, onun Hıristiyan olmama özelliğini ortadan kaldırarak göstermeye çalışırken, birincisi onu tamamen ortadan kaldırır. Her ne kadar bu iki yöntem de ilginç bir şekilde benzer sonuçlar vermeye meyilli olsa da, bir Haçlı ile bir Hıristiyan arasındaki ayrım radikaldir ve bu çalışma sırasında daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bu çalışma biyografik olduğunu iddia etmemektedir ve Chesterton'ın hayatının yalnızca temel gerçeklerinin burada verilmesi gerekmektedir. Bunlar, 1873'te Londra'da doğmuş olması, Batı Londra'da bir emlakçının oğlu olması, aynı zamanda bir sanatçı ve küçük ama sevimli bir şekilde çocuk şairi olması, evli olması ve çocuk sahibi olmasıdır. Belki de onun günümüz gençliği tarafından çok okunduğu, çok eğlenceli bir hoşgörüyle karşılandığı, genel olarak, görüşlerini tamamen karşı çıkabilecek kadar iyi anlayan kişiler tarafından bile büyük veya cesur bir düşünür olarak tanınmadığı ve bir üslupçudan ziyade bir üslup hilesinin sahibi olarak görüldüğü gerçeğini kaydetmek daha gereklidir. Bunlar mücadele etmeye çalıştığım yanlış inançlardır. Sonuncusu özet olarak ortadan kaldırılabilir. Bir yazarın üslubu tamamen samimi ve tamamen onun bir parçası olduğunda, bu özelliğe sahiptir; taklit edilmesi neredeyse imkansızdır.
Örneğin, hiç kimse Shakespeare'i başarılı bir şekilde parodileştirememiştir; Bay Shaw'ın
iyi parodileri bile yoktur. Ve Chesterton
parodileştirilmemiş olarak kalır; Bay Max Beerbohm'un A Christmas Garland'daki çabası bile
yanlış çınlar. Üslubu bireyseldir. "Çalışkan maymunu oynamamıştır."

Ancak, diğer yandan, Chesterton'ın kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan beraat ettirilmesi önerilmemektedir. Ortalama bir insan kısmen bir ukala, kısmen de bir azizdir; ve bazen insanlar bir ukaladan kurtulmaktan o kadar memnun olurlar ki, ona aziz demeye hazırdırlar -örneğin, Simon Stylites. Ve "Kadınların anlamadığı sadece üç şey vardır. Bunlar Özgürlük, Eşitlik, Kardeşliktir" sözünün yazarının bir ukala olmadığı öne sürülmüyor, çünkü onun tam bir beyefendi olduğunun gösterilmesi diğer önemli konuların rahatsız edici bir şekilde dışarıda kalmasına neden olurdu. Bu zamanlarda bir miktar önemli bir figürle karşı karşıyayız. O, "anti-entelektüel tepki" dışında başka alanlarda da adlandırılan şeyi temsil ediyor. Şu soruları cevaplamalıyız; ne ölçüde niteliksiz bir tepkiyi temsil ediyor? Bir zanaatkar olarak nitelikleri nelerdir? Sonuçta ne yapmıştır?

Ve romanslarıyla başlıyoruz.

II

ROMANSER

Chesterton'ın kitaplarını özgürce üretmesine rağmen, onları eleştirmenlerin sevdiği şekilde "dönemlere" ayırmak, hatta konularına göre ayırmak bile
tamamen basit değildir. G.K.C. Romanlarına, çoğu okuyucunun Chestertonian bir romantizmin Chestertonian bir deneme, şiir veya eleştiriden önemli ölçüde farklı olması gerektiği konusunda ısrar etmesinin
saf bir bilgiçlik olduğunu düşüneceği ölçüde, bir Din Doğası Üzerine Deneme yazabilir (ve genellikle yazar). G.K.C.'nin bir kitabının kendisini
bir roman olarak tanımlaması, orijinal satın alma fiyatının dört şilin altı peni olmasından başka bir şey ifade etmez. Ayrıca aşk, nefret ve diğer insani duygularla ilgili pasajlar içerebilir, ama yine de içermeyebilir. Ama bir şey içerirdi, o da savaş. G.K.C. kavgacı olurdu, savaşacak hiçbir şey olmasa bile. Karakterleri, anlaşmazlık konusu eski bir diş fırçasının sapı kadar önemsiz olsa bile savaşlarını sürdürürdü. Chestertonian
romantizminin formülündeki ilk etkenin bu olduğunu söylemeliyiz--ve geri kalan her şey mucidin sırrıdır. Imprimis, bir insan topluluğu ve bir fikir ve gerisi onu takip etmelidir, eğer fikir bir adamın kavga edebileceği kadar büyükse veya gerekirse kendini
gülünç duruma düşürecek kadar büyükse.

_Notting Hill'li Napolyon_'da bu romantizm görüşünün yazarına özgü bir şekilde ifade edildiğini görüyoruz. Kral Auberon ve Notting Hill'in valisi Adam Wayne konuşuyor. İkincisi şöyle diyor:

"Sihirli bir asa biliyorum, ama bu sadece bir veya iki kişinin doğru bir şekilde kullanabileceği, hem de nadiren kullanabileceği bir asa.
Bu, onu kullananlardan daha güçlü, büyük bir korkunun peri asası; genellikle korkutucu, genellikle kötü bir şekilde kullanılır.
Ama onunla dokunulan her şey
bir daha asla tamamen sıradan olmaz; onunla dokunulan her şey
dünyanın dışından bir büyü alır.
Bu peri asasıyla
Notting Hill'in demiryollarına ve yollarına dokunursam, insanlar onları sevecek ve sonsuza dek onlardan korkacak."

"Neden bahsediyorsun sen?" diye sordu Kral.

"Orta halli manzaraları muhteşem yaptı ve
barakalar katedrallerden daha uzun ömürlü oldu," diye devam etti deli adam.
"Neden sokak lambalarını Yunan lambalarından daha güzel, bir omnibüs yolculuğunu da boyalı bir gemi gibi
yapmasın? Dokunması garip bir
mükemmelliğin parmağıdır."

"Asan nedir?" diye bağırdı Kral sabırsızlıkla. "İşte orada," dedi Wayne; ve kılıcının düz ve parıldadığı
zemini işaret etti.

Eğer eski romantizmin tüm ejderhaları günümüzün kurgusunda serbest bırakılsaydı, sonuç, bir Chesterton romanınınkine benzer bir şey olurdu. Ancak ejderhalar öldü ve zavallı fosil iktiyozorlara dönüştüler, Borsa'dan çıkan en
ürkek kızı veya en şişman şövalyeyi ısırmaktan aciz. Bu, G.K.C.'nin fikirlerinin trajedisi ama aynı zamanda onun fırsatı. Stevenson, "İnsan sadece ekmekle değil, esas olarak sloganlarla yaşayan bir yaratıktır," diyor. G.K.C., "Bana ejderhalarımı verin," diyor. aslında, "ve sana sloganlarını vereceğim. Bunları
yüz farklı şekilde
bulabilirsin. En az
beklediğin anda sana atacağım ve onların kılık değiştirmeleri
Scotland Yard ve Drury Lane'in
bildiklerinin hepsini aşacak. İstersen felaketler,
kuyruklu yıldızlar ve develer olabilir, ama kesinlikle
sloganların olacak."

Chesterton'ın romanlarının ilki, yayınlanma sırasına göre, _Notting Hill'li Napolyon_ (1904)'dur. Bu başlı başına bir abartıdır; kurgu,
sadece olayların asla gerçekleşmediği ve asla gerçekleşemeyeceği anlamında. Sahne, MS 1984 civarında Londra'da geçer.
"Bu ilerleme, devam ediyor," diye belirtir biri Bay H. G. Wells'in romanlarından birinde. Ancak peygamberlerin söylediği gibi asla devam etmez ve bu nedenle o günlerdeki İngiltere, bugünün İngiltere'sinden çok da farklı değildir. Elbette değişiklikler olmuştur. Krallar artık alfabetik sırayla seçiliyor ve seçim bir memura, Auberon Quin'e düşüyor. Şimdi Quin'in bir mizah anlayışı var, Watts-Dunton'ın daha önce belirttiği gibi mutlak bir mizah anlayışı. Aynı zamanda memur olan ve mizah anlayışları resmi türden olan ve hayata bakış açıları Times liderininki olan iki yakın arkadaşı var. Quin'in ilk resmi eylemi, her Londra ilçesine şehir surları inşa etmelerini,
gün batımında kapıların kapatılmasını ve ortaçağ kıyafetleri içindeki Provost'ların, muhafızların teberli askerlerle birlikte ele geçirilmesini emreden bir bildiri yayınlamaktır. Tahtından planın bazı güzel ayrıntılarıyla ilgilenir ve şakanın tadını sessizce çıkarır. Ancak birkaç yıl sonra Adam
Wayne adında genç bir adam Notting Hill'in Provost'u olur ve onun için ilçesi ve özellikle de hayatını geçirdiği küçük sokak muazzam bir öneme sahiptir. Wayne, o caddenin yeni bir ana caddeye yer açmasına izin vermek yerine, tebercilerini ilçelerini savunmak için toplar. Kuzey Kensington ve Güney Kensington, Batı Kensington ve Bayswater'ın Provost'ları da muhafızlarını toplar ve Notting Hill'e saldırır, Wayne'i yolundan çekmek ve saldırgan sokağı yıkmak için. Wayne gece kuşatılır ancak bir Gaz Şirketi'nin ofislerini ele geçirip sokak ışıklarını
söndürerek yenilgiyi zafere dönüştürür. Ertesi gün kendi sokağında kuşatılır. Ani bir çıkışla o ve ordusu Campden Hill'e kaçar. Burada büyük bir
savaş saatlerce sürüyor, karşıt Provostlardan biri son bir saldırı için büyük bir ordu topluyor. Sonunda Wayne ve adamlarının kalıntıları umutsuzca sayıca az kalıyor, ancak bir kez daha yenilgiyi zafere dönüştürüyor. Karşıt güçler anında teslim olmazsa, büyük rezervuarı açıp Notting Hill'in tamamını sular altında bırakmakla tehdit ediyor. Müttefik generaller teslim oluyor ve Notting Hill İmparatorluğu
var oluyor. Yirmi yıl sonra Adam Wayne'in ruhu kendi şehir duvarlarının ötesine geçmiş durumda. Londra çılgın bir aşk, büyük gururlu vatandaşlarla dolu bir şehirler topluluğu. Ancak yeni fikrin Nasıra'sı olan İmparatorluk şişmanlamış ve tekmelenmiş. Haklı bir öfkeyle diğer ilçeler ona saldırıyor ve kazanıyor, çünkü davaları haklı. Kral Auberon,
Wayne'in ordusunda bir asker, lideriyle birlikte büyük Kensington Gardens savaşında düşer.
Ama sabah iyileşirler.

"Hepsi bir şakaydı," der Kral özür dilercesine.
"Hayır," der Wayne; "biz aynı beynin iki lobuyuz... sen, mizahçı... ben, fanatik... Senin bir teberin, benim bir kılıcım var,
dünyayı dolaşmaya başlayalım. Çünkü biz
onun iki temel unsuruyuz."

Hikaye böyle biter.

Kitabın saçma unsurlarını düşünün. Mavi atlı otobüslerin olduğu bir Londra. Çoğunlukla teberlerle yapılan kana susamış savaşlar. Savaş muhabiri gibi davranan ve G. W. Stevens'ı taklit eden bir Kral. Bu saçmadır çünkü romantiktir ve biz romantizme alışkın değiliz. Ancak
Chaucer'a göre bunun saçma görüneceğini söyleyebiliriz çünkü
başlangıçtaki öncülleri gerçekleştiremezdi. Böyle bir kitaptan önce
ortalama okuyucu çaresizdir. Değerler ölçeği daha ilk sayfada, neredeyse ilk cümlede
çalışma düzeninden çıkar.
("Okurlarımın çoğunun ait olduğu insan ırkı,
başlangıçtan beri çocuk oyunları oynamıştır ve muhtemelen bunu sonuna kadar yapmaya devam edecektir, bu da büyüyen birkaç kişi için bir sıkıntıdır.") Bir aşk ilişkisinin olmaması onu gerçekten emin olabileceği tek "insan ilgisinden" mahrum bırakacaktır. Chestertonian deyimi, her şeyden önce, onu kısa sürede hiçbir şey beklememeye yönlendirecektir, çünkü ne alacağına dair hiçbir fikri asla olamaz ve onu uygun bir itaatkarlığa getirecektir. Sonraki aşamalar basittir. Okuyucu, alan korkuluklarının mızraklara çok benzediğinin ve uzaktaki bir tramvayın geceleyin belirgin bir şekilde bir ejderhaya benzeyebileceğinin daha önce neden aklına gelmediğini merak edecektir. Hayal gücü bu şekilde başladıktan sonra,
çok uzaklara seyahat edebilir. Romantik olasılıklar bir zamanlar Gas Light and Coke Company ofislerine ve Metropolitan Water Board'un binalarına ışık tuttuğunda,
hayatın geri kalanı hayret ve vahşi arzularla dolu görünebilir.

Chesterton'ın yeni bir tür dedektif hikayesi icat ettiği düşünülebilir - suç, suçlu ve süreçleri aşkın olan bir dedektifin olmadığı türden. _The Club of Queer Trades_ bu tür hikayelerin ilk grubudur. _The Man who was Thursday_ de bir miktar uzunluktaki bir başka örnektir. Daha yakın zamanda, Chesterton bu türü bazı _Father Brown_ hikayelerinde tekrarlamıştır. _The Club of Queer Trades_'de, aşkın dedektif Basil Grant'tir, yazarının tutarsızlıkları nedeniyle onu doğru bir şekilde tanımlamak zordur. Örneğin, Basil Grant "çatı katından neredeyse hiç çıkmayan bir adamdır", ancak başka bir yerde yeterince sık yurtdışına çıktığı anlaşılabilir. Ancak, bu benzersiz dedektifin temelleri yeterince elle tutulur. Bir K.C. ve bir yargıç olmuştu. Mahkemeden ayrılmıştı çünkü bu durum onu ​​rahatsız ediyordu ve bazı suçluların hapis cezasından ziyade deniz kenarına bir gezi yapmanın daha iyi olacağına dair çok insani ama meşru olmayan bir inanca sahipti. Kamu hayatından emekli olduktan sonra, Gönüllü Ceza Mahkemesi yargıcı olarak eski mesleğine devam etti. "Suçlularım, sosyal hayatı gerçekten imkansız kılan
kusurlardan yargılandılar. Bencillik, imkansız bir kibir, iftira atmak, misafirlere veya bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı cimrilik nedeniyle önümde yargılandılar." Chesterton'ın bize bu büyüleyici mahkemenin işleyişine dair bir bakış açısı sağlamaması üzücü. Ancak, bu Grant'in işidir ve bu sayede C.Q.T.--Kulübü'nün başkanı ve kurucusu olur. Bu Kulübün üyeleri arasında, burjuvalara heyecan sağlamak için bir Macera ve Romantizm Ajansı işleten bir beyefendi, iki Profesyonel Alıkoyucu ve çeşitli kuş yuvaları bırakan Arboreal Villaları için bir Ajan vardır. Bu insanların merak uyandıran görevlerini yerine getirme biçimleri, Basil'in amatör dedektif kardeşi Rupert Grant'e her zaman bir suç olduğunu düşündürüyor ve bunun üzerine Basil, meseleyi düzeltmek için araya girmek zorunda kalıyor. Yazar, Basil'i kulüp üyelerinin yaptıklarını ortaya çıkarmak için işe koymanın tutarsızlığından etkilenmemiş gibi görünüyor. Aslında kitap, neşeli tutarsızlıklarla dolu. Arboreal Villas'ın Temsilcisi, Kulüp üyeliği için açıkça niteliksiz. Profesör Chadd'in de orada işi yok. Dansla ifade edilen bir dil icat ettiği için seçiliyor, ancak aslında British Museum'un Asya El Yazmaları Bölümü'nde çalışan biri gibi görünüyor. _Yaşlı Kadının Eksantrik İnzivası_ kitabında işler son derece saçma. Rupert'ın kışkırtmasıyla, Güney Kensington bodrumundan gelen acı dolu iç çekişleri duyan Basil, Rupert ve hikayeyi anlatan adam eve
girer ve karşılaştıkları kişilere şiddetle saldırır.

Basil dans eden gözlerle ayağa fırladı ve koçbaşı gibi üç darbeyle uşağı
başından aşağı yuvarladı. Sonra elinde bir antimakassar ve dişlerinde bir tane daha ile Burrows'un
üzerine atladı ve kafasının yere çarptığını
açıkça anlamadan önce neredeyse elini ve ayağını bağladı. Sonra Basil Greenwood'a atladı... vb. vb.

Bunun gibi daha çok şey var. Kaleyi ele geçirip savunucuları esir aldıktan sonra (Sezar'ın söyleyebileceği gibi), Basil ve arkadaşları bodrumdaki iç çeken hanıma ulaşır. Ancak hanım serbest bırakılmayı reddeder. Bunun üzerine
Basil kendi queer ticaretini ve hanımın gönüllü olarak
gıybetten dolayı bir ceza aldığını açıklar. Basil Grant'in, bildiği gibi, yapmamaları gereken hiçbir şeyi
yapmayan adamlara saldırmasındaki garip davranışına dair hiçbir açıklama yapılmamıştır. Muhtemelen bunun nedeni, her kitapta en azından bir tane iyi fiziksel
kavga olması gerektiği şeklindeki Chestertoncu bir teoriydi.

Görülecektir ki _The Club of Queer Trades_, ağır ve ciddi bir muamele gördüğünde biraz kıvrılma eğilimindedir (tam anlamıyla, sonun başlangıcın olması gereken yere gelmesi anlamında).
Bu nedenle, bu ciddi muamelenin protesto altında yapıldığını ve birincil amacının, Chesterton'ın kelimenin olağan anlamıyla kurgu
yazabileceğine inanan iyi niyetli eleştirmenlerle başa çıkmak olduğunu açıklamalıyım. Onun kurgusal anlatıya dair kendi mükemmel tanımı (_Edebiyatta Viktorya Çağı_'nda) esasen "hikayenin . . . insanlar arasındaki
farklılıkların incelenmesi uğruna anlatıldığıdır." Bu tek başına onu roman yazma suçlamasından aklamaya yeter. Chestertonian kısa hikayesi de kendine özgüdür. Az önce anlatılan hikayeye Yüksek Eleştiri'nin yöntemlerini uygularsak, en azından altmış yaşında ve antimakassarlarla silahlanmış Basil Grant tarafından, iri ve güçlü bir genç olan Burrows'un yenilgisine (_inter alios_) her türlü tuhaf teoriyi temellendirebiliriz. Ancak buna gerek yoktur. Chesterton, Chestertonca konuşan fantastik insanlarla dolu fantastik bir dünya icat ederse, o zaman tebaasının özgürlüğünü engelleyen önemsiz geleneklerden feragat etme hakkına sahiptir. Daha önce de belirtildiği gibi, onun mizah anlayışı böyledir. Birinin Binbir Gece Masalları'ndan yakındığı gibi, tek dezavantajı, her an bir deveye dönüşme olasılığı olan bir kahramana olan ilginizi kaybetmeye meyilli olmanızdır. Chesterton'ın kahramanlarından hiçbiri gerçekte deve olmaz, ancak yine de onlardan biriyle evlenmek isteyen genç kadınlara öngörülemeyen dönüşümlere karşı bir sigorta poliçesi yaptırmalarını şiddetle tavsiye ederim. Birkaç eleştirmenin _The Man who was Thursday_ (1908) adlı eserin tamamını okumuş gibi görünmesine rağmen, daha sonraki tahminlerinden, başlığın çok basit bir şekilde _A Nightmare_ olan ikinci kısmını fark etmedikleri açıktır. Hikaye adını, haftanın günlerine göre adlandırılan yedi üyesi olan
Anarşistlerin Yüksek Konseyi'nden alır. Pazar günü Başkan'dır. Diğerleri, birbiri ardına, dedektif çıkar. Kahraman olarak adlandırılabilecek şeye en yakın olan Syme, gizemli ellerin
bir Anarşistler toplantısına
attığı ve geçen Perşembe'nin ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak üzere seçildiği bir şairdir. Biraz önce diğer gizemli eller onu Scotland Yard'daki karanlık bir odaya götürmüştü ve orada görünmeyen bir adamın sesi ona bundan sonra anti-anarşist birliğin bir üyesi olduğunu söylemişti; bu yeni birlik, bomba atan nispeten zararsız kişilerle değil, entelektüel anarşistlerle başa çıkacaktı. Birisi ona, "Şimdi en tehlikeli suçlunun
tamamen kanunsuz modern filozoflar olduğunu söylüyoruz," diye açıklıyor. Şaşkın Syme, komitenin hafta içi günleri birbiri ardına ortaya çıktıkça daha fazla şaşkınlığa doğru yürüyor. Ama kimdir? Chesterton cevap vermiyor. Karanlık bir
Scotland Yard odasında dedektifleri kaydeden oydu. O, hikayenin Kabusu. İlk birkaç bölüm mükemmel bir şekilde açık ve Chesterton için biraz sıra dışı bir şekilde kişisel ayrıntıları anlatacak kadar gerçekçi. Ama yavaş yavaş, daha çılgın ve daha çılgın şeyler olmaya başlıyor - ta ki Syme sonunda uyanana kadar.

_Perşembe Olan Adam_ hakkındaki sorun, kitabın
anlaşılmazlığı değil, yazarının kitap uzadıkça ilgisinin giderek azalmasıdır. Mükemmel bir şekilde başlıyor. Gerçek bir mizah var ve Syme'ın ilk aşamalarında epeyce mizah var. Ve "kanunsuz modern filozof" hakkında buna benzer pasajlar var:

Onunla karşılaştırıldığında, hırsızlar ve bigamistler
esasen ahlaklı insanlardır; kalbim onlara
acı çekiyor. . . . Hırsızlar mülke saygı duyarlar. Onlar sadece
mülkün kendilerinin mülkü olmasını isterler ki
daha mükemmel bir şekilde saygı duyabilsinler. Fakat
filozoflar mülkü mülk olarak sevmezler; onlar
kişisel mülkiyet fikrini
yok etmek isterler. Bigamistler evliliğe saygı duyarlar, yoksa bigaminin
son derece törensel ve hatta ritüelistik formalitesinden geçmezlerdi. Fakat
filozoflar evliliği evlilik olarak hor görürler.

Fakat onun sevimli paradoks akışı kısa sürede tükenir. Kitabın sonu sadece
çılgınca bir girdap, sinematografi dokunuşlu bir kabustur. İnsanlar
birbirlerinin
kovalarlar, bir örnekte tam anlamıyla
kendilerini kovalarlar. Ve son, durdurulamayan hasarlı bir filmin tüm etkisini taşıyor, büyük boşluklara bir aptalın ekranda görünen saçma resimler çizdiği, hikayenin karmaşasına yol açıyor. Sunday'in muazzam ve baskın figürü, yalnızca onun tasvirinin Chesterton'ın kendisinin tasvirine çok benzemesi nedeniyle hatırlanıyor. Ancak kişi tanınabilirse, kişilik kasıtlı olarak anlaşılmaz kalıyor. O, Hayvanat Bahçelerinden kaçırılan bir filin üzerinde Albany Caddesi'nde ilerleyen ve misafirleri ona karşı son yarışlarını koştuklarında onlara üzgün bir şekilde konuşan, uzaydaki bir taslaktan ibaret.

Yakın yıllara kadar mistisizm kelimesi, kökenine yeterince sadıktı ve gizemi, Tanrı'nın insanla ilişkisini ima ediyordu. Ancak daha ucuz gazeteciler bu mutsuz kelimeyi ele geçirdiğinden beri, onun moral bozukluğu tamamlandı. Şimdi, genel olarak konuşursak, edebi bir
nitelikte kendini ifade eden entelektüel bir kusuru gösteriyor, buna ancak bulanık denebilir. Blake'in şu dizelerinde ifade edilen gerçek bir mistisizm vardır:

Dünyayı bir kum tanesinde görmek
Ve bir kır çiçeğinde bir Cennet,
Sonsuzluğu avucunun içinde tutmak
Ve bir saatte sonsuzluğu.

Ve sahte bir mistisizm vardır, anlamsız bir çöptür
Rossetti'nin Rahibe Helen'i bunun bir örneğidir. Şu dizeden daha aptalca ne olabilir:

"Bir işaret yaptı ve Halloo diye seslendi!
Hey Rahibe Helen,
Ve seninle konuşmak istediğini söylüyor."
"Ona donmuş çiyden korktuğumu söyle,
Küçük kardeş."
(_Anne, Meryem Anne,_
Cehennem ile Cennet arasında neden böyle gülüyor?_)

İkinci türün sıkıntısı aşırı basitliğidir.
Satırları tarayıp uyak yapma yeteneğine sahip olan herkes benzer şekilde
benzer etkiler üretebilir. Bu yüzden bu tür mistisizmin
ters gitmesiyle ortaya çıkan muazzam cazibe. Küçük bir kızın, yemek odası penceresinden görüldüğü gibi, aile kömür tüccarının başına gelen talihsizlikleri annesine anlattığı yaramaz bir hikaye vardır. Çocuk, bir parça portakal kabuğuna
kaydığını açıklamıştı. "Peki sonra ne oldu?" "Anneciğim, kaldırıma oturdu ve Tanrı hakkında konuştu." Chesterton (ve bu konuda yalnız değil) tam olarak bu kömür taşıyıcısı gibi davranıyor. Kaybolduğunda Tanrı'dan bahsediyor. Her durumda, bu çağrının geçici olarak aşırı çalışan bir hayal gücünden kaynaklandığından şüpheleniliyor.

Bu bizi _The Ball and the Cross_ (1906)'a götürüyor. _The Man who was
Thursday_'de, yazar hikayesinden bıktığında, evreni geniş bir şekilde ele aldı. Ancak halefi Tanrı tarafından yönetiliyor ve onunla ilgili tartışmalar göksel, dünyevi ve sadece
cehennemsel varlıklar tarafından yapılıyor. Yine de _The Ball and the Cross_ birçok açıdan Chesterton'ın en büyük
romanıdır. İlk birkaç bölüm neşe dolu şeylerdir.
Bunlarda din hakkında çok şey söylenir, ancak hepsi samimi ve
canlandırıcıdır. Birinci bölüm, esas olarak, eksantrik bir hava gemisinin mucidi ve sürücüsü olan Profesör Lucifer ile Batı Bulgaristan'daki Profesör tarafından edinilen bir ilahiyatçı olan Peder Michael arasındaki din üzerine bir diyalogdan oluşuyor. Hava gemisi Aziz Paul Katedrali'nin
topuna ve haçına daldığında, yolcuları doğal olarak kendilerini sembol ve çapa olarak kabul edilen haça derin bir ilgi duyarken buluyorlar. Lucifer, rasyonel ve birleşik olan her şeyin sembolü olan topu seçiyor. Haç,
"uzlaşmaz bir yönün, iki düşman hattının çatışmasıdır. . . . Şekli bile terimlerle bir çelişkidir." Michael, "Ama terimlerle çelişkileri severiz. İnsan terimlerle bir çelişkidir; diğer hayvanlara göre üstünlüğü düşmüş olması olan bir
hayvandır." diye cevaplıyor.

Puanlarda yenilen Lucifer, Baba'yı kelimenin tam anlamıyla haça
tutunmuş halde bırakıp uçup gidiyor. Michael üst galeride bir polisle karşılaşıyor ve aşağı doğru götürülüyor. Sahne Ludgate Circus'a döner, ancak
Michael artık onun merkezinde değildir. Turnbull adında bir İskoç, görünüşe göre yolun karşısındaki St. Paul'ün etkisini dengelemek için
burada bir dükkan işletiyor. Ateisttir, ateist edebiyatı satar, ateist bir gazetenin editörlüğünü yapar. Başka bir İskoç, genç Evan
MacIan, Highlands'den gelir. Her zamanki Londralının aksine,
MacIan küçük dükkanı ciddiye alır. Dükkanın vitrininde, başyazısında Meryem Ana'ya hakaret bulunan
The Atheist'in bir kopyasını görür. MacIan bunun üzerine bastonunu pencereden içeri sokar.
Turnbull dışarı çıkar, bir arbede yaşanır ve ikisi de tutuklanıp bir Dickensian yargıcının önüne çıkarılır. Bay Cumberland Vane'in taslağı
çok hoştur: yazarın neyi kopyaladığını bildiği açıktır. Lord Melbourne'un, "Hristiyan dinine benden daha fazla saygısı olan kimse yoktur; ama gerçekten, özel hayata müdahale etmeye gelince..." dediği iddia ediliyor. Bay Vane, MacIan'ın basit açıklamasını duyduğunda aynı şekilde hissetti: "O benim düşmanım. O Tanrı'nın düşmanı." "Bu tür şeylerin kamusal alanda ve sıradan bir Adalet Divanı'nda konuşulması son derece istenmeyen bir durumdur. Din, böyle bir yerde bahsedilemeyecek kadar kişisel bir konudur." dedi. Ancak MacIan para cezasına çarptırıldı. Daha sonra o ve Turnbull, şerefli adamlar olarak, kendilerine kılıç satın alırlar ve meseleyi çözmeye çalışırlar. Tartışma ve polis nedeniyle yaşanan kesintilerle, kavga birkaç hafta sürer. Turnbull ve MacIan, kılıçları satın aldıkları adamın arka bahçesinde dövüşürler[1], ta ki polis müdahale edene kadar. Polisten kaçarlar ve Londra'nın Kuzey Tepeleri'ne ulaşırlar ve bir kez daha dövüşürler,
başıboş ve aptal bir Tolstoycu'nun barış yapma çabalarıyla yenilenen ve teşvik edilen bir çılgınlıkla. Sonra polis tekrar gelir ve bir kez daha geride kalırlar. Bu sefer ölümcül mücadele, düellocuların onu bir gölete kovalamak için operasyonları ertelediği, kana o kadar
iğrenç bir şekilde tapan sıradan bir delinin kana düşkünlüğü nedeniyle ertelenir. Ardından, İngiltere'de Tanrı'nın kelimenin tam anlamıyla yaşam ve ölüm meselesi olduğu tek iki adam, birbirlerinin katledilmesini tatsız bir görev olarak görmeye başlarken, paradoksal, tamamen Şavian bir diyalog gelir. Tekrar kavga ederler ve ayrılırlar. Bir kadın tarafından Hampshire kıyısına götürülürler ve orada yükselen gelgit onları kesene kadar kumların üzerinde kavga ederler. Boş bir tekne onları boğulmaktan kurtarmak için gelir; içinde Kanal Adaları'ndan birine ulaşırlar. Tekrar kavga ederler ve tekrar polis gelir. Onlardan kaçarlar, ancak adada kılık değiştirerek kalırlar ve yerel önyargıya uygun bir konuda kavga çıkarmak ve böylece düello yapmak için bir fırsat yaratırlar. Ancak Turnbull aşık olmuştur. Sinir bozucu derecede sakin ve güzel müridi, onunla din konusunda tartışır, ta ki kılık değiştirmesini çıkarmaya zorlanana kadar. Sonra polis yine onun peşine düşer. Bir deli Turnbull ve MacIan'a yatını ödünç verir ve böylece kovalamaca devam eder. Fakat bu sırada Chesterton biraz sıkılmaya başlar. Kahramanlarının kaç tane
macera içine girdiğinin veya kaç tane paradoksu birbirlerinin boğazına
attıklarının bir önemi olmadığını, hikayenin sonunun, tek başına bir dizi hızlı macerayı değerli kılan nihai kaçınılmaz sonun ufukta bile olmadığını fark eder. Daha önce anlatılan o sahte mistisizmin bir unsuru
kitabı istila eder. Chesterton'ın gerekirse bir ahlak dersi çıkarmaya çalıştığı açıkça görülmeye başlar. İki
yatçı iki hafta coğrafi şaşkınlık yaşar ve ıssız bir
adaya gelirler. Karaya çıkarlar, fakat genel olarak, gemilerinde bolca bulunan şampanya ve puroları bitirene kadar dövüşmeyi ertelemenin daha akıllıca olduğunu düşünürler. Bu bir hafta sürer. Tam kesin düelloya başlamak üzereyken, ıssız bir adada olmadıklarını, Margate yakınlarında olduklarını keşfederler. Ve polis de oradadır. Böylece bir kez daha kovalanırlar. Yaşlı bir beyefendinin önündeki büyük bir bahçeye inerler. Adam onlara Tanrı olduğunu söyler. Adamın bir deli olduğu ve yerin bir akıl hastanesi olduğu ortaya çıkar. Ardından, Chesterton'ın asla bir alternatif
önermeye çalışmadığı bilimsel suistimalin karakteristik bir parçası gelir. MacIan ve Turnbull kendilerini tutsak olarak bulurlar,
çıkamazlar. Sonra rüyalar görürler. Her biri kendisini Fleet Caddesi ve Ludgate Tepesi üzerinde uçan bir uçakta görür, orada bir savaş
çıtırdamaktadır. Ancak bu noktada yünlü unsur çok belirgindir ve bu rüyalardan ve onlara eşlik eden konuşmalardan ne bir baş ne de bir son çıkarabiliriz. Düellocular bir ay boyunca korkunç hücrelerde hapsedilir. Bahçeye girerler ve kendilerine
tüm İngiltere'nin yeni bir Parlamento Yasası ile artık uzaylıların elinde olduğu söylenir: MacIan ve Turnbull tarafından başlatılan devrimi durdurmanın tek yolu budur. Bu ikili, yolculukları sırasında tanıştıkları tüm
kişileri, petrol makineleriyle çalışan harika bir yer olan
tımarhanede paketlenmiş halde bulurlar. Ancak
Manş Adaları'ndan gelen, tüm olayı İnsan Haklarının ihlali olarak gören, gerçekçi bakkal, petrolü
ateşler. İlk bölümde beliren ve bölümün sonunda kaybolan göksel varlık Michael, bir hücreden aptal bir durumda sürüklenerek çıkarılır. Lucifer, hava gemisiyle doktorları almaya gelir ve biraz sonra onların bedenlerini dışarı atar. Binalar alevlerde kaybolur, gardiyanlar kaçar, mahkumlar ruhlarından bahseder. MacIan, Kanal Adası'nın hanımıyla yeniden bir araya gelir ve hikaye sona erer. Bir taş bir gölete atıldığında, dalgalar yavaş yavaş ve simetrik olarak küçülür. Bir Chesterton romanı, durgun suda başlayan ve dalgaların nedenlerini bulma amacıyla yapılan macera dolu bir keşif yolculuğu gibidir. Dalgalar birbirini izledikçe -veya bölümler birbirini izledikçe- erişebileceğimiz
somut şeylere daha sıkı tutunmalıyız. Sonunda heyecanın
merkezine ulaşıyoruz ve ya bir girdaba çekiliyoruz ya da
kafamıza bir taşla vuruluyoruz. Bilincimizi geri kazandığımızda, heyecan verici bir yolculuk geçirdiğimizi ve Chestertonian kurgusunun
kalitesini yanlış anlayarak başladığımızı zayıf bir şekilde hatırlıyoruz. Hafızası
normal olan bir adam, bir romanı okuduktan altı ay sonra romanın doğru bir özetini verebilmelidir. Ancak _The Ball and the Cross_'un herhangi bir okuyucusunun, okuduktan bir veya iki ay sonra romanın tam olarak ne hakkında olduğunu
anlayabilmesi beni çok şaşırtır. Bunun kesintililiği
bir zorluk yaratıyor; paradoksun olay
yerine konması başka bir zorluk yaratıyor. Yine de bu romanın
gününü ve onu doğuran nesli
yaşayacağına dair inançtan kaçınmak zor. Chesterton'ın çabası (şüphelenilmesi kaçınılmaz olan) ateizmin zaferinin duygusuz ve insanlık dışı bir bilim insanlarının zaferine yol açacağını göstermekse, o zaman feci şekilde başarısız olmuştur. Ancak dinin belirsizliklerinin ateizmin belirsizlikleriyle karşılaştırıldığında önemsiz şeyler olduğunu kanıtlamaya çalışıyorsa, o zaman hüküm tersine çevrilmelidir. _The Ball and the Cross_'ta bulunan din üzerine diyaloglar tek başına yeterli ve fazlasıyla yeterlidir; bu kitap, bir ateistin veya zekası olan bir agnostiğin eline güvenle verilebilecek birkaç din kitabı arasına girmelidir.

Şimdi _Manalive_'i (1912) ele alırsak, _The Innocence of Father Brown_'dan önce geldiği için katı kronolojik düzenden uzaklaşmış oluruz. Ancak, iki Father Brown kitabını birlikte ele almak daha tatmin edici olacaktır. Bunlardan ilkinde ve _Manalive_'de bir değişiklik açıkça hissedilebilir. Bu, Ibsen'in Denizden Gelen Kadın'ı yazdıktan sonra sembollerini ve karakterlerini artık ayrı tutamadığı zamanki gibi, araçları kullanma gücünün basit bir zayıflaması değildir. Daha incelikli bir değişikliktir, Chesterton'ın eserinin yalnızca bir tarafıyla ilişkili olarak adil bir şekilde incelenemeyen birkaç küçük değişikliğin birleşimidir. Son bölümde bunları analiz etmeye çalışılacaktır, şimdilik _Manalive_'de fark edilebilir düşüşlerden bazılarını gösterebilir ve bunu burada bırakabilirim. Chesterton'ın önceki romansları, okuyucunun anlamış olabileceği gibi, bazı modern romanları yeni terfi etmiş bir dedektifin raporu gibi
okutan o küçük ayrıntıya dikkat edilerek
kurgulanmamıştır. Ancak bir adam böyle şeyler yapabilir ve yine de lekesiz olarak kabul edilebilir. Sonuçta Shakespeare, tarihin ve coğrafyanın birkaç noktasında
yoldan çıkmıştır. Eski Ahit'in yazarları "geviş getiren tavşan"dan bahsetmişlerdir. Ve eğer herhangi bir okuyucu bu örneklerin modern kurguya uygulanmasını göremezse, ona sadece Vanity Fair'i okumasını ve Rahip Bute Crawley'nin kaç çocuğu olduğunu ve isimlerinin ne olduğunu öğrenmesini tavsiye edebilirim. Hayır, _Manalive_ ile ilgili sorun gelişigüzel, kaygısız yapısında değil. Daha ziyade belli bir rahatlık eksikliğinde, etkileri abartma eğiliminde, önemsiz noktaların sürekli olarak karıştırılmasında. Ama hikayeye gelelim.

Kuzey Tepeleri'nin zirvelerinden birinde bir pansiyon var. Büyük bir rüzgar esiyor ve iri yarı bir adam, kelimenin tam anlamıyla, içeri esiyor. Adı Innocent Smith ve doğal olarak deli olarak kabul ediliyor.
Ama aslında neredeyse aşırı derecede aklı başında.
Onun varlığı, evdeki hayatı, erkek ve kadın sakinler için bir tür tatile dönüştürüyor. Smith, evdeki kadınlardan biriyle evlenmek için özel bir lisans almak üzereyken, diğer pansiyonerler yeni eşleşmişken, bayanlardan birinin yanlışlıkla gönderdiği bir telgraf, iki delilik uzmanını takside gezdiriyor. Smith, bir doktorun şapkasına birkaç kurşun sıkarak anın heyecanını artırıyor.

Şimdi Smith, birinin "alegorik bir şakacı" dediği kişi. Ama
Chesterton onun hakkında bundan daha iyi bir tanım yapıyor.

Sadece çok şaşırtıcı derecede sıradan olduğu için komik.
Teyzeler ve amcalarla birlikte, tek bir aile çevresinde olmanın,
bir okul çocuğu tatiller için eve geldiğinde ne demek olduğunu bilmiyor musunuz? Taksideki o çanta
sadece bir okul çocuğunun sepeti.
Bahçedeki bu ağaç sadece herhangi bir okul çocuğunun tırmanabileceği türden bir ağaç. Evet,
hepimizi rahatsız eden şey
bu, ona asla bir kelime bile sığdıramadığımız şey.
Eski okul arkadaşım olsun ya da olmasın, en azından
o benim eski okul arkadaşlarım. O, hepimizin
olduğu gibi sonsuz çörek yiyen, top atan bir hayvan.

Innocent her birkaç dakikada bir fikir buluyor, ancak kitap açısından
sadece birinden bahsetmemiz gerekiyor. O da Beacon House için yerel özerklik. Bu, _en
famille_ oynanacak bir oyun olarak önerilebilir. Bir Yüksek Mahkeme kurun, bir hukuk üyesi çağırın ve bir anayasa
alın. Gerisi çok komik olacak. Beacon House _menage_'in yasal üyesi, İrlandalı eski bir avukat olan Michael Moon'dur ve şu şekilde planlar yapmaktadır:

Beacon Yüksek Mahkemesi, özgür ve sağduyulu anayasamızın muhteşem bir örneğidir. Kral John tarafından Magna Carta'ya meydan okuyarak kurulmuştu ve artık yel değirmenleri, şarap ve içki ruhsatları, Türkiye'de seyahat eden kadınlar, köpek hırsızlığı ve baba katilliği cezalarının
revizyonları ve Market Bosworth kasabasında olan her şey üzerinde mutlak bir güce sahipti. Beacon Yüksek Mahkemesi'nin yüz dokuz seneschal'i yaklaşık her dört yüzyılda bir toplanırdı; ancak arada sırada (Bay Moon'un açıkladığı gibi) kurumun tüm yetkileri Bayan Duke'a [ev sahibi] veriliyordu. Ancak, şirketin geri kalanı arasında savrulan Yüksek Mahkeme, tarihi ve yasal ciddiyetini
koruyamadı, fakat ev içi ayrıntıların
bir isyanında biraz ahlaksızca kullanıldı. Birisi Worcester Sosu'nu masa örtüsüne dökerse, bunun bir ayin olduğundan ve mahkemenin oturumlarının ve bulgularının geçersiz olacağından oldukça emindi; ve birisi bir pencerenin
kapalı kalmasını isterse, aniden Penge malikanesinin efendisinin üçüncü oğlundan başkasının onu açma hakkına sahip olmadığını
hatırlardı. Hatta tutuklamalar yapıp cezai soruşturmalar
yürütme noktasına bile geldiler.

Bu mahkemenin önüne Innocent Smith getirilir. Bir uzaylı, vatandaşlığı nedeniyle anayasal
tuhaflıktan kolayca yılmayan bir Amerikalıdır ve yargı yetkisini kabul etmeye oldukça hazırdır. Diğer doktor, savcı ve pansiyoner olduğundan, bu konuda hiçbir
seçeneğe sahip değildir. Doktorların Smith'i suçlayan bir yığın belgesel kanıt getirdiklerini de eklemek gerekir.

Savunmanın bu kanıtları toplamak için nasıl zaman bulduğu açıklanmıyor, ancak
bu Chestertonian düzleminde önemli olmayan en önemli ayrıntılardan sadece biri. Smith cinayete teşebbüsten yargılanıyor. Savcılık, delillerin Smith'in birinci sınıf bir tetikçi olduğunu ve bazen insanları korkutarak canına kıydığını gösterdiği için başarısız oluyor.
Daha sonra, Smith'in bir gece onu ve başka bir din adamını karanlıkta bir eve hırsızlık yapmaya ikna etmeye çalıştığı anlaşılan bir din adamının mektubuna dayanarak hırsızlıktan yargılanıyor.
Bu suçlama, Smith'e evlerin çatılarından ve gizli kapılardan aşağı --kendi evine-- gerçekten eşlik eden diğer din adamından bir mektup
gösterildiği için çöküyor! Smith'in, bu tür yollarla günlük yaşamın romantizmine ve harikalarına karşı uyanık kalma alışkanlığı olduğu açıklanıyor. Ancak ikinci mektuptan, bir Bayan Smith olduğu anlaşılıyor, bu yüzden bir sonraki suçlama firar ve iki eşliliğe teşebbüs. Fransa, Rusya, Çin ve Kaliforniya'daki kişilerden, Smith adında, bahçe tırmığı olan bir adamla, evinden çıkıp onu bulabilmek için
çıkan ve sonunda Bayan Smith'in çay içtiği bahçeye
atlayan konuşmaları anlatan bir dizi belge üretilir. Hizmetçinin sözleriyle, "bahçeye baktı ve
çok yüksek sesle ve güçlü bir şekilde şöyle dedi: 'Ah, ne güzel bir yeriniz var,'
sanki daha önce hiç görmemiş gibi." Bundan sonra mahkeme Smith'i çok eşlilik suçlamasıyla yargılamaya devam eder. Belgesel kanıtlar, Smith'in bir zamanlar bir Bayan Green, bir Bayan Brown, bir Bayan Black ile evlendiğini,
tıpkı şu anda bir Bayan Gray ile evlenmek üzere olduğunu gösteriyor, Moon bunların hepsinin aynı kadın olduğunu belirtiyor. Masum Smith sadece gelenekleri çiğnemiş,
dindar bir şekilde emirleri yerine getirmiştir. Kendi evine hırsızlık yapmış ve
kendi karısıyla evlenmiştir. Tamamen masumdur ve bu nedenle
tamamen neşelidir. Innocent beraat eder ve kitap sona erer.

_Manalive_ sırasında biri, "Dünyanın etrafında dolaşmak
zaten bulunduğunuz yere giden en kısa yoldur" der. Bunlar aşırı çalışmış bir epigrammatistin sözleridir ve tüm hikaye bu sözlerin üzerine asılıdır. Eğer _Manalive_ eğlenceliyse, bunun nedeni Chesterton'ın uzun bir paradoksu bile eğlenceli gösterebilecek bir
üslubu olmasıdır. Kitapta
birkaç muhteşem bölüm vardır. Örneğin, Innocent Smith'in yargılanmasında okunan belgeler arasında, Rus _entelijansiyası_ pahasına yapılmış mükemmel bir hiciv olan Trans-Sibirya istasyon şefinin yaptığı bir açıklama vardır. Aslında, tüm belge dizisi,
çok çeşitli bir benlik ekibinin
kendini ifade etmesinin keyifli parçalarıdır. Chesterton böyle şeyler ortaya koyabilse de, çalışma birimi olarak hikayeyi değil, sayfayı almakla yetinmeliyiz. Bu arada, _Manalive_, yazarın kadınların birbirleriyle konuşurken tasvir edildiği ilk hikayesidir. Chesterton, kadınsı karakterleriyle aşırı derecede utangaç görünüyor. Kadınlardan biraz korkuyor. "Ortalama bir kadın despottur, ortalama bir erkek ise serftir."[2]
Bayan Innocent Smith'in erkeklere bakış açısı bu tuhaf düşünceyle tutarlıdır. "Bazı tuhaf zamanlarda sadece bizimle ilgilenmeye uygundurlar,
ve asla kendileriyle ilgilenmeye uygun değillerdir." Smith, tıpkı Prens Muishkin'in Dostoyevski'nin Parsifal'i olması gibi, Chestertonian Parsifal'dir.

İlk olarak _The Club of
Queer Trades_'de taslağı çizilen aşkın dedektif tipi, Father Brown'ın iki kitabında daha ayrıntılı olarak geliştirilmiştir. İnsanların ruhlarındaki hastalıklı noktaları yerleştirmek için harika bir içgüdüye sahip olan küçük Romalı rahipte, Chesterton'ın en eksiksiz
ve en insani yaratımına sahibiz. Yine de, tüm zekâlarına ve
içsel kanıtlardan yazarın bu hikayeleri yazmaktan neredeyse apaçık
bir şekilde hoşlandığı gerçeğine rağmen, kitapları _Notting Hill'li Napolyon_ veya _Top ve Haç_'tan daha düşük bir seviyeye koyan izler taşıyorlar. İkinci kitapta Chesterton "kirli olanın
sadece sağlıklı ve putperest korkusundan; insanlık dışı delilik durumuna karşı duyulan insanlık dışı nefretten" söz etti. "Kendi eleştirel çalışması, yapay dehşetlerin tanıtılmasına karşı uzun bir protesto, akıl sağlığı ve akıl sağlığının kullanılması için bir yalvarıştı. Ancak _The Innocence of Father
Brown_'da bu ilkeler, neredeyse edebi nezaketin temel ilkeleri, rafa kaldırıldı. Chesterton'ın suçluları delilerdir,
belki de suç ve deliliğin birbirinden ayrılamaz olduğuna inanmasıdır. Ancak
bu son varsayım doğru olsa bile, onaylanması bazı karakterlerin tanıtılmasına izin vermez.
Görünür ve yakışıksız yerlerden altın toplamaya, hatta dişlerindeki altın dolguyu çıkarmak için bir cesedi kazmaya kadar giden tuhaf bir maniden muzdarip olan
Israel Gow vardır.
Bir cinayet işleyen ve cesedi ve suçun doğasını gizlemeye çalışan deli Fransız Polis Şefi vardır, bunun yerine giyotinle idam edilmiş bir suçlunun başını koyar kurbanın.
Başka bir hikayede, içki ve intihar çılgınlığından muzdarip neşeli bir içki içmeyen kişinin resmini görüyoruz. Ayrıca, deli bir şairi öldüren bir doktor ve kilise kulesinin tepesinden kardeşinin üzerine çekiç
atarak öldüren deli bir rahip var. Başka bir hikaye, bir İngiliz generalinin iğrenç
ihaneti hakkında. Elbette, hassas okuyucuyu çileden çıkaran özelliklere değinmeden suç hakkında yazmak
zordur, ancak bu yapılabilir ve Sherlock Holmes hikayelerinde olduğu gibi yapılmıştır. İnsanın içgüdüsel olarak çok fazla şey bilmenin iyi olmadığını hissettiği konular vardır. Örneğin seks bunlardan biridir.
Strindberg, Weininger, Maupassant, Jules de Goncourt, seks hakkında çok fazla şey biliyordu ve hepsi delirdi, ancak gerçeği tıp biliminin daha az bilinen terimleriyle gizlemek
alışıldık bir şeydir. Deliliğin kendisi de
bir başka konudur. Delilik üzerinde duran yazarlar vardır çünkü
kendilerine engel olamazlar--Strindberg, Edgar Allan Poe, Gogol ve
birçokları--ama onlar, deliliğin notasının şimdiye kadar normal olan bir ortama aniden girmesiyle aynı mide bulandırıcı hissiyatı neredeyse hiç üretmezler. Deliliğin keşfinin tepki verdiği dehşetin dizginlenmesi, zayıf zanaatkarın favori
bir
araçtır, ama
gayri meşrudur. Bu, kutsal oldukları veya yeterince kutsal olmadıkları için bazı şeylerin pahasına şaka yapamayacağımızı emreden o temel zevk kurallarına kesinlikle aykırıdır.
Çökmekte olan bir yazarın
zıddı, mutlaka çökmekte olanlara saldıran bir yazar değildir. Birçok çökmekte olan, örneğin intihar ederek
kendilerine saldırmıştır. Çökmekte olan bir yazarın karşıtı, çökmekte olan fikirlerin ve imgelerin kendisine yabancı olduğu kişidir ki bu çok farklı bir şeydir.
Örneğin, _Yanlış Şekil_ hikayesinin tamamı çökmekte olan fikirlerle doludur; Baudelaire'in bunu tamamen onaylayacağından emin olabilirsiniz.
Vahşi Doğu'ya özgü bir çevrede yaşayan, bir Hindu hizmetçinin hizmet ettiği, çökmekte olan bir şairi içerir. Mekanın havası bile çökmekte;
Peder Brown eve girdiğinde içgüdüsel olarak bir
suç işleneceği bilgisini edinir.

Sadece dedektif hikayeleri olarak düşünüldüğünde, bunlara çok
iyi bir not verilemez. İçinde ciddi bir kusur olmayan neredeyse hiçbir hikaye yoktur.
Bir adam--Flambeau, daha sonra daha fazla bahsedeceğimiz--küçük ve seçkin bir akşam yemeği partisine kabul edilir ve garsonlar arasındayken bir misafir, misafirler arasındayken bir garson gibi görünerek neredeyse gümüşleri çalmayı başarır.
Ancak o akşam yemeğinin ilk iki yemeğinde ne yaptığı açıklanmaz, çünkü açıkça ya garson ya da misafir olması gerekir ve misafirler geldiğinde olduğu gibi her iki kısmı da sürdüremez. Başka bir adam, "Apollo Rahibi", Westminster'daki "gökdelen" bir ofis bloğunun tepesinde güneşe tapınırken, bir kadın asansör boşluğundan düşüp ölüyor. Peder Brown hemen rahibin cinayetten suçlu olduğu sonucuna varır çünkü hazırlıksız olsaydı
çağırıp düşen kurbanın
çatlamasını ve çarpmasını duyup etrafına bakardı. Fakat diyelim ki onuncu katta dua eden bir adamın bodrumda bir çarpma sesi veya kendisine daha yakın bir çığlık duyması pek olası değildir. Fakat _Apollon'un Gözü_
hakkındaki en şaşırtıcı şey sahnelemedir. Bay Chesterton, temel unsurları sağlamak için, kör olan "bir tepenin ve yarım ilçenin varisi ve büyük bir servetin" bir daktilo ofisine yerleştirmek zorunda! Bu birleşim biraz fazla tekil. Kişi Peder Brown hikayelerini bu şekilde okuyabilir. Fakat okuyucu bunlardan maksimum zevki almak istiyorsa, böyle bir şey yapmayacaktır. Alfred de Vigny kadar ateşli bir şekilde L'Idee C'est Tout'a inanacak ve tüm küçük ayrıntıları Peder Brown'ın ayaklarına bırakacaktır. Bu küçük Romalı din adamı o kadar çok itiraf dinlemiştir ki (kendisine "insanların gerçek günahlarını duymaktan başka bir şey yapmayan bir adam" der, ancak bu bir Roma Katoliği için bile aşırı görünüyor) insan ruhuyla gerçekten çok iyi tanışmıştır. Ayrıca son derece gözlemcidir. Ve en büyük dostu Flambeau'dur, bir kez yargılar, iki kez suçta engeller ve bundan sonra dedektiflik gezilerinde ona eşlik eder.

_The Innocence of Father Brown_'ın bir _devam kitabı_ vardı, _The Wisdom of Father Brown_, devam kitapları her zaman olduğu gibi selefinden belirgin şekilde daha az etkiliydi. Ancak altta yatan fikirler aynıdır. İlk olarak, "Bilim"e (her ne ise) karşı derin bir nefret ve Peder Brown'da vücut bulan, insan ruhunu okuyabilen kişinin her şeyi bildiği teorisinin sürdürülmesi var. Bilime karşı nefret (ki Chesterton'ın hiçbir şey bilmediği anlaşılıyor) _The Ball and the Cross_'ta olduğu gibi aynı saçma uzunluğa taşınıyor. İlk hikayede, Peder Brown görünüşte kendisine danışmak için bir kriminolog çağırıyor, aslında on dört yıl önce işten emekli olan talihsiz adama ne kadar olağanüstü bir aptal olduğunu göstermek için.

Bu hikayelerdeki Peder Brown -ay yüzlü küçük adam- tuhaf bir
yaratık. Başka hiçbir yazar onu düşünmek ve sonra ona bu kadar kötü davranmak zahmetine girmezdi. Bir dedektif olarak asla adil bir şans elde edemez. Bir cinayet işleneceği zaman her zaman oradadır,
genel olarak konuşursak, zamanından önce oradadır. Kaçan bir bankacı, İtalyan dağlarında tuhaf koşullar altında intihar ettiğinde, bir Fransız yayıncı, kendisiyle düello yaparak kendini tanıttığında, (neredeyse), bir tiyatronun soyunma odası koridorunda bir cinayet işlendiğinde, bir cimri ve şantajcı kendini öldürdüğünde, bir deli amiral cinayete teşebbüs edip sonra intihar ettiğinde, çok fazla tutarsızlık arasında bir Voodoo cinayeti gerçekleştiğinde, biri batıl inançlarını kullanarak (ve başka yöntemlerle) bir albayı öldürmeye çalıştığında ve bir beyefendi kıskançlıktan intihar ettiğinde, Peder Brown her zaman oradadır. Kişi, Peder Brown hikayelerini, yazarlarının bunları, bir Roma rahibinin ortaya çıkmasıyla cinayet ve intihara verilen ani ivmeyi göstermek için yazdığını öne sürerek yorumlayabilir. Burada Chestertonian romantizmi hakkındaki incelemelerimizi askıya alabiliriz. Geriye, yazarının diğer kalıntılarıyla birlikte uygun şekilde ele alınması gereken _The Flying Inn_ kalır. Özetle, Chesterton için
en iyi zamanlarında yeni romantizm olasılıkları ve yeni ve
içten bir kahkaha icat ettiği söylenebilir. 1890'ların dekadanları için
eğer sloganları "Hadi hepimiz kötüye gidelim" olmasaydı, öyle olması gerektiği söylenebilir. Dolayısıyla, Chesterton için "Hadi hepimiz delirelim"i bir metin olarak seçmediyse, bunu yapması gerektiği söylenebilir. Chestertonian'da delilik, patolojik anlamda ne olursa olsun, bir geleneğe meydan okuma, görünür bağların, görünmeyenlerin gücünü göstermek için gevşetilmesidir; belki de, vahşilerin delilere büyük saygıyla baktığı, onları çoğu kişiden daha Tanrı'ya yakın gördüğü gibi, Chesterton da kendi delileri için öyle düşünüyor. Elbette, saf aptal, geveze aptal Innocent Smith gerçekten bilge bir adam.

DİPNOTLAR:

[1] Chesterton, soyadı Gordon olduğu ve açıkça Yahudi olduğu için bu adamın "İskoç" kökeniyle alay ediyor. Yazar muhtemelen Rusya'da bu adı taşıyan çok sayıda Yahudi olduğunun farkında değil. Yahudi'sine kendisini Macpherson olarak adlandırmasını söyleseydi, durum farklı olurdu.

[2] _All Things Considered_, s. 106.

III

BÜYÜNÜN YARATICISI

CHESTERTON'IN tek oyunu, _Büyü_, Bay Kenelm Foss'un önerisiyle yazılmış ve Kasım 1913'te onun tarafından Küçük Tiyatro'da sahnelenmiş ve burada yüzlerce kez sahnelenmiştir.
Bu büyüleyici şey, Chesterton'ın alışkanlık haline gelmiş bir oyun yazarı olmasını istemenize neden olmuyor, çünkü _Büyü_'nün, yazarının dramatik yeteneklerinin uzun yıllar boyunca içine
akıtıldığı bir tür tank olduğu hissediliyor - aslında Chesterton, gazete
röportajcılarının oyunun çok kısa bir
zamanda
yazıldığını öğrenmelerine izin vermiş olsa da. Dini fikirleri _Büyü_'de büyük bir titizlikle ifade edilmişti. Belki de tüm eserlerinin en çok alıntılanabilir olanı budur.

Dük'ün koruyucusu olan yeğeni Patricia Carleon, perileri görerek onun arazisinde dolaşma alışkanlığına sahiptir. Kardeşi Morris'in Amerika'dan dönmesinin beklendiği gece, tek başına ay ışığında yürüyüş yaparken bir Yabancı, "sivri başlıklı pelerinli bir figür" görür. Başlığı neredeyse yüzünü örter. Doğal olarak ona orada ne yaptığını sorar. O, asasıyla yeri haritalayarak şöyle cevap verir:

Bir şapkam var, ama giymek için değil;
Bir kılıcım var, ama öldürmek için değil;
Ve çantamda her zaman
Bir deste kart taşıyorum, ama oynamak için değil.

Bu, ona perilerin dilidir, der. Ona
perilerin küçük şeyler olmadığını, tam tersi olduğunu söyler. Birkaç cümle söylendikten sonra önsöz sona erer ve perde oyunun sahnesi olan Dük'ün oturma odasının üzerine açılır. Burada, genç bir din adamı olan Rahip Cyril Smith oturmaktadır, "dürüst bir adam, eşek değil." Dük'ün Sekreteri içeri girer ve Dük'ün şu anda meşgul olduğunu ancak kısa süre sonra aşağı ineceğini söyler. Ardından yaşlı bir agnostik olan Dr. Grimthorpe gelir, evinin kırmızı lambası açık Fransız pencerelerinden görülebilir. Smith köyde örnek bir meyhane inşa ediyor ve Dük'ten maliyete katkıda bulunmasını istemeye gelmiştir. Grimthorpe yeni meyhanenin inşasına karşı çıkmak için bir birlik oluşturuyor ve ayrıca Dük'ten yardım istemiştir. Birbirlerinin işinin doğasını keşfederler. Smith'in iddiası, "Kilise, insanların ziyafet çekmesine izin vermiyorsa, onları oruç tutmaya nasıl hak sahibi olabilir?" şeklindedir; Grimthorpe'un iddiası ise, alkolün bir yiyecek olmadığıdır. Dük'ün Sekreteri içeri girer ve Smith'e 50 sterlinlik bir çek verir, sonra Doktor'a yine 50 sterlinlik bir çek verir. Bu, Dük'ün eksantrikliğine dair ilk bakışımızdır, herkesin "kendi yolunda çok fazla iyilik yaptığı" teorisine ve bazen tamamen gerçek olan bir
zihin
yokluğuna dayanan aşırı bir tarafsızlık. Doktor, Rahibe gizlice, İrlanda kökenli olan Patricia ve Morris'in ailesinde bir sorun olduğunu açıklar. . . . "Periler ve bu tür şeyler gördüler." 

SMITH. Ve sanırım, tıbbi zihin için perileri görmek, yılanları görmekle hemen hemen aynı şey mi? 

DOKTOR. [_Ekşi bir gülümsemeyle._] Evet, onları İrlanda'da
gördüler. Sanırım İrlanda'da perileri görmek oldukça doğru. Monte Carlo'da kumar oynamak gibi. Oldukça saygıdeğer. Ama İngiltere'de periler görmelerine karşı çıkıyorum.
Hayaletlerini, cinlerini ve cadılarını zavallı Dük'ün kendi arka bahçesine ve benim kırmızı lambamın bir avlusuna getirmelerine itiraz ediyorum. Bu bir nezaket eksikliğini gösteriyor.

Patricia ayrıca akşamları parkta ve ormanda dolaşıyor. "Nemli akşamlar seçim için. O buna Kelt alacakaranlığı diyor.
Ben Kelt alacakaranlığına hiç ihtiyaç duymuyorum.
Göğse
bulaşma eğilimi var." Perilere olan bu sevgiden rahatsız olan Dük, her zamanki gibi, gerçek ile ideal arasında saçma bir uzlaşmaya varmıştır. O gece bir sihirbaz gelecektir. Açıklamalar bu noktaya geldiğinde,
Dük sonunda içeri girer. Sahne talimatları bize "soyluluğun şu anki durumunda, Dük'ün bir eşek olmasına rağmen bir beyefendi olduğunu açıklamak gerekir." der. Düşünceleri dünyadaki en sıradan düşüncelerdir. Ona her zaman davayla hiçbir ilgisi olmayan bir şey veya biri hatırlatılır. Örneğin, "Yaptığınız yeri gördüm... Bay Smith. Çok iyi bir iş. Gerçekten çok iyi bir iş. Halk için bir sanat, ha? Özellikle batı kapısının üzerindeki ahşap işçiliğini beğendim - yeni bir tür damar kullandığınızı görmekten memnunum... neden, hepsi Fransız Devrimi'ni hatırlatıyor." Bu türden bir veya iki ayrışmadan sonra, beklenen Morris Carleon Fransız penceresinden içeri girer; oldukça genç ve heyecanlıdır ve Amerika orijinal İrlandalıyı üst üste bindirmiştir. Morris hemen Patricia'yı sorar ve ona bahçede dolaştığı söylenir. Dük periler gördüğünü söyler; Morris, kız kardeşinin erkek doğasına sahip herhangi bir şeyle
yalnız başına dışarı çıkmasına izin verildiğinden biraz bahseder, o sırada Patricia içeri
girer. Patricia biraz yücelmiş durumdadır; az önce sivri başlıklı perisini
görmüştür. Morris, elbette, öfkelidir, hatta
şüphelidir.

DOKTOR. [_Elini_ MORRIS'İN
_omzuna_ koyarak._] Hadi, şiire biraz daha
fazla zaman ayırmalısın. Hepimiz sadece
petrolle beslenemeyiz.

DÜK. Kesinlikle, kesinlikle. Ve İrlandalı olmak,
bilmiyor musun, Kelt, eski Buffle'ın dediği gibi,
bilirsin, ekoseli bir şalı ve bir Banshee'si olan İrlandalı kız hakkında büyüleyici şarkılar. [_Derin bir
iç çeker._] Zavallı yaşlı Gladstone! [_Sessizlik._]

SMITH. [_DOKTOR'la_ konuşuyor.] Aile batıl inancının sağlığa zararlı olduğunu
kendin düşünmüştüm?

DOKTOR. Aile batıl inancının aile kavgasından daha iyi olduğunu
düşünüyorum.

Kırmızı lambanın önünde duran bir figür, bir anlığına lambayı
siliyor. Patricia ona sesleniyor ve sivri başlıklı pelerinli Yabancı içeri giriyor. Morris hemen ona sahtekar diyor.

SMITH. [_Çabuk._] Affedersiniz, bunu
bildiğimizi sanmıyorum. . . .

MORRIS. Papazların kendi masallarınızdan başka hiçbir masal için
sapkınlık yaptığınızı bilmiyordum.

SMITH. Her insanın hakkı olan şeyi savunuyorum. Belki de her insanın hakkı olan
tek şey.

MORRIS. Ve bu ne?

SMITH. Şüpheye mahal vermemek.

Morris saldırıya geri dönüyor. Yabancı başlığını çıkarır ve
Dük'e kendini gösterir. O, akşamın gösterisine hazır olan Sihirbaz'dır. Patricia hariç, herkes bu _sonuca_ güler,
Patricia ile Sihirbaz arasında şu diyalog geçer:

YABANCI. [_Çok üzgün bir şekilde._] Çok üzgünüm ki büyücü değilim.

PATRICIA. Keşke hırsız olsaydın.

YABANCI. Hırsızlıktan daha kötü bir suç mu işledim?

PATRICIA. Sanırım en acımasız suçu işledin.

YABANCI. Peki en acımasız suç nedir?

PATRICIA. Bir çocuğun oyuncağını çalmak.

YABANCI. Peki ben ne çaldım?

PATRICIA. Bir peri masalı. Ve perde Birinci Perde'ye iniyor.

Bir saat sonra oda gösteri için hazırlanıyor.
Sihirbaz numaralarını sergiliyor ve Dük onu ve
Sekreteri tuhaf sohbetine çekiyor. Aşağıdakiler karakteristiktir:

SEKRETER. . . . Acil olan tek şey Militan Vejetaryenler.

DÜK. Ah! Militan Vejetaryenler! Eminim
duymuşsunuzdur. Hükümet et servis ettiği sürece yasaya [_BÜYÜCÜ'ye_] uymayacaklar.

BÜYÜCÜ. Rahatlasınlar. Çok fazla et alamayan
birçok insan var.

DÜK. Eh, eh, çok
hevesli olduklarını söylemeliyim. İleri düzeydeler--ah, kesinlikle
ileri düzeydeler. Tıpkı Joan of Arc gibi.

[_Kısa bir sessizlik, bu sırada_ BÜYÜCÜ _ona _bakıyor._]

BÜYÜCÜ. _Jeanne d'Arc_ Vejetaryen miydi?

DÜK. Ah, peki, sonuçta bu çok yüksek bir ideal.
Yaşamın Kutsallığı, biliyorsunuz - Yaşamın
Kutsallığı. [_Başını sallıyor._] Ama bunu çok
aşırıya götürüyorlar. Kent'te bir polisi öldürdüler.

Bu konuşma bir süre devam ediyor, ancak özel bir şey
olmuyor, sadece seyirci çok mutlu hissediyor. Dük,
Büyücü'ye birkaç soru soruyor ve tamamen Chestertonvari cevaplar alıyor.
["Modern ilerlemeyle ilgileniyor musun?" "Evet. İllüzyonla yapılan
tüm numaralarla ilgileniyoruz."] Sonunda Büyücü yalnız kalıyor. Patricia
içeri giriyor. Peri masalını çaldığı için kendini mazur göstermeye çalışıyor.
Zorlu bir hayatı olmuş ve hiç "Peri Diyarı'nda tatil" yapmamış. Bu yüzden, hafif yağmur nedeniyle başlığını çıkarmış haldeyken,
kendi konuşmasını prova ederken Patricia tarafından şaşırtıldığında ve
bir peri sanıldığında, ona oyun oynadı. Patricia onu affetmeye meyillidir,
ama konuşma Morris'in saldırgan bir ruh hali içinde içeri girmesiyle kesilir.
Aparatı inceler, çalışma şeklini ilan eder ve bir süre sonra özgür düşünce çılgınlığına kapılır,
evrenden genel olarak ve özellikle Sihirbaz'dan "o eski
çubukları yılana çeviren aparatı" ister.
Rahip ve Doktor içeri girer ve konuşma dine döner ve sonra tekrar numaralara döner. Morris hala aşırı derecede kavgacıdır ve ikinci kez susturulması gerekir. Sihirbaz onurludur, ama keskindir.
Bütün sahne, şimdiye kadar, Mucizeler Gerçekleşir mi? üzerine bir tartışmaydı. Smith, olumlu bir dava açar ve yanlıştan gerçeğe doğru tartışır.
Morris'in iddia ettiği gibi, "modern sihirbazlık hileleri, bir kez keşfedildiklerinde sadece eski mucizelerdir. . . . Sahte şeylerden bahsettiğimizde, genellikle gerçek olan şeylerin taklitleri olduklarını kastediyoruz." Morris giderek daha fazla heyecanlanır ve Sihirbaz'a hakaret etmeye devam eder. Sonunda bağırır . . . "Azizlerinizi ve Peygamberlerinizi ölülerden diriltemeyeceğiniz gibi, Dük'ün büyük büyükbabasını da o duvarda dans ettirmeyeceksiniz." Bunun üzerine söz konusu Reynolds portresi hafifçe bir yandan diğer yana sallanır. Morris, Sihirbaz'a öfkeyle döner ve onu hile yapmakla suçlar. Görünürde hiçbir sebep yokken bir sandalye devrilir ve genç daha da heyecanlanır. Sonunda bir meydan okuma
ya başlar. Doktor'un kırmızı lambası, bilimin lambasıdır. Dünyadaki hiçbir güç
renk değiştiremez. Ve kırmızı ışık bir
dakikalığına maviye döner. Morris, tamamen şaşkın bir şekilde, kelimenin tam anlamıyla aklını kaçırır
ve dışarı fırlar, kısa bir süre sonra kız kardeşi ve Doktor da onu takip eder. Genç adam yatağa yatırılır ve Patricia'nın bakımına bırakılırken
Doktor ve Rahip tartışmalarına geri dönerler. Smith,
İngiltere Kilisesi'nin bir rahibinin dudaklarından çıkan garip bir
durumda, inanç için güçlü bir dava, basit bir iman için bir dava ortaya koyar.

DOKTOR. Apollo'ya tutkuyla inanan birçok kişi yok muydu?

SMITH. Peki Apollo'ya inanmanın ne zararı oldu?
Ve Apollo'ya inanmamanın ne kadar zararı olabilir? Şüphenin bir delilik olabileceği hiç aklınıza gelmiyor mu, tıpkı inanç gibi? Soru sormanın bir hastalık olabileceği, doktrinleri ilan etmenin de? Dini
maniden bahsediyorsunuz! Dinsiz
mani diye bir şey yok mu? Şu anda evde böyle bir şey yok mu?

DOKTOR. O zaman hiç kimsenin soru sormaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

SMITH. [_Tutkuyla, yandaki odayı işaret ederek._] Sanırım sorgulamanın sonucu bu!
Neden evreni rahat bırakıp istediği gibi ifade etmesine izin vermiyorsunuz?
Gök gürültüsü neden Jüpiter olmasın?
Daha fazla insan, eğer Jüpiter değilse ne olduğunu merak ederek
kendilerini aptal yerine koydu.

DOKTOR. [_Ona bakarak._] Kendi dininize inanıyor musunuz?

SMITH. [_Bakışları aynı şekilde istikrarlı bir şekilde geri göndererek._]
Diyelim ki yapmıyorum: Bunu sorgulamak
için yine de aptal olmam gerekir. Noel Baba'dan şüphe eden çocuk uykusuzluk çekiyor. İnanan çocuk
iyi bir gece uykusu çekiyor.

DOKTOR. Sen bir Pragmatistsin.

SMITH. Avukatların kaba taciz dediği şey bu.
Ama ben uygulamaya başvuruyorum. Burada, üzerinde zihinsel bir felaketin
dolaştığını söylediğin bir aile var. Burada
her şeyi sorgulayan bir çocuk ve her şeye
inanabilen bir kız var. Lanet kimin
üzerine düştü?

Bu noktada İkinci Perde'nin perdesi indi. Üçüncü
ve son Perde birkaç saat sonra aynı odada geçiyor. Sihirbaz çantasını
topladı ve gidiyor. Doktor hastayla birlikte oturuyor. Morris az çok
hezeyan halinde ve sürekli
bu numaranın nasıl yapıldığını soruyor. Doktor, açıklamanın hastayı tatmin edeceğine ve muhtemelen köşeyi dönmesine yardımcı olacağına inanıyor. Ancak Sihirbaz bir açıklama yapmayacak. Birçok nedeni var, en pratik olanı ise kendisine inanılmayacağı. Dük içeri girip sırrı bir iş meselesi haline getirmeye çalışıyor, hatta bunun için 2000 £ ödemeyi göze alıyor. Sihirbaz aniden fikrini değiştiriyor. Onlara numaranın nasıl yapıldığını, her şeyin çok basit olduğunu anlatıyor. "Dünyadaki en basit şey bu. Bu yüzden
gülmeyeceksiniz. . . . Bunu sihirle yaptım." Doktor ve Dük şaşkına dönüyor. Smith araya giriyor; açıklamayı kabul edemiyor. Sihirbaz kendini bırakıyor, şimdi Chesterton'ın görüşlerini dile getiriyor. Smith gibi sadece inanca inanan din adamı bunu yapmayacak. Çok daha zor olan bir gerçeğe inanmak zorunda.

Sihirbaz. Ben bu şeylerin doğaüstü olduğunu söylüyorum. Ben
bunun bir ruh tarafından yapıldığını söylüyorum. Doktor
bana inanmıyor. O bir agnostik; ve her şeyi
biliyor. Dük bana inanmıyor; o
bir mucize kadar
apaçık bir şeye inanamaz. Ama
bir mucizeye
inanmıyorsan, sen ne şeytansın?
Eğer doğaüstü diye bir şey
olmadığı anlamına
gelmiyorsa, paltonun ne anlamı var?
Eğer ruh diye bir şey
olmadığı anlamına
gelmiyorsa, lanetli yakanın ne anlamı var? [_Öfkeli._] Eğer buna inanmıyorsan, neden böyle giyiniyorsun?
[_Şiddetle._] Ya da belki de
şeytanlara inanmıyorsun?

SMITH. İnanıyorum... [_Bir duraksamadan sonra._] Keşke
inanabilseydim.

BÜYÜCÜ. Evet. Keşke inanmasaydım.

Burada Patricia içeri giriyor. Büyücüyle konuşmak istiyor, onunla
baş başa kalıyor. Küçük bir aşk sahnesi gerçekleşir: farklı cinsiyetlerden iki
hafif duygusal ve oldukça yorgun kişinin
yalnız bırakılmasının sonucu. Ama bir
çabayla gerçeklere geri dönerler. Patricia da numaranın nasıl yapıldığını bilmek istiyor, böylece kardeşine anlatabilir. Kardeşi ona anlatır, ama o şeytanlara
inanamayan bir dünyadandır, perileri ay ışığında manzaraya kaçınılmaz bir ek olarak kabul etmeyi başarabilse bile. Sihirbaz onu ikna etmek için ona nasıl düştüğünü, spiritüalizmle uğraştıktan sonra
kendisi üzerindeki kontrolünü kaybettiğini nasıl keşfettiğini anlatır. Ama şeytanları hizmetkarları yapma cazibesine direnmiştir, ta ki Morris'in küstahlığı onu
sinirlendirene kadar. Sonra Morris'e verecek bir açıklama bulup bulamayacağını görmek için bahçeye çıkar.
Dük, Smith, Doktor ve Sekreter odaya girerler, oda artık elle tutulamayan ama korkunç bir şeyle
doludur. Sihirbaz geri döner ve bir şeytan çıkarma ayini ile havayı temizler. Bir açıklama uydurmuştur,
ve bunu Morris'e vermek için dışarı çıkar. Patricia, kardeşinin
hemen iyiye doğru bir dönüş yaptığını duyurur. Sihirbaz, Morris'e verdiği açıklamayı tekrarlamayı reddeder, çünkü tekrarlasaydı, "Bu evden
çıktıktan yarım saat sonra hepiniz bunun nasıl yapıldığını söyleyeceksiniz." Dönüp
gitmek için.

PATRICIA. Bizim masalımız, bir masalın
son bulabileceği tek şekilde sona erdi. Bir masalın
masal olmaktan çıkabileceği tek şekilde.

SİHİRBAZ. Seni anlamıyorum.

PATRICIA. Gerçek oldu.

Ve perde son kez kapanıyor.

Hiç şüphesiz _Magic_ başarısının büyük bir kısmını Bay Kenelm Foss'un hayranlık uyandıran prodüksiyonuna ve kadronun mükemmelliğine borçluydu. Bayan Grace
Croft kesinlikle gerçek Patricia'ydı. Bay Fred Lewis Dükü hakkında
en üstün ifadelerden başka bir şey söylemek zor. Okuyucularımdan onu görmemiş olmanın talihsizliğini yaşayanlar, Bay Belloc'un romanlarındaki çizimlerden rolü nasıl icra ettiğine dair bir fikir edinebilirler. Dük, Chesterton'ın tasvir ettiği Battersea Dükü'nün olağanüstü derecede iyi bir benzeriydi, Bay Asquith'in biraz daha fazlası eklenmiş. Bay Fred Lewis'in serbestçe ağzını tıkadığı, oyun küçük ama orijinaline haksızlık etmeden bir revü haline gelene kadar güncel satırlar eklediği söylenebilir. _Magic_'i izleyenlerin birçoğu üçüncü, dördüncü hatta onuncu kez geldi.

The Dublin Review Editörü, Chesterton'dan _Magic_'i incelemesini istemek gibi mutlu bir fikre kapıldı. Sonuç tam olarak alıntılamak için çok uzun, ancak çıkarılabilecek iki önemli noktayı ortaya koyuyor.

Eleştirmenlerin gözden kaçırdığı daha bariz hataların üzerinden merhametle geçeceğim; örneğin, hiçbir İrlandalının sadece Amerika'ya giderek bu kadar tam bir ahmak olamayacağı, hiçbir genç hanımın akşam yemeği için giyinmesi gerekmeden hemen önce yağmurda dolaşamayacağı, hiçbir genç adamın, ne kadar Amerikalı olursa olsun, bir Dük'ün arazisinde bir kötü epigramdan diğerine kadar geçen sürede koşamayacağı, Düklerin orta sınıfların bahçelerine, orada bir doktor lambasının görünmesine izin verecek şekilde tecavüz etmesine asla izin vermeyeceği, hiçbir kız kardeşin, ne kadar eksantrik olursa olsun, yan odada deliren bir kardeşle birazcık anlamsız bir aşk sahnesi yönetemeyeceği, Sekreter'in oyunun ortasında kendini açıklamadan ortadan kaybolması ve sihirbazın neredeyse eşit bir onurla oyunun sonunda ortadan kaybolması... Herhangi bir insanın (ne kadar değersiz olursa olsun) dramatik bir eleştirmen olduğu anda üzerine çöken tüm insan kalplerinin bilgisinin uygulanmasıyla, _Magic_'in yazarının başlangıçta bunu kısa bir hikaye olarak yazdığını algılıyorum. Kötü bir oyun,
çünkü iyi bir kısa hikayeydi. Gizemli bir kısa hikayede, tıpkı bir Sherlock Holmes hikayesinde olduğu gibi,
yazar ve kahraman (ya da kötü adam) okuyucuyu sırdan uzak tutar. . . . Ancak drama, Yunan ironisi olarak adlandırılan
o büyük gizlilik üzerine kuruludur. Dramada, oyuncular gerçeği bilmezken seyirci gerçeği bilmelidir. Dramanın gerçekten demokratik olduğu yer burasıdır: seyirci bağırdığı için değil, bildiği ve sessiz olduğu için. Şimdi, _Magic_ gibi bir oyunda seyircinin en başından itibaren merkezi sırrın içinde olmamasının bir zayıflık olduğunu ciddi ciddi düşünüyorum. Bay G. S. Street, her zamanki yanılmaz sadeliğiyle, Sihirbaz'dan hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadığını, çünkü onun Şeytan'a dönüşmesini umduğunu söyleyerek konuyu açtı.

İlk eleştiri grubuna birkaç ekleme kolayca yapılabilir.
Patricia'nın kardeşine hoş geldin demesi, uzun zamandır kayıp olan bir kardeşin bekleyebileceği gibi değil.
Doktor'un varlığını sürdürmesinin gerçekten tatmin edici bir nedeni yok.
Patricia ve Morris, ikametgah yoluyla İrlandalı olmak mümkün olmadığı sürece, kan bağıyla ancak yarı İrlandalı olabilirler. Sihirbaz neden ıslak havada gevezeliklerini prova etsin? Elbette Dük'ün evinde
bir yedek oda olurdu? Sihirbaz Üçüncü Perde'nin sonunda, sabahın erken saatlerinde nereye gitti? Ve benzeri.

Ancak bunlar bir alegoride önemli olmayan küçük şeylerdir. Çünkü
_Büyü_'de "şeyler göründükleri gibi değildir." Dük modern bir adamdır. O aynı zamanda
dünya, beden ve şeytandır. Hiçbir fikri,
olumlu dini,
beyni yoktur. Kendi hoşgörüsüne inanır, ki bu da sadece
aptallığıdır. En az dirençli çizgiyi izler ve
onu bir erdem haline getirir. Çitin üstünde oturur ama asla vazgeçemez.
Rahip günümüzün kilisesidir, doğaüstü şeyleri vaaz eder ama
yakından varlığını kabul etmek istemez. Birisinin _The Wisdom of Father Brown_ adlı eserin bir yerinde söylediği gibi, "Eğer ofisinizde bir mucize
olsaydı, bunu susturmanız gerekirdi, çünkü şu anda birçok piskopos
ateist." Doktor daha az tipik bir figürdür. O, bilimin tutarsızlıklarıdır, naziktir ama yaşam sevinci azdır ve
son derece Chestertoncudur, yani bilim dışıdır. Morris,
işe ve ilerlemeye takıntılı,
zihinsel olarak dini bir gerçekle yüzleşmekten aciz, genç nesildir. Patricia,
Chestertoncu iyi kadındır, temelde rahatsız edilmeyecek kadar evcimendir. Sihirbaz, Şeytan değilse bile, her halükarda,
çoğu insanın görmediği, tüm yaşamdaki o açıklanamayan unsurdur.

Yine de _Büyü_'de gerçekten ciddi olan bir kusur vardır. Diyelim ki, rüzgara karşı yolda uçan bir gazete parçası görsem ve yetenekli bir yalancı olan bir arkadaşım bana gazeteyi ruhlar aracılığıyla yönlendirdiğini söylese, başka bir açıklamanın mümkün olabileceğine inanmak konusunda hâlâ haklı olurdum. "Sevgili dostum, açıklaman romantik; ruhlara inanıyorum ama sana inanmıyorum. Yanlış yöne giden bir hava akımı olduğunu düşünmeyi tercih ederim." derdim. Sihirbazın açıklamasının sorunu budur. Rahip veya Doktor - ikisi de profesyonel şüpheciler, yani gerçeği arayanlar - neden profesyonel bir aldatıcının sözünü zorunlu olarak doğru kabul etsin? Chesterton eleştirmeninin özel olarak dikkate alması gereken iki eser vardır. Bunlar _Büyü_ ve _Ortodoksluk_'tur; ve birincisinin ikincisinin dramatize edilmiş bir versiyonu olduğu söylenebilir. İkisi birlikte büyük bir eserdir, inançsızlığın tam köklerine vurur. Bir anlamda Chesterton ateiste büyük bir iltifat eder. Ateistin genelde kendi başına yapmaya çok tembel olduğu şeyi yapar; dinin yerine koyduğu şeyi alır ve onu bir tür felsefeye dönüştürür. Sonra onu bir bütün olarak inceler. Ve ateizmin aşırı uçlardaki bir dogma olduğunu, çok sayıda batıl inancı bünyesinde barındırdığını ve aslında bunların sayısını sürekli olarak artırdığını bulur. _Büyünün_ büyüklüğünün nedenleri bunlardır. Oyunun, felsefe değişmeden kaldığı sürece prolegomenon yeniden yazılamayacağı için benzersiz kalması gerektiği hissedilir. Ve Chesterton, kendisi için ortodoks kelimesini bilerek seçmiştir ve anlamını sınırlamamıştır.

IV

BÜYÜK ŞEYLERİN ELEŞTİRİSİ

Chesterton'ın romanslarının kahramanları, bir eleştirmenin söylediği gibi, yağlı bir diateze sahiptir. Açıkça söylemek gerekirse, büyüklüğe doğru eğilim gösterirler. Flambeau, Sunday ve Innocent Smith iri adamlardır. Chesterton,
gördüğümüz gibi, kadın karakterlerine pek dikkat etmez, ancak
bir kahramanı tanıtması gerektiğinde, onu şeylerin doğasının izin verdiği kadar vurgulu bir şekilde renklendirir. Yani, Chesterton'lı kahramanın her zaman kızıl saçları vardır.

Bunlar yazarlarının belirtileridir. O, sağlamlığı sever. Eğer
üretemezse, en azından onu etkileyebilir veya düşmanlarına saldırabilir.
Sağlam olana duyulan bu hayranlık, Chesterton'ın tüm çalışmalarının temel gerçeğidir. Örneğin, bir edebiyat eleştirmeni olarak kendini neredeyse
sadece büyük adamlarla sınırlar. Bay Bernard Shaw birkaç yıl önce
Chesterton'ın Shakespeare'e bir saldırı olduğunu düşündüğü şeyi yaptığında, neredeyse içgüdüsel olarak The Daily News'in sütunlarında savunmaya koştu. Chesterton _Edebiyatta Viktorya Çağı_ hakkında küçük bir kitap yazdığında, daha küçük insanlara hiç ilgi göstermedi. Mazeretinde kitabın küçük olduğu ileri sürülebilir, ancak öyle olmasa bile Chesterton'ın da aynı şeyi yapacağını düşünüyoruz. İsimlerini bile anmayı ihmal ettiği
yazarlar arasında Sir Edwin Arnold,
Harrison Ainsworth, Walter Bagehot, R. Blackmore, A. H. Clough, E. A.
Freeman, S. R. Gardiner, George Gissing, J. R. Green, T. H. Green, Henry
Hallam, Jean Ingelow, Benjamin Jowett, W. E. H. Lecky, Thomas Love
Peacock, W. M. Praed ve Bayan Humphry Ward yer almaktadır. Araştırma ve karşılaştırmaya dayanan, yeni bir tarihi veya yanlış noktalanmış bir dizenin düzeltilmesini çabaya değer gören eleştiriler, Chesterton'ı tanımaz. O, büyük adamların öğrencisidir.
Dickens, Browning ve Shaw hakkında kitaplar yazmıştır; bunların yalnızca ortak bir özelliği vardır: her biri en az yirmi başka kitabın konusu olmuştur. Zaten bu kadar büyük bir eleştiri hasadı
üretmiş olan şeyler hakkında yazmak, ilk başta hayal gücü eksikliğinin kokusunu verir. Gerçek
tamamen farklıdır. Herkes, tabiri caizse, Alexander Pope hakkında bir kitap
üretebilir çünkü cevher her madencinin emrindedir. Fakat
Dickens adlı o daha büyük maden, iki nesil yazar tarafından özenle
çalınmıştır ve yeni bir yazarın yeni damarlar bulmak için ya
intihal yapması ya da aşırı derecede çalışması gerektiği anlaşılıyor. Fakat
Chesterton'ın büyüklüğe olan düşkünlüğü eleştiride onun hizmetine girmiştir. Ona, küçük şeylerin eleştirmenlerinin gözden kaçırdığı büyük, bariz şeyleri görme
gücü vermiştir. İstatistikçinin edebi amaçlara
aktarılmış "milyonlarca düşünme" numarasına sahiptir.

Ya da bir şair olarak. Sağlamlık her yerde mevcuttur ve çeşitli biçimler alır.
Radomontade ve basit
sözcük dağarcığı arasında tedirgin bir şekilde salınan bir görkemli konuşma, bir sözcük dağarcığı, ancak kanlı olarak tanımlanabilecek konu seçimi, başkalarının rapier'i tercih edeceği yerde sopanın kullanılması.

Ya da basit bir kelime kullanıcısı olarak. Chesterton büyük
kelimelere karşı bir tercihe sahip: korkunç, muazzam, muazzam, vb. Çok
sık görülen bir kelime gerçekten de mistiktir: nitelediği ismin ifşa edilemez niteliklerle yüklü olduğunu ve romantizmin burada saklı olduğunu ima eder.

Şimdi tüm bunlar, bir şeyi mümkün olduğunca vurgulu bir şekilde söyleme eğilimine dönüşüyor. Kelime kullanımında yetenekli bir mizahçının ifade vurgusu bazen epigram, bazen eğlence,
sıkıcı şeyler hariç her şeyle sonuçlanır (sıkıcılığın, yanlış ateşlenen bir dizi kıvılcımdan kaynaklandığı durumlar hariç). Bu sebeplerden dolayı Chesterton, mizah anlayışı olmayan kişiler tarafından tamamen anlamsız olarak kabul edilir. Aslında, bir davayı savunduğu sık durumlarda son derece ciddidir. Kendisinin de belirttiği gibi, ciddi olmak komik olmanın zıttı değildir. Komik olmanın zıttı komik olmamaktır. Bir adam komik bir şekilde tamamen ciddi olabilir.

Chesterton'ın başına birden fazla kez, gerçek ateistlerden biri olan, çoğunluğu Hristiyanlığa saldıran ve bir yumurta kabuğunun saçtan
ne kadar mizahtan yoksun olan çok sayıda kitabın yazarı Bay Joseph MacCabe ile kılıçları çekmek zorunda kalması geldi. Chesterton ile Bay MacCabe arasındaki farklılıklar ve benzerlikler bir benzetmenin vesilesi olabilir. Chesterton Hristiyanlık hakkında en canlı kitaplardan bazılarını yazmıştır, Bay MacCabe en sıkıcı olanlardan bazılarını yazmıştır. Chesterton Bay Bernard Shaw hakkında en eğlenceli kitabı yazmıştır; Bay MacCabe en sıkıcı kitabı yazmıştır. Chesterton ve Bay MacCabe'in birbirleriyle atışmak gibi bir alışkanlıkları var, ancak şu ana kadar ikisinin de elle tutulur bir
vuruş yaptığını fark etmedim. Bay Hilaire Belloc'un tasvir ettiği gibi, her şey Parti Sistemi'ne benziyor. İki düşman birbirini hiç anlamıyor. Ancak, bir dereceye kadar, Bay MacCabe'in
karışıklığı Chesterton'ın hatasıdır, kendi mizah eksikliğinden değil. Chesterton, "Söylediğim her kelimeyi kastediyorum" dediğinde, kastetmediği bir şeyi söylüyor. Bazen komik ama ciddi değil, Bay George Robey gibi. Bazen sinir bozucu ama ciddi değil, sirk palyaçosu gibi. Ve bazen eleştirel görünüyor ama ciddi değil, Bond Caddesi'ndeki bir mağazanın vitrininin önünde duran ve monogram doğru olmadığı için sergilenen çanak çömlek ve camı satın alamadığı için pişmanlık duyan Walworth'lu genç kadın gibi. Chesterton'ın okuyucuları belki de onu şımartmışlardır. O, tabiri caizse, her insanın geveze bir aptal olma hakkının devredilemez ve mistik hakkını savunmuştur. Aslında o kadar ciddi ki, bu devredilemez ve mistik hakkı kullandığında, sırra kadem basmayan tek kişi G. K. Chesterton'dı. Bir eleştirmenin eleştirilerini eleştirmek kadar nankör çok az görev vardır, ancak bir eleştirmenin eleştirmenlerinin eleştirilerini eleştirmek işidir. Birincisi, Chesterton'ın tüm eserlerinin gerektiği gibi ve uygun şekilde ele alındığı bir kitap yazmak isteyenin görevinin bir parçasıdır; ve ikincisi de onun tarafından tamamen kaçılamayacak bir şeydir. Ancak, erkekleri ve kadınları edebi yapılar etrafında yönlendirmekten çok dünyayı düzeltmekle ilgilenen birinin fikirleriyle ilgilendiğimiz için, Chesterton'ın eleştirel çalışmalarına çok detaylı bir çalışma yapmamıza gerek yok. Bacon, "damıtılmış kitaplar sıradan damıtılmış sular, gösterişli şeyler gibidir" demiştir. İkinci bir damıtma, belki de üçüncü bir damıtma, Öklidçi bir düzlüğü akla getirir. Ancak, bir bakış açısının salt yönetimi her zaman öğreticidir. Bir yazarın, genel olarak toplum ve genel olarak fikirler üzerinde olağanüstü eleştiri güçlerini kullandığını gördük. Daha kesin ve özel bir şekilde ifade edilen fikirler ve icatlarla nasıl başa çıkabiliyor? İkinci görev, ikisinin arasında daha zordur. Benzer bir örnek vermek gerekirse, hepimiz Prusya militarist sınıfı, "Junker kastı" vb. ile nasıl başa çıkılacağını gayet iyi biliyoruz. Ancak Ulusal Hizmet Birliği'ne yapılacak muamele konusunda umutsuzca farklı düşünüyoruz. Chesterton'ın eleştirel çalışmalarının en önemli özelliği, onu diğer yazılarından ayıran hiçbir
önemli özelliğinin olmamasıdır. O her zaman gazetecidir, sadece o gün için yazar. Bu onu
tüm konularını kendi gününe özel referansla ele almaya yöneltir.
Bazen, _On İki Tür_'deki Byron hakkındaki denemede olduğu gibi, kendi günü o kadar çok tartışılır ki zavallı Byron, zayıfça titreyen bir epigramın önünde kendini ısıtmak için soğukta bırakılır. Dickens hakkında yazarken, Chesterton "Bernard Shaw veya Anatole France veya C. F. G. Masterman'ın çağdaşı olarak eleştirilebileceğini" söyler. onun adı, Hristiyan Sosyalistlerden veya Bay Roosevelt'ten veya
İlçe Meclisi Vapurlarından veya Oyun Loncalarından bahsettiğimizde dilimize gelir." Ve Chesterton, Dickens'ı tüm bu fenomenlerin çağdaşı olarak eleştirir. Aslında, G.K.C.'ye göre herkes ya çağdaştır ya da Viktorya dönemindendir ve "Ben de Viktorya döneminde doğdum." Little Dorrit, onu Gissing hakkında konuşturur, Hard Times, Herbert Spencer'ı önerir, American Notes, Maxim Gorky'den bahsedilmesiyle sonuçlanır ve başka yerlerde Bay George Moore ve Bay William Le Queux'nun adı geçer. Chesterton, Rand'daki zengin Yahudiler konusunda belirli bir duygunun olduğu bir zamanda Dickens hakkında yazıyorsa, o zaman Rand'daki zengin Yahudiler, Dickens'ın daha önce zengin bir Yahudi veya Rand'ı veya ikisini birlikte tasvir edip etmediğine bakılmaksızın hemen basılırdı. Chesterton'ın önemli ilk eleştirel çalışması, Robert Browning'di "İngilizce
Edebiyat Adamları Serisi." Lord Morley'in katı editörlüğünün yazarın stili üzerinde gazetecilikten uzaklaştırıcı bir etki yaratabileceği düşünülebilir.
Çok daha farklı. _Robert Browning_'de t'ler çizilir ve i'ler noktalanır, tabiri caizse, daha az titizlikle
düzenlenmiş eserlerden daha dikkatli bir şekilde, ama hepsi bu. Kitapta Gladstone ve Home Rule, Parnell, Pigott ve Rudyard Kipling, Cyrano de
Bergerac, W. E. Henley ve Tivoli'ye atıflar var. Ama Browning'in edebi
ataları ve seleflerinden pek söz edilmiyor.

Gazetecilik dokunuşu üzerine mürekkep gözyaşı dökmek gelenekseldir, çünkü bunun izlerini taşıyan her kitabın ömrünü kaçınılmaz olarak kısaltacağı gerekçesiyle. Bu kınamada bir şey varsa, o zaman
Chesterton unutulmaya mahkûmdur ve eleştirel eserleri, genel olarak eleştirel eserlerin doğası gereği, unutulmaya yüz tutacak ilk eserler olacaktır. Ancak bu kınama doğruysa, buna Macaulay, R. L. Stevenson, Matthew Arnold ve daha niceleri de dahildir! İyi olduğunda gazetecilik dokunuşu, bir eserin korunması anlamına gelir.
Ve Chesterton, bir eleştirmenin zihinsel donanımının en temel parçasına sahiptir - yetersiz betimleyici bir şekilde içgörü dediğimiz şey.
O, hangi oyunları oynarsa oynasın, şu yargıları yazabilen sıradan bir eleştirmen değildi:

Bay W. B. Yeats veya Sir Edward Burne-Jones gibi sanatsal Keltlerin baskın tutkusu, "kaçış" kelimesinde yatar; erik ağaçlarında portakalların yetiştiği ve insanların istediklerini
ekip, istediklerini
biçebildikleri bir ülkeye kaçış. (_G. F. Watts._)

Şiirin en yüce ve en pratik değeri şudur: Şiirde, tıpkı müzikte olduğu gibi, akılcı ifadenin gücünün ötesinde bir zihin durumunu ifade eden bir nota
vurulur ve tüm eylemler bir zihin durumundan kaynaklanır. (_Robert Browning._)

Johnson'ın karakterinin bu temel komedisi, garip bir şekilde, hiç sahneye çıkarılmamış bir komedidir. Doğasında, gerçek bir komedyenin sevdiği bilinçsiz ve hatta hoş çelişkilerden biri vardı. . . . Geleneklere karşı güçlü ve samimi bir inançla, onu gözlemlemek için büyük bir doğal yetersizlik bir araya gelmişti. (_Samuel Johnson_.)

Rossetti, bir kereliğine gerçek bir kadın hakkında şiir yazabilir ve ona "Jenny" diyebilirdi. Morris'in ona "Jehanne" diyeceği konusunda rahatsız edici bir şüphe var. (_Edebiyatta Viktorya Dönemi_.)

Bunlar rastgele toplanmış birkaç örnek, ancak bunlar tek başına Chesterton'ı eleştirmenler arasında tahtına oturtmaya neredeyse
yeterli. Doğru metaforu, bir izlenimi en iyi şekilde sembolize eden maddi nesneyi hissetme konusunda harika bir
sezgisel yeteneğe sahip. Ancak bir şeyden yoksun. Onu, evrene bakış açısı kendi bakış açısına zıt olan
yazarlar arasına koyun ve Chesterton anında bir böcek ilacı tavrı benimser. Wilde'ın
zekası onu etkilemiyor, ancak ahlakı onu derinden etkiliyor; Bay Thomas Hardy
"köyün aptalı hakkında düşünen ve küfür eden bir tür köy ateisti." Görüşlerinden hoşlanmadığı bir yazarın tekniği için yalnızca ara sıra iyi bir söz söylüyor. Eleştirel çalışması büyük ölçüde
konularının evrene ilişkin görüşlerini tanımlama ve bunları kendi görüşleri ile ilişkilendirme girişiminden oluşuyor. Charles Dickens hakkındaki iki kitabı da böyle bir girişimden biraz daha fazlası. Birkaç yıl önce, Dickens'ın "yönlerini" de inceleyen Bay Edwin Pugh, romancının bir Sosyalist olduğu sonucuna vardığında, Chesterton aşırı öfkelendi ve The Daily News'de
kötü niyetli kitaba sert bir
şekilde saldırdı.

Ancak iyi bir savaşçıyı sever ve böylelerine karşı her zaman adil davranır. Chesterton'ın inançlarının ruhuna John Stuart Mill'inki kadar radikal bir şekilde karşı çıkan çok az felsefe vardır. Mill, din, ekonomik doktrin ve kadınlara oy hakkı konusunda G.K.C.'yi rahatsız eden görüşlere sahipti. Ancak Mill, her zaman saygıya yaklaşan bir saygıyla karşılanır. Bununla birlikte, bu konudaki en önemli örnek, Mill'in tüm inançlarını benimseyen ve bunları daha da meydan okurcasına savuran Bay Bernard Shaw'dur. G.K.C.'nin bu durumdaki hayranlığı, onu sayısız makale ve referansa ek olarak G.B.S. hakkında bir kitap yazmaya yöneltti. Kitabın şu karakteristik girişi var:

Çoğu insan ya Bernard Shaw ile aynı fikirde olduklarını ya da onu anlamadıklarını söylüyor. Onu anlayan tek kişi benim ve onunla aynı fikirde değilim.

Chesterton, elbette, Bay Shaw gibi açıkça ve kesin bir Püriten ile aynı fikirde olamazdı. Püriten bir devrimci olmak zorundadır, yani saatin kolunu ileri iten bir adam. Chesterton, olabildiğince yakın, saatin kolunu geri iten bir adam olan Katolik bir Muhafazakardır. Yüzeysel olarak, ikisi de saatin aynı saati göstermesini sağlar, ancak aslında biri onu sabaha, diğeri öğleden sonraya çevirir. İkisi arasında karanlık ile gündüz arasındaki fark kadar fark vardır.

Chesterton'ın bakış açısı, birden fazla açıdan Samuel Johnson'ınkine açıkça benzer.
Her iki eleştirmen de, kendilerinden önceki edebiyata dayalı dogmatik iddialarla, kendilerinden sonra gelecek olan edebiyat pahasına büyük oyunlar oynadı. Shaw hakkındaki kitapta Chesterton, yalnızca bariz başarısızlıkları hedeflese de, tüm yenilikçilere bir darbe indirir.

Gerçek şu ki, tüm zayıf ruhlar doğal olarak gelecekte yaşar, çünkü bu özelliksizdir; bu yumuşak bir iştir; istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Gelecek
çağ boştur ve onu
en sevdiğim renkle özgürce boyayabilirim. Geçmişle yüzleşmek gerçek cesaret gerektirir, çünkü geçmiş,
aşılması mümkün olmayan gerçeklerle doludur; kesinlikle bizden daha bilge olan
insanlarla ve bizim yapamayacağımız şeylerle. _Lycidas_ kadar iyi bir şiir yazamayacağımı biliyorum.
Ancak yazabileceğim özel şiir türünün
geleceğin şiiri olacağını söylemek her zaman kolaydır.

Bu tür duygular birçok genç deneyciye Chesterton'ın gençliğine ve nesline ihanet ettiğini hissettirmiştir.
"Fütürist" şiiri takdir etmek için hiç kimse gerekli olan kopuşa
sa bile, bu şiir geçmişte kalan bir şey haline gelmeyecektir, çünkü yakın geçmiş bizimle çok fazla birliktedir ve bizim bir parçamızdır, gelecek ise değildir. Ancak geçmişin
iyi şeylerine sadakat, bizi geleceğin iyi şeylerinin tohumlarını arama görevinden muaf tutmaz. Günümüzün genç şairi, eleştirel takdiri yeni şeylerden korkmakla yılmayan Sir Henry Newbolt'un ayaklarının dibinde oturuyor; oysa aynı genç ve arkadaşları, Chesterton'ı bir eleştirmen olarak düşünmek için asla, yeterince sık, akıllarına gelmemiştir. Uzak geçmişe duyulan aşırı hayranlığın Avrupa edebiyatının göğsünde bir kabus gibi oturduğunu ve Shakespeare'in büyüklüğünün muhtemelen dolaylı olarak buna katkıda bulunan "az Latince ve daha az Yunanca"sına rağmen olmadığını yeterince güçlü bir şekilde ileri sürmek mümkün değildir. Shakespeare klasik bir bilgin olsaydı, oyunlarını neredeyse kesinlikle Seneca veya Aiskhylos'tan esinlenerek yapardı ve sonuçlar yıkıcı olurdu. Addison'ın Cato'su, Johnson'ın Irene'i ve Racine ve Corneille'in dramaları, insanlığın geçmişe aşırı değer vermesine borçlu olduğu korkunç donukluklar arasındadır. İnsanlar her zaman atalarımızın iyi yanları kadar kötü yanlarını da miras aldığımızı unutmaya çok hazırdı. Atalara tapınma Çinlileri yaratma kapasitesinden mahrum etti, Chesterton'ın eleştirme gücünü ciddi şekilde etkiledi. Chesterton'ın kendi kuşağı, Bay Galsworthy ve Bay H. G. Wells'in romanlarında hem zaferi hem de formun çöküşünü gördü. Sahne sanatlarında büyüleyici deneylere tanık oldu, bunlardan bazıları kesinlikle başarılı oldu. Yeni şairleri dinledi ve Viktorya döneminin ayak basmadığı büyülü dünyalarda dolaştı. Bu reform çabalarına sempati duyan bir eleştirmen, son alıntılanan pasajı şuna benzer bir şey olarak yazardı:

"Gerçek şu ki, tüm zayıf ruhlar doğal olarak geçmişte yaşar,
çünkü sınırları yoktur; yumuşak bir iştir; içinde istediğinizi
bulabilirsiniz. Geçmiş çağlar sıradandır ve
kendimi özgürce
çıkardığım renklerle boyayabilirim. Geçmişle yüzleşmek için cesarete gerek yoktur,
çünkü geçmiş, birbirini etkisizleştiren gerçeklerle doludur;
kesinlikle bizden daha akıllı olmayan insanlarla ve
yapmak isteyemeyeceğimiz şeylerle. Lycidas kadar iyi bir şiir yazamayacağımı biliyorum. Ama aynı zamanda
Milton'ın The Hound of Heaven veya
M'Andrew's Hymn kadar iyi bir şiir yazamayacağını da biliyorum. Ve yazabildiğim özel şiir türünün geçmişin bir döneminin şiiri olduğunu söylemek her zaman kolaydır."

Ama Chesterton yapmadı; tam tersi.

Böylece Chesterton'ın bir eleştirmen olarak en iyi olduğu zamanın girişler yazdığı zaman olduğu üzücü bir sonuca varılır, çünkü o zaman geçmişi yalnız bırakmak zorundadır. Büyük bir Viktorya döneminin eserlerinden birine giriş yazarken (Dickens her zaman hariç) konusunu tek başına bir dev gibi öne çıkarır, ille de bir dev olduğu için değil, konturların genişliği, kaba şekillendirme ve kasıtlı karşıtlıklar nedeniyle. Sayısız önsöz yazmıştır ve British Museum'da onun tanıttığı kitapların tamamı yoktur. Ezop Masalları, Eyüp Kitabı, Matthew Arnold'un Eleştirel Denemeleri, Margaret Arndt'ın çocuk şiirlerinden oluşan bir kitap, Boswell'in Johnson'ı, Gorki'nin bir romanı, Thackeray'den seçmeler, Bay Will Crooks'un hayatı ve genç şairlerin bir antolojisi açıkladığı kitaplardan sadece birkaçıdır. Chesterton'ın bir eleştirmen olarak söyleyebileceği son şey, çizim yoluyla olacaktır. Sanatçılar üzerine bir dizi kitap için, William Blake ve G. F. Watts üzerine iki kitap yazmıştır. İlki tamamen mistisizmle ilgilidir ve ikincisi de öyledir. Bunlar sanatçılar için değil, sıradan insanlar içindir. Renk körleri tarafından ilgi ve keyifle okunabilir. Ve bu arada, bunlar son derece iyi eleştirilerdir. Chesterton'ın zaferi buradadır. Ona evrene dair kendi görüşüyle ​​ilişkilendirebileceği bir konu ve bu başarıyı elde edebileceği bir alan verin, okuyucularına canlı bir şekilde çizilmiş, elbette kendi kişiliğiyle renklendirilmiş, ancak tartışmasız bir şekilde gerçeğe sadık ve büyüleyici küçük gargoyle'larla süslenmiş bir portre sunmayı başaracaktır. Ancak onu edebiyat burjuvazisinin arasına koyun, öfkeli bir çocuk gibi somurtacaktır. V

MİZAHÇI VE ŞAİR

Sayısız kitap var --ya da diyelim ki yirmi-- Bay Bernard Shaw hakkında.
Bunlar ondan bir sosyolog, bir oyun yazarı veya başka bir şey olarak bahsediyorlar, ama asla
bir mizahçı olarak bahsetmiyorlar. Oscar Wilde hakkında bir sürü kitap var ve bunlar onunla ilgili her şeyi ele alıyor, mizahı hariç. Büyük mizahçılar -kendileri gibi- mezarlarına kadar unutulup giderler. Bunun nedeni, şaka kadar bariz ve açıklaması zor hiçbir şeyin olmamasıdır. Şakanın ne olduğunu açıklamak için William James gibi bir psikolog veya Bergson gibi bir filozof gerekir ve sonra çoğumuz bu açıklamayı anlayamayız. Şaka -özellikle başka bir adamın şakası- nazikçe ve saygıyla ele alınması gereken bir şeydir, çünkü çiçek açtıktan sonra şaka gizemli bir şekilde büzülür ve kaybolur. Çevirmenler şakaların yeminli düşmanlarıdır; acınası mesleklerinin zorunlulukları, onları yeni giysiler giydirirken zavallı küçük şeyleri parçalamalarına neden olur ve sonuç ölüm veya en azından boş bir ihtiyarlık görünümüdür. Ancak şakalar sadece mizahın kristalleşmesidir; daha az elle tutulur biçimlerde de mevcuttur, örneğin stil ve belirsiz bir şekilde bir araya getirilen ve "atmosfer" olarak adlandırılan tüm o efektler koleksiyonu. Chesterton'ın kendine özgü "atmosferi", döktüğü
mürekkebin tatlı bir nefesi gibi yükselir. Ve tüm gerçek
stilin olduğu gibi, açıkçası tanımlanamazdır. Samimiyetsiz stilistler bir formüle indirgenebilir, çünkü
bir formülden çalışırlar; Pater bir dizi sıfat ve virgüle, Doktor Johnson bir dizi ritme,
dikkatlice fazlalıklardan budanmış, vb. indirgenebilir, ancak Tanrı'nın onu yarattığı gibi
yazmış stilist böyle bir analize meydan okur. Meredith, Shaw ve Chesterton
Jena ve Chicago Üniversitelerinin en son araştırma öğrencisi için bile gizem olarak kalacaktır. Sabırlı öğrenciler (bunun gibi bir şey zaten yapılıyor) _Notting Hill'li Napolyon_'daki isim ve fiillerin ve virgüllerin sayısını sayacaklar ve sonucu şu şekilde ifade edecekler: [A]

_ _
/ / isimler küp _________ sin A
Chesterton (G. K.) = | | ------ + / .2log bn - -----
_/_/ fiiller kare \/ c e 47

Ancak Chesterton'ın özüne dokunamayacaklar çünkü bu analiz biçiminin güzelliklerinden biri de formül elde edildiğinde, hiç kimsenin kullanım şekli hakkında daha fazla şey bilmemesidir. James Smith'in sığır eti, bira ve ekmekten oluştuğunu biliyoruz çünkü tüm kanıtlar bunların onun emdiği tek şeyler olduğunu gösteriyor,
ancak hiç kimse yiyecek maddelerinin bir sentezinin bize James Smith'i vereceğini öne sürmedi.

Chesterton'ın mizahıyla başa çıkmanın zorluğu, bunu yaparken, kişinin onu kendi zararına ele almaya zorlanmasıdır. Romanslar bölümünde herhangi bir okuyucu Chesterton'ın sesini ve stilini algıladığını
düşündüyse, çok yanılıyor demektir. O sadece iskeletin insan vücuduyla ilişkisine benzer şekilde, bitmiş ürünle aynı ilişkiye sahip olan iskeleyi görmüştür.

Şunları düşünün:

Bir bomba atarsanız sadece bir katilsiniz; ama
eğer ısrarla bomba atmaya devam ederseniz,
en sonunda bir züppe olma tehlikesiyle karşı karşıyasınız.

Hepimiz havada baloncuklar gibi süzülüp, her an her yere
serbestçe sürüklenebilseydik, pratik sonuç olarak hiç kimse bir sohbete başlama cesaretine sahip olmazdı.

Eğer kamu okulları bir bildiri assalardı, üzerine "Sadece Beyefendilerin Babaları İçin" yazılmalıydı. İki nesil sonra bunu başarabilirler.

Şimdi bu önermeler, Schopenhauer ve Nietzsche hayranlarının tarzında sunulan bir felsefe sisteminden alınmış basit parçalar değildir. Bunlar, insanları şaşırtma konusunda oldukça istisnai bir güç sergileyen alıntılardır. İlk iki pasajın anti-doruk noktaları, üçüncüsünde geçmiş pahasına geleceğe cesurca atılan adım, salt sözel mutluluk örneklerinden daha fazlasıdır. Bunlar, günlük yaşamdan beslenen mizah yeteneğine sahip bir yazarı gösterir ve bu nedenle tamamen demokratik ve sağlıklıdır. Çünkü iki tür mizah vardır;
sahibinden beslenen, Oscar Wilde bu tür mizahçıların en büyük örneğidir ve
çevresinden ilham alan, ki bunların en büyük örneği Dickens'tır ve Chesterton onun takipçisidir. Birincisi er ya da geç tükenir, çünkü
kendi kanıyla beslenir, ikincisi ise tükenmezdir. Bu teoriye, mizahın hem içsel hem de dışsal bir kökene sahip olduğu gerekçesiyle karşı çıkılabilir. Bu iddianın destekçileri, çılgın kalabalıktan uzakta, yatakta veya başka bir yerde tatile çıkmaya ve sonra ne kadar
komik olabileceklerini görmeye davet edilirler.

Mizahın talihsiz bir bayatlama eğilimi vardır. Geçmişin şakası
zaten kollarında yıpranmışlık gösterir. Punch'ın ilk ciltlerinin nüktedanlığı, çöküşün son aşamalarındadır. Seyircilerinden Shakespeare'in kelime oyunlarından birini tekrarladığını gizlemeye çalışan bir oyuncuyu izleyin. Congreve'in mizahına tahammül ediyoruz, çünkü tamamen eğlenceli olduğu için değil, çoğundan daha iyi hayatta kaldığı için. Mizah şiiri, yaşlılığında gülümsemeleri uyandırma konusunda biraz daha fazla şansa sahiptir. Her zaman değişmez bir sözel düzgünlüğü vardır; gelenek de güzel şekillerin etrafında daha sevgiyle kalır ve bir şiir, bir paragraftan daha iyi bir biçim örneğidir. İnsanlık isterse bıkkınlaşabilir, ancak komik bir şair olarak Chesterton uzun yıllar yaşayacaktır. Örneğin romanlarının sonuncusu ve en kötüsü olan _The Flying Inn_'i ele alalım. Bunlara büyüleyici bir pervasızlıkla The New Witness'tan topladığı ve gerçekten iyi olan birkaç komik şiire bahşedilen ölümsüzlüğe layık bir miktar şiir ekledi. Nuh'un şiiri var, her kıtanın bittiği o heyecan verici dizeyle. Sonuncusu şöyle:

Ama Nuh günah işledi ve biz de günah işledik; sarhoş ayaklarla yürüdük,
Ta ki bize bir değnek için kocaman siyah bir içki içmeyen gönderilene kadar,
Ve bir kamu spotunda, ya da Şapelde ya da Eisteddfod'da şarap bulamıyorsunuz;
Çünkü Tanrı'nın gazabı yüzünden Suyun Laneti tekrar geldi.
Ve su Piskoposun tahtasında ve Yüce Düşünürün tapınağında,
Ama şaraba karışmazsa suyun nereye gittiğini umursamıyorum.

Bakkallara karşı, uyumsuzlukla suçlanan çılgın bir şarkı ve vejetaryen olmakla ilgili birkaç bölümde eşit derecede çılgın bir şarkı var:

Kulüpte sessizim,
Meyhanede sessizim,
Darien'deki bir tepede sessizim;
Çünkü hayatımı mahvediyorum
Bir bıçakla bezelyeleri tıkıştırıyorum,
Çünkü özümde vejetaryenim.

Basit bir hayat yaşayan bir milyonerde neşeli bir şey var,
ve "Mutlu İngiltere için St. George"un yeni bir versiyonu. Çay, kakao ve
soda suyu başka bir şiirin konuları. Roundabout hakkındaki dizeler
çok mutlu:

Bazıları der ki Sir Lancelot
Kutsal Kase'yi bulmak için dışarı çıktığında,
Gri Merlin yolları buruşturdu,
Başarısız olma umuduyla;
Bütün yollar Lyonnesse'e geri dönüyordu
Ve Vadi'deki Camelot,
Bu abartılı hipoteze katılamam,
Basit kurnaz Britanyalı reddedecektir
Bu tür söylentileri (_Daily Mail_).
Ama Roundabout sokaklarında
Böyle gruplar bulunmuyor,
Ya da açıklanacak teoriler
Ya da yerde yuvarlanıyor,
Roundabout'un mutlu kasabasında,
Dünyayı döndüren.

Ve bunun gibi daha birçok şey var.

Sonra The Eye-Witness'ın ilk ciltlerinde görülen _Ballades Urbane_ var. Bunlar gerçek insan notasına sahip nakaratlara sahip. Örneğin
"Ama bana iki ve altıyı ödünç verir misin?"

ENVOI
Prens, şövalye olmayacağım! Hayır!
Kılıcını kaldır ve numaralarını sakla!
Jartiyeri teklif etmek olmaz--
AMA BANA İKİ VE ALTIYI ÖDÜNÇ VERİR MİSİN?

Düzyazıda Chesterton nadiren sadece soytarıdır; en azından parmaklarının ucunda veya daha doğrusu makalesinin sonunda her zaman bir veya iki ahlaki ders bulur. Asla tamamen sorumsuz değildir. Reformcu olmayan bir adama nadiren güler.

Ya da bu sefer düzyazıda başka bir dizi örnek alalım. (Bir kez daha, okuyucuyu Chesterton'ın tüm eserlerinde gezdirmeyeceğimi protesto ediyorum.) The Illustrated London News'e katkıda bulunduğu "Not Defterimiz" makalelerinden bahsediyorum. Bunlar tanıdık bir türdür; Bir dizi
güncel konu hakkında paragraflar, yorgun okuyucuyu cesaretlendirmek için aralarında çok az boşluk bırakılmış. Chesterton bu tür
makaleleri son derece iyi yazmış. Görünüşte önemsiz olan bir şeye
el atıp onu bir semptoma dönüştürüyormuş. Hastalığa bir isim verdiğinde,
tedavi ettiğini iddia eden şarlatan doktorlara gitmiş.
Letchworth'a gitmiş, orada orta sınıfın
serseriliğinin olduğu bir meyhane bulmuş, gerçek bir şeye
benziyormuş gibi davranıp kendine "Skittles Inn" adını vermiş. Hemen şu soruyu sormuş: Bira ile skittles'ı birbirinden ayırabilir miyiz? Sonra tezini genişletmiş.

Bugünkü hayatımız, onları modadan daha fazlası yapan insan ruhunu
ihmal ederek eski moda şeyleri canlandırmaya yönelik sürekli girişimlerle işaretlenmiş.

Ve şu sonuca varmış:

Eski zamanların kabalığına geri dönmeyi memnuniyetle karşılıyorum;
Luther, Henry VIII'e şişman olduğu için saldırdığında; ve
Milton ve Hollandalı rakibi, tartışmalarının
sayfalarını hangisinin daha çirkin
olduğu tartışmasına ayırdıklarında. . . . Yeni tartışmacılar
. . . bir adama çirkin bir adam demek yerine fiziksel olarak dejenere diyorlar.
Kızıl saçın Kelt soyunun işareti olduğunu söylüyorlar,
ona "Havuç" demek yerine.

Bu tür eğlencelerde Chesterton kolayca ustalaşıyor. Bu onu
platformda veya favori listelerinde, bir
gazetenin sütunlarında korkutucu bir tartışmacı yapıyor. Ama gücünü biraz zorbaca kullanıyor.
O, soruyu yalvarmada usta. Kayıp sanat ignoratio
elenchi, Chesterton'ın bir dizi epigram yayma ve bunu bir tartışma zinciriymiş gibi gösterme gücü karşısında en belirgin
puanları almayı asla başaramamış olan birçok mükemmel ve dürüst tartışmacının şaşkınlığına rağmen, onun tarafından özel olarak yeniden keşfedildi. Dava,
hangi biçimde ortaya konursa konulsun, her zaman taze ve güçlüdür. Onunla karşılaştırıldığında, bir başka epigramcı Oscar Wilde'ın,
nüktelerini hazırlarken gece yarısı yağını o kadar cömertçe kullandığı söylenebilir ki,
ki neredeyse balık kokusunu hissedebilirdiniz. Fakat nesrinde olduğu gibi dizelerinde de; Chesterton'ın yapımları o kadar tazedir ki,
zekasından ziyade canlılığından
kaynaklanıyor gibi görünürler. Genellikle, yazarlarının tüm yapımları gibi,
biraz yıpranmış ve cilasızdırlar,

sanki revizyona yabancıdırlar. Ve canlılık, tutarlılıktan bile daha çok, coşkulu hareket gerektirir. Bazen coşkululuk
görünüşe göre kelimelerin anlamı tarafından desteklenmiyor.

Yani altın taçları kazandın ve altın havayı kavradın,
Bütün insanların alıp sattığı krallıklar ve yarımküreler,
Ama ben sıçrayan davulu çırpacağım ve parlayan tüyü sallayacağım,
Cehennem gibi benim için kaybolan yedi göğün ışığı için.

Burada kıta aslında öyle bir salınımla ilerliyor ki okuyucu muhtemelen dizelerin belirli bir anlamı olmadığını fark etmeyecek.

Öte yandan, Chesterton'ın şiirinde coşkulu, saf bir zevk anları var. Denemelerinden birinde modern yaşamın şarkısızlığından yakınıyor ve bir veya iki ilahi öneriyor. İşte buradalar:

Banka Memurlarının Korosu:

Kalkın çocuklar, defterleri kaldırın, uyku ve rahatlık bitti.
Sabah Yıldızlarının bağırdığını duyun: "İki artı İki Dört eder."
İnançlar ve diyarlar sarsılsa da, sofistler kükrese de,
Ağlasak ve saatlerimizi rehin bıraksak da, İki artı İki Dört eder.

Kıyıya akın olduğunda Banka Memurlarının Korosu:

Kıyıya akın var--
Uzak durun!
Çünkü Müdür bir çılgın ve Sekreter içti ve Yukarı
Tınlayan Kıyı
Koyun oldu!

Yakın durun: Kıyıda bir akın var.
Gemimizin, asil gemimizin, çınlayan efsanesi duyulsun,
Batmadan önce her topla
ateş etti.

Posta İlahisi şöyle başlardı:

Londra'nın üzerinde mektuplarımız kar gibi sallanıyor,
Tellerimiz dünyanın üzerinde yıldırımlar gibi gidiyor.
Sark'ta bir kızla evlenecek,
Ya da Finsbury Park'ta yaşlı bir kadını öldürecek haberler.

Nakarat (bir neşe ve enerjiyle):

Ya da Finsbury Park'ta yaşlı bir kadını öldürecek.

Şarkıların gerçek söylenişini hayal ettiğimizde espriler muazzam hale geliyor.

Ancak Chesterton'ın yapabileceği tek mizah türü bu değil.
Hem kesebiliyor hem de laf sokabiliyor. Herhangi bir politikacının _Deccal_'ın, Bay F. E. Smith'e bir övgü olan dizelerinden daha alaycı bir şekilde ele alınıp alınmadığı şüphelidir. Bu beyefendi, Galce'deki 
Kaldırma Yasası hakkında konuşurken, bunun "Avrupa'daki
her Hristiyan toplumunun vicdanını sarstığını" belirtti. Şöyle başlıyor:

Haçlarına mı sarılıyorlar,
F. E. Smith. Breton tekne filosunun savrulurken,
Onlar mı, Smith?
Onlar mı, oruçlu, yürüyen, kanayan,
Şehrimizden haber bekliyorlar mı?
İnleyerek "İkinci Okuma bu!"
Tıslayarak "Hâlâ Komite var!"
Cecil'in sesi titrerse,
McKenna'nın noktası özlüyse,
Sunakları için titriyorlar mı?
Onlar mı, Smith?

Sonra Rusya'da, köylüler arasında,

Kuruluşun hiçbir şey ifade etmediği
Ve Galler'i hiç duymadıkları yerde,
Hepsini Hansard'da mı okuyorlar
Okumak için bir beşikle birlikte--
"Galce Ondalık Vergisi: Dr. Clifford cevapladı."
Gerçekten mi, Smith?

Son kıta şöyle:

Çok, itiraf etmeliyim ki,
Beni rahatlatırdı, Smith,
Bu temayı olduğu gibi bırakırsan,
Kutsal Smith!
Yasal veya medeni davan için
İyi savaşır ve ücretini alırsın;
Tanrın veya rüyan veya şeytanın için
Bana değil, bana cevap vereceksin. Kilise sıraları ve çan kulelerinden bahset
Ve onlarla birlikte gelen Nakit!
Ama Hristiyan halkların ruhları... --Çek gitsin, Smith!

Bu şiirin solan alaycılığı, onu Chesterton'ın şiirlerinin çoğundan ayıran bir özelliktir. Savaşçılık ve ortodoksluk, eserinin tüm dokusunda yer alan en parlak iki iplik olduğu gibi, Pugnacity Şiirleri (Ella Wheeler Wilcox'un
söyleyeceği gibi) ve dini dizeler G.K.C.'nin şiirsel eserlerinin en büyük bölümünü oluşturur. İlk şiir kitabı--Greybeards at Play'den sonra--_The Wild Knight_, Eski Ahit'in ruhuna sıkı sıkıya bağlı kalarak yazılmış, Gibeon Muharebesi hakkında kana susamış bir şiir içeriyordu. Kanla doymuş,
ve ırkının Tanrısına, Amoritlerin beş kralının yok edilmesini mümkün kılan güneş ve ay eksantriklikleri için minnettar olan bir kurtulan tarafından yazılmış olabilir. 1911'de, temel tarih kitaplarında ve özellikle Ethandune Muharebesi'nde yer alan popüler geleneklere göre, tamamen Alfred ile ilgili olan _The Ballad of the White Horse_ geldi. Chesterton, Homeros'un o katliamında nasıl da eğleniyor! Kan ve
kanlı kelimeleri G.K.C.'nin en büyük şiirini noktalıyor. hafızamızdaki güzel imgelerin, ara sıra şefkatin ve bazı metafor ve benzetmelerin
böbürlenen saldırganlığının sanal olarak silinmesine. Pek çok
erkek, şunu yazacak cesarete, hatta beceriye sahip olmazdı:

Ve son tutulmada deniz
Bir kule gibi dikilecek,
Karanlık ve yarılmış tüm ayların üstünde,
Köpüklü başını cennette kaldıracak,
Ve saatini bilerek gülecek.

Ancak, aynı zamanda, bu şiir çok dokunaklı ve güzel dizeler içeriyor. _Beyaz Atlı Balad_, Hıristiyan ve Pagan arasındaki mücadelenin bir destanıdır. Bir destanın temellerinden biri,
adamlarının kahraman olamıyorlarsa bile, düzgün adamlar olmalarıdır. İlyada, Homeros'un aklına hükümet müteahhitlerini
savaşçı güçlere tanıtmak gelseydi imkansız olurdu. Orlando Furioso'nun tüm anlamı, Orlando'nun deliliğinin, alışkanlık haline gelmiş bir ayyaşın
deliliği olduğu durumda kaybolup giderdi. Chesterton bu gerçeği fark ettiğinde, _Beyaz Atlı_ putperestler beyefendi gibi davranır. Bunlardan birinin ağzına konan güzel bir şarkı vardır ki, bu da kendi tarzında sahte tanrıların yetersizliğinin mükemmel bir ifadesidir.

Her zaman unutulan bir şey vardır
Bütün dünya iyi gittiğinde;
Unutulan bir şey, uzun zaman önce
Tanrılar ökse otunu unuttuğunda,
Ve kardan bir ok kadar sessiz
Acının oku düştü.

Kalbin kör tarafındaki şey,
Kapının yanlış tarafında,
Yeşil bitki büyür,
İlkbaharda Yüce aşıkları tehdit eder;
Her zaman unutulan bir şey vardır,
Ve aşk güvenli değildir.

Bu dizelerin ardındaki üzüntü, Swinburne'ün şu çok alıntılanan dizelerinden daha dokunaklı, çünkü daha samimi:

Yaşama olan aşırı sevgiden,
Özgür bırakılan umut ve korkudan,
Kısa bir şükranla teşekkür ediyoruz
Hangi tanrılar varsa--
Hiçbir hayat sonsuza dek yaşamaz,
Ölüler asla dirilmez,
En yorgun nehir bile
Güvenli bir şekilde denize doğru akar.

Bu samimiyetsizdir, çünkü bir pagan (Swinburne gibi)
gerçekten bunları hissetmiş olsaydı intihar edebilirdi. Swinburne, çoğu modern pagan gibi, Tanrı'dan nefret ettiğini düşündüğünde rahiplikten gerçekten nefret ediyordu. Chesterton'ın notu daha doğrudur. Paganın hayattaki tüm iyi şeylere sahip olduğunu bilir,
bir tanesi hariç ve sadece olağanüstü iyi bir pagan
bu kadarından yoksun olduğunu bilir.

Ve böylece kişi _Beyaz At_'ı araştırmaya devam edebilir, çünkü o, iyi bir destanın olması gerektiği gibi
çoğu şeyi içerir. Ancak, iki kısa kıta, öz Hıristiyanlıkları, bir adamın Mesih uğruna kendini aptal durumuna düşürebileceği iddiaları, piskoposların bu konuda söyleyecekleri her ne olursa olsun,
alıntılanmalıdır.

Doğulu adamlar yıldızları heceleyebilir,
Ve zamanlar ve zaferler işaretleyebilir,
Ama Mesih'in Haçı'nı imzalayan adamlar
Karanlıkta neşeyle yürürler.
Doğulu adamlar parşömenleri arayabilir
Kesin kaderler ve şöhret için,
Ama Tanrı'nın kanını içen adamlar
Utançlarına şarkı söyleyerek giderler.

Chesterton, _Şiirler_ adlı son cildinde (1915) bize son on iki yıl içinde yazılmış çeşitli eserlerden oluşan bir koleksiyon sunar. Kavgacı unsur _Lepanto_'da mevcuttur, davul vuruşlarını ve tezahürat eden adamları duyduğumuz staccato heceleri aracılığıyla. _Lepanto_'yu ve aslında Chesterton'ın şiirlerinin çoğunu,
tekniklerine özel bir atıfla ele alma cazibesi vardır, ancak bu cazibeye, gerekirse gözyaşlarıyla ve duayla karşı koymalıyız, çünkü buna boyun eğmek
bir tür viviseksiyon yapmak olurdu. G.K.C. bir metin değildir, şükürler olsun ve yaşasın ya da ölsün, uzun süre anapaestler ve benzeri şeyler konusunda bastırılamaz bir otorite olan bir
editörün veya yorumcunun elinden kurtulsun. O bir şair ve önemli bir şairdir,
prozodi kurallarına sıkı sıkıya bağlı olduğu için değil,
kendisine engel olamadığı ve söz konusu kuralların bunu yapabilen kişiler, kasıtlı olarak şairler, durmaksızın cilalayan yazarlar için olduğu için. Chesterton'ın bitirmekten daha fazla dürtüsü vardır, ancak doğal
ritim yetenekleri ve kelimeleri etkili bir şekilde kullanma yeteneği vardır ki bu da az çok (okuyucunun zevkine göre) onun
reddetmesini veya zahmete girme yetersizliğini telafi eder.

Son olarak dini şiirler vardır. Chesterton'ın şiirsel dürtüsünün gerçekliğini en iyi bunlardan yargılayabiliriz, çünkü burada, yapmacıklığın neredeyse
uygunsuz olacağını bilerek, ifade etmesi gerekeni diğer eserlerinin çoğundan esirgenen bir özenle ifade etmiştir. G.K.C. denemelerinden birinde, Vaughan'ın o eşsiz ifadesiyle, "yüksek
tevazuyla" övünür. Bu niteliği hem benimsemiş hem de uyarlamıştır ve sonuçlar
harikadır. _The Wise Men_ adlı şiirde şu kıta geçer:

Dünyalar başlamadan önce var olan Çocuk
(. . . Biraz yürümemiz gerek,
Bir mandalın çözüldüğünü görmemiz gerek . . .)
Ay ve güneşle oynayan Çocuk
Biraz samanla oynuyor.

Bu muhteşem karşıtlık, okuyucunun güzel bir düşünceye ilk övgüsü olan o istemsiz küçük solukla mücadele etmeye zorlar.

Eğer isteseydi, o harika bir ilahi yazarı olabilirdi. Aslında şiirlerinden biri, cemaatlerin beğenisi için Recessional ile (eğer kutsal bir şarkının kelimelerini kullanabilirsek) yarıştığı The English Hymnal'a girmiştir. En güzel ilahilerden birkaçına bir göz atarsak, bunların bazı belirgin nitelikleri paylaştığını göreceğiz: cesur imgeler,
çatışma kelime dağarcığı, neredeyse aynı zamanda büyük bir gururunki olan bir tevazu tavrı ve bazı stil hileleri. Ve Chesterton'ın şiirlerine genel olarak baktığımızda, bunların
tam olarak sahip oldukları nitelikler olduğunu göreceğiz.

DİPNOT:

[A] Transkripsiyoncunun Notu: Orijinal denklem mümkün olduğunca
açık bir şekilde temsil edilmiştir. Orijinal denklemin bir görüntüsü bu metnin html
versiyonunda bulunabilir.

VI

BİR TARTIŞMANIN DİNİ

Chesterton, William Blake hakkındaki kitabında, "kişisel olarak
her insanın bin yıl yaşaması durumunda, her insanın ya tam bir karamsar şüphecilikte ya da Katolik inancında son bulacağına oldukça ikna olduğunu" söylüyor. Aslında, zamanla herkes bir entelektüalist mi yoksa bir mistik mi olmayı tercih edeceğine karar vermek zorunda kalacaktı. Belki dokuz yüz elli yıl süren bir entelektüalizm sefahatini düşünmek gerçekten korkunç bir şeydir. Belki de hayatlarımız önemli ölçüde uzarsa daha fazla mistik ve daha fazla deli olacağını iddia etmek en güvenlisidir. Chesterton'a göre modern düşünce, bir şeylerin yanlış olduğunu ilan eden gürültülü bir kalabalığın kibarca tanımlanmasından ibarettir. Bay Bernard Shaw eti kınıyor ve evliliği kınıyor olarak anlaşılmıştır. Ibsen'in neredeyse her şeyi (eserlerini okumayanlar tarafından) aforoz ettiği söylenir. Bay MacCabe ve Bay Blatchford, genel olarak Tanrı'nın olmadığını düşünür ve Tolstoy bize yaptığımız hemen hemen her şeyin ve yapmak istediğimiz her şeyin Mesih'in öğretisinin ruhuna aykırı olduğunu söylemiştir. Auberon Herbert yasayı onaylamazdı ve John Davidson hayatı onaylamazdı. Herbert Spencer hükümete, Pasif Direnişçiler Devlet eğitimine ve çeşitli eğitim reformcuları her türlü eğitime karşı çıktı. Yazımımızı, giyimimizi, yemeğimizi ve en önemlisi içkimizi ortadan kaldırmak isteyen insanlar var. Bay H. G. Wells, Modern Ütopya'sının "Enstrümanın Şüpheciliği" başlıklı ekinde, duyularımızın yanılmaya o kadar yatkın olduğunu, hiçbir şeyden gerçekten emin olamayacağımızı ima ederek, bu inkarlar cildine son dokunuşu ekliyor. Bu inkar ruhu olağanüstü derecede bulaşıcıdır. Bir adam, "doğaüstü" dediği şeyden şüphelenmeye başlar. "Etik bir topluluğa katılır ve nerede olduğunu anlamadan önce vejetaryen olur. İsyankar modernler, ortak hiçbir şeyleri olmasa bile, kendilerini savunmak için bir araya gelme eğilimindedir. İnkarların bir araya gelmesi, daha çok dağınık ve ilgisiz olanları cezbeder. Böyle bir koalisyonun ifade ettiği olumlu dogma eksikliği, dogmanın kasıtlı olarak bastırılmasının kendisinin aşırı kibirli bir dogma olduğunu fark etmeyen şüpheci ve eğitimsizleri teşvik eder. Günümüzde bu etikete fazla güveniyoruz ve kendimize eklediğimiz kısa açıklamalar giderek artan bir çağrışım kazanıyor. Örneğin siyasette, başlangıçta aristokrasi, servet ve hükümetin aynı birkaç elde olması gerektiği tek bir maddeyi içeren muhafazakar inanç, artık koruma ekonomik doktrinine ve birleşik hükümetin federal hükümete tercih edilir olduğu siyasi doktrine bağlılığı da ima ediyor. Esas olarak Muhafazakârlara karşı muhalefet ve daha az ölçüde de Kurulmuş Kilise'ye karşı saygısızlık üzerine, ikincisiyle eş zamanlı olarak genişletilmiştir. Ortalama bir liberal veya muhafazakâr artık kendisini partisine olan sadakatinden dolayı siyasi dogmaları iddia etmek veya reddetmek için onurlu bir şekilde bağlı hissediyor. Bu akıl sağlığı için yeterli değil. Bir insanın makul bir şekilde aklı başında kalmasını bekleyebileceği tek siyasi inanç, Katolik olan ve diğer inançlara en az şekilde bağlı olmayan Sosyalizmdir. Sosyalistlerin önemsiz sayısının dışında, ortalama bir politikacı daha önce bahsedilen beyefendilerin ayak izlerini takip eder. İnanmasına izin verilmez, bu yüzden diğer tarafın vaatlerini reddetmekle yetinir. İddia, reddetmekten çok daha fazla beyin yıpratıcıdır. İnkar edenlerin sayısındaki artışla birlikte, ilgisizliği, askıya alınmış yargıyı veya dini bir konuya olan ilgisizliği olumlu bir inanç durumu olarak görenlerin sayısında da bir artış vardır. Kelimenin tam anlamıyla her yerde agnostikler var. İnanç kabulle birlikte azalır, kabul bir olasılık haline gelir, olasılık makul bir şüpheye dönüşür ve makul bir şüphe "bu
çok varsayımsal ve aslında son derece olası değil" veya buna benzer bir şeye dönüşür. Hoşgörü bir zamanlar gerçeğin bastırılmamasını sağlamak için bir araçtı; şimdi ise uğraşmayı reddetmek için bir bahane. Aslında gerçeğe karşı giderek artan bir saygısızlık var. Birçok adam, yanılmış olabilecekleri olasılığını kabul etmek yerine yıllar önce kazığa gitti; insan dayanıklılığının izin verdiği ölçüde, kendilerinin ortodoks olduğunu ve sapkınların kendileri değil, zulmedenler olduğunu söyleyerek protesto ettiler. Bugün bir grup Cambridgeli kendine "Sapkınlar" diyor ve bunun akıllıca bir isim bulduğunu düşünüyor. Aynı zamanda inanma gücünde belirgin bir düşüş var. Ortalama bir politikacı (yirminci yüzyılın başlıca propagandacı tipi)
aşağıdaki ifadelerden en azından birini içermeyen bir konuşma yapmaz:

"Yanılıyor olabilirim, ama bana öyle geliyor ki . . . "

"Hepimiz düzeltilmeye tabiyiz, ama
bildiğimiz kadarıyla . . ."

"Bu zorunlu olarak kusurlu dünyada . . ."

"Yargılayabildiğimiz kadarıyla . . ."

"Görünüşler çok aldatıcıdır, ama . . ."

"İnsan deneyimi zorunlu olarak . . . ile sınırlıdır."

"Asla gerçekten emin olamayız . . ."

"Pilatus sordu, 'Gerçek nedir?' Ah, kardeşlerim,
gerçek nedir?"

"Ülkenin en iyi beyinleri bu soruda
bir anlaşmaya varamadı; insan sadece
tahmin edebilir . . ."

"Sanat uzun, hayat kısadır. Sanat bugün eskiden olduğundan bile
uzundur."

Şimdi, siyasetçi, hakkını vermek gerekirse, inançlarının cesaretini
Tanrı'ya inanan ortodoks birinden daha fazla korumuştur. İnsanlar
hâlâ Özyönetimi kan dökme vesilesi yapmaya veya
geceyarısı saatlerini apaçık siyasi sapkınlıkları kınayarak geçirmeye hazırlar. Fakat
siyasetçiler, bir zamanlar ortodoks inananlar gibi
özür dile getirirken, şimdi sadece özür diliyorlar. Bugün, daha önce hiç olmadığı kadar
Yüksek Eleştiri, araştırma, mavi kitaplar, istatistikler, ucuz yayınlar, ücretsiz
kütüphaneler, erişilebilir bilgiler, kamuya açık dersler ve Tanrı bilir başka neler şeklinde ağır bir tartışma silahıyla donatılmış olarak, manevi ve dünyevi terbiyenin savaşan güçleri, "Din ve
siyaset burada tartışılmamalıdır." yazılı bir pankartla, bir kulüp odasındaymış gibi uyuklayarak yatıyorlar.

Siyasi referanslar hariç tüm bunlar, Chesterton'ın ortodoksluğa dönüşün arzu edilir ve gerekli olduğu iddiasının bir özetidir. _Heretics_ ve _Orthodoxy_'nin ilk bölümlerinde uzun uzun bulunabilir ve 1906'dan sonraki tüm yazılarına serpiştirilmiştir. Birden fazla kez, Bay Shaw'un, kendisine bugün yanlış olan her şeyin özünü içerdiği görünen epigramına itiraz eder, "Altın kural, altın kural olmadığıdır." Chesterton, altın bir kural olduğunu, bunun çok eski bir kural olduğunu ve çoğu işçi sınıfına mensup olan birçok kişi tarafından bilindiğini iddia eder.

Kitlelerin din konusunda genel olarak haklı olduğunu (veya haklı olduğunu) ve entelektüellerin haksız olduğunu ileri sürerken, Chesterton şüphesiz en savaşçı ve en samimi halindedir. Onunki, kendi
bayrağını yükseltmektense başkasının
bayrağını indirmeyi tercih eden bir savaşçılıktır. _The Defendant_'daki "savunmaları" ve The Daily News'in sütunlarında yazdığı altı yüz küsur dava büyük ölçüde mecazi olarak birinin kafasına yumruk atma isteğinden esinlenmiştir. Onun sıradan bir zorba olmadığı gerçeği, Chesterton'ın bir makaleden çıkaramayacağı
ortak nezaket çağrısında ortaya çıkar. Yine de savunmadan ziyade saldırıyı tercih eder. Savaşta, saldırı savunmadan sonsuz derecede daha maliyetlidir. Ancak
tartışmada bu tersine döner. Bir tartışmanın başlatıcısı rakibinden çok daha zor bir konumdadır. İkincisinin sadece birincisinin davasını eleştirmesi gerekir; kendi savunmalarını ifşa etmek zorunda değildir. Chesterton, insanları kendi kuyularına düşürmekten ve farklı düşündükleri kişilerin pahasına bir dizi epigram söylemekten ve sadece tesadüfen kendi pozisyonunu ifşa etmekten büyük keyif alırdı. Sonra, _Ortodoksluk_ kitabının önsözünde bize anlattığı gibi, _Heretikler_ başlıklı bir dizi sıçramalı iddianameyi yayınladığında, eleştirmenlerinden birkaçı aslında şöyle demişti: "Lütfen Bay Chesterton, neye inanacağız?" Özellikle Bay G. S. Street aydınlanma için yalvardı. G.K.C. daveti sevinçle kabul etti ve en parlak kitabı olan _Ortodoksluk_ kitabını yazdı. 
İngilizcede parlaklığı bu kadar sürdürülen çok az eser vardır. _Ortodoksluk_ epigramatik olarak ifade edilen argümanların hızlı bir selidir. Chesterton'ın bunu yazarken kullandığı yöntem, kazıcı yaban arısıdır. Bu zeki yaratık, önce rakibini felç ederek ve sonra da gelecekteki zindeliğin dirençsiz ama hala yaşayan bedende devam edeceği yumurtaları bırakarak en uygun olanın hayatta kalmasını sağlar. Chesterton, okuyucusunu felç ederek başlar, eğer modern ve şüpheciyse muhtemelen ilk prensipler olarak gördüğü tüm inançlara vahşice saldırır. Hoşgörü, az önce gördüğümüz gibi, umursamamanın basit bir bahanesi olarak reddedilir.
Akıl, o korkunç Fransız tanrıçası, başka bir özür olarak gösterilir.
Nietzsche ve bazılarımızın diz çöktüğü diğer çeşitli yazarlar, sefalet olmadan katledilir. Sonra Chesterton, okuyucunun artık bir deveyi yutacak kadar anlayışlı olduğu argümana geçer, tek koşul G.K.C.'nin daha önce hayvanı hafifçe
şekerlemesiydi. Belki de bu noktada Chesterton'ın argümanına başlamaya çalıştığını iddia etmek daha doğru olur. Kesin bir gerçek olarak, sadece tüm dünyayı kapsayan Periler Ülkesi'ndeki maceralarını anlatır. Bize elma ağaçlarında sürekli tekrarlanan elmalar ve dünyanın genel neşesi karşısındaki derin şaşkınlığını anlatır. Çocukluk dönemindeki hislerden bazılarını, şeylerin göründükleri gibi olduğunu keşfetmeyi ve daha da
çok neşeli bir şekilde, olmadıklarını veya her an
yok olacaklarını iddia etme hissini çok güzel bir şekilde anlatır. Küçük bir kedi yavrusu, evrenin çok önemli bir parçası olan büyük bir yastığın ona doğru uçmasını izler, ancak çok da önemli bir şaşkınlık göstermez. Aynı şekilde bir çocuk, evinin aniden kanatlanıp uçup gitmesine şaşırmaz. Chesterton, dünyadaki en doğal şeylerle her zaman şaşırmayı bekleme tutumunu geliştirdi, ta ki bu bir saplantı ve gazetecilik ekipmanının bir parçası haline gelene kadar. Bir anlamda Chesterton, sonsuza dek sürecek bir çocuk, Büyümek İstemeyen Lisans Öğrencisi. Normalde hayal gücü olan çok az sayıda kasabalı çocuk vardır ki, sivri dik alan korkulukları, insanların evlerine girip çıkabilmeleri için geçici olarak siyaha donmuş, araştırılamaz bir mızrak cephaneliği veya koruyucu alev duvarları gibi görünmez. Her çocuk, alevlerle çevrili uyuyan bir Brunnhilde'nin eski İskandinav hikayesinin doğru olduğunu bilir; ona göre her sokakta bir Brunnhilde vardır ve çocuk, orada her zaman seçilmiş Siegfried olma şansı olduğunu bilir. Ancak bu yaşam görüşü yetişkinlerinkinden çok daha rahat olduğu için Chesterton çocukluğunun temiz küçük evrenine tutunur ve Herbert Spencer'dan bahsedildiğinde acıklı bir şekilde ağlar ve Newton kelimesini duyduğunda suratını buruşturur. Sürprizlerle dolu adil bir
payda ısrar eder. "Çocuklar Noel Baba çoraplarına oyuncak ve şeker hediye ettiğinde minnettar olurlar. Noel Baba çoraplarıma iki mucizevi bacak hediye ettiğinde ona minnettar olamaz mıyım?"

Şimdi bu peri masalı işi açıkçası abartılmış. Chesterton, Yaratılışı bu dünyaya kadar taşıyan Tanrı'nın, bir tür vecitle yeni evrene bakmak için oturduğunu düşünür. "Ve Tanrı yarattığı her şeyi
gördü ve bakın, çok iyiydi." Yeni oyuncağından
çok keyif aldı ve dünyayı güneşin etrafında döndürürken, zevki
arttı. Böylece, güneş yolunu tamamladığında her seferinde "Tekrar yap" dedi ve muazzam bir şekilde güldü ve mutlu bir çocuk gibi davrandı. Ve böylece bugüne kadar güneşe, aya ve yıldızlara, hayvan yaratılışlarına, ağaçlara ve her canlıya "Tekrar yap" dedi. Chesterton, Tanrı'yı, Hristiyanlar da dahil olmak üzere diğerlerinin doğal yasa, Tanrı yasaları veya yer çekimi yasaları, enerjinin korunumu vb. olarak adlandırdığı, ancak her zaman yasalar olarak adlandırdığı şeye adını vererek tasvir eder. Bu nedenle, onun görüşüne göre Tanrı'nın şimdi [1915] Kendi kendine, "Başka bir kanlı savaş var, tekrar yap, güneş" dediğini ve zevkten guruldadığını varsaymak zorunda kalırız. Chesterton'ın kendisinin de gösterdiği gibi, periler diyarında dolaşmak tehlikelidir, "bir periyle karşılaşabilirsiniz." Tanrı'nın yüzüne bakmaya çalışmak güvenli değildir. İsrail'deki bir peygamber Yehova'nın ihtişamını gördü ve O sadece küçük bir ulusun Tanrısı olmasına rağmen, peygamberin yüzü parladı ve büyük Kaynak'tan emdiği canlılık o kadar büyüktü ki "öldüğünde yüz yirmi yaşındaydı: gözü sönük değildi ve doğal gücü azalmamıştı." Bu, Tanrı'nın ihtişamını iletmenin saygılı İbranice tarzıdır. Ancak periler arasında neşeyle yarım peni
atma oyunu oynayan Chesterton, aptal bir çocuk görür ve ona Tanrı der.

Neyse ki argüman açısından Chesterton, dönüşünden sonra Periler Diyarı'ndaki gezisi hakkında söyleyecek başka bir şey bulamıyor. İnsanların Hristiyanlık için icat ettiği ikamelerden bahsetmeye devam ediyor. İç Işık
teorisi üzerine zehir püskürtülmüştür. Marcus Aurelius'un, İç Işık'a göre hareket ettiği açıklanmıştır. "Sabah erken kalkar, tıpkı Basit Yaşam'ı yöneten aristokratlarımızın sabah erken kalkması gibi; çünkü bu tür bir fedakarlık amfitiyatrodaki oyunları durdurmaktan veya İngiliz halkına topraklarını geri vermekten çok daha kolaydır." Mevcut
yazar felsefi sorunları felsefi olarak ele alma konusunda herhangi bir yetenek iddia etmemektedir; ancak ona göre Chesterton birkaç yıl sonra yazıyor olsaydı, İç Işık'ın en son biçimini, M. Bergson'un öğretileriyle çok fazla ilişkilendirilen o "sezgiyi" söndürmeye çalışırdı.

İç Işık sonunda şu şekilde cilalanmıştır:

Aklınıza gelebilecek tüm aydınlanma biçimleri arasında en kötüsü, bu insanların İç Işık dediği şeydir.
Bütün korkunç dinler arasında en korkunç olanı, içimizdeki tanrıya tapınmadır. Herhangi biri
herkes bunun nasıl işleyeceğini bilir; herhangi biri
herkes Yüksek Düşünce Merkezi'nden herhangi biri bunun nasıl işlediğini bilir. Jones'un içindeki tanrıya tapması gerektiği, eninde sonunda Jones'un Jones'a tapması gerektiği anlamına gelir. . . . Hristiyanlık, ilk olarak, bir insanın sadece içe değil, dışarıya da bakması,
şaşkınlık ve coşkuyla ilahi bir topluluğu ve ilahi bir kaptanı görmesi gerektiğini şiddetle iddia etmek için dünyaya geldi.

Manevi otobiyografisine devam eden Chesterton, agnostik edebiyatın medyumluğu aracılığıyla on altı kişinin alışılmış agnostisizminden kademeli olarak çıkışını anlatır. Bacon'ın şu sözünün bir kez daha doğru olduğu görüldü: "Biraz felsefe, insanın zihnini ateizme yöneltir, ancak
felsefedeki derinlik, insanların zihinlerini dine yöneltir." Bir insan, onların zihinlerini bilen Huxley ve Bradlaugh'u okuyabilir ve kendine agnostik diyebilir. Ancak takipçilerini okumaya gelince, anlatılacak başka bir hikaye daha var. Chesterton'ı özellikle etkileyen şey, agnostisizm edebiyatının toptan kendiyle çelişenliğiydi. Bir adam, Hıristiyanlığın o kadar zararlı olduğunu ve yok edilmesinin onun için istenebilecek en son şey olduğunu söylerken, bir başkası, Hıristiyanlığın zararsız ve titrek bir yaşlılığa ulaştığını iddia ederdi. Bir yazar, Hıristiyanlığın bir öfke ve kan dini olduğunu iddia eder ve Engizisyon'a ve bir zamanlar medeni dünyayı kasıp kavuran din savaşlarına işaret ederdi. Ancak okuyucunun kanı yükseldiğinde, söz konusu dinin zayıf, mattoid karakterini, sessiz azizleri, Quaker'lar, Tolstoy'cular ve genel olarak direnişçi olmayanlar tarafından gösterildiği gibi, açıklayan bir ateistin beyanıyla karşılaşırdı. Sakinleştiğinde, Hristiyanlığın çileciliğinin, manastır sisteminin, kıl gömleklerinin vb. kınanmasıyla karşılaşırdı. Sonra onun şehvetli lüksünün, mücevherli kadehlerinin, gösterişli ritüellerinin, başpiskoposlarının savurganlığının ve benzerlerinin kapsamlı bir kınanmasıyla karşılaşırdı. Hristiyanlık "çok sade ve çok renkli olduğu için kötüye kullanıldı." Ve sonra aniden Chesterton'ın aklına şu gerçek geldi: Ya Hristiyanlık mutlu orta yol olsaydı?

Belki de sonuçta aklı başında olan Hristiyanlıktır ve tüm eleştirmenleri delirmiştir - çeşitli şekillerde. Bu fikri, suçlayanlardan herhangi birinde suçlamayı açıklayabilecek hastalıklı bir şey olup olmadığını kendime sorarak test ettim. Bu anahtarın bir kilide uyduğunu görünce şaşırdım. Örneğin, modern dünyanın Hristiyanlığı aynı anda hem bedensel çilecilikle hem de sanatsal ihtişamla suçlaması kesinlikle tuhaftı. Ama sonra, modern dünyanın aşırı bedensel lüksü aşırı sanatsal ihtişamdan uzak bir şekilde birleştirmesi de tuhaftı, çok tuhaftı. Modern insan
Becket'in cübbelerinin çok gösterişli, yemeklerinin ise çok zayıf olduğunu düşünüyordu.
Ama modern insan tarihte gerçekten istisnai bir insandı. Daha önce hiç kimse bu kadar çirkin kıyafetlerle bu kadar gösterişli
akşam yemeği yememişti. Modern insan
kiliseyi modern hayatın çok karmaşık olduğu yerde çok basit buldu; kiliseyi modern hayatın çok karanlık olduğu yerde çok muhteşem buldu.
Sade oruç ve şölenlerden hoşlanmayan adam
_ana yemekler_ konusunda çılgındı.
Cüppelerden hoşlanmayan adam
bir çift saçma pantolon giydi. Ve kesinlikle bu konuda herhangi bir
delilik varsa, o da pantolonlardaydı, sadece düşen
cübbede değil. Eğer herhangi bir
delilik varsa, o da ekmek ve şarapta değil,
abartılı _ana yemeklerde_ idi.

Yine de, Hıristiyanlık merkezcil olmaktan ziyade merkezkaçtı; o sadece bir ortalama değil, bir ağırlık merkeziydi; bir uzlaşma değil, bir
çatışmaydı. Mesih, Herkül gibi yarı Tanrı yarı insan değildi, fakat
"mükemmel Tanrı ve mükemmel insandı." İnsan sadece en yüksek değil, aynı zamanda en düşüktü. "Kilise her iki noktada da olumluydu. Kişi kendini
çok az düşünemez. Kişi ruhunu
çok fazla düşünemez."

Bu noktada Bay Chesterton ile anlaşmak zorlaşıyor.
Hristiyanlık, diyor bize, alevli bir kılıçla gelir ve
keskin ikiye bölme eylemleri gerçekleştirir. Günahkârı günahtan ayırır ve bize
ilkini sevmemizi, ikincisinden nefret etmemizi söyler. Ayrıca bize hiçbir
paganın bunu düşünmeyeceğini söyler. Platon'un Hristiyan olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakarak, Chesterton'ın Tolstoyculuğu her fark ettiğinde kınamasına rağmen, burada Tolstoy'un öğretisini ilan ettiği belirtilebilir. Ancak, genel olarak, _Hristiyanlığın Paradoksları_ bölümünün hafif sapkınlığı, onun önemli çıkarımlarını
güvende bırakır. Hristiyanlığı bir ağırlık merkezi mi yoksa bir denge noktası mı olarak görmeyi tercih ettiğimizin pek bir önemi yok. Chesterton'ın bu ikiliği kişileştirdiğini belirtmek için sadece bir duraklamamız yeterli. _Notting Hill'in Napolyon'u_, bu durumda Londra sakinleri olan küçük demir parçalarının, biri fanatik Adam Wayne ve diğeri mizahçı Auberon Quin olan fantastik bir mıknatısın iki kutbu etrafında düzenlenmesidir. _The Ball and the Cross_'ta diyagram tekrarlanır. Ateist James Turnbull ve inanan Evan MacIan iki kutuptur. Ayrılığı ifade etmek istediğimizde zıt kutuplardan gevşek bir şekilde söz ederiz. Ancak, gerçekte, çok daha kesin bir şekilde bağlantıyı sembolize ederler. Kesinlikle birbirine bağımlıdırlar. Bir Kuzey ve Güney Kutbunun tüm özü, birinin nerede olduğunu bildiğimizde, diğerinin nerede olduğunu söyleyebilmemizdir. Hiç kimse Kuzey Kutbu'nun serbestçe dolaştığı bir evreni önermedi. Chesterton'ın yakalayıp Hristiyanlık tanımına dahil ettiği fikir budur. Chesterton'a göre demokrasi, bir insanın bir başkası kadar iyi olduğu teorisidir; Hristiyanlık, onun bulduğuna göre, demokrasinin doğaüstü otorite tarafından sanal kutsallaştırılmasıdır. Örneğin, siyasi demokrasinin, Bay Blatchford'un mantıksal ateizminin onu getirdiği determinizmle uyumsuzluğuna işaret eder. Bay Blatchford'un iddia ettiği gibi, insan kalıtımının ve çevresinin bir yaratığıysa ve gecekondularda yetişen bir kalıtım ve gecekondu çevresi yüksek zekayı oluşturmuyorsa, o zaman gecekondu sakininin oy kullanmasına izin vermek açıkça Devletin çıkarlarına aykırıdır. Öte yandan, işlerini aristokrasiye emanet etmek, yani yetiştirilmeleri ve çevreleri ona muazzam miktarda zeka kazandırmak, devletin tamamen çıkarlarınadır. Hıristiyanlık, her insanın bedeninin Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu ilan ederek, hem gecekondu mahallelerini ortadan kaldırmanın hem de gecekondu sakinlerini insanlığın geri kalanıyla ortak bir evlatlık olarak onurlandırmanın gerekliliği üzerinde durur. Sosyalizm için durum böyledir, parantez içinde belirtilebilir ve Chesterton bunu
gözden kaçırmıştır. O, ortodoksluğun özgürlüğün en iyi düşünülebilir koruyucusu olduğunu, bunun da biraz zorlama bir nedeni olduğunu söyler; çünkü mucizelere inanan hiçbir kişi, insanların değişiklik yapma özgürlüğüne sahip olmaması gerektiği teorisine tutunacak kadar "kozmosun tedavi edilemez rutinine derin ve samimi bir inanç" duymaz. Aslında bir insan Tanrı'nın özgürlüğüne inanıyorsa, insanın özgürlüğüne de inanmak zorunda kalır. Bunun bariz cevabı, genellikle inanmamasıdır. Chesterton, Hristiyanlığın
ebedi uyanıklık için yaratıldığını, Budizm'in ise
gözünü İç Işık'ta tuttuğunu, yani aslında onu kapalı tuttuğunu savunur. Bunun kanıtı olarak veya en azından doğrulaması olarak, Hristiyan azizlerin ve Buda'nın heykellerine işaret eder. İlki gözlerini kocaman açar, ikincisi gözlerini sıkıca kapatır. Ancak uyanıklık her zaman özgürlük getirmez, örneğin Engizisyon'un uyanıklığı. Bunu ve diğer korkunç istisnaları hesaba katmazsak, belki de manevi özgürlük diyebiliriz, ama siyasi özgürlük değil, en azından Macchiavelli'nin günlerinden ve Kilise ile Devlet'in ayrılmasından beri. Özellikle Tanrı'nın içkinliği üzerinde ısrar ederek, iç gözlem, kendini izole etme, dinginlik,
toplumsal kayıtsızlık elde ederiz - Tibet. Özellikle Tanrı'nın aşkınlığı üzerinde ısrar ederek, hayret, merak, ahlaki ve politik macera, dinsel öfke - Hristiyanlık elde ederiz. Tanrı'nın insanın içinde olduğunu, insanın her zaman kendi içinde olduğunu ısrar ederek. Tanrı'nın insanı aştığını ısrar ederek, insan kendini aşmıştır.

Kitabı bitirirken, Chesterton büyük ve apaçık ve bu nedenle genellikle göz ardı edilen şeyleri görme konusundaki olağanüstü yeteneği sayesinde birkaç Hristiyanlık karşıtı argümanı neşeyle çürütür.
Hristiyanlığa inanır çünkü o bir rasyonalisttir ve lehine olan kanıtlar onu ikna etmiştir. Ele aldığı argümanlar şunlardır. İnsanların
hayvanlara çok benzediği ve muhtemelen onlarla akraba olduğu. Cevap: evet, ancak insanlar
birçok önemli açıdan onlardan oldukça farklıdır.
İlk dinin cehalet ve korkudan kaynaklandığı. Cevap: tarih öncesi insan hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü o tarih öncesiydi, bu nedenle dinini
nereden aldığını söyleyemeyiz. Fakat "tüm insan ırkının bir Düşüş geleneği vardır." Ve benzeri: Mesih'in sessiz bir yaşamın zavallı, utangaç ve etkisiz bir profesörü olduğu iddiası, O'nun dünyevi misyonunun ateşli enerjisiyle cevaplanır; Hristiyanlığın Karanlık Çağlara ait olduğu iddiası, "Karanlık Çağlar boyunca karanlık olmayan tek yol" olduğu tarihi gerçeğiyle çürütülür. Bu, Roma'dan modern medeniyete giden yoldur ve biz bu yüzden buradayız. Ve kitap, sellerin genellikle dar ve sığ olması gerçeği olmasa, bir sele benzetilebilecek bir perorasyonla sona erer. Bu, enerjinin en dikkat çekici sergisidir, önemsizliklerin ve alakasızlığın ortadan kaldırıldığı ve merkezi inancın karşı konulamaz bir şekilde ilerlediği bir durumdur. Kitabın başka bir yerinde
Chesterton tutarsızdı, bir noktadan diğerine atılıyor, bir anda
bir rakibe saldırıyor, bir sonraki anda bir teori oluşturuyor ve
örnek olarak yargılandığında tuhaf ve yönlendirilmemiş olarak kabul edilecek bir etki üretiyordu. Kitapta elbette birkaç sapkınlık var.
Yazar, bir veya iki rahip dolu ülkede şarap, şarkı ve dansın bol olduğunu belirterek "rahiplerin toplumları acı ve kasvetle mahvettiği" fikrini çürütmeye çalışıyor. Evet, ama eğer
insanlar Fransa, İspanya ve İtalya'da vahşi Afrika'dan daha neşeliyse,
bu rahiplerden çok şarabı ucuz ve açık hava hayatını mümkün kılan iklimden kaynaklanmaktadır. Hiçbir rahip, Belçika Kongosu sakinlerini bir mayıs direğinin etrafında dans ettiremez

ve babalarından kalan neşeli şarkıları söyletemez. Hiçbir rahip, şenlikli Eskimo'ların güneşte güneşlenmesini ve
güneş olmadığında ve ağızlarını açık havada
açamayacak kadar soğuk olduğunda koro halinde şarkı söylemesini sağlayamaz. Aslında rahipler, olduğu yerdeki felaketin sebebi değildir, tıpkı olduğu zaman neşenin sebebi olmadıkları gibi. Ama _Ortodoksluk_ Chesterton'ın en samimi kitabıdır. Belki de bu, tüm bu süreçte, _Muazzam Önemsiz Şeyler_'den birinin başlangıcı olan "Ara sıra denemelerime bir miktar hakikat kattım." ifadesini tekrarlamasının haklı olmayacağı tek şeydir.

Bir zamanlar, coşkulu bir şekilde yazan ve ölen ve not defterlerinin paradoksal içeriklerini gelecek nesiller tarafından yayınlanmak üzere bırakan bir Samuel Butler vardı. İlki (yani Erewhon'un değil, Hudibras'ın) ortodoksluk sorunu hakkında söyleyecek birçok canlı şeyi vardı ve G.K.C.'nin öncüsüydü. Ve Samuel Butler'ı uzun uzun anlatılacak bir ata olarak ele almaya çok meyilliyim. Chesterton, "Çok meraklı olmak ve gerçek bir Dini çok dar bir şekilde araştırmak tehlikeli bir şeydir, çünkü 50.000 Beytşemli sadece Ahit Sandığı'na baktıkları için yok edildi ve on katı kadar insan da o Hikayenin kaydedildiği Kitaba çok meraklı bir şekilde baktıkları için mahvoldu" diyebilirdi - aslında _Büyü_ kitabında da neredeyse aynı şeyi söylüyordu. "Tövbekar Gözyaşları Tanrı'nın Ruhu'nun hareket ettiği sulardır" veya "Kutsal Yazıların İlahi İlhamla yazıldığını kanıtlamak için Kurtarıcımızın şu mükemmel sözünden daha iyi bir Argüman yoktur: Eğer biri seninle pelerinin için mahkemeye gitmek isterse, ona ceketini de ver." Butler'ın, acımasız bir kaderin okuduğumuz ve hatta alıntıladığımız şeylerden çıkardığı onlarca kelime oyunu ve aforizmasını yazmış olabilir. Ancak Butler, Chesterton'a bir cevap veriyor, çünkü o, ortodoksluğun, yani daha büyük bir kalabalıkla bağırma emrinin, dini zorluklardan kurtulmanın en kolay yolu olarak ilan edilmesi durumunda ne olacağını tam olarak öngören akıllı bir öngörücüydü. Bir okuyucu, _Ortodoksluk_ konusunda nihayet kararını vermeden önce (ve bunu yapması çok arzu edilir), iki küçük metni göz önünde bulundursun: 

"Dini ikrar eden ve bunun Vaazlara katılmaktan ibaret olduğuna inananlar, sanki Tanrı'ya hizmet etmek için büyük bir arzuları olduğunu söylüyorlarmış gibi,
ama buna ikna edilmek istiyorlar. Neden herhangi bir insan, cahil bir adamın Dini gülünç duruma düşürmesini sabırla dinleyerek Tanrı'yı ​​memnun ettiğini düşünsün?" 

"O [bir Katolik] Kilisesini sadece Antikliği için tercih eder ve ne kadar sağlam veya
çürümüş olduğunu umursamaz, bu yüzden sadece eskidir. Ona, bazılarının eski Peynir'e yaptığı gibi, sadece mavi Çürümüşlüğü için
hoşlanır. Eğer ilkel
Zamanlarda yaşamış olsaydı, asla _Hristiyan_ olmazdı; çünkü _Pagan_ ve _Yahudi_ Dininin Antikliği, _Hristiyan_'a karşı onun üzerinde, eski _Romalı_'nın modern Reformasyon'a karşı sahip olduğu Güçle aynı Güce sahip olurdu."

Burada Samuel Butler'ı bırakıyoruz. Çoğunluk, ortalamalar yasasının salt işleyişiyle
en büyük haklı olma şansına sahiptir. Ancak
bir şekilde dar kapıdan ve dar yoldan geçen bir kalabalığın olduğunu kolayca hayal edemiyoruz. İnsan, insanların tek tek, ikişer ikişer, hatta belki de yalnızlık içinde yukarı çıktığını ve yolculuğun sonunda tüm arkadaşlarının bir araya gelmesiyle oluşan
tuhaf yargı mucizesine sevindiğini düşünmeyi tercih eder.

Ancak Chesterton'ın _Ortodoksluğu_ hakkındaki son eleştiri, onun _ortodoks_ olmadığıdır. Kendisinin "sadece ... merkezi Hristiyan teolojisini (Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde yeterince özetlenmiştir) tartışmakla ilgilendiğini" ve "Burada 'ortodoksluk' kelimesi kullanıldığında, herkesin kendisini çok kısa bir süre öncesine kadar Hristiyan olarak adlandırdığı şekliyle Havarilerin İnanç Bildirgesi ve böyle bir inancı benimseyenlerin genel tarihi davranışları anlamına geldiğini" iddia eder. Başka bir deyişle, ortodoks Anglikanlar,
Roma Katolikleri, Ortodoks Ruslar, Muhalifler, Lutherciler,
Kalvinistler ve muhtemelen Joanna Southcott,
Bayan Annie Besant ve Bayan Mary Baker Eddy gibi her türden queer balık olarak sayılır. Hatta, bir veya iki noktayı uzatarak (ki bu kesinlikle oyunlarının kuralları tarafından izin verilebilir) Yeni Teologları da dahil edebilir. Şimdi bu,
olağanüstü Katolikliğin kanıtı olabilir, ancak ortodoksluğun değil. Chesterton, Homoousianların Homoousianları
kafa derisini yüzmesini alkışlıyor, ancak görünüşe göre Anglikan ve Roma Katoliğini aynı ortodoksluk düzleminde bırakmaya istekli, ki bu saçma. Hepimiz haklı olamayız,
_Magic_'teki Dük bile bunu iddia edecek kadar deli olmazdı. Ve ortalama bir Hristiyan, en yüksek manevi otorite meselesini açık bir soru olarak bırakan bir ortodoksluk ifadesine bağlı kalmayı kesinlikle reddederdi.

Onbeşinci yüzyılda neredeyse her İngiliz, bunun Roma Papası'nda olduğunu biraz vurgulayarak ilan ederdi.
Yirminci yüzyılda neredeyse her İngiliz, bunun olmadığını eşit vurgulayarak ilan ederdi. Bu fikir değişikliğine her iki tarafta da önemli bir
kötü his eşlik etti ve sanki
yakılan şehitlerle
aydınlandı. Her iki partinin adamları hem aktif hem de pasif bir şekilde yandı. O büyüleyici Tudor kardeşler, Bloody Mary (Anglikanların ona dediği gibi) ve Bloody Bess (Roma Katoliklerinin ona sevgiyle verdiği ad) kabul görmüş ortodoksluk fikirleri üzerinde büyük bir leke bıraktı; kömürleşmiş insan eti bunun başlıca bir bileşeniydi. İz kalır, farklılıklar çok daha büyüktür, ancak Chesterton'a göre hem Anglikan hem de Roma Katolikleri "ortodokstur." Etik bir toplumun veya "tüm inançların ve dinlerin temel birliğini tanıyan" bir Teozoflar topluluğunun sınırsız ortodoksluğu böyledir - yalancılar! Chesterton bize Baylar Shaw, Kipling, Wells, Ibsen ve diğerlerinin doktrinleri nedeniyle sapkın olduklarını söyler. Ancak bize endüljans satan Roma Papası'nın sapkın olup olmadığı konusunda hiçbir fikir vermez. Ve Papa'nın Baylar Shaw'dan, vb. belki de bin yıl daha uzun yaşaması muhtemel olduğundan, Chesterton'ın geçici sapkınlıklara saldırırken, büyük olanları olduğu gibi bırakması mümkündür. Aslında Chesterton bize en büyük kalabalıkla birlikte bağırmamız gerektiğini söyler. Ancak en büyük kalabalık, şu anda, bu kadar gürültülü bir şey yapmamayı tercih ediyor.

Hristiyanlığın şu anki konumuyla ilgili en ilginç özellik, rakiplerinin onu devam ettirmek için bir araya geldikleri enerjidir. Bay Robert Blatchford, insanın iradesinin özgür olmadığını savunmaya devam ederken ve Sir Oliver Lodge özgür olduğunu iddia etmeye devam ederken, Diriliş Doktrini güvendedir; hatta saldırıya bile uğramamıştır. Ancak, "hareket" denen tüm o tuhaf modern şeylerin net sonucu, dengeli bir çekişme gibi bir hareketsizlik halidir. Belki bir Ragbi mücadelesi daha iyi bir karşılaştırma olabilir.

Siyasi medeniyetimizdeki büyük ve ciddi değişimlerin hepsi on dokuzuncu yüzyılın başlarına aittir, sonrakine değil. Bunlar, insanların Muhafazakârlığa, Protestanlığa, Kalvinizm'e, Reform'a ve sıklıkla Devrim'e
inandığı siyah-beyaz döneme aittir. Ve
her adam neye inanıyorsa,
kararlı bir şekilde, şüphe duymadan vurdu: ve bir zamanlar
Yerleşik Kilise düşebilirdi ve
Lordlar Kamarası neredeyse düşebilirdi. Bunun nedeni
Radikallerin sürekli ve tutarlı olmak için yeterince akıllı olmalarıydı; bunun nedeni
Radikallerin muhafazakar olmak için yeterince akıllı olmalarıydı. . . . Kurumların aynı kalmasını istiyorsanız inançların
hızla ve sık sık
kaybolmasına izin verin. Zihnin yaşamı ne kadar
dengesizleşirse, maddenin mekanizması o kadar
kendi haline bırakılacaktır. Tüm
politik önerilerimizin, Kolektivizm, Tolstoyculuk,
Neo-Feodalizm, Komünizm, Anarşi, Bilimsel
Bürokrasi - hepsinin net sonucu,
Monarşi ve Lordlar Kamarası'nın
kalacağıdır. Tüm
yeni dinlerin net sonucu,
İngiltere Kilisesi'nin (Tanrı bilir
ne kadar süreyle) ortadan kaldırılmayacağıdır. Karl Marx, Nietzsche, Tolstoy, Cunninghame Graham, Bernard Shaw ve Auberon Herbert, aralarında, eğik, devasa sırtlarıyla, Canterbury Başpiskoposu'nun tahtını taşıyorlardı.

Kilise hayatta kaldığı ve galip geldiği sürece, ateist ve Yeni Teolog birbirlerine seslerini
kıstırana kadar bağırmayı
bitirdiklerinde, bir ses duymak için, siyasi inançların da Kilise'nin doktrinleriyle uyumlu olması gerektiğine inanmamız gerektiği bu temeldedir. Chesterton'a göre demokrasinin temeli budur. Herhangi biri siyasi görüşlerini bu temelde gözden geçirecek mi?
Muhtemelen hayır. Her Hristiyan, siyasi görüşlerinin
tamamen Hristiyan olduğuna inanır ve ateizmin bir yaşam felsefesi olarak düştüğü itibar o kadar büyüktür ki, birçok ateist de
siyasetlerinin Hristiyanlığına itiraz eder. Hepimiz bugün bir anlamda demokratız; her birimiz komşusundan daha gevşek bir şekilde. Temsili demokrat olarak akla gelen hemen hemen her yaşayan insanın ölçütüne göre Chesterton'ın hepimizin en antidemokratik olanı olması gariptir. Ancak bunun ayrı bir açıklama
bölümüne ihtiyacı vardır.

VII

ZAMANIN SAATİNİ SÖYLEYEMEYEN POLİTİKACI

Chesterton'ın tüm politik ve dini fikirlerinin arkasında bir yerde
gerçekten var olmuş bir ideal ülke, bir Ütopya vardır. Adı
Orta Çağ'dır. Eğer işsiz bir Yüksek Eleştirmen G.K.C.'nin tüm eserlerini sürekli olarak okumayı,
Orta Çağ'a dair herhangi bir atıf olan bölümleri kopyalamayı
seçerse, sonuç süt ve bal akan bir ülkenin tanımı olurdu. Sakinleri iri, güçlü Hıristiyan erkekler ve kızıl saçlı, kadınsı kadınlar olurdu. Çocukları Kilise dışında
okulsuz olurdu. Hepsi kendilerine ait topraklarda, kendi evlerinde yaşayacaklardı. İnançları bir olacaktı. Latinceyi bir tür Esperanto olarak konuşacaklardı ve muazzam miktarda kaliteli bira içecektiler. Kilise--ama Kilise ile ilgili bölümü buldum:

Ölümsüz bakire olan din, insanlığın hem hizmetkarı hem de her işte hizmetçisi olmuştur.
İnsanlara hemen değişmez bir kozmosun teorik yasalarını ve ayrıca hızlı ve heyecan verici ahlak oyununun pratik kurallarını sağladı. Öğrenciye mantık öğretti ve
çocuklara masallar öğretti; korkusu tüm
bedenlerde olan isimsiz tanrılarla yüzleşmek ve ayrıca sokakların gümüş ve kırmızıyla lekelenmesini,
kurdele takmak için bir gün veya
zil çalmak için bir saat olduğunu görmek onun işiydi.

Bu mutlu diyarın sakinleri içgüdüsel olarak demokratik olacaktı ve
hiçbir kadın orada oy talep etmeyecekti. Köy pompasından evrene doğru uzanan yüce bir vatanseverlik anlayışına sahip olacaklardı. Tüm insanlığı anlayacaklardı çünkü kendilerini anlıyorlardı. Kendilerini anlayacaklardı çünkü ilgi alanlarını genişletecek ve onları daha sığ hale getirecek
gazeteleri olmayacaktı. _Büyü_de, gördüğümüz gibi, Chesterton'ın sözcüsü olan Sihirbaz, bize Tanrı'ya inanmamaktansa Apollo'ya inanmanın daha iyi olduğunu anlamamızı sağladı. Chesterton'ın Orta Çağları Apollo gibidir; var olmadılar, ancak hayranlık uyandıran bir mit oluştururlar. Chesterton için, hepimizle
ortak olarak, yeşil koy gibi mitlerle gelişir; ancak, çoğu durumda mitlerimizin bir temeli olduğunu
bilmiyoruz. İnsanlık mitler talep ediyor ve mitleri var. Bir gün Dünya Mitlerinin Tarihi derlenecek. İnsanlığın, birinin başka birinin kitaplarını yanlış yorumlamasının peşinde tehlikeli zirvelere tırmandığını, veya birinin bir ulusun seçilmiş olduğunu iddia etmesi veya reddetmesi
için kanlı bir şekilde savaştığını, veya efsanevi altın
bulunduğu için yeni fiziksel veya metafizik kıtaları işgal ettiğini, veya aslında tüm çılgınlıklarını mitlerin ilhamıyla işlediğini gösterecektir - ki aslında bunu yapmıştır. Chesterton için Orta Çağ, Kral Alfred'in Chartistler ve erken dönem Radikaller için olduğu şeydir. Onlar, onun zamanında
İngiltere'nin aslında Chartist ilkelerle yönetildiğine inanıyorlardı. Bu yüzden, geçen yüzyılın başlarındaki iki Radikal gazetenin kendilerine Alfred demesi ve Binbaşı Cartwright'ın Yunanlıları, Alfred'in İngiltere'sinde mızrağın
kullanıldığı gerekçesiyle, Türklere karşı mücadelelerinde süngü yerine mızrak kullanmaya ikna etmek için hatırı sayılır miktarda enerji harcaması olmuştur. Yani Chesterton'ın, veba ile boğuşan ve her türlü ölümle boğuşan o köle devletin, azizlerin rüya ülkesi olduğuna inandığını görüyoruz. Siyasi ilkeleri, kabaca şöyledir:
İngiltere bir zamanlar iyi bir yerdi - aynı tarifi günümüz İngiltere'sine uygulayalım. Bu nedenle önerileri olumlu olmaktan çok olumsuzdur.
Modern yasama eğilimlerinin selini, İngiltere'yi Orta Çağ'ından daha da uzaklaştırdığı için engelleyecektir. Ancak hiçbir şey için "bunu yap" demeyecektir, çünkü Orta Çağ'da çok az yasa çıkarmışlardı, aslında, o zamanlar mevzuatın yerini alan ahlaki ve ekonomik yasalara karşı işlenen suçları uygulama yetkisine sahip değillerdi.

Chesterton'ın bu mite ne ölçüde teslim olduğunu söylemek imkansızdır; bunu hoşuna gittiği için mi, yoksa G.K.C.'nin siyasi olarak asla farklı olmadığı arkadaşı Bay Hilaire Belloc'u memnun etmek için mi kabul etti. Bir zamanlar yan yana durup Bay Shaw ve Bay Wells'e karşı tartıştılar, Sosyalizmden biraya,
ve oradan da dine geçtiler.

Ocak 1908'de Chesterton, The New Age'in Editörünün davetini kabul etti ve "sadece demokrasiye inanmakla kalmayıp, aynı zamanda devrime karşı büyük bir şefkat" iddiasına rağmen neden kendisini Sosyalist olarak adlandırmadığını açıkladı.
Açıklama en azından karmaşıktır. İlk olarak Chesterton insanların paylaşmasını istemiyor, vermeli ve almalılar. İkinci olarak, bir demokrat olarak (başka hiç kimse değil) işçi sınıflarına karşı büyük bir saygısı var (başka hiç kimsede yok). Ve

kesin olarak belirtmem gereken bir şey var, Sosyalizmin tüm kokusu, duygusu ve genel ideali
onlar nefret ediyor ve küçümsüyorlar. Toplumun hiçbir kesimi
çoğu Sosyalistin tonuna zıt olan bu biçim ve duygulara bu kadar özel olarak sabitlenmemiştir;
evlerin mahremiyeti, kendi çocuklarının kontrolü, kendi işine bakmak. Arka penceremden Battersea'nın kara uzantısına bakıyorum ve bir tür inanç, bir özdeyişler kataloğu oluşturabileceğime inanıyorum, ki buna göz alabildiğine kadar büyük bir kitlenin inandığından ve güçlü bir şekilde inandığından eminim. Örneğin, bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğu ve korkunç görgü kurallarının oraya kabulü düzenlemesi gerektiği; evliliğin gerçek bir bağ olduğu, kıskançlığın ve evlilik intikamının en azından affedilebilir olduğu; vejetaryenliğin ve hayvan haklarına karşı her türlü
karşı koymanın aptalca bir heves olduğu; diğer yandan kendinize güzel bir cenaze töreni düzenlemek için para biriktirmenin aptalca bir heves olmadığı, atalardan kalma öz saygının bir
sembolü olduğu; arkadaşlarınıza veya çocuklarınıza ikramlarda bulunurken onlara sevdikleri şeyleri vermeniz gerektiği, kesinlikle onlar için iyi olanı değil; Tommy'nin bir okul öğretmeni tarafından soğukkanlılıkla sopalanması ve ardından ona tencere
atılması nedeniyle öfkelenmekte mantıksız bir şey olmadığını. Tüm bunlara inanıyorlar; bunlara
inanan tek insanlar onlar; ve kesinlikle ve sonsuza dek haklılar. Bunlar insanlığın
eski akıl sağlığı; insanın
on emri.

Bir hafta sonra, o zamanlar henüz örgütlü Sosyalizmden
kopmamış olan, ancak aslında Fabian Derneği Yürütme Komitesi üyesi olan Bay H. G. Wells, Chesterton ve bir hafta önce Bay Hilaire Belloc tarafından dile getirilen Sosyalizm aleyhindeki davaya bir cevap yazdı. Chesterton'ın gerçeklerle yüzleşmesini sağlamaya çalıştı. Şu anki durumda "Belloc ve Chesterton'ın, mülkiyetin vahşi canavarları olan güçlü, büyük, özel sahiplere karşı güçlü bir Devletten başka bir şeyi nasıl savunabileceklerini göremiyorum." dedi. Chesterton'ın Sosyalist olmadığını varsayalım, Sosyalistlerin mi yoksa Serbest Ticaret Liberal kapitalistlerinin ve toprak sahiplerinin mi tarafında? "Sosyalizm hakkında kimsenin orada iyi durmadığını ve basit, cömert insanların zaman zaman kendi eşlerini ve çocuklarını sevgi dolu ve samimi bir şekilde dövmeyi sevdiğini ve Sidney Webb'in ruhuna tahammül etmeyeceklerini söylemek yeterli bir cevap değildir." Chesterton iki hafta sonra şöyle cevap verdi. Ancak, birçok kişi onunla tartışmaya girmiş olsa da, onu bir gerçeğe veya argümana
bağlayan olduğundan şüpheliyim. Bu vesileyle, G.K.C. Bay H. G. Wells davasının hayati noktasına değinmeyi bile kibarca reddetti. Öte yandan, bira ve "meyhane misafirperverliği" hakkında çok neşeli bir makale yazdı. Tartışma, Bay Belloc'un bir kez daha listeye girmesiyle iki hafta daha sürdü. Katkısının özü "İnsanın normalde mutlu, makul derecede mutlu olabilmesi için sahip olması gerektiğini öne sürüyorum." Kolektivizm sahip olmasına izin vermeyecek. Toplumun mevcut durumuyla ilgili sorun, insanların yeterince sahip olmamasıdır. Önerilen çare hastalıktan daha kötü olacaktır. Sonra Bay Bernard Shaw bir göz attı.

Uzun makalesinde "Chesterbelloc"a - "çok eğlenceli bir pantomim fili" - kaburgalara birkaç kurnazca kazık attı. G.B.S.'ye göre, Zeitgeist olduğunu iddia etti. "Buna, açıkça ama kesin bir şekilde, 'Gammon!' diye yanıt veriyoruz." Gerisi çoğunlukla sevimli kişiliklerdi. Bay Shaw, müzik isteklerini kabul etti, bununla karşılaştırıldığında Chesterbelloc'un alkol tüketme eğilimi hiçbir şeydi. Ayrıca Bay Belloc'un Chesterton'ın siyasi ve dini fikirlerinin bir izdihama yol açma
gücüne çok hoş bir şekilde alay etti. "Belloc'un hatırına
Chesterton, İncil'deki Diriliş hikayesine tam olarak inandığını söylüyor. Belloc'un hatırına Sosyalist olmadığını söylüyor. Yakın zamanda bir
zamanda onu Belloc'un hatırına Aziz Januarius Mucizesini yutmaya zorlamaya çalıştım; ama buna direndi. Diriliş hikayesine olan inancını savundu. Çok haklı olarak, Aziz Januarius Mucizesi kadar mucizevi birçok şeye inandığımı belirtti; ancak, Aziz Januarius'un kanının her yıl mucizevi bir şekilde sıvılaştığına inanmadığı gerçeğini acımasızca vurguladığımda, Credo, Macbeth'teki Amin gibi boğazında düğümlendi. Sonunda dogmatik kuşkuculuğunun indirgenemez asgari seviyesine inmişti ve
Belloc'un önünde dipsiz kuyunun ağzı açık olsa bile, kurtarıcı yalanı söyleyemedi."

Bu sırada tartışma kesinlikle Sosyalizm'den uzaklaşmıştı. Chesterton, Bay Shaw'a cevaben _The Last of the Rationists_ adlı başka bir makale daha üretti. Bu makaleden, daha önce şüphelenilen bir şey çıktı: "Siz [yani Bay Shaw, ama pratikte her iki muhalefet tartışmacısı], kendinizi iki büyüleyici kişiliğimiz hakkında büyüleyici denemelerle sınırladınız." Ve orada durdular.

Bu kişilikler mücadelesini takip eden yıl, Chesterton'ın _George Bernard Shaw_ adlı dikkate değer derecede parlak bir kitabının yayınlanmasına tanık oldu. Bu kitapta, G.B.S. tarafından temsil edilen siyasi inançlara karşı davanın biraz daha ileri götürülebileceğini bekleyebilirdiniz. Bunun yerine, bu kadar ileri götürülmedi. Chesterton alay etti Bay Shaw'un vejetaryenliğini reddetti, demokrasisini reddetti, ancak genel olarak iyi bir cumhuriyetçi olduğuna karar verdi, "kelimenin tam anlamıyla ve Latince anlamda; O,
herhangi bir özel şeyden daha çok Kamusal Şeylere önem verir." "İlerici" başlıklı bölümü, Sosyalistler topluluğu hakkında söylediği en nazik şeyleri söyleyerek bitirir.

Ben de zamanında Fabian Topluluğu'na, planların bilgiçliğine, uzmanların kibrine
takıldım; şimdi de pişman değilim. Ama onun burjuva temizlik ve sağduyu bayrağını
yükselttiği o diğer dünyayı hatırladığımda, bu bölümü ona layık bir onur
vermeden bitirmeyeceğim. Bana daha sonraki şairlerin pan flütlerinden ziyade Fabian'ların
gider borularını verin; gider borularının daha güzel bir kokusu vardır.

Okur bu zamana kadar Chesterton'ın Sosyalizme itirazlarının ekonomik bir nedenden ziyade, işçi sınıfının "insanlarla uğraşmak" dediği şeyden hoşlanmamasına dayandığını anlamış olabilir.
Kendisini, müfettiş atama önerileri içeren herhangi bir Parlamento Tasarısı'nın yeminli düşmanı yaptı. Gaz toplayıcısının girişiyle evin kutsallığının gözle görülür şekilde azaldığını ve okul devam memurunun gelmesiyle mutfak lavabosundan aşağı kaybolduğunu savundu. Görmediğim yazılarında, İngiliz'in evine, yani kalesine kalan son hendek olduğu için, fosseptiğin tutulması için yalvarışlar olduğundan şüphem yok. Böyle bir tutumun tam samimiyetine inanmak
zor. Müfettiş, kötü ev sahibi ve işverenin baş düşmanıdır, demokrasinin bir meyvesidir. Fabrika sisteminin ilk günlerinde, çocuklar ve kadınlar tarafından acımasızca uzun saatler çalışıldığında, mevzuat, işverenler aynı zamanda yargıç oldukları ve kendilerine karşı yasalar uygulamadıkları için istihdam koşullarını iyileştirmede başarısız olduğunda, bu ülkede neredeyse bir devrime neden olan büyük Reform Yasası ajitasyonu 1832'de kısmen başarılı olarak sona erdi. Ancak
yeni Avam Kamarası ne kadar taraflı olduğunu hemen fark etmedi ve
ilk başta, çalışan insanların çıkarlarına 1906 Liberal Hükümeti'nin yoğunluğuyla baktı, ki bu hükümet henüz yeni ve görkemli İşçi Partisi'ni gerçek değerinde takdir etmemişti. Böylece
1833'te ilk kez müfettişler atandı. Tarihe bu çok kısa bir
gezi, müfettişlerin insan ırkının düşmanı olduğuna inanmamızı isteyenleri ciddiye almayı reddetmek için yeterli bir gerekçedir. Chesterton'ın orta sınıf Sosyalistlerin yoksullara bir şeyler yapmak isteyen insanlar olduğu teorisi
kolayca çürütülebiliyor. 1910'da İngiltere'nin tamamı Bay Lloyd
George'un belagatinin önünde yıkılıp Sigorta Tasarısı'na onay verdiğinde, bu Tasarı'nın o orta sınıf Sosyalist yapı, Fabian Derneği olduğu konusunda öne çıkan ve mücadele eden tek kişi topluluğu. Bazen, tartışma amacıyla bir teoriyi veya itirazı somutlaştırmak istenebilir. Chesterton, Sosyalistlerin işçi sınıfının doğal ve meşru mutluluklarına müdahale etme yönündeki iddia edilen niyetleri hakkındaki tüm görüşlerini bir araya getirip buna
tuhaf bir bileşim olan Bay Sidney Webb adını verdi. Bu yüzden Bay Webb'in adı birçok cilt boyunca, bastırılamaz bir Teyze Sally gibi sürekli olarak ortaya çıkıyor ve
geçici bir şekilde ortadan kaybolmak zorunda kalıyor. Ancak bu sadece
edebi etki için yapılıyor. Bir adama tuğla fırlatmak, bir sistemi veya inancı suçlamaktan hem daha basit hem de daha eğlencelidir. Bir okuyucu, yazarının rakiplerini şeytanca rahatsız eden zeki bir köpek olduğu hissini
yaşar. Söz konusu rakip sadece bir teori olsaydı, takdiri önemli ölçüde daha az olurdu. Aslında, Chesterton muhtemelen Bay ve Bayan Sidney Webb'in sıcak bir hayranıdır. 1909'da, özellikle Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun Azınlık Raporu'nda yer alan Webbizm olarak adlandırılan fikirler konusunda İngiliz halkını eğitmek için tasarlanmış Yoksulluğun Önlenmesi Ulusal Komitesi'ni kurduklarında, katılan ilk kişilerden biri G. K. Chesterton'dı. Sosyalizm kelimesi, bazıları olmayan çok sayıda Sosyalisti kapsar. Bu nedenle, bir adamın siyasi inancı, daha kesin bir şey varsa, Sosyalizme karşı tutumuna göre yargılanmamalıdır. Chesterton, tabiri caizse, bira (elbette politik anlamda), bir yandan Jingo'ya muhalefet,
diğer yandan vejetaryenlik gibi orta sınıf çılgınlığına muhalefet gibi önyargılarla dolup taşıyor. Aslında herkes onun görüşlerinin çoğuna katlanabilir,
ama ciddi bir ahlaki kınamaya maruz kalmaz. Ancak, ne yazık ki Chesterton'ı
kazakla ve diğer istenmeyen yaratılış efendileriyle oldukça sıkı bir şekilde ilişkilendiren bir istisna var. O bir kadın hakları karşıtı.

Chesterton'ın bir zamanlar Tolstoy hakkında yazdığı küçük bir denemede,
insanları çıldırtan şeyin, zamanın başlangıcından beri mantık olduğunu,
oysa onları aklı başında tutan şeyin mistisizm olduğunu savundu.

Tolstoy, mistisizmden yoksundu, acımasız mantığının insafına kalmıştı ve bu da onu
tamamen doğal ve insani olan şeyleri kınamaya yöneltti. Bu tutum, insan hisseder (ve buna sadece hissederek varılır), kesinlikle doğrudur. Hepimiz, bazı şeylerin temelde iyi ve izin verilebilir olduğu ve diğerlerinin tam tersi olduğu gibi, ifade edilmesi zor bazı hislerle başlarız, tıpkı siyahlık ve beyazlık fikrimizi bir ders kitabından almadığımız gibi. Eğer biri, tüm İskoçların her öğünde sago yemeye zorlanması gerektiğini öne sürseydi, bu fikir, çoğumuz için yeni olsa da, muhtemelen sago'ya ilgi duyanlar tarafından bile, neyin iyi olduğuna dair içgüdümüze aykırı olacağı için anında reddedilirdi. Aslında, hepimiz doğal haklara inanıyoruz veya en azından bazılarının keyfini çıkardığımızı iddia ediyoruz. Şimdi doğal hakların mantıksal bir temeli yoktur. Merhum Profesör D. G. Ritchie, doğal haklar teorisini çok zekice inceledi ve çok daha incelikli bir inceleme ve tartışma yoluyla, doğal hakların olmadığını; ayrıcalığın tek temelinin yasa olduğunu buldu. Yazarın hoş diyalektiğine ikna olmak oldukça kolaydır, ancak kötü muamele gören bir köpeğin varlığında bu inanç aniden kaybolmaya meyillidir. Şimdi, genel nezaket temelinde -tüm demokratik siyasi düşüncenin temeli- kadınların oy hakkı davası karşı konulamazdır. Terlemiş kadın işçinin, birçok yetkin yargıcın görüşüne göre, kurtuluşunun aracı olabilecek bir şeyden mahrum bırakılması uygun değildir. Kadınların, deliler, suçlular, çocuklar ve kendi ırklarından başkalarıyla diskalifiye olma hakkını paylaşması uygun değildir. Bebekler hakkında en çok şey bilen cinsiyetin, bebeklerle ilgili mevzuatı doğrudan etkileme fırsatına sahip olmaması uygun değildir. Çok sosyal içgüdülere sahip, geniş, önemli ve gerekli bir insan kesiminin, tüm ulusu ilgilendiren tek sosyal işlevi aynı anda yerine getirmesine izin verilmemesi uygun değildir. Bu önermeler temeldir; eğer bir erkek veya kadın bunları kabul edemiyorsa, o zaman özünde bir "karşıt"tır, hatta kadınların oy kullanmasına izin verilmesi için dini, etik, ekonomik, politik veya başka bir şey gibi bir dizi neden oluşturmuş olsa bile. Her oy hakkı argümanı, duyguya veya istatistiklere değil, nezakete dayanır veya dayanabilir. Chesterton davasını nezaket üzerine kuruyor, ancak önemli olan nezaketler bunlar değil. _Dünyada Neler Oluyor_ adlı eserinde kadınların evde amatör olmaktan çıkmalarına izin vermenin, veya
bir fabrikada veya ofiste geçimlerini sağlamalarına izin vermenin, veya
mahkum katillerin hayatlarını alma sorumluluğunu paylaşmalarına izin vermenin, veya
zorlayıcı gücün nihai başvuru yeri olan
bir tür piramit olan hükümet olan zorlamayı kullanmalarına izin vermenin
utanmazlığı konusunda ısrar ediyor. Ve bu iddia edilen ahlaksızlıklarda (bu kelime tamamen bana ait değil) Chesterton'ın herhangi bir kadının oy kullanmasına izin verilmesine karşı tüm davası yatıyor. _Dünyada Neler Oluyor_ adlı eserinde ifade ettiği gibi, tüm davası bu önermelerde sadakatle özetleniyor.

Peki şimdi, bu ahlaksızlıklar samimi mi yoksa taklit mi? İlk olarak, amatörle ilgili olarak, Chesterton'ın iddiası amatörün, uzmanın etkilerini etkisiz hale getirmek için gerekli olduğudur. Günümüzde uzman insandır. Bir motorlu aracın binde birini yapmak veya günlük bir gazetenin on binde birini üretmek gibi şeylerle sınırlıdır. Uzman olarak dar görüşlü hale gelir. Tüm ev
elinde olduğunda, kadının çok sayıda görevi vardır. O amatördür ve bu nedenle özgürdür. Siyasete veya endüstriye atılırsa uzman olur ve bu nedenle köle olur. Bu güzel bir mantıktır, ancak tamamen boştur. Egemenliklerinin en azından bir kısmını, eğer şansları varsa, bir hizmetçiye (ki bu hizmetçi amatör olabilir ve aslında genellikle amatördür, ancak cesur deneyler yapma özgürlüğüne sahip değildir) veya aşçılar ve dadılar gibi
açık uzmanlara memnuniyetle teslim etmeyen çok az kadın vardır. Uzman kadınların varlığından hiç kimse en ufak bir şekilde
şaşırmıyor. Gerçekten de, onlar olmasaydı Chesterton'ın tek bir giysi bile
alamayacağı ciddi bir gerçektir. İncir yaprağına sürüklenirdi ve
şimdi birçok bahçıvanın
kadın olması nedeniyle,
bu kadarını bile elde edememe şansı yüksek olurdu. Uzman kadınlara korkunç derecede bağımlıyız. Bu yüzden evdeki amatör,
genel olarak, erkeğin
ona bu kadar bağımlı olup olmadığını merak etmeye başlıyor. Kadın,
kocasını beslemek,
giydirmek ve emzirmek için uzman kadınlara giderek daha fazla güvenmeye başlıyor. Kendisi için o kadar çok şey yapmış ki,
kendisine bırakılan geri kalanı çok daha iyi anlıyor. Kendisi de bir uzman oluyor ve diğer uzmanlara karşı nazik hissediyor. Sonra bir oy talep eder ve Chesterton'la tanışır, Chesterton ona gidip bebeğe bakmasını ve evdeki hamur işi yapma aletleriyle istediği kadar özgür olmasını söyler, oysa bebeği aslında bir Montessori okulunda diğer kadınlar tarafından kendisinden çok daha zeki ve çok daha uzman olarak yetiştirilmektedir ve o, hazımsızlık çeken kocasının hamurda kendini ifade eden amatörlüğe karşı mutlak bir nefret duyduğunu bilir. Sonra kadınların fabrikalarda ve ofislerde çalışmasına izin vermenin
iddia edilen yanlışlığı var. Muhtemelen hepimiz kadınların ticari istihdamı karşısında şok olduğumuzu kabul etmeye hazırız. Ancak, şokun sadece ticari istihdamlarından kaynaklandığını muhtemelen çok azımız düşünmüştür. Düşük ücretlerinden ve işverenlerinin
hayvanlığından kaynaklanıyordu. İyi ücretler aldıklarında ve işverenleri iyi adamlar olduğunda en ufak bir zarar görmedik. Ancak bir
işveren genç kızların amatörlüğünü kullanarak onlara düşük ücret ödediğinde,
sonra da çeşitli önemsiz bahanelerle ücretlerinden kesintiler yaptığında ve onları aşırı kalabalık fabrikalarda ve ofislerde çalıştırdığında, o zaman hepimiz bir ahlaksızlık yapıldığını derinden hissettik. Açıkça görülen demokratik çözüm
su birikintisidir, ancak büyük şehirlerimizde hiçbiri kalmadı. Böylece kişi, kadınların amatörlüğüne, onlar için tehlikeli olduğu noktada saldırmak ve onu yok etmek gibi daha yavaş ama daha kesin bir yola, üzücü bir şekilde getirilir. Amatörlük, geçmişte kadınları Hades'in yedi nehri gibi kuşatmıştır. Arada sırada, içeridekilerin bilgeliğinin depomuza eklenmesi için cüretkar bir gezi yapılmıştır. Kadın doktor, kükürt ve pekmezin ve hatta daha korkunç şeylerin
zamanla onaylanmış amatör dağıtıcısının yerini aldıkça, yerli amatörlüğün büyük bir kısmı buharlaşmıştır. Ve Chesterton, bazı kadınların amatör olarak kalması ve çalışıp uzmanlaşmaması ve böylece ihtiyaç anında, evde, Flanders'da ve Fransa'da ve kötü güçlerin iş başında olduğu her yerde hastalara ve yaralılara bakabilmeleri için daha iyi olacağını mı savunacaktır? Son olarak, kadınların, Devlet darağacını kullanmaya zorlandığında, Devletin nihai kontrolüne bağlı olan korkunç sorumluluğu paylaşması uygun mudur? Kadınlar oy verirse, Devlet tarafından dökülen
her kandan onlar sorumludur. Evet, ama Bay Chesterton, her durumda onlar da aynı şekilde sorumlu değil mi? Kadınlar, satın aldıkları her ons çay veya şekerle cellat maaşlarını ödemeye yardımcı olmuyor mu? Eğer idam cezası müstehcense, o zaman onsuz yapabiliriz ve bir kadının oyu onu kötülüğe ortak yapmaz. Eğer idam cezası ulus genelinde ahlaki olarak teşvik ediciyse, kadınların teşvike katılmasına izin verilmemesi için hiçbir neden yoktur. Peki Chesterton'ın nezaketi ne oldu? Kendini demokrat ilan etme fırsatını asla kaçırmayan bir adamın, bu konuda Lord Curzon'un yanında ve Baylar H. W. Nevinson ve Philip Snowden gibi adamların
içgüdüsel ve esasen demokratik görüşlerine karşı tavır alması gerçekten üzücü.

1 Haziran 1912'de The Illustrated London News'de yayınlanan bir makalede,
Chesterton alışılmadık bir netlikle kimin tarafında olduğunu gösterdi.
Makalenin konusu Ciddiyet'ti; ahlaki olan, bunun kötü bir nitelik olduğu, Sosyalistlerin ve Anti-Sosyalistlerin ve
Kadın Hakları Savunucularının malı olduğu ve ilgisizliğin hepsinden daha iyi olduğuydu. Şöyle sonuçlandı:

Korkarım ki, ne Sosyalistler ne de Kadın Hakları Savunucuları
politikamızı parçalayacak. Yapabilecekleri en kötü şey, ırkımızın güçlü, bilinçsiz akıl sağlığına biraz daha ciddiyet zehri
sokmak ve
her şeyin dayandığı o derin ve haklı ilgisizliği bozmak; annenin sessizliği veya çocuğun dikkatsizliği.

Rus Kilisesi Kutsal Sinodunun merhum Savcısı C. P. Pobedonostsev, dikkate değer derecede benzer sözlerle, The Reflexions of a Russian Statesman adlı kitabında demokrasiyi kınadı ve _vis inertiae_
'yi koruyucu etkileri nedeniyle övdü. Ancak Rusların daha tutarlı bir tutumu vardı; sadece kadınlara verilen oyları değil, aynı zamanda erkeklere verilen oyları da kınadı; ve sadece oyları değil, eğitimi, jüri sistemini, basın özgürlüğünü,
din özgürlüğünü ve diğer birçok şeyi. Kadınların oy hakkı sorusunu bir kenara bırakırsak, Chesterton'ın demokrasi hakkındaki görüşleri, Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası Ortak Seçme Komitesi'nin 1909 tarihli Sahne Oyunları (Sansür) tutanaklarına atıfta bulunularak daha da açıklanabilir. Burada kendisi adına konuşabilir.

Bay G. K. Chesterton çağrılır ve sorgulanır.

Soru 6141 (_Başkan_). Anladığım kadarıyla
sıradan bir adam adına ifade vermek için
buraya geldiniz?

G.K.C. Evet, öyle. Aslında,
izleyicileri temsil ediyorum. Ben ne bir oyun yazarıyım ne de bir tiyatro eleştirmeniyim.
Neden burada olduğumu tam olarak bilmiyorum ama
bu konudaki
görüşlerimi bilmek isteyen varsa bunlar şunlardır: Sansürden yanayım ama
şimdiki Sansüre karşıyım. Sansürden kesinlikle yanayım ve
şimdiki Sansüre kesinlikle karşıyım. Bence tüm soru
despotizme karşı eski demokratik itiraza dayanıyor. Ben
eski kafalı bir insanım ve despotizme karşı eski demokratik itirazı koruyorum.
12 sıradan adama güvenebilirim ama
bir sıradan adama güvenemem.

6142. Jüriyi yargıca mı tercih ediyorsunuz?--Evet,
tam olarak; asıl mesele bu. Bana öyle geliyor ki
eğer yargılayan sıradan bir adam varsa,
ortaya çıkan onun sıradanlığı değil,
olağanüstülüğüdür.
İstediğiniz herhangi birini alın--örneğin George III. Sanırım
George III bir anlamda oldukça sıradan bir adamdı.
İnsanlar ona Çiftçi George derlerdi. Çok sayıda başka insana çok benziyordu ama
kendi pozisyonunda tek başına kaldığında onda sıradan olmayan şeyler belirdi--bir Alman olduğu ve deli olduğu ve diğer çeşitli gerçekler. Bu nedenle, benim
birincil ilkem----

6143. Briton ismiyle övündü mü?--Bunu yaptığını biliyorum.
Bu onun tamamen Alman olduğunu gösteren şeydi.

LORD NEWTON. Yanlış yazmış.

TANIK. Bu nedenle, genel olarak konuşursak,
III. George'un fikrini almazdım,
ancak herhangi bir soruda 12 III. George'un fikrini alırdım.

"Delillerin" alınması birkaç saat sürdü, ancak bundan daha fazlasını asla elde edemedim: Yerel jüri, tek bir Sansürcüden
daha iyi neyin doğru ve uygun olduğuna karar verir. Jüriler kararlarında farklı
olabilirler; ama neden olmasın? Hampstead ve Highgate'in her birinin
nelerden hoşlandıklarını bağımsız olarak bulma fırsatına sahip olması
istenmiyor mu? Birbirleriyle zevk konusunda rekabet edemezler mi?

Dramatik sansür sorusunun bu şekilde tanıtılması, biraz konudan sapmaya davet ediyor. Chesterton dramatik sansüre karşı kararlı bir ilgi duyuyor. Bir kitabın sansürlenmesine gerek yok çünkü okuyucusu tarafından bitirilmesi gerekmiyor, ancak bir performans sırasında tiyatrodan çıkmak zor olabilir. Ve Chesterton'a göre bastırılmayı hak eden, "sorumsuz modern filozoflar" tarafından yazılmış oyunların performansları var. İmalı bir Fransız farsı kirli bir şaka olabilir, ancak en azından bir şakadır; ancak Evlilik bir başarısızlık mıdır? sorusunu gündeme getiren ve bu soruya olumlu yanıt veren bir oyun, zararlı bir felsefedir. Bu son iddiaya verilen yanıt, kesin gerçek açısından, modern filozofların mutlu evlilikleri başarısızlık olarak görmediği ve genellikle oyunlarının konusu olan diğer evlilikler konusunda görüşlerin bölündüğüdür. Ancak bir jürinin tek bir Sansürcüden daha nitelikli olduğuna şüphe yok. Bir Fransız jürisi, Madame Bovary'nin ahlaksız olmadığına karar verdi. Bir İngiliz jürisi Zola'nın belirli bir kitabının ahlaksız olduğuna karar verdi ve yayıncıyı hapse gönderdi. Başka bir İngiliz jürisi, tüm
pratik amaçlar için, Dorian Gray'in ahlaksız olmadığına karar verdi, vb. Kararlar kabul edilebilir. Alfabetik bir listeden seçilen on iki adam sanatın yargıcı olmayabilir, ancak ahlakı aşağılamayacaklardır.

Chesterton'ın kendi döneminin siyasi düşüncesine kişisel katkısı, yasa tekliflerinin insaniliğine yönelik eleştirisinde yatmaktadır. İnsani olan bir şey, genellikle sadece insani olan bir şeyden çok farklı bir konudur. G.K.C. ateşli bir şekilde insani ve neredeyse acımasızca insan karşıtıdır.

İkisi arasındaki fark, insani olan ancak insani olmayan darağacı kurumuyla gösterilmiştir. Temelinde bir ip ve bir daldan oluşur ve bu, öfkeli bir adamın esir aldığı düşmanından kurtulmak için kullanabileceği bir araçtır.
Herbert Spencer, yaşlılığında insanlığın mutluluğunu artırmanın yollarını ararken, idam cezasının uygulanması için insani bir araç icat etti. Bu, kurbanın son yolculuğu için yatırıldığı yüceltilmiş bir döner kavşaktan oluşuyordu. Döndükçe, başındaki kan basıncı giderek arttı (ya da azaldı, hangisi olduğunu unuttum) ta ki uykuya dalana ve acısız bir şekilde ölene kadar. Bu hümanizmdir. İşlem güvenli ve kesindir (makine aniden durmadığı sürece), son derece verimli, kansız ve acısızdır. Ancak bu kadar insancıl olduğu için eski moda darağacından çok daha fazla rahatsız eder. Şiddeti haklı çıkarabilecek tek durum öfkedir. İnsan hayatını almayı haklı çıkarabilecek tek durum öfkedir. Ve öfke bir iple veya bıçak sırtıyla ifade edilebilir, ancak elektrikli sandalye veya ölüm odası gibi soğukkanlı bir filozofun
dolambaçlı veya başka bir hastalıklı icadıyla ifade edilemez. Aynı şekilde, kırbaçlama bir ceza olarak devam edecekse, bir makine tarafından değil, bir insan tarafından uygulanmalıdır.

Şimdi bu ayrım (Chesterton'ın ölüm cezası veya bedensel ceza hakkındaki görüşlerine önyargısız olarak yapılmış) modern mevzuata yönelik tüm eleştirilerinde geçerlidir. Bir adamın ve ailesinin kendi gecekondu mahallelerinde açlıktan ölmesinin, hantal bir yasa, memur ve müfettiş aygıtı tarafından evcil, orta derecede müreffeh ve orta derecede sağlıklı bir grup insan haline getirilmesinden daha iyi olduğuna inanır; bu insanların fikirleri, meslekleri ve evleri onlara sağlanmalıdır. Bu doğrultuda, kendi görüşüne göre insanları ruhlarının kendilerine ait olmayacağı bir konuma getirecek her şeye saldırır. Hükümet tarafından vasat bir yaşam durumuna
sürülen bir adamın, memurlar tarafından rahatsız edilmeyen ve kendi başının çaresine bakmak zorunda kalan bir adamdan daha az insan olacağına inanır. Dolayısıyla Chesterton'ın siyasi inancı büyük ölçüde Manchester Okulu'nun öz kardeşi olan Öz Yardım Okulu'nun ilkelerinin güncel bir çeşididir. Ve burada ilginç bir çelişkiye, bir dizinin ilkine geliyoruz. Çünkü Chesterton Manchester Okulu'ndan nefret ediyor.

Çelişki kökleşmiş bir nominalizmden kaynaklanıyor. G.K.C.'ye göre tüm iyi
siyasetler Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik sözcükleriyle özetlenir. Ancak
hiç kimse, hatta bir Fransız bile bunların ne anlama geldiğini açıklayamaz. Chesterton bunların Liberalizm anlamına geldiğine inanıyordu, ilk sözcüğün sesine aldanarak
ama kısa sürede hatasını fark etti. Bir adam "Özgürlüğe inanıyorum" desin ve yalnızca ifadenin belirsizliği onu bir Yüksek Düşünürün "Güzelliğe inanıyorum" ifadesinin komikliğinden korur. Bir adam Özgürlüğü, Eşitliği, Kardeşliği _hissetmeli_ çünkü bunlar
gerçeklerin doğasında değildir. Ve insan korkunç bir şekilde Chesterton'ın gerçekte hissettiği şeyin sadece erkeklerin bir araya geldiği ama
hiçbir şey
yapmadığı meyhanenin erkeksi özgürlüğü, eşitliği ve kardeşliği olduğundan şüpheleniyor. Çünkü Chesterton henüz bizden bir şey yapmamızı istemedi, sadece Parlamento'dan kaçınmasını istiyor. Hiçbir siyasi programı desteklemiyor.
Hükümet tarafından yönetilen Parti Hükümetine karşı.
Kendi Kendini Yönetme taraftarı olduğu, çıkarım yapılabilir; ve Yahudiler için
kötü şeyler
yapmaktan yana olduğu varsayılabilir. Ancak lider yazarların
koruntularında avlanmaz ve siyasi programı belirsiz kalır.
Liberal önerilere karşı çıkması onu Muhafazakarlara yakınlaştırır.
Liberaller birkaç yıl daha iktidarda kalırsa ve Özyönetim Muhafazakarların
karşı çıktığı şeylerden çıkarılırsa, Muhafazakarlar Chesterton'ı şüpheli varlıkları arasında bulabilir. Muhtemelen kendisini bir Liberal ve "Fransız Devrimi'nin çocuğu" olarak adlandırmaya devam edecektir, ancak bu sadece onun
eğlencesi olacaktır. Fransız Devrimi'nin doğurduğu ilginç kürtajlar için - eh, onlar bambaşka bir hikaye.

Chesterton, "küçük ulusların hakları" olarak bilinen tuhaf karışık önerilerin sıcak bir destekçisidir ve ulus ne kadar küçükse, kendi kendini yönetme talebini o kadar sıcak bir şekilde destekler (bize inandırmak istediği gibi).
Ne yazık ki büyük pirelerin küçük pireleri vardır ve
bu onun karşılaşmadığı zorluktur. Ev Yönetimi için son alt bölüme taşındığında, basitçe ev yönetimi; evlerin bağımsızlığıdır.
Siyasi Ev Yönetimi yalnızca genel ilkeler temelinde onaylanır;
görünüşe göre bir İngiliz'in evi gerçekten onun kalesi olduğunda, tabiri caizse, İngiliz mi yoksa İrlandalı mı olduğunu pek umursamayacağı gerekçesiyle.

Ve burada Chesterton olan politikacıya veda edebiliriz. Onun
siyaseti, ilerleme ve reform gibi kelimelerin anlamının sapkın tanımları gibidir.
Bir saatin kollarıyla oynayan ve bazı saatlerin var olmayan bir zamanı -örneğin küçük kol on ikide ve büyük kol altıda- gösterebileceği şaşırtıcı keşfini yapan bir çocuk gibidir. Ayrıca bir saat hızlı giderse, gerçek zamandan bir saat geri kalır ve bunun tersi de geçerlidir. Ve böylece Chesterton zamanla oynamaya devam eder, ta ki en sonunda korkunç bir şüphe bizi sarana kadar. Ya kendisi saati söyleyemezse?

VIII

BİR ÇEŞİT ÇÖKÜŞ

Bir fikir, nazik bir şekilde ele alınırsa, birçok yararlı
görev yapmak üzere yetiştirilebilir. Ancak, yalnızlıkta çürümeye meyillidir ve kendi türünden diğerlerinin
şirinliğinden keyif almasına izin verilmelidir. Bir fikri aşırı işlemek bir insandan çok daha kolaydır ve bu ikisinden yorgun fikir sonsuz derecede daha acıklı bir görünüm sunar. Günahlarımız yüzünden
başkalarının romanlarını incelemek zorunda olan bizler,
zavallı küçük bir fikrin, gençliğinde güzel ve taze, 300. sayfada (romanların bittiği yer veya yer civarında) mezar taşına yorgun bir şekilde gelip, ardından ulusun kurgu eserlerinin ortak mülkiyet dolaplarından indirilmiş ve bu vesileyle tozu bile alınmamış muazzam bir katı ve ağır kukla yüküyle gelmesine alışkınız. _Manalive_, gördüğümüz gibi, tek bir fikre olan bağlılığından dolayı acı çekti, ancak zavallı küçük şey, yazarın ona verdiği mizahi teşvik akışıyla acı sona kadar devam etti. Ancak Chesterton'ın sonraki eserleri, arkasında küçük bir araba dolusu yolcuyu sürükleyen bir pire tarafından sembolize edilir. Ancak bazen _Manalive_'in mizahı orada olmaz, o yorgun fikir, dayanılmaz bir düzyazı miktarını desteklemek zorunda kalır. 

_İki Şehir Üzerine Bir Deneme_[3]'de, Londra'daki insanları yer adlarıyla bulmaya çalışan bir adamın maceralarını anlatan uzun bir pasaj vardır. Buckingham Dükü'nü aramak için Buckingham Sarayı'na, Marlborough Dükü'nü aramak için Marlborough Evi'ne gidebilirdi. Hatta Waterloo'da Wellington Dükü'nü bile arayabilirdi.

Hiç kimsenin böyle bir uzaylının maceraları hakkında vahşi bir aşk romanı
yazmamış olmasına şaşıyorum, büyük İngiliz aristokratlarını arıyor ve sadece
isimlere göre yönlendiriliyor; o isimdeki kasabada Bedford Dükü'nü arıyor, Norfolk'ta Norfolk Dükü'nün
izini arıyor. Wellington'ların kadim
evini bulmak için Yeni Zelanda'daki Wellington'a yelken açabilir. Son sahne, Galler Prensi ile sohbet etmek için Galce öğrenmeye çalıştığını gösterebilir.

Kısa bir paragrafı dolduracak şekilde yapıldığında oldukça eğlenceli olan ve çılgın bir romantizme dönüştürüldüğünde ölümcül derecede sıkıcı olabilecek bir fikir.
Belki de Chesterton'ın bir zamanlar düştüğü tuhaf çöküşü özetlemenin en iyi yolu, şu ana kadar kitabı yazmaya vakit bulamadığı, ancak buna benzer başka kitaplar yazdığı ifadesidir. Ve yine de çöküş, Chesterton'dan önceki neslin çöküş hareketini (gerçekten bir hareketse ve sadece bir saplantı değilse) belirleyen o _fin de siecle_ paslılığının belirtilerini hiç göstermedi. _The Man who was Thursday_ kitabını Bay E. C. Bentley'e ithaf ederken buna lanet etti ve o lanette ifade edilen bakış açısına sonsuza dek sadık kaldı.

İnsanların zihninde bir bulut vardı ve hava ağıtlar yakıyordu,
Evet, ruhta hasta bir bulut, biz birlikteyken.
Bilim hiçliği ilan etti ve sanat çürümeyi hayranlıkla izledi;
Dünya yaşlıydı ve sona erdi: ama sen ve ben neşeliydik.
Çevremizde antika bir düzende sakat ahlaksızlıkları geldi--
Kahkahasını kaybetmiş şehvet, utancı kaybetmiş korku.
Amacsız kasvetimizi aydınlatan Whistler'ın beyaz saç tutamı gibi,
İnsanlar kendi beyaz tüylerini bir tüy kadar gururla gösterdiler.
Hayat solan bir sinekti ve ölüm sokan bir arıydı;
Sen ve ben gençken dünya gerçekten çok yaşlıydı.
İyi günahları bile adlandırılamayacak biçimlere büktüler:
İnsanlar onurdan utanırdı; ama biz utanmazdık.

Chestertonian çöküşü her yönüyle bir düşüş bile değildi. Eğer biri Chesterton'ın 1900 küsur yılında en kötü eserini ürettiğini söylerse, aynı doğrulukla Chesterton'ın aynı yıl en iyi eserini ürettiğini ilan etmek başkaları için de mümkün olurdu. Ve bu uçların bir araya geldiği yıl 1913 veya 1914 olurdu, bir yandan _Father Brown_
ve _The Flying Inn_ yılları, diğer yandan _Father Brown_ ve _The Flying Inn_'in bazı şarkıları. Bu teknik bir düşüş değildi, ancak Chesterton'ın zihinsel dayanıklılığının bir süre onu yarı yolda bıraktığı ve hiç kimsenin tamamen özgür olmadığı kötü fikirleri fazlaca coşkuyla karşıladığı belirli entelektüel yorgunlukların olduğu bir dönemdi.

Bu çöküş döneminin asıl özelliği, bir sürü antipatinin savrulmasıdır. Bir erkek
istediğini nefret etme hakkına sahiptir, ancak nefret edenin nefret edilenin
ıslahı konusunda bazı fikirleri olduğu genel olarak kabul edilir. Ancak Chesterton, bir keçinin
tevazudan yoksun olduğu kadar önerilerden yoksundur. Bir erkek, kadınların kendi geçimlerini sağlamalarına karşı şiddetli bir itirazda bulunabilir ve yine de, hiçbir akrabası olmadan, geçimini geçici veya kalıcı olarak sağlayamayan ve kadının refahı için herhangi bir alternatif önerisi varsa makul bir varlık olarak kabul edilebilir - ve Birleşik Krallık'ta bu tür kadınlardan iki veya üç milyon vardır. Ancak, sadece "Yapmamalısın" ifadesi ne burada ne de oradadır.

Şu dizeyi ele alalım. İki veya üç yıl önce yazılmış ve _Bir Türk'e_ başlıklı bir şiirden alınmıştır.

Biz de, şeytanlarınıza ve domuzlarınıza karşı öfkeleniyoruz;
Kadınlığa karşı daha soğuk bir küçümseme,
Şarabaya karşı daha temel bir korku,
Haremsiz şehvet,
Tanrısız kıyamet,
Gidin. Bu ayaktakımı değil
Size "Ichabod" diyor.

Önceki kıtalardan biri "inançsız şapel"den bahsediyor. Burada İngiltere pahasına büyük bir
saçmalığa toplanmış bir sürü önyargı var. Eğer bu dizenin bir anlamı varsa, o da İngilizlerin Türklerden
daha canavarlara yakın olduğudur.

Chesterton'ın entelektüel sapmalarından bir diğeri de anti-Semitizmidir. Daily Herald'ın sütunlarında kendisinin bir 
anti-Semitist olduğunu sürekli olarak reddetti, ancak Yahudilere yaptığı atıflar sayısızdır ve her zaman 
aynı taraftadır. Chesterton'ın Yahudiliğin büyük ölçüde sadece çağdaş ateizmin özel bir biçimi olduğu iddiasını kabul edersek, o zaman şu soruyu sormaya hakkımız olur: Kötü bir 
Gentile ateist sadece bir ateistken, bir Yahudi ateist neden bir 
Yahudi olarak kalır? Elbette her ikisinin de ahlakı aynı seviyededir ve ateizm, 
ırk değil, saldırgan özelliktir. Yahudilerin günahkarları
ve azizleri vardır, bunların arasında en büyük Aziz de vardır. 
Onlar ve sadece onlar, tüm insanlık arasında, 
Ebedi zihnin transkriptini aldılar; 
Kendi kazınmış yasalarına güvenildiler, 
Ve davasının koruyucuları olarak kuruldular: 
Peygamberler onlarındı, rahiplik çağrısı onlarındı, 
Ve doğuştan, hepimizin Kurtarıcısı onlarındı. 

Chesterton Cowper'ın coşkusuna yetişemese bile (ve çoğumuz yetişemeyiz), sürekli olarak
karaladığı ırkın dinini hazırladığını ve kendi Yahudi olmayan atalarının muhtemelen insan kurban ettiği ve solucan yediği bir zamanda
sağlığa giden yolu keşfettiğini inkar edemez. Şüphesiz, özellikle eğitimli sınıflardaki modern Yahudilerin sorunu,
Hristiyan Kilisesi'nden etkilenmeyi reddetmesidir. Ancak Hristiyan Kilisesi'nin geçmişte kendisini çekici hale getirdiği söylenemez; örneğin Engizisyon yöntemleri...

Büyük bir yazarın hoşgörüsüzlüğünün bu aşırı örneği hakkında ilgisizce yazmak zordur. Tek bir örnek yeterli olacaktır. Bir veya iki yıl önce, Beilis adlı bir Yahudi, kanının ritüel amaçlar için kullanılması amacıyla Yushinsky adlı küçük bir Hristiyan çocuğun cinayeti nedeniyle (yaklaşık üç yıllık bir hapis cezasından sonra) yargılandı. Tuhaf koşullar altında ölü bulunan Yushinsky, muhtemelen kendisi de bir Yahudiydi, ancak bu, söz konusu noktayı etkilemiyor.
M.P., Bay Arthur Henderson, Beilis'in özgürlüğünü güvence altına almak için bir ajitasyon yaratmaya çalıştı, çünkü bazı tarafların davranışlarından, mahkumun mahkumiyetinin Yahudilere yönelik bir dizi katliamın başlangıcı için bir işaret olacağı açıkça belliydi ve
hazırlanması neredeyse üç yıl süren bir davanın
açıkça çok zayıf bir dava olduğu için. Chesterton, The Daily Herald'da Bay Henderson'ın müdahale girişimi hakkında müstehcen bir makale yazdı ve şöyle dedi:
Beilis'in suçlu olmadığını nereden biliyorsunuz? Şimdi, Beilis'in suçlu olabileceğine inanmak ve aynı zamanda Yahudilerin insan kurban etme yeteneğine sahip olduğuna inanmamak imkansız. Rosanov adında önde gelen bir Rus eleştirmen, aynı zamanda bir anti-Semitist, Yahudilerin aslında bu iğrenç suçu işlediğini ilan eden bir broşür yayınladığında, önde gelen bir Rus edebiyat
topluluğundan utanç verici bir şekilde
kovuldu. Bu karşılaştırma Chesterton'a çekici gelmeli.

Bu antipatilerin en düşük noktasına, Büyük Savaş patlak vermeden birkaç ay önce yayınlanan ve hepimizin, önyargılarımız ne olursa olsun, birbirimize
son derece bağımlı olduğumuzu keşfetmemizden önce, _The Flying Inn_ adlı romanda ulaşıldı. Bu kitapta, Türkler tarafından fethedilen geleceğin İngiltere'sinin bir resmi veriliyor. İslam'a bir taviz olarak, İngiltere'de tüm sarhoş edici içecekler yasaklandı. Bu aptalca kehanetin yayınlanmasından birkaç ay sonra, Hristiyanlığın en büyük İmparatorluğunun, Türkleri ve Müttefiklerini fethetmek için sınırları içinde içkiyi yasaklaması eğlencelidir. Bir
İrlandalı (kızıl saçlı) ve tabii ki bir dev olan Patrick Dalroy,
fatih Türklere karşı Homerosvari kahramanlıklar sergiliyor.
A Lord
Ivywood, albinizme varan kansız bir soyutlama, İngiltere'deki işlerin başında. Yahudiler her şeye hükmediyor. Dalroy ve 
evden çıkarılmış bir hancı olan Humphrey Pump, bir han tabelasının bulunduğu yerde içki satılabileceğini keşfederek, İngiltere'yi dolaşmaya başlarlar
sadece "Yeşil Adam" tabelası, büyük bir peynir ve
bir fıçı romla yüklüdürler. Aslında, gezici bir meyhanedirler ve İngiltere'de türünün kalan tek demokratik kurumudurlar. Her iki bölümde bir yeni hancılar Ivywood ve onun yandaşlarıyla karşılaşırlar. Hikaye önemsiz uzunluğunu kıvırırken, yazar kahramanlarının ağzından küfür eder. Ayyaşları, bira üreticilerini,
vejetaryenleri, içki karşıtı içkileri, model köyleri, estetik şairleri,
Oryantal sanatı,
Parlamentoyu, politikacıları, Yahudileri, Türkleri ve genel olarak kâfirleri,
fütürist resmi ve diğer şeyleri aforoz eder. Sonunda, Dalroy ve Pump büyük bir ayaklanmaya öncülük eder ve binlerce aptal, uzun süredir acı çeken İngiliz, Ivywood'un Salonuna saldırır ve böylece ülkelerini Türklerden kurtarır.

Sadece V. Bölüm'de anlatılan şarkılar bu kitabı aşırı sıkıcılıktan korur. Teknik olarak zayıftır. Aksiyon, fütürist bir resmin parçaları kadar dağınıktır. Bir gazete editörünün belirsizliğin ifadesini icat ettiği bir resme bütün bir bölüm ayrılmıştır. Epigramlar azdır ve çok fazla işlenmiştir. Bir kez bir slogan ortaya atıldığında, ölümüne kaçar. Aptalca kelime oyunlarıyla İslam medeniyetinin Avrupa medeniyetinden daha iyi olduğunu kanıtlamaya çalışan Türk, çabalarından asla vazgeçmez. Ivywood'un kalpsizliği süreklidir ve delilikle sonuçlanır.

_The Flying Inn_'in bazı bölümleri, Chesterton'ın kendi tarzından ve kendi tartışma tarzından bıktığı ve kendini parodileştirmeye başladığı izlenimini verir. Örneğin, daha önce bahsedilen Türk'ün argümanları, _The Ball and the Cross_ kitabının ilk bölümündeki teolojik tartışmanın gerçekten iyi bir parodisi olarak kabul edilebilir. Orada, hatırlanabileceği gibi, iki adam (az çok) topların ve haçların sembolizmini tartışmıştı. _The Flying Inn_ kitabında insanlar hilallerin ve haçların sembolizmini tartışır ve Türk, Misysra Ammon, "İngilizler bir İngiliz genci gördüklerinde, 'O hilal!' diye bağırırlar. Ama yaşlı bir İngiliz adam gördüklerinde, 'O haç!' diye bağırırlar." diye açıklar. _The Flying Inn_ kitabının büyük bir kısmı bu satırlar üzerine yazılmıştır.

Şimdi Chesterton'ın siyasi çöküşüne geliyoruz, bu, tarihindeki birçok özellik gibi, Bay Hilaire Belloc'a kadar izlenebilir. G.K.C. ile Rochdale'in eski Liberal Milletvekili arasındaki dostluk, bir dizi ilginç meyve verdi. The Great Enquiry'ye, Tarife Reform Birliği'ne dair eğlenceli bir skeç, Emmanuel Burden ve The Green Overcoat'a eğlenceli çizimler vardı. Ancak Bay Belloc'un uzayan gölgesi altında, birçok mantar gibi, merak uyandıran yapaylıklar ortaya çıktı. Chesterton'un dindeki mucizevi unsuru desteklemek için yaptığı bazı yalvarışların abartılı olması ona aittir. Liberal Parti'ye ve genel olarak parti sistemine karşı büyüyen antipati de ona aittir. 
Ocak 1913'ün sonuna kadar Chesterton, The Daily News ile bağlantısını sürdürdü. 28 Ocak'ta Londra'daki Queen's Hall'da Bay Bernard Shaw ve Bay Hilaire Belloc arasında bir tartışma yaşandı.
Sonuncusu, "Mülkiyet kurumunu yeniden tesis etmezsek, kölelik kurumunu yeniden tesis edeceğiz; üçüncü bir yol yok." dedi. Tartışma son derece kötü geçti, çünkü hiçbir savaşçı rakibinin görüşlerini parantez içinde ele almadı. Tartışma sırasında Bay Shaw, bir argümanı örneklendirmek için Chesterton'dan "Bay Cadbury'nin gelişen bir mülkü" olarak bahsetti, G.K.C.'nin bu yorumu ciddiye aldığı anlaşılıyor. Resmi Liberalizmle kavgası şu anda her zamankinden daha şiddetliydi. Bay Belloc, Marconi meselesinde çok kararlı bir tavır almıştı ve G.K.C.'nin kardeşi Bay Cecil Chesterton onu kararlı bir şekilde destekliyordu. Öte yandan Daily News, hükümeti şiddetle savunuyordu. Chesterton, The Daily News ile uzun süredir devam eden bağlantısını aniden kesti ve The Daily Herald'a geçti. Şu anda haftalık bir nüshası dışında yayınlanmayan bu gazete, Sendikalizmin ve genel olarak isyanın organıydı. The Herald'ın editörüne yazdığı bir mektupta, Chesterton, The Daily News'in "neredeyse katılmadığım her şeyi temsil eder hale geldiğini ve bir sonraki büyük toplumsal reform önlemi greve gitmeyi yasadışı hale getirmeden önce istifa etmem gerektiğini" acıklı bir ironiyle açıkladı. Bir hafta kadar sonra Chesterton, The Daily Herald'da Cumartesi makaleleri dizisine başladı. İlk birkaç çabası, Sendikalistin entelektüel seviyesine inmek için kararlı bir girişimde bulunduğunu gösteriyor. Ancak bu makaleleri okumak için oturan herkes, haftalar geçmeden Chesterton'ın birlikte olduğu
insanlarda belli bir rahatsızlık hissetmeye başladığını fark edecektir. The Daily Herald için yazmayı sevdiğini, çünkü tanıdığı en
devrimci gazete olduğunu, "savunduğu tüm
devrimlere katılmasam da" diye yazıyor ve kişisel olarak tanıştığı insanların çoğunu sevdiğini belirtiyor. Chesterton, böylece, bir nevi önceden vicdanını
temizledikten sonra, kendini bıraktı. Hükümete, iddia edilen kayırmacılık, sahtekârlık ve yolsuzluk nedeniyle saldırdı. Bu tür makalelerden birini, "Gece yarısı gönüllüleri çağıran bir trompetten başka bir şey yok." diyerek bitirdi. The New Statesman daha sonra, diğer şeylerin yanı sıra, sadece yıkıcı olmanın pek işe yaramadığını öne süren "Trompetler ve Nasıl Patlatılır" adlı bir makale yayınladı. Chesterton'ın yozlaşmışlığı olarak adlandırdığım şeyin tipik bir örneği, bu makaleye yanıt olarak neşeyle alıntılamak için The New Statesman ile önemli bağlantısı olan bir hanımın başka bir yazarın en saldırgan tanımını ödünç almış olmasıdır. Sendikalist, Sosyalisti Katolikliği nedeniyle nefret eder. Sosyalist dünyayı rahat bir yer olarak görmek ister, Sendikalist ise sadece rahat bir fabrikada çalışmak ister. Chesterton, bir Sosyalist gazete tarafından hafifçe azarlandığında, Fabianların "bir erkek tuzağı" inşa ettiğini ilan etme fırsatını yakaladı. Biraz sonra, bir tartışmacının talebine atıfta bulunarak, sonuçta neden Sosyalist olmadığını açıklaması gerektiğini yazdı: Marconi Skandalı'nın bizi neyden kurtardığını bilmek istiyorsa, ona söyleyebilirim. Bizi Sosyalizmden kurtardı. Aman Tanrım! Ne Sosyalizm ve ne tür Sosyalistler tarafından yönetiliyor! Tanrım! Ne kaçış! En basit ulusal sistemleri Devlete aktarmış olsaydık (gençliğimizde yapmak istediğimiz gibi) bunları bu adamlara aktarmalıydık.

Daha karmaşık bir düşüncenin örneği hiç olmamıştı. Bunu kesin bir şeye, o zararsız, gerekli beslenme maddesine, süte, daha doğrusu inek sütüne uygulayalım. Bugün süt, sütü pahalı tutmakla ilgilenen çok sayıda adam tarafından pahalı hale getiriliyor. Ödenecek çok fazla sütçü ücreti, inşa edilecek çok fazla süt arabası, ödenecek çok fazla dükkan kirası ve satın alınacak çok fazla cihaz var, sadece henüz herhangi bir belediyenin veya ilçenin kendi süt hizmetini yürütmesine ve böylece her türlü tekrarı önlemesine izin verecek zekaya sahip olmadığımız için. Chesterton'ın buna cevabı: "Ben de öyle düşünüyordum, peki ya Lord
Murray, Bay Lloyd George ve Bay Godfrey Isaacs?" "Dr. Crippen, Jack Sheppard ve Ananias'a ne demeli?" veya "Peki ya Bay Bernard Shaw, Büyük Dük Nicolas ve kardeşim?" demek de aynı derecede yerinde olurdu. Bir hafta sonra Chesterton İşçi Partisi'ne şu sözlerle hitap eder:

Yoldaşlar (beyefendiler demek istiyorum), yaptığınız her şeyin tek bir gerçek sonucu vardır.
Banliyö Muhafazakârlarının, aşağıdan gelenlerin sadece yükselmek isteyen
adamlar olduğu şeklindeki kaba iftiralarını haklı çıkardınız. Bu bir yalandır. Hiç kimse bunun bir yalan olduğunu senin kadar iyi bilemez: Grayson'ı
kovup Lansbury'yi terk eden sen. İşçi sınıflarını temsil etmek için Parlamento'ya girmeden önce,
işçi sınıflarından korkuluyordu. İşçi sınıflarını
temsil ettiğin için, onlara saygı bile duyulmuyor. Demokrasi için bir umut
varken, demagogun sadece yalakalık olduğu fikrini yeniden canlandırdın. İngiliz halkını
temsil etmeye başladığı
zaman, onları yanlış temsil etmen için sana para ödendi. Yolumuzdan
çekil. Paranı al; git.

Hangi pasajla ilgili olarak sadece İşçi Partisi ve işçi sınıfları için
çok büyük bir haksızlık olduğu söylenebilir. Bunu, daha sonra kadınların oy hakkı ve kadınların ekonomik bağımsızlığına yönelik şiddetli saldırılar izledi; Pankhurst soyadına sahip bir azizin yer aldığı bir gazetede oldukça
övgüye değer bir şekilde eğlenceli bir işlem. Kadınlara Oy Hakkı hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğine dair bir söz, aynı bakış açısından buna dair birkaç daha ateşli göndermeyle takip edildi. Sonrasında Chesterton sakinleşti ve dedektif hikayeleri, telefonlar hakkında yazdı ve kendini, "Bir daha alıntıların çılgınlığına kapılmayacağım" diyerek, İngiltere'deki Reformasyon üzerine iki kitabında Milton'ın da söylediği gibi, her şeyin olduğu gibi olmasından duyduğu iğrenmeyle dolu bir duruma getirdi. Daily Herald makalelerinin en rahatsız edici özelliği, İngiliz işçi sınıfına karşı üstünlük varsayımının, kendisini küçümseyici bir tonda ifade etmesidir. Chesterton'ın gördüğü haliyle İngiliz işçi sınıfı, olduğundan çok farklı bir kişidir. Eğer Orta Çağ, Chesterton'ın inandığı gibi tuhaf bir dönem olsaydı, o zaman işçi sınıfı beş yüzyıllık önemsiz bir anakronizm olurdu. Ama o bile öyle değil. Beş yüzyıl, kendisi ile gerçek benliği arasındaki farkla karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı. Chesterton'ın işçi sınıfına karşı tutumu, kurtardığını düşündüğü sıkıntılı genç kıza karşı şövalye ruhlu bir şövalyenin tutumuna benzemiş olmalı. "Peki, küçük kız, bana hiç minnettarlık
göstermeyecek misin?" diye sordu. Ve kadın, "Andromeda oynamıyordum,
şişko, böğürtlen arıyordum. Kaç ve oyna." diye cevap verdi.

Orta sınıf banliyö sakininin işçi sınıfına ve karısına karşı tutumu pek de zarif değildir, ancak birincisi en azından ikincisini sevdiğini ve onlarda her türlü duygu nezaketini ve davranış doğruluğu bulduğunu iddia etmez. Chesterton hem işçi sınıfına saygı duyduğunu iddia eder hem de onlara karşı derin bir küçümseme sergiler. İşçi sınıfına yanlış olduklarını söylediğinde hiç bu kadar mutlu olmaz. İşçi Partisi'ne saldırmaktan zevk alıyor, çünkü
çalışanların kendilerinin en büyük düşmanları olduğunu göstermenin en büyük tatminini yaşıyor.

Ağustos 1914'ün başında Büyük Savaş patlak verdi ve
her şey değişmiş gibi görünüyordu. Şu anda yaşayan hiç kimse savaşın edebiyat üzerinde
kesin olarak ne gibi etkileri olacağını söyleyemeyecek, ancak bir şey kesin: hiçbir şey aynı kalmayacak. Birbirimize
farklı gözlerle bakmayı çoktan öğrendik. İyisiyle kötüsüyle, eski
düşmanlıklar ve parti ayrılıkları yerini öngörülemeyen
birleşimlere bıraktı. Hepimizin daha iyiye gittiğimizi iddia etmek doğru olmaz.
Ancak, İngiliz halkının doğuştan gelen cömertliğinin, gazetecilerine ve onları elinde bulunduranlara olan çocukça güveni yüzünden
bozulmuş olduğu makul bir şekilde ileri sürülebilir. Bay Bernard Shaw, İngilizlerin savaşa müdahalesi konusundaki
mükemmel savunmasını yazdığında, İngiliz ulusunun bazı kusurlarını, birkaç önemsiz yanlışı ve sapkın savaşçı üslubunu küçümsemesi, onu panik içindeki sapkınlık avcılarının ilgi odağı haline getirdi. Basından yurt dışında hizmet ederek kaçma şansına sahip olmayanlarımız, özellikle de geçimini ondan sağlayanlarımız, İngiliz halkını yanlış tanıtmasından nefret etmeye başladı. Her gün akıp gelen sindirilmemiş gerçeklerin ve onursuz önyargıların mide bulandırıcı kusmuklarının sonu gelmiyordu. Sonra, Chesterton gibi adamların değerini, daha önce hiç olmadığı kadar anladık. Hristiyanlık ve genel ahlak, günümüz piskoposlarının elinde kötü durumda ve gazeteciler savaş başlar başlamaz bunları bir kenara attılar. Ancak, hepimiz için talihsiz bir şekilde, G.K.C. savaşın ilk dönemlerinde ciddi şekilde hastalandı ve aylarca kritik bir durumda kaldı. Ancak, toplamda, İngilizlerden nefret etmesine neredeyse neden olan tüm o acıların muhteşem bir itirafını yayınlamadan önce değil -çünkü daha az değil-. Bu bir şiirdir, _Barışçılar Kutsanmıştır_.

Eskiden bölünmüş bir kalple
Halkımın gururunun genişlediğini gördüm,
Bir adamın ruhu ayrı doğduğundan beri
Ana toprak ve anavatan tarafından.

Birçok karışık hikayeden biliyordum,
Şan ve hakikat bir değil iki tane:
Kral, Constable ve Amirail
Beni trompet gibi aldılar: ama biliyordum

Kanın kendi boyasından daha kara bir şey
Büyük Hawkins'i denizde ağırlaştırdı;
Ve Nelson en kör gözünü
Napoli'ye ve özgürlüğe çevirdi.

Bu yüzden sana teşekkürlerimi sunuyorum, ey taht,
ey bin kat ve donmuş halk,
Soğuk çılgınlıkların için hepsi senin
Nehirler Savaşı'nı kırdı;

İnancı olmayan bir adam yas tutabilir,
Özgürlüğü de kimse arzulamaz;
Ama alaycı yeni ve temiz bir ışıkta
Atalarımla kavgamı kapat;

İngiliz kalbimi bana getiren,
Beni kırık bir oyuncak gibi onaran;
Seni dövüşürken ve kaçarken,
Ve sanki bir çocukmuşum gibi gülerken görene kadar.

Bu şiiri, yeniden kazanılmış bir inancın ilanıyla okuduğumuzda,
Chesterton'ın edebiyat sahasından geçici olarak
yok olması daha da acınası görünüyor. Çünkü çöküşünden önce bile
bir dirilişin başka işaretlerini vermişti. _The Flying Inn_ ile onu yakından takip eden küçük kitap _The Barbarism of Berlin_'in aşırı işlenmiş tasvirleri arasında, sanki arada Chesterton bir tonik almış gibi
ince bir üslup farkı var. Bu nedenle, Alman barbarlığını tasvir ederken, kadınlara
davranmanın farklı yollarına atıfta bulunduğu neşeli bir pasaj var.

Kadınlara yönelik muamelenin iki uç noktası, Amerika ve Fransa'daki saygın
sınıflar olarak adlandırılanlar tarafından temsil edilebilir. Amerika'da yoldaşlık riskini, Fransa'da ise nezaketin
tazminatını seçerler. Amerika'da herhangi bir genç beyefendinin herhangi bir genç hanımı (derinden üzülerek söylüyorum ki) bir eğlence gezisine çıkarması neredeyse mümkündür; ama en azından erkek kadınla, kadın erkekle gittiği kadar gider. Fransa'da genç kadın, evli olmadığı
sürece bir rahibe gibi korunur; ama anne olduğunda gerçekten kutsal bir kadındır; büyükanne olduğunda ise kutsal bir dehşettir. Her iki uçta da kadın hayattan bir şeyler alır. Fransa ve Amerika eşitliğe aynı şekilde
hedefler -- Amerika benzerlikle; Fransa farklılıkla. Ama Kuzey Almanya aslında eşitsizliğe
hedefler. Kadın ayağa kalkar, bir uşak kadar sinirli değildir; erkek oturur, bir misafir kadar utanmazdır.

Ve benzeri. Çok kolay akar; eski dokunuşu tanırız; epigramlar
ölümüne işlenmemiştir; ve tartışma zincirleri sadece sönmüş parlaklıkların
dizileri değildir. Ve 1914 sona ermeden önce, başka bir broşürde, _Eski Bir Garibaldi'ye Mektuplar_, aynı üslup, aynı düşünce tazeliği ve aynı yeniden canlanan güç bir kez daha kanıt olarak ortaya çıktı. Sonra hastalık yenildi.

* * * * *

Tüm gelecekler arasında, edebiyatın ve profesörlerinin geleceği en az
öngörülebilir olanıdır. Hepimiz, tabiri caizse, Ağustos 1914'ten beri bir köşeyi döndük, ancak hepimiz aynı şekilde dönmedik. Chesterton savaşın başlarında büyük
değişimi hissetmiş gibi görünüyor. Yakında sessizliğini bozacak ve aramızda yenilenmiş bir güçle bir dev mi yoksa herkes adına konuştuğunu iddia ederken hiçbir insanla anlaşamayan huysuz bir Muhalif Haçlı mı olduğunu öğreneceğiz. Bu çalışmanın başlarında Hıristiyanlar ve Haçlılar arasında bir ayrım yapıldı. Chesterton kariyeri boyunca esasen bir Haçlı oldu. O,
aynı ruhla
haksızlıkları düzeltmeye koyuldu; aynı ruhla,
ayrıca, Haçlıların yaptığı gibi,
yoluna çıkan Yahudiler hakkında da laf attı. Kutsal Kabir için savaştı ve kazandı.
Haçlılar gibi, o da ortodoksluğu savundu ve onlar gibi,
birkaç "ortodoksluk" arasında kaldı.
Onların vizyonlarını ve inançlarını paylaştı,
eğer varsa. Ancak tüm Haçlılar için geçerli olan bir şey var, onlar
mutlaka Hıristiyan değiller. Ve Chesterton hakkında bazen beni, sonuçta, kendisinin şüphelenmediği bir anlamda "Fransız Devrimi'nin çocuğu" olup olmadığını merak ettiren bir şey var. O, modern dini hareketlerin
çorak incir ağacını lanetledi. Ancak, çok fazla şeyi inkar ettiğine dair bir şüphe var; o esnek cümlelerle o çok makul argümanlar arasında alaycı bir ruhun özelliklerinin bir anlık görüntüsünü yakalayabiliriz. Chesterton bize en keskin zevki verdi ve aptal ateistlerde bile düşünce uyandırdı. Hepimiz ona minnettarız, ancak eserlerinin iki okuyucusu minnettarlıklarının nedenleri konusunda hemfikir olmayacaktır. Bu, kendi başına bir övgüdür. Bu nedenle, bu çalışmayı yazarken tamamen kendim adına konuştuğumu ve herhangi biri beni yanlış yönlendirilmiş, takdirsiz, aşırı eleştirel, anlamsız veya başka bir şey olarak düşünürse, neden, hoş karşılandığını bilin.

DİPNOT:

[3] _All Things Considered._

KAYNAKÇA (TEMMUZ 1915'E KADAR)

ESERLER

1900. _Greybeards at Play._ Brimley Johnson. Daha ucuz baskı, 1902.

_The Wild Knight._ Grant Richards. İkinci baskı,
Brimley Johnson, 1905. Genişletilmiş baskı, Dent, 1914.

1901. _The Defendant._ Brimley Johnson. İkinci genişletilmiş baskı,
1902. Ucuz baskı, Dent's Wayfarer's Library'de, 1914.

1902. _Twelve Types._ A. L. Humphreys. Kısmen _Five
Types_ olarak yeniden basıldı, 1910, aynı yayıncı. Ucuz baskı, 1911.

_G. F. Watts._ Duckworth. Popular Library of Art'ta. Daha yüksek
fiyatla yeniden basıldı, 1914.

1903. _Robert Browning._ English Men of Letters Series'de. Macmillan.

1904. _Vatanseverlik Fikri._ _İngiltere'de Bir Millet_. Lucien Oldershaw tarafından düzenlenmiştir. Brimley Johnson.

_Notting Hill'in Napolyonu._ John Lane. W. Graham Robertson'ın 7 tam sayfa
resimleri ve Savaş Koltuğunun Haritası.

1905. _Tuhaf Ticaret Kulübü._ Harper. Ucuz baskı, Hodder ve Stoughton, 1912.

_Kafirler._ John Lane.

1906. _Charles Dickens._ Methuen. Daha ucuz baskı, 1907. Popüler
baskı, 1913.

1908. _Perşembe Olan Adam._ Okçu.

_Her Şey Göz Önünde Bulundurularak._ Methuen.

_Ortodoksluk._ John Lane.

1909. _Muazzam Önemsiz Şeyler._ Methuen.

1910. _Alarms and Discursions._ Methuen.

_Five Types._ A. L. Humphreys. _Twelve
Types_, 1905'ten yeniden basılmıştır.

_What's Wrong with the World?_ Cassell. Ucuz baskı, 1912.

_William Blake._ Duckworth. In Popular Library of Art.

_George Bernard Shaw._ John Lane. Ucuz baskı, 1914.

_The Ball and the Cross. _ Wells Gardner, Darton.

1911. _The Ballad of the White Horse._ Methuen.

_Apprecians of Dickens._ Dent. Dickens'ın Everyman Serisi baskısından yeniden basılmış önsözler.

_The Innocence of Father Brown._ Cassell.

1912. _Simplicity and Tolstoy._ A. L. Humphreys. Başka bir baskı,
H. Siegle. Watteau Serisinde, 1913.

_A Miscellany of Men._ Methuen.

_Manalive._ Nelson.

1913. _Magic._ Martin Seeker.

_The Victorian Age in Literature._ Williams and Norgate. In
Home University Library.

1914. _The Wisdom of Father Brown._ Cassell.

_The Flying Inn._ Methuen. (_The Songs of the Simple Life_
ilk olarak _The New Witness_'ta yayınlanmıştır.)

_The Wild Knight._ Dent. Genişletilmiş baskı, ilk yayın tarihi
1900.

_The Barbarism of Berlin._ Cassell.

_Letters to an Old Garibaldian._ Methuen.

1915. _Poems._ Burns and Oates.

Ve Tolstoy, Stevenson, Tennyson ve Dickens ile ilgili makaleler
1902-1904 yılları arasında _The Bookman_ tarafından yayınlanan bir dizi kitapçıkta.

AŞAĞIDAKİ KİTAPLARIN ÖNSÖZLERİ

1902. _Past and Present._ Thomas Carlyle tarafından. World's Classics'te.
Grant Richards.

1903. _Life of Johnson._ Boswell. Isbister'dan alıntılar.

1904. _Kahvaltı Masasının Otokratı._ O. W. Holmes tarafından.
Red Letter Library. Blackie.

_Sartor Resartus._ Thomas Carlyle tarafından. Cassell's National
Library.

_Hac Yolculuğu._ John Bunyan tarafından. Cassell's National
Library.

1905. _Bir Zamanlar İnsan Olan Yaratıklar._ Maxim Gorky tarafından. Rivers.

1906 vb. _Dickens'ın Eserleri._ Everyman Library'de. Dent.

1906. _Denemeler._ Matthew Arnold tarafından. Everyman Library'de. Dent.

_Edebi Londra._ Elsie M. Lang tarafından. Werner Laurie.

1907. _Eyüp Kitabı._ (Wellwood Books.)

_Çalışma Evinden Westminster'a; Will Crooks'un Yaşam Öyküsü,
M.P._ George Haw. Cassell. Daha ucuz baskı, 1908.

1908. _Şiirler._ John Ruskin. Muses Kütüphanesi. Routledge.

_İngiltere'nin Kulübe Evleri._ W. W. Crotch. Endüstriyel
Yayıncılık Şirketi.

1909. _Bir Yaşam Vizyonu._ Darrell Figgis. Lane.

_Oyun Çayırları._ Margaret Arndt. Elkin Mathews.

1910. _Thackeray'den Seçmeler._ Bell.

_Gençliğin Gözleri._ Bir Antoloji. Herbert ve Daniel.

1911. _Samuel Johnson._ Alice Meynell tarafından seçilen alıntılar. Herbert ve Daniel.

_Snoblar Kitabı._ W. M. Thackeray. Red Letter
Kütüphane. Blackie.

1912. _Ünlü Resimler Renkli Olarak Üretildi._ Cassell.

_İngiliz Tarım İşçisi._ A. H. Baverstock tarafından.
The Vineyard Press.

_Masallar._ AEsop tarafından. V. S. Vernon Jones tarafından çevrildi.
Arthur Rackham tarafından resimlendi. Heinemann.

1913. _Noel Şarkısı._ Waverley Dickens'ta.

1915. _Bohemia'nın Özgürlük Talebi._ Londra Çek Komitesi.

DİĞER YAZARLAR TARAFINDAN AŞAĞIDAKİ KİTAPLARA İLİŞKİN RESİMLER

1901. _Saçma Kafiyeler._ W. C. Monkhouse tarafından. Brimley Johnson.
Daha ucuz baskı, 1902.

1903. _Büyük Soruşturma._ H. B. (Hilaire Belloc). Duckworth tarafından.

1904. _Emmanuel Burden._ Hilaire Belloc tarafından. Methuen.

1905. _Yeni Başlayanlar İçin Biyografi._ E. Clerihew tarafından. Daha ucuz baskı,
Werner Laurie, 1908. Ucuz baskı, 1910.

1912. _Yeşil Palto._ Hilaire Belloc tarafından. Arrowsmith.

DERGİLERE KATKILAR

_Bookman._ 1898'den itibaren, _passim_.

_The Speaker_ (sonradan _The Nation_). 1898'den itibaren.

_The Daily News._ Haftalık makale, 1900-1913. Ayrıca ara sıra
şiirler ve incelemeler.

_The Daily Herald._ Haftalık makale, 1913-1914.

_The Illustrated London News._ 1905-1914; 1915-

_The Eye-Witness_ (sonradan _The New Witness_). Şiirler ve
makaleler, 1911'den itibaren. Ayrıca _The Tribune_ (1906-1908),
_The Clarion_ ve genel olarak London Press'in yazışma köşeleri.

_The Oxford and Cambridge Review_ (sonradan _The British
Review_). Makaleler 1911, vb.

_The Dublin Review._ Ara sıra çıkan makaleler.

RESMİ YAYINLARA KATKILAR

Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası Ortak Seçme Komitesi'nin Sahne Oyunları (Sansür)
konulu önündeki delilleri, 1909 tarihli Delil Tutanakları'nda yer almaktadır.

KONUŞMALAR

1908. _The Press._ Pan-Anglikan Kongresi'ndeki konuşma. _The Times_ tarafından yayınlanan
Tutanaklar.

1910. _Geri Kalmış Irklarla Ne Yapılmalı._ Londra'daki
Milliyetler ve Tabi Irklar Konferansı'ndaki konuşma. P. S. King tarafından yayınlanan tutanaklar.

1914. _Mucizeler Gerçekleşir mi?_ Ocak 1914'te Küçük Tiyatro'da yapılan bir Tartışmanın Raporu. The Christian Commonwealth Co. tarafından bir broşür olarak yayınlanmıştır.

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
PLYMOUTH, İNGİLTERE

_MARTIN SECKER_

_TAM KATALOĞU MCMXV_

_Bu listedeki Kitaplar tüm Kitapçılar ve Kütüphanelerden temin edilebilir ve herhangi bir
zorluk yaşanırsa Yayıncı bundan
memnuniyetle haberdar edilecektir. Ayrıca, zaman zaman John Street Beş Numara'dan yeni ve gelecek kitapların Duyuru Listeleri, Prospektüsler, vb. almak isteyenlerin isimlerini ve adreslerini bu amaçla kendisine göndermelerinden de memnun olacaktır. Bu listedeki herhangi bir kitap, kitapçılardan onay alınarak veya
yayıncıya yayın fiyatını ve posta ücretini göndererek doğrudan Yayıncıdan alınabilir._

_MARTIN SECKER_
_Yayıncı_
_No. Five John Street_
_Adelphi London_

_Telefon Gerrard 4779_
_Telgraf Adresi:
Psophidian London_

BİRİNCİ KISIM

YAZARLAR DİZİNİ

ABERCROMBIE, LASCELLES
SPEKÜLATİF DİYALOGLAR. _Cr. 8vo. 5s. net._
THOMAS HARDY: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._
EPİK (_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s. net._

AFLALO, F. G.
ARALIKLARIN ARKASINDA. _Geniş Demy 8vo. 10s. 6d. net._
HILALİ YALDIZLAMAK. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._
TAKVİMDEKİ KUŞLAR. _Taç 8vo. 3s. 6d. net._

ALLSHORN, LIONEL
STUPOR MUNDI. _Orta Sekizli. 16s. net._

APPERSON, G. L.
SİGARA İÇMENİN SOSYAL TARİHİ. _Post 8vo. 6s. net._

ARMSTRONG, DONALD
KİŞOT'UN EVLİLİĞİ. _Taç 8vo. 6s._

ARTZIBASHEF, MICHAEL
AKILLICA. _Gilbert Cannan'ın Önsözü. Crown 8vo. 6sn._
BREAKING-POINT. _Crown 8vo. 6sn._
THE MILLIONAIRE. _Intro. by the Author. Cr. 8vo. 6sn._
THE REVOLUTION. _Crown 8vo. 6sn._

BARRINGTON, MICHAEL
GRAHAME OF CLAVERHOUSE. _Imperial 8vo. 30sn.
net. Edition de Luxe 63sn.net._

BENNETT, ARNOLD
THOSE UNITED STATES. _Post 8vo. 2sn. 6d. net._

BLACK, CLEMENTINA
THE LINLEYS OF BATH. _Medium 8vo. 16sn. net._
THE CUMBERLAND LETTERS. _Med. 8vo. 16sn. net._

BOULGER, D. C.
BOYNE SAVAŞI. _Med. 8vo. 21s. net._

ALT, PHYLLIS
ORTAK AKOR. _Crown 8vo. 6s._

BROWN, IVOR
BOLLUK YILLARI. _Crown 8vo. 6s._
GÜVENLİK. _Crown 8vo. 6s._

BURROW, C. KENNETT
CARMINA VARIA. _F'cap 8vo. 2s. 6d. net._

CALDERON, GEORGE (St. John Hankin ile)
THOMPSON: Bir Komedi. _Sq. Cr. 8vo. 2s. net._

CANNAN, GILBERT
KÖŞENİN DÖNÜŞÜ. _Crown 8vo. 6s._
OLD MOLE. _Crown 8vo. 6s._
YOUNG EARNEST. _Crown 8vo. 6s._
SAMUEL BUTLER: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Demy 8vo. 7s 6d. net._
WINDMGRENKLER: Bir Masal Kitabı. _Cr. 8vo. 5s. net._
SATIRE (_The Art and Craft of Letters_). _F'cap 8vo. 1s. net._

CHESTERTON, G. K.
MAGIC: A Fantastic Comedy. _Sq. Cr. 8vo. 2s. net._

CLAYTON, JOSEPH
THE UNDERMAN. _Crown 8vo. 6sn._
HALKIN LİDERLERİ. _Demy 8vo. 12sn. 6sn. net._
ROBERT KETT. _Demy 8vo. 8sn. 6sn. net._

COKE, DESMOND
SİLUET SANATI. _Demy 8vo. 10sn. 6sn. net._

CRAVEN, A. SCOTT
DELİLERİN TRAJEDİSİ. _Crown 8vo. 6sn._

DAWSON, WARRINGTON
GERÇEK BOYUT. _Crown 8vo. 6sn._

DE SELINCOURT, BASIL
WALT WHITMAN: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Demy 8vo. 7sn. 6sn. net._
UYKU (_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s. net._

DOUGLAS, LORD ALFRED
VAHŞİ EFSANE. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

DOUGLAS, NORMAN
KUMDAKİ ÇEŞMELER. _Geniş Demy 8vo. 7s. 6d. net._
ESKİ KALABRYA. _Demy 8vo. 15s. net._

DRAYCOTT, G. M.
MAHOMET: İSLAM'IN KURUCUSU. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

İÇKİ SUYU, JOHN
WILLIAM MORRIS: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._
D. G. ROSSETTI: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._
SÖZCÜK. (_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s. net._

FALLS, CYRIL
RUDYARD KIPLING: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

FEA, ALLAN
ESKİ İNGİLİZ EVLERİ. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._
ESKİ İNGİLTERE'NİN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ. _5s. net._
GERÇEK KAPTAN CLEVELAND. _Demy 8vo. 8s. 6d. net._

FLECKER, J. E.
TOPLU ŞİİRLER. _SEMERKAND'A ALTIN ​​YOLCULUK dahil.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

FRANCIS, RENE
MISIR ESTETİĞİ. _Geniş Demy 8vo. 7s. 6d. net._

GRETTON, R. H.
TARİH (_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s. net._

HANKIN, ST. JOHN
DRAMATİK ESERLER, John Drinkwater'ın Girişiyle.
_Küçük 4to. Kesin Sınırlı Baskı Üç Cilt. 25s. net._
SAVURGANIN DÖNÜŞÜ. _Sq. Cr. 8vo. 2s. net._
CASSILIS NİŞANI. _Sq. Cr. 8vo. 2s. net._
EVDE BAŞLAYAN HAYIRSEVERLİK. _25s. net._
SÜREKLİ SEVGİLİ, VB. _Sq. Cr. 8vo. 2s. net._

HAUPTMANN, GERHART
TAM DRAMATİK ESERLER. _6 cilt. Crown 8vo. 5s. cilt başına net._

HEWLETT, WILLIAM
GERÇEĞİ SÖYLEMEK. _Crown 8vo. 6s._
AMCA'NIN TAVSİYESİ: MEKTUPLARLA BİR ROMAN. _Cr. 8vo. 6s._
PENCEREDEKİ ÇOCUK. _Crown 8vo. 6s._

HORSNELL, HORACE
İFLAS EDEN. _Crown 8vo. 6s._

HOWE, P. P.
REPERTUVAR TİYATROSU. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._
DRAMATİK PORTRELER. _Crown 8vo. 5s. net._
BERNARD SHAW: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._
J.M. SYNGE: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._
ELÇİNİ (_Mektupların Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s. net._

HUEFFER, FORD MADOX
HENRY JAMES: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._
DOLGU ŞİİRLER. _Demy 8vo. 6s. net._

IBSEN, HENRIK
PEER GYNT. R. Ellis Roberts'ın Yeni Çevirisi. _Wide Crown 8vo.
5s. net._

JACOB, HAROLD
ARABİSTAN PARFÜMLERİ. _Wide Demy 8vo. 7s. 6d. net._

JAMES, HENRY
VİDANIN DÖNÜŞÜ.
USTANIN DERSİ.
ASLANIN ÖLÜMÜ.
ASPERN KAĞITLARI.
DAISY MILLER.
COXON FONU.
YANKILAYICI.
ÖLÜLERİN SUNAĞI.
ORMANDAKİ CANAVAR.
HALIDAKİ ŞEKİL.
GÖZLÜKLER.
ÖĞRENCİ.

_Her F'cap 8vo. 2s. 6d. net._

JOHNSON, OWEN
SALAMANDER. _Crown 8vo. 6s._
PARA KAZANMAK. _Crown 8vo. 6sn._

LAMONT, L. M.
A CORONAL: AN ANTHOLOGY. _F'cap 8vo. 2sn. 6d. net._

LEWISOHN, L.
THE MODERN DRAMA _Crown 8vo. 5sn. net._

LLUELLYN, RICHARD
THE IMPERFECT BRANCH. _Crown 8vo. 6sn._

LOW, IVY
THE QUESTING BEAST. _Crown 8vo. 6sn._

LYNCH, BOHUN
RESMİ OLMAYAN. _Crown 8vo. 6sn._
L.S.D. _Crown 8vo. 6sn._

McFEE, WILLIAM
CASUALS OF THE SEA. _Crown 8vo. 6s._

MACHEN, ARTHUR
HİYEROGLİFLER _F'cap 8vo. 2s. 6d. net._

MACKENZIE, COMPTON
TUTKULU KAÇIŞ. _Cr. 8vo. 6s. ve 2s. net._
KARNAVAL. _Crown 8vo. 6s. ve 2s. net._
UĞURSUZ SOKAK. Cilt I. _Crown 8vo. 6s._
UĞURSUZ SOKAK. Cilt II. _Crown 8vo. 6s._
GUY VE PAULINE. _Crown 8vo. 6s._
KENSINGTON KAFIYELERİ. _Crown 4to. 5s. net._

MAKOWER, S.V.
DIŞ GÖRÜNÜM. _Crown 8vo. 6s._

MAVROGORDATO, JOHN
YUNANİSTAN'DAN MEKTUP. _F'cap 8vo. 2s. net._
TRUVA'DA CASSANDRA. _Küçük 4to. 5s. net._

MELVILLE, LEWIS
BAZI EKSANTRİKLER VE BİR KADIN. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

METHLEY, VIOLET
CAMILLE DESMOULINS: Bir Biyografi. _Dy. 8vo. 15s. net._

MEYNELL, VIOLA
LOT BARROW. _Crown 8vo. 6s._
MODERN AŞIKLAR. _Crown 8vo. 6s._
COLUMBINE. _Crown 8vo. 6s._
NARCISSUS. _Crown 8vo. 6s._

MURRY, J. MIDDLETON
DOSTOEVSKİ: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d. net._

NORTH, LAURENCE
SABIRSIZ GRISELDA. _Crown 8vo. 6s._
THE GOLIGHTLYS: BABA VE OĞUL. _Cr. 8vo. 6s._

SOĞANLAR, OLIVER
WIDDERSHINS. _Crown 8vo. 6s._
DELİLLERE GÖRE. _Cr. 8vo. 6s._
BORÇ HESABI. _Crown 8vo. 6s._
LOUIE'NİN HİKAYESİ. _Crown 8vo. 6s._

ACI, BARRY
BİR TÜR VE DİĞERİ. _Crown 8vo. 6s._
TOPLANMIŞ HİKAYELER: Cilt I. _Medium 8vo. 6s._
TOPLANMIŞ HİKAYELER: Cilt II. _Medium 8vo. 6s._
KISA HİKAYE (_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo.
1s. net._

PALMER, JOHN
PETER PARAGON. _Crown 8vo. 6s._
KRALIN ADAMLARI. _Crown 8vo. 6s._
KOMEDİ (_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s. net._

PERUGINI, MARK E.
BALE SANATI. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

PHILIPS, AUSTIN
HAYAT SAVAŞLARI. _Crown 8vo. 6s._

PRESTON, ANNA
SESSİZ BİR HAYATIN KAYDI. _Crown 8vo. 6s._

REID, FORREST
YEATS: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d. net._

ROBERTS, R. ELLIS
IBSEN: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d. net._

net._
TOLSTOI: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d. net._
PEER GYNT: YENİ BİR ÇEVİRİ. _Cr. 8vo. 5s. net._

SABATINI, RAFAEL
DENİZ ŞAHİNİ. _Crown 8vo. 6s._
BOĞA SANCAK. _Crown 8vo. 6s._

SAND, MAURICE
HARLEQUINADE TARİHİ. _İki Cilt_. _Med. 8vo. 25s.
net set._

SCOTT-JAMES, R. A.
EDEBİYATTA KİŞİLİK. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

SIDGWICK, FRANK
BALLAD _(Harflerin Sanatı ve Zanaatı). F'cap 8vo. 1sn. net._

SOLOGUB, FEODOR
ESKİ EV. _Crown 8vo. 6sn._
KÜÇÜK ŞEYTAN. _Crown 8vo. 6sn._
YARATILMIŞ EFSANE. _Crown 8vo. 6sn._

STONE, CHRISTOPHER
YANMIŞ EV. _Crown 8vo. 6sn._
PARODİ (_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1sn. net._

STRAUS, RALPH
ARABALAR VE ARAÇLAR. _Med. 8vo. 18sn. net._

STREET, G. S.
İNSANLAR VE SORULAR. _Wide Cr. 8vo. 5s. net._

SWINNERTON, FRANK
GISSING: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d. net._
STEVENSON: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d. net._

TAYLOR, G. R. STIRLING
MARY WOLLSTONECRAFT. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._
BÜYÜK SAVAŞIN PSİKOLOJİSİ. _2s. 6d. net._

TAYLOR, UNA
MAETERLINCK: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d. net._

THOMAS, EDWARD
ŞAİRLER ÜZERİNDEKİ KADIN ETKİSİ. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._
SWINBURNE: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d. net._
PATER: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d. net._
ONUNCU MÜZ. _F'cap 8vo. 2s. 6d. net._

VAUGHAN, H. M.
MELEAGER. _Crown 8vo. 6s._
BİR AVUSTRALYA GEZİNTİ YILI. _Dy. 8vo. 10s. 6d. net._

WALPOLE, HUGH
FORTITUDE. _Crown 8vo. 6s._
WREXE DÜŞESİ. _Taç 8vo. 6s._

WEST, JULIUS
CHESTERTON: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Ölüm 8vo. 7s. 6d. net._

WILLIAMS, ORLO
VIE DE BOHEME. _Demy 8vo. 15s. net._
MEREDITH: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Ölüm 8vo. 7s. 6d. net._
DENEME (_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s. net._

YOUNG, FILSON
YENİ SAYFALAR. _Geniş Taç 8vo. 5s. net._
BİR NOEL KARTI. _Demy 16ay. 1s. net._
NOKTALAMA (_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s. net._

YOUNG, FRANCIS BRETT
DERİN DENİZ. _Crown 8vo. 6s._
KARANLIK KULE. _Crown 8vo. 6s._
DEMİR ÇAĞI. _Crown 8vo. 6s._

YOUNG, F. & E. BRETT
ALTLIK. _Crown 8vo. 6s._
KÖPRÜLER: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d. net._

İKİNCİ KISIM: SINIFLANDIRILMIŞ

BAŞLIKLARIN DİZİNİ

_Genel Edebiyat_

BALE SANATI, THE. _Mark E. Perugini'den._
SİLÜET SANATI, THE. _Desmond Coke'dan._
BOYNE SAVAŞI, THE. _D. C. Boulger'dan._
ARALIKLARIN ARKASINDA. _F. G. Aflalo'dan._
TAKVİMDEKİ KUŞLAR. _F. G. Aflalo'dan._
CAMILLE DESMOULINS. _Violet Methley'den._
ARABALAR VE ARAÇLAR. _Ralph Straus'tan._
NOEL KARTI, A. _Filson Young'dan._
CUMBERLAND MEKTUPLARI, THE. _Clementina Black'ten._
DRAMATİK PORTRELER. _P. P. Howe tarafından._
ŞAİRLER ÜZERİNDEKİ KADIN ETKİSİ. _E. Thomas tarafından._
CLAVERHOUSE'LU GRAHAME. _Michael Barrington tarafından._
HİYEROGLİFLER. _Arthur Machen tarafından._
HARLEQUINADE TARİHİ, THE. _M. Sand tarafından._
HALKIN LİDERLERİ. _Joseph Clayton tarafından._
YUNANİSTAN'DAN MEKTUPLAR. _John Mavrogordato tarafından._
BATH'LI LINLEYS, THE. _Clementina Black tarafından._
MAHOMET. _G. M. Draycott tarafından._
MARY WOLLSTONECRAFT. _G. R. Stirling Taylor tarafından._
YENİ SAYFALAR. _Filson Young tarafından._
İNSANLAR VE SORULAR. _G. S. Street tarafından._
EDEBİYATTA KİŞİLİK. _R. A. Scott-James tarafından._
BÜYÜK SAVAŞIN PSİKOLOJİSİ. _Stirling Taylor tarafından._
GERÇEK KAPTAN CLEVELAND, THE. _Allan Fea tarafından._
HILALİ YEŞİLLEŞTİRMEK. _F. G. Aflalo tarafından._
ROBERT KETT. _Joseph Clayton tarafından._
SİGARA İÇMENİN SOSYAL TARİHİ, THE. _G. L. Apperson tarafından._
BAZI EKSANTRİKLER VE BİR KADIN. _Lewis Melville tarafından._
SPEKÜLASYONEL DİYALOGLAR. _Lascelles Abercrombie tarafından._
STUPOR MUNDI. _Lionel Allsborn tarafından._
ONUNCU MÜZ, THE. _Edward Thomas tarafından._
ŞU BİRLEŞİK DEVLETLER. _Arnold Bennett tarafından._
VIE DE BOHEME. _Orlo Williams'ın eseri._
WILDE MYTH, THE. _Lord Alfred Douglas'ın eseri._
WINDMGRENKERS. _Gilbert Cannan'ın eseri._

_Verse_

J. E. FLECKER'IN TOPLU ŞİİRLERİ.
F. M. HUEFFER'IN TOPLU ŞİİRLERİ.
CARMINA VARIA. _C. Kennett Burrow'un eseri._
CORONAL, A. Yeni Bir Antoloji. _L. M. Lamont'un eseri._
GOLDEN JOURNEY TO SEMARKAND, THE. _J. E. Flecker'ın eseri._
(Toplu Şiirler'e bakınız.)
KENSINGTON RHYMES. _Compton Mackenzie'nin eseri._

_Drama_

ST. JOHN HANKIN'IN DRAMATİK ESERLERİ. _3 cilt._
GERHART HAUPTMANN'IN DRAMATİK ESERLERİ. _6 cilt._
TRUVA'DAKİ CASSANDRA. _John Mavrogordato'nun kaleminden._
BÜYÜ. _G. K. Chesterton'ın kaleminden._
MODERN DRAMA, THE. _L. Lewisohn'un kaleminden._
PEER GYNT. _R. Ellis Roberts'ın çevirisiyle._
REPERTUVAR TİYATROSU, THE. _P. P. Howe'un kaleminden._
THOMPSON. _St. John Hankin ve G. Calderon'un kaleminden._

_Seyahat_

AVUSTRALYA'DAKİ GEZİNTİ YILI, AN. _H. M. Vaughan'ın kaleminden._
MISIR ESTETİĞİ. _Rene Francis'in kaleminden._
KUMDAKİ ÇEŞMELER. _Norman Douglas'ın kaleminden._
ESKİ İNGİLTERE'NİN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ. _Allan Fea'nın kaleminden._
ESKİ KALABRYA. _Norman Douglas'ın eseri._
ESKİ İNGİLİZ EVLERİ. _Allan Fea'nın eseri._
ARABİYAT PARFÜMLERİ. _Harold Jacob'ın eseri._

_Martin Secker'ın Eleştirel Çalışmalar Dizisi_

ROBERT BRIDGES. _F. E. Brett Young'ın eseri._
SAMUEL BUTLER. _Gilbert Cannan'ın eseri._
G. K. CHESTERTON. _Julius West'in eseri._
FEODOR DOSTOEVSKİ. _J. Middleton Murry'nin eseri._
GEORGE GISSING. _Frank Swinnerton'ın eseri._
THOMAS HARDY. _Lascelles Abercrombie'nin eseri._
HENRIK IBSEN. _R. Ellis Roberts'ın eseri._
HENRY JAMES. _Ford Madox Hueffer'ın eseri._
RUDYARD KIPLING. _Cyril Falls'tan._
MAURICE MAETERLINCK. _Una Taylor'dan._
GEORGE MEREDITH. _Orlo Williams'tan._
WILLIAM MORRIS. _John Drinkwater'dan._
WALTER PATER. _Edward Thomas'tan._
D. G. ROSSETTI. _John Drinkwater'dan._
BERNARD SHAW. _P. P. Howe'dan._
R. L. STEVENSON. _Frank Swinnerton'dan._
A. C. SWINBURNE. _Edward Thomas'tan._
J. M. SYNGE. _P. P. Howe'dan._
LEO TOLSTOI. _R. Ellis Roberts'tan._
WALT WHITMAN. _Basil de Selincourt'tan._
W. B. YEATS'ten. _Forrest Reid'den._

_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_

BALLAD, THE. _Frank Sidgwick'ten._
KOMEDİ. _John Palmer'dan._
ELEŞTİRİ. _P. P. Howe'dan._
EPİK, THE. _Lascelles Abercrombie'den._
DENEY, THE. _Orlo Williams'tan._
TARİH. _R. H. Gretton'dan._
ŞARKI SÖZÜ, THE. _John Drinkwater'dan._
PARODİ. _Christopher Stone'dan._
NOKTALAMA. _Filson Young'dan._
SİİR. _Gilbert Cannan'dan._
KISA HİKAYE, THE. _Barry Pain'den._

_KURGU_

ÖLÜLER SUNAĞI, THE. _Henry James'in Kaleminden._
ASPERN BELGELERİ, THE. _Henry James'in Kaleminden._
İFLAS ETMİŞ, THE. _Horace Horsnell'in Kaleminden._
BOĞA SANCAK, THE. _Rafael Sabatini'nin Kaleminden._
HAYAT SAVAŞLARI. _Austin Philips'in Kaleminden._
ORMANDAKİ CANAVAR, THE. _Henry James'in Kaleminden._
KIRILMA NOKTASI. _Michael Artzibashef'in Kaleminden._
YANMIŞ EV, THE. _Christopher Stone'un Kaleminden._
KARNAVAL. _Compton Mackenzie'nin Kaleminden._
DENİZİN CANLILARI. _William McFee'nin Kaleminden._
DÜZENLENMİŞ HİKAYELER: Cilt I. _Barry Pain'in Kaleminden._
DÜZENLENMİŞ HİKAYELER: Cilt II. _Barry Pain'in Kaleminden._
KOLOMBİNA. _Viola Meynell'in Kaleminden._
ORTAK AKOR, THE. _Phyllis Bottome'dan._
COXON FON, THE. _Henry James'den._
YARATILMIŞ EFSANE, THE. _Feodor Sologub'dan._
DAISY MILLER. _Henry James'den._
KARA KULE, THE. _E. Brett Young'dan._
ASLANIN ÖLÜMÜ, THE. _Henry James'den._
BORÇ HESABI, THE. _Oliver Onions'dan._
DERİN DENİZ. _F. Brett Young'dan._
WREXE DÜŞESİ, THE. _Hugh Walpole'dan._
HALIDAKİ FİGÜR, THE. _Henry James'den._
DELİLERİN TRAJEDİSİ, THE. _A. Scott Craven'dan._
FORTITUDE. _Hugh Walpole'dan._
GÖZLÜKLER. _Henry James'den._
GOLIGHTLYS, THE. _Laurence North'un kaleminden._
GUY VE PAULINE. _Compton Mackenzie'nin kaleminden._
SABIRSIZ GRISELDA. _Laurence North'un kaleminden._
KUSURLU DAL, THE. _Richard Lluellyn'in kaleminden._
KANITLARA GÖRE. _O. Onions'ın kaleminden._
DEMİR ÇAĞI, THE. _F. Brett Young'ın kaleminden._
KRALIN ADAMLARI, THE. _John Palmer'ın kaleminden._
L.S.D. _Bohun Lynch'in kaleminden._
USTANIN DERSİ, THE. _Henry James'in kaleminden._
KÜÇÜK ŞEYTAN, THE. _Feodor Sologub'un kaleminden._
LOT BARROW. _Viola Meynell'in kaleminden._
QUIXOTE'NİN EVLİLİĞİ, THE. _Donald Armstrong'un kaleminden._
PARA KAZANMAK. _Owen Johnson'ın kaleminden._
MELEAGER. _H. M. Vaughan'dan._
MİLYONER, THE. _Michael Artzibashef'ten._
MODERN AŞIKLAR. _Viola Meynell'den._
NARSİS. _Viola Meynell'den._
YAŞLI KÖSTEBEK. _Gilbert Cannan'dan._
ESKİ EV, THE. _Feodor Sologub'dan._
BİR TÜR VE DİĞERİ. _Barry Pain'den._
DIŞ GÖRÜNÜM, THE. _Stanley V. Makower'dan._
TUTKULU KAÇIŞ, THE. _Compton Mackenzie'den._
PETER PARAGON. _John Palmer'dan._
ÖĞRENCİ, THE. _Henry James'den._
ARAYIŞTA OLAN CANAVAR, THE. _Ivy Low'dan._
SESSİZ BİR HAYATIN KAYDI, THE. _Anna Preston'dan._
YANKILAYICI, THE. _Henry James'in kaleminden._
KÖŞENİN DÖNÜŞÜ. _Gilbert Cannan'ın kaleminden._
SALAMANDER, THE. _Owen Johnson'ın kaleminden._
AKILLICA. _Michael Artzibashef'in kaleminden._
SEA HAWK, THE. _Rafael Sabatini'nin kaleminden._
GÜVENLİK. _Ivor Brown'ın kaleminden._
UĞURSUZ SOKAK. I. _Compton Mackenzie'nin kaleminden._
UĞURSUZ SOKAK. II. _Compton Mackenzie'nin kaleminden._
LOUIE'NİN HİKAYESİ, THE. _Oliver Onions'ın kaleminden._
DEVRİM HİKAYELERİ. _M. Artzibashef'in kaleminden._
GERÇEĞİ SÖYLEMEK. _William Hewlett'in kaleminden._
GERÇEK BOYUT, THE. _Warrington Dawson'ın kaleminden._
SÜRÜNÜN DÖNÜŞÜ, THE. _Henry James'in kaleminden._
AMCA'NIN TAVSİYESİ. _William Hewlett'in kaleminden._
ALTLIK. _F. & E. Brett Young'ın kaleminden._
ALTMAN, THE. _Joseph Clayton'ın kaleminden._
RESMİ OLMAYAN. _Bohun Lynch'in kaleminden._
WIDDERSHINS. _Oliver Onions'ın kaleminden._
BOL YILLAR. _Ivor Brown'ın kaleminden._
GENÇ EARNEST. _Gilbert Cannan'ın kaleminden._

BALLANTYNE PRESS: LONDRA VE EDİNBURGH

* * * * *

Yazıcının Notu:

Sayfa 150, nokta virgüle çevrilmiştir. (amatörle ilgili olarak)

Project Gutenberg'in G. K. Chesterton, A Critical Study adlı eserinin sonu, Julius West

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK G. K. CHESTERTON, A CRITICAL STUDY ***

***** This file should be named 27080.txt or 27080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/8/27080/

Produced by David Clarke, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
