*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Subjection of Women
Yazar: John Stuart Mill
Yayın Tarihi: October 28, 2008 [EBook #27083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Subjection of Women, by John Stuart Mill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Subjection of Women

Author: John Stuart Mill

Release Date: October 28, 2008 [EBook #27083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBJECTION OF WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Roe ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KADINLARIN
KOŞULLARI
JOHN STUART MILL

TARAFINDAN

LONDRA
LONGMANS, GREEN, READER VE DYER
1869

LONDRA:
SAVILL, EDWARDS AND CO., MATBAACILAR, CHANDOS STREET,
COVENT GARDEN.

BÖLÜM I.

Bu Deneme'nin amacı, toplumsal veya politik konularda herhangi bir görüşe sahip olduğum en erken dönemden beri sahip olduğum ve zayıflamak veya değiştirilmek yerine, düşüncenin ilerlemesi ve yaşam deneyimiyle sürekli olarak güçlenen bir görüşün temellerini olabildiğince açık bir şekilde açıklamaktır: İki cinsiyet arasındaki mevcut toplumsal ilişkileri düzenleyen ilke - bir cinsiyetin diğerine yasal olarak tabi kılınması - kendi başına yanlıştır ve şimdi insan gelişiminin önündeki en büyük engellerden biridir; ve bunun yerine, bir tarafta güç veya ayrıcalık, diğer tarafta da engellilik kabul etmeyen, mükemmel eşitlik ilkesi getirilmelidir.

Üstlendiğim görevi ifade etmek için gereken kelimeler, bunun ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Ancak, davanın zorluğunun, inancımın dayandığı akıl gerekçelerinin yetersizliğinde veya belirsizliğinde yattığını varsaymak bir hata olur. Zorluk, karşı çıkılacak bir duygu kitlesinin olduğu tüm durumlarda var olan şeydir. Bir görüş duygulara güçlü bir şekilde kök saldığı sürece, ona karşı ağır basan bir argüman ağırlığına sahip olarak istikrar kazanır, kaybetmez. Çünkü eğer bir argüman sonucu kabul edilirse, argümanın çürütülmesi inancın sağlamlığını sarsabilir; ancak yalnızca duyguya dayandığında, argümantasyon mücadelesinde ne kadar kötü performans gösterirse, taraftarları duygularının argümanların ulaşamadığı daha derin bir temeli olduğuna o kadar ikna olurlar; ve duygu kaldığı sürece, eskisinde yapılan herhangi bir ihlali onarmak için her zaman yeni argüman siperleri ortaya çıkarır. Ve bu konuyla bağlantılı duyguları, eski kurumları ve gelenekleri bir araya getiren ve koruyanların en yoğun ve en köklü olanı haline getiren o kadar çok neden var ki, bunların büyük modern ruhsal ve toplumsal geçişin ilerlemesiyle geri kalanlardan daha az zayıflatılıp gevşetildiğini görmek bizi şaşırtmıyor; ayrıca insanların en uzun süre tutunduğu barbarlıkların, daha önce silkeleyip attıkları barbarlıklardan daha az barbarlık olması gerektiğini de varsaymamalıyız. Neredeyse evrensel bir görüşe saldıranların yükü her bakımdan zordur. Bir duruşma elde ederlerse çok şanslı ve alışılmadık derecede yetenekli olmaları gerekir. Diğer davacıların karar elde etmede yaşadıklarından daha fazla zorluk çekerler. Bir duruşma elde ederlerse, diğer insanlardan zorla alınanlardan tamamen farklı bir dizi mantıksal gerekliliğe tabi tutulurlar. Diğer tüm durumlarda, ispat yükünün olumlu olanda olduğu varsayılır. Bir kişi cinayetle suçlanırsa, suçunu kanıtlamak
onu suçlayanlara düşer, masumiyetini kanıtlamak
kendisine değil. İnsanların genel olarak duygularının pek de ilgi duymadığı herhangi bir iddia edilen tarihi olayın gerçekliği hakkında bir görüş ayrılığı varsa, örneğin Truva Kuşatması gibi, olayın gerçekleştiğini
iddia edenlerin, diğer tarafı tutanların bir şey söylemesi istenmeden önce, kanıtlarını ortaya koymaları beklenir; ve hiçbir zaman bunların, diğerlerinin ürettiği kanıtların hiçbir değeri olmadığını göstermekten daha fazlasını yapmaları
gerekmez. Yine, pratik konularda, ispat yükümlülüğünün özgürlüğe karşı olanlarda olduğu varsayılır; herhangi bir kısıtlama veya yasak için mücadele edenlerde; ya insan eyleminin genel özgürlüğünün herhangi bir sınırlaması ya da bir kişiyi veya kişi türünü etkileyen herhangi bir diskalifiye veya ayrıcalık eşitsizliği, diğerleriyle karşılaştırıldığında. _A priori_ varsayım özgürlük ve tarafsızlık lehinedir. Genel iyilik tarafından gerekmeyen hiçbir kısıtlama olmaması gerektiği ve yasanın kişilere saygı göstermemesi gerektiği, ancak adalet veya politika gibi olumlu nedenlerle farklı muamelenin gerekli olduğu durumlar hariç, herkese eşit davranması gerektiği kabul edilir. Ancak bu kanıt kurallarının hiçbiri, benim savunduğum görüşü sürdürenlere fayda sağlamayacaktır. Erkeklerin emretme hakkına sahip olduğu ve kadınların itaat etme yükümlülüğü altında olduğu veya erkeklerin hükümete uygun, kadınların uygunsuz olduğu doktrinini savunanların sorunun olumlu tarafında olduğunu ve iddiaları için olumlu kanıt göstermek veya bunların reddine boyun eğmek zorunda olduklarını söylemem benim için yararsızdır. Kadınlara erkeklere haklı olarak tanınan herhangi bir özgürlüğü veya ayrıcalığı reddedenlerin, özgürlüğe karşı çıktıkları ve taraflılığı tavsiye ettikleri yönündeki çift varsayımı göz önünde bulundurarak, davalarının en katı kanıtına sahip olmaları gerektiğini ve başarıları tüm şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde olmadığı sürece, kararın onlara karşı olması gerektiğini söylemem de benim için aynı derecede yararsızdır. Bunlar herhangi bir ortak davada iyi savunmalar olarak düşünülebilir; ancak bu durumda öyle düşünülmeyecekler. Herhangi bir izlenim yaratmayı ummadan önce, benden yalnızca sorunun diğer tarafını tutanların söylediği her şeye cevap vermem değil, aynı zamanda onlar tarafından söylenebilecek her şeyi hayal etmem beklenirdi - bunları sebeplerde bulmam ve bulduğum her şeye cevap vermem beklenirdi: ve olumlu olan tüm argümanları çürütmenin yanı sıra, olumsuz olanı kanıtlamak için yenilmez olumlu argümanlar için çağrılacağım. Ve hatta tüm bunları yapabilsem ve karşı tarafı onlara karşı bir sürü cevaplanmamış argümanla ve onların tarafında çürütülmemiş tek bir argüman bile olmadan bırakabilsem bile, çok az şey yapmış sayılırdım; çünkü bir yandan evrensel kullanımla, diğer yandan da çok büyük bir halk duygusunun ağırlığıyla desteklenen bir davanın, akla başvurmanın yüksek sınıftan olanlar dışında herhangi bir
zihin
içinde üretebileceği herhangi bir kanaatten daha üstün, kendi lehine bir varsayıma sahip olduğu varsayılır.

Bu zorluklardan şikayet etmek için bahsetmiyorum; birincisi,
çünkü işe yaramaz olurdu; insanların anlayışları aracılığıyla duygularının ve pratik eğilimlerinin düşmanlığına karşı mücadele etmek zorunda kalmaktan ayrılamazlar: ve gerçekten de insanlığın çoğunluğunun anlayışlarının, kendi argüman değerlendirme güçlerine güvenmeleri istenmeden önce, şimdiye kadar olduğundan çok daha iyi bir şekilde
geliştirilmesi gerekirdi, böylece
doğdukları ve büyüdükleri ve
dünyanın mevcut düzeninin çoğunun temeli olan pratik ilkelerden, mantıksal olarak karşı koyamadıkları
ilk argüman saldırısında vazgeçebilirlerdi. Bu nedenle, argümana çok az inandıkları için onlarla kavga etmiyorum,
geleneğe ve genel duyguya çok fazla inandıkları için onlarla kavga ediyorum.
On dokuzuncu yüzyılın on sekizinci yüzyıla karşı tepkisinin karakteristik önyargılarından biri,
insan doğasındaki mantıksız unsurlara, on sekizinci yüzyılın mantık unsurlarına atfettiği varsayılan yanılmazlığı atfetmektir. Aklın yüceltilmesinin yerine
İçgüdüyü koyduk; ve kendimizde bulduğumuz ve rasyonel bir temele dayandıramadığımız her şeye içgüdü diyoruz. Diğerlerinden sonsuz derecede daha aşağılayıcı ve günümüzün en
zararlı sahte ibadeti olan bu putperestlik, şu anda hepsinin ana desteği olduğu, muhtemelen sağlam bir psikolojinin önünde pes edip, Doğanın niyeti ve Tanrı'nın
düzeni olarak eğilen birçok şeyin gerçek kökünü açığa çıkarana kadar yerini koruyacaktır. Mevcut soruyla ilgili olarak, önyargının bana yüklediği olumsuz koşulları kabul etmeye hazırım. Yerleşik geleneğin ve genel duygunun, çağdan çağa varlığını sağlamlığından başka nedenlere borçlu olduğu ve gücünü insan doğasının daha iyi kısımlarından ziyade daha kötü kısımlarından aldığı gösterilmediği sürece, bana karşı kesin olarak kabul edilmesine razıyım. Yargıcımın
saptırıldığını gösteremediğim sürece, yargının bana karşı olmasına razıyım. Bu taviz göründüğü kadar büyük değil; çünkü bunu kanıtlamak, görevimin en kolay kısmıdır.

Bir uygulamanın genelliği, bazı durumlarda, övgüye değer amaçlara elverişli olduğu veya en azından bir zamanlar olduğu yönünde güçlü bir varsayımdır.
Bu, uygulama ilk olarak benimsendiğinde veya daha sonra bu tür amaçlara ulaşmak için bir araç olarak sürdürüldüğünde ve bunların en etkili şekilde elde edilebileceği
modun deneyimine dayandığında geçerlidir. Eğer
erkeklerin kadınlar üzerindeki otoritesi, ilk kurulduğunda, toplumun yönetimini oluşturmanın farklı
modları arasındaki bilinçli bir karşılaştırmanın sonucu olmuşsa; eğer, çeşitli diğer toplumsal örgütlenme biçimlerini denedikten sonra - kadınların erkekler üzerindeki yönetimi, ikisi arasındaki eşitlik ve icat edilebilecek karışık ve bölünmüş yönetim biçimleri - deneyimin tanıklığına göre, kadınların tamamen erkeklerin yönetimi altında olduğu, kamusal kaygılarda hiçbir paya sahip olmadığı ve her birinin özelde kaderini bağladığı adama yasal itaat yükümlülüğü altında olduğu biçimin, her ikisinin de mutluluğu ve refahı için en uygun düzenleme olduğuna karar verilmiş olsaydı; genel olarak benimsenmesi, benimsendiği
zamanda en iyi olduğuna dair bir kanıt olarak düşünülebilirdi: yine de, onu tavsiye eden düşünceler, en büyük öneme sahip diğer birçok ilkel toplumsal olgu gibi, daha sonra, çağlar boyunca ortadan kalkmış olabilir. Ancak, durumun durumu her bakımdan bunun tam tersidir. İlk olarak, zayıf cinsiyeti güçlü cinsiyete tamamen tabi kılan mevcut sistemin lehindeki görüş yalnızca teoriye dayanır; çünkü başka hiçbir şey
denenmemiştir: bu nedenle, deneyimin, teoriye kaba bir şekilde karşı olduğu anlamda, herhangi bir hüküm
verdiği iddia edilemez. Ve ikinci olarak, bu eşitsizlik sisteminin benimsenmesi asla müzakere, önceden düşünme veya
herhangi bir toplumsal fikir veya insanlığın yararına veya toplumun iyi düzenine katkıda bulunan herhangi bir düşüncenin sonucu olmamıştır. Bu, basitçe, insan toplumunun en erken alacakaranlığından itibaren, her kadının (erkekler tarafından kendisine verilen değer ve kas gücündeki yetersizliği nedeniyle) bir erkeğe köle olarak bulunmasından kaynaklanmıştır. Yasalar ve siyasi sistemler her zaman bireyler arasında zaten var olan
ilişkileri tanıyarak başlar. Bunlar, salt fiziksel bir olguyu yasal bir hakka dönüştürürler, ona toplumun onayını verirler ve esas olarak, fiziksel gücün düzensiz ve kanunsuz çatışması yerine, bu hakları iddia etme ve korumanın kamusal ve örgütlü araçlarının ikamesini hedeflerler. Daha önce itaate zorlanmış olanlar, bu şekilde yasal olarak ona bağlı hale gelirler. Kölelik, efendi ile köle arasındaki basit bir
zorlama meselesi olmaktan çıkıp, ortak koruma için birbirlerine bağlanan efendiler arasında bir anlaşma konusu haline geldi ve kolektif güçleriyle her birinin özel mülklerini, köleleri de dahil olmak üzere, garanti altına aldılar. Erken dönemlerde, erkek cinsiyetinin büyük çoğunluğu ve kadınların tamamı köleydi. Ve birçok çağ geçti, bazıları yüksek eğitim çağlarıydı, herhangi bir düşünürün bir köleliğin veya diğerinin haklılığını ve mutlak toplumsal gerekliliğini sorgulamaya
yeterince cesur olması için. Bu tür düşünürler derece derece ortaya çıktı: ve (toplumun erkek cinsiyetinin köleliğine yardımcı olmasının genel ilerlemesi) en azından Hristiyan Avrupa'nın tüm ülkelerinde (ancak bunlardan birinde, sadece son birkaç yıldır) uzun süre ortadan kaldırıldı ve kadın cinsiyetinin köleliği kademeli olarak daha hafif bir bağımlılık biçimine dönüştü. Ancak bu bağımlılık, şu anda var olduğu haliyle, adalet ve toplumsal uygunluk düşüncelerinden yeni bir başlangıç ​​yapan orijinal bir kurum değildir - aynı nedenlerin neden olduğu ardışık hafifletmeler ve değişikliklerle devam eden ilkel kölelik durumudur ve bu nedenler genel tavırları yumuşatmış ve tüm insan ilişkilerini adaletin ve insanlığın etkisi altına daha fazla sokmuştur. Vahşi kökeninin lekesini kaybetmemiştir. Bu nedenle, varlığı gerçeğinden lehine hiçbir varsayım çıkarılamaz. Sahip olabileceği tek varsayım, aynı iğrenç kaynaktan gelen diğer birçok şeyin ortadan kaldırıldığı
şimdiye kadar devam etmiş olmasına dayanmalıdır. Ve bu, gerçekten de, erkekler ve kadınlar arasındaki hak eşitsizliğinin en güçlünün yasasından başka bir kaynağı olmadığının iddia edilmesini sıradan kulaklara garip kılan şeydir. Bu ifadenin bir paradoks etkisi yaratması, bazı bakımlardan medeniyetin ilerlemesi ve insanlığın ahlaki duygularının iyileşmesi açısından takdire şayandır. Şu anda yaşıyoruz - yani dünyanın en gelişmiş bir veya iki ulusu şu anda en güçlünün yasasının dünya işlerinin düzenleyici ilkesi olarak tamamen terk edildiği bir durumda: kimse bunu kabul etmiyor ve insanlar arasındaki ilişkilerin çoğunda kimsenin bunu uygulamasına izin verilmiyor. Herhangi biri bunu başardığında, bu, ona genel bir toplumsal çıkar sağladığı izlenimini veren bir bahanenin örtüsü altında gerçekleşir. Görünürdeki durum bu olduğundan, insanlar sadece güç kuralının sona erdiğini; en güçlünün yasasının bugüne kadar tam olarak işlemeye devam eden hiçbir şeyin varoluş nedeni olamayacağını düşünüyorlar. Ancak, mevcut kurumlarımızdan herhangi biri başlamış olabilir, ancak, onların düşüncesine göre,
bu ileri medeniyet dönemine kadar ancak insan doğasına uyum sağlama ve genel iyiliğe elverişli olma konusunda sağlam bir hisle korunmuştur. Onlar, gücün hemen yanında yer alan kurumların büyük canlılığını ve dayanıklılığını; bunlara ne kadar yoğun bir şekilde tutunduklarını; ellerinde güç olanların hem iyi hem de kötü eğilimlerinin ve duygularının onu elde tutmakla nasıl özdeşleştiğini; bu kötü kurumların, en zayıflarından başlayarak, günlük yaşam alışkanlıklarıyla en az iç içe geçmiş olanlardan başlayarak, birer birer nasıl yavaş yavaş yer değiştirdiğini; ve fiziksel güce sahip oldukları için yasal güce kavuşanların, fiziksel güç diğer tarafa geçene kadar, onu nasıl nadiren kaybettiklerini anlamıyor. Kadınlar söz konusu olduğunda fiziksel gücün böyle bir
yer değiştirmesi gerçekleşmemiş olması; bu
gerçek, özel vakanın tüm tuhaf ve karakteristik özellikleriyle birleşince, en başından itibaren, güce dayalı bu hak sisteminin, en iğrenç özellikleri diğerlerinden birkaçından daha erken bir dönemde yumuşatılmış olsa da,
en son ortadan kaybolacak olan olacağını kesinleştirdi.
Güce dayalı bir toplumsal ilişki vakasının, eşit adalete dayalı kurumlarla nesiller boyunca varlığını sürdürmesi kaçınılmazdı, yasalarının ve geleneklerinin genel karakterine neredeyse tek bir istisna; ancak, kendi kökenini ilan etmediği ve tartışma gerçek karakterini ortaya çıkarmadığı sürece, Yunanlılar arasındaki ev içi köleliğin kendilerini özgür bir halk olarak görme anlayışlarına ters düşmesinden daha fazla, modern medeniyetle ters düştüğü hissedilmiyor.

Gerçek şu ki, şimdiki ve son iki veya üç
nesildeki insanlar, insanlığın ilkel durumuna dair tüm pratik anlayışını
kaybettiler; ve sadece tarihi doğru bir şekilde incelemiş veya
çok eski çağların yaşayan temsilcileri tarafından işgal edilen dünyanın bölgelerini sık sık ziyaret etmiş olan birkaç kişi, o zamanki toplumun ne olduğuna dair zihinsel bir resim
oluşturabilir. İnsanlar,
eski çağlarda, üstün güç yasasının yaşamın kuralı olduğunun tamamen farkında değiller;
bunun ne kadar aleni ve açıkça kabul edildiğinin, alaycı veya utanmazca demiyorum -çünkü bu kelimeler, bunda utanılacak bir şey olduğu hissini ima ediyor ve böyle bir kavram, o çağlarda bir filozof veya bir aziz dışında
hiçbir kişinin yeteneklerinde yer bulamazdı. Tarih, insan doğasının acımasız bir deneyimini sunar;
herhangi bir sınıf insanın hayatına, mallarına ve tüm dünyevi mutluluğuna duyulan saygının,
uydurabilme gücüne sahip oldukları şeyle
nasıl ölçüldüğünü gösterir; Ellerinde silah olan otoritelere karşı direnen herkesin, kışkırtma ne kadar korkunç olursa olsun, sadece güç yasası değil, diğer tüm yasalar ve tüm toplumsal yükümlülük kavramları onlara karşıydı; ve direndikleri kişilerin gözünde, sadece suçtan değil, aynı zamanda en kötü suçtan, insanların verebileceği en acımasız cezayı hak edenlerdendi. Üstünde, astlarda herhangi bir hakkı kabul etme yükümlülüğünün ilk küçük izi, rahatlık olsun diye, onlara bir söz vermeye ikna edildiğinde başladı. Bu sözler, en ciddi yeminlerle onaylansa bile, uzun yıllar boyunca en önemsiz kışkırtma veya ayartmayla iptal edildi veya ihlal edildi, bunun, ortalama ahlaktan daha kötü kişiler hariç, nadiren vicdan azabı olmadan yapıldığı muhtemeldir. Eski cumhuriyetler, başlangıçtan itibaren çoğunlukla bir tür karşılıklı anlaşmaya dayandığından veya en azından güç bakımından çok da eşit olmayan kişilerin birleşmesiyle oluşturulduğundan, sonuç olarak, insan ilişkilerinin bir kısmının etrafının çevrildiği ve kuvvet yasasından başka bir yasanın egemenliği altına alındığı ilk örneği sağladı. Ve orijinal kuvvet yasası onlar ve köleleri arasında ve ayrıca (açık bir anlaşmayla sınırlanmadığı sürece) bir devlet ve tebaası veya diğer bağımsız devletler arasında tam olarak yürürlükte kalsa da; bu ilkel yasanın bu kadar dar bir alandan bile sürgün edilmesi, deneyimin maddi çıkarlar için bile muazzam değerini kısa sürede gösterdiği ve bundan sonra yalnızca genişletilmesi gereken, yaratılması gerekmeyen duyguları doğurarak insan doğasının yenilenmesini başlattı. Köleler devletin bir parçası olmasa da, kölelerin ilk kez insan olarak haklara sahip olduğu özgür eyaletlerde hissedildi. Stoacılar, inanıyorum ki, insanların kölelerine karşı ahlaki yükümlülüklerle bağlı olduklarını ahlakın bir parçası olarak öğreten ilk kişilerdi (Yahudi yasası bir istisna teşkil ettiği sürece hariç). Hiç kimse, Hıristiyanlık yükselişe geçtikten sonra, teoride bu inanca bir daha asla yabancı olamazdı; ayrıca, Katolik Kilisesi'nin yükselişinden sonra, onu savunacak kişilerden yoksun kalmadı. Yine de, bunu yürürlüğe koymak, Hıristiyanlığın şimdiye kadar yerine getirmesi gereken en zorlu görevdi. Kilise, bin yıldan fazla bir süre, neredeyse hiç fark edilebilir bir başarı elde etmeden mücadeleyi sürdürdü. Bu, insanların zihinleri üzerinde güç eksikliğinden değildi. Gücü muazzamdı. Kralları ve soyluları, Kilise'yi zenginleştirmek için en değerli mallarından vazgeçmeye zorlayabilirdi. Binlerce kişiyi, hayatlarının baharında ve dünyevi avantajların zirvesindeyken, yoksulluk, oruç ve dua yoluyla kurtuluşlarını sağlamak için manastırlara kapatabilirdi. Yüz binlerce kişiyi, Kutsal Kabir'in kurtuluşu için hayatlarını feda etmeleri için karadan ve denizden, Avrupa'dan ve Asya'dan gönderebilirdi. Bu, kralların tutkulu bağlılıklarının nesnesi olan eşlerinden vazgeçmelerini sağlayabilirdi, çünkü Kilise onların yedinci (bizim hesaplamalarımıza göre on dördüncü) derecede ilişki içinde olduklarını ilan etti. Tüm bunları yaptı; ancak insanların birbirleriyle daha az kavga etmelerini veya serfler üzerinde ve yapabildiklerinde burjuvalar üzerinde daha az acımasızca tiranlık yapmalarını sağlayamadı. Onları güç uygulamalarından; militan güç veya muzaffer güçten
vazgeçiremedi. Bunu, kendileri de üstün güç tarafından zorlanıncaya kadar asla yapmaya ikna edilemezlerdi. Sadece kralların artan gücüyle
krallar veya krallık için yarışanlar arasındaki kavgalar sona erdi; ancak zengin ve savaşçı bir burjuvazinin
müstahkem kasabalarda büyümesi ve disiplinsiz şövalyelikten daha güçlü olduğunu kanıtlayan plebyen piyadesinin
burjuvazi ve köylülük üzerindeki
küstahça tiranlığı belli bir sınıra getirildi. Sadece ezilenlerin sık sık belirgin intikam almalarını sağlayan bir güç elde etmelerine kadar değil, uzun süre sonra da devam etti; ve Kıtada bunun çoğu Fransız Devrimi zamanına kadar devam etti, ancak İngiltere'de demokratik sınıfların daha erken ve daha iyi örgütlenmesi buna
eşit yasalar ve özgür ulusal kurumlar kurarak daha erken son verdi.

İnsanlar, türümüzün varlığının büyük bir bölümünde, kuvvet yasasının genel davranışın ilan edilmiş kuralı olduğunun, diğerlerinin ise sadece özel ve istisnai bir sonucu olduğunun çoğunlukla çok az farkındaysalar ve toplumun genel işlerinin herhangi bir ahlaki yasaya göre düzenlendiği iddiasının ne kadar yakın bir tarihten beri var olduğunun farkındalarsa; insanlar, hiçbir zaman kuvvet yasasından başka bir temeli olmayan kurum ve geleneklerin, ilk kez kurulmasına asla izin vermeyecek olan çağlar ve genel görüş durumlarına kadar nasıl devam ettiğini pek az hatırlar veya düşünürler. Kırk yıldan daha kısa bir süre önce, İngilizler hala yasa gereği insanları satılabilir mal olarak köleleştirebilirlerdi: mevcut yüzyılda onları kaçırıp götürebilir ve kelimenin tam anlamıyla öldürebilirlerdi. Kuvvet yasasının bu kesinlikle aşırı örneği, neredeyse her türlü keyfi güce tahammül edebilenler tarafından kınanmış ve diğerlerinin hepsinden, tarafsız bir bakış açısıyla bakan herkesin duygularına en iğrenç özellikleri sunan, şu anda yaşayan kişilerin hafızasında medeni ve Hristiyan İngiltere yasasıydı: ve Anglosakson Amerika'nın bir yarısında üç veya dört yıl önce, sadece kölelik yoktu, aynı zamanda köle ticareti ve özellikle bunun için köle yetiştirilmesi, köle eyaletleri arasında genel bir uygulamaydı. Ancak buna karşı daha büyük bir duygu gücü olmakla kalmayıp, en azından İngiltere'de, diğer geleneksel güç suiistimallerinden daha az bir duygu veya çıkar lehindeydi: çünkü amacı, karışık ve gizlenmemiş kazanç sevgisiydi; ve bundan kar edenler ülkenin çok küçük bir sayısal kesriydi, buna kişisel olarak ilgi duymayan herkesin doğal duygusu ise, tam bir nefretti. Bu kadar uç bir örnek, başka bir şeye atıfta bulunmayı neredeyse gereksiz kılıyor: ancak mutlak monarşinin uzun süresini düşünün. İngiltere'de şu anda askeri despotizmin, başka bir kökeni veya gerekçesi olmayan bir güç yasası olduğu neredeyse evrensel bir inançtır. Yine de İngiltere hariç Avrupa'nın tüm büyük uluslarında ya hala var ya da daha yeni
yok olmuştur ve hatta halkın tüm saflarında, özellikle de mevki ve mevki sahibi kişiler arasında, ona destek veren güçlü bir parti vardır. Yerleşik bir sistemin gücü böyledir, hatta evrensel olmaktan uzak olsa bile; tarihin hemen hemen her döneminde
sadece zıt sistemin büyük ve iyi bilinen örnekleri olmakla kalmayıp,
bunlar neredeyse her zaman en ünlü ve en müreffeh topluluklar tarafından sağlanmıştır. Bu durumda da, haksız gücün sahibi, doğrudan onunla ilgilenen kişi,
sadece bir kişidir; buna tabi olanlar ve bundan
acı çekenler ise kelimenin tam anlamıyla geri kalanların hepsidir. Boyunduruk, tahtta olan kişi hariç, doğal ve zorunlu olarak tüm kişiler için aşağılayıcıdır,
en fazla, tahtta olmayı bekleyen kişi hariç. Bu durumlar, erkeklerin kadınlar üzerindeki gücünden ne kadar da farklıdır! Şimdi, haklı olup olmadığı sorusunu önceden yargılamıyorum. Diğer egemenliklerden, haklı olmasa bile, çok daha kalıcı olmasının mümkün olduğunu gösteriyorum. İktidara sahip olmanın verdiği gururun tatmini ve iktidarın uygulanmasında kişisel çıkar, bu durumda sınırlı bir sınıfla sınırlı değil, tüm erkek cinsiyeti için ortaktır. Destekçilerinin çoğu için, soyut olarak arzu edilen bir şey olmaktan ziyade, genellikle hizipçilerin savunduğu siyasi amaçlar gibi, liderler dışında hiç kimse için özel bir öneme sahip değildir; bu, her erkek aile reisinin ve böyle olmayı bekleyen herkesin kişiliğine ve yüreğine hitap eder. Budala, iktidardaki payını en yüksek asilzadeyle eşit şekilde kullanır veya kullanmalıdır. Ve durum, güç arzusunun en güçlü olduğu durumdur: çünkü güç
isteyen herkes, onu en çok kendisine en yakın olanlara, hayatını
geçirdiği, en çok ortak kaygıları olanlara ve
otoritesinin herhangi bir bağımsızlığının
kişisel tercihlerine müdahale etme olasılığının en yüksek olduğu kişilere karşı ister. Eğer, belirtilen diğer durumlarda, açıkça yalnızca güce dayalı olan ve onları destekleyecek çok daha az şeye sahip olan güçler bu kadar yavaş ve çok zorlukla
kurtulabiliyorsa, bu durumda, onlardan daha iyi bir temele dayanmasa bile, çok daha fazla böyle olması gerekir. Ayrıca,
güç sahiplerinin, bu durumda, ona karşı herhangi bir ayaklanmayı önlemek için, diğer tüm durumlarda olduğundan daha fazla olanaklara sahip olduğunu da düşünmeliyiz.
Tebaaların her biri, efendilerden birinin gözü önünde ve neredeyse, denebilir ki, ellerinde yaşar; onunla, diğer tebaasından herhangi biriyle olduğundan daha yakın bir yakınlık içindedir; ona karşı birleşmenin hiçbir yolu yok,
onu yerel olarak bile alt etme gücü yok ve diğer yandan,
onun iyiliğini aramak ve onu gücendirmekten kaçınmak için en güçlü sebeplere sahipler. Siyasi kurtuluş mücadelelerinde, herkes
şampiyonlarının ne sıklıkla rüşvetle satın alındığını veya terörle
korkutulduğunu bilir. Kadınlar söz konusu olduğunda, tabi sınıftaki her birey
kronik bir rüşvet ve korkutma durumu içindedir. Direniş standardını belirlerken, liderlerin büyük bir kısmı ve takipçilerin daha da fazlası, kendi bireysel kaderlerinin zevklerinden veya hafifletmelerinden neredeyse tamamen fedakarlık etmek zorundadır. Eğer herhangi bir ayrıcalık ve zorla boyunduruk altına alma sistemi, bu sistem tarafından aşağı tutulanların boyunlarına sıkıca perçinlenmişse, bu olmuştur. Bunun yanlış bir sistem olduğunu henüz göstermedim: ancak bu konuda düşünme yeteneğine sahip olan herkes, eğer öyleyse bile, diğer tüm adaletsiz otorite biçimlerinden daha uzun süre dayanacağını görmelidir. Ve diğer biçimlerin en kaba olanlarından bazıları hala birçok medeni ülkede varken ve diğerlerinde ancak yakın zamanda ortadan kaldırılmışken, bu kadar köklü olanın henüz herhangi bir yerde fark edilir şekilde sarsılmış olması garip olurdu. Buna karşı yapılan protestoların ve tanıklıkların bu kadar çok ve bu kadar ağır olmasına şaşırmak için daha fazla neden var. Bazıları, erkek cinsinin yönetimi ile buna örnek olarak sunduğum adaletsiz güç biçimleri arasında adil bir karşılaştırma yapılamayacağını, çünkü bunların keyfi olduğunu ve gaspın etkisi olduğunu, tam tersine doğal olduğunu ileri süreceklerdir. Fakat, sahip olanlara doğal görünmeyen herhangi bir egemenlik var mıydı? İnsanlığın iki sınıfa, küçük bir efendiler sınıfı ve çok sayıda köle sınıfına bölünmesinin, en kültürlü zihinlere bile, insan ırkının doğal ve tek doğal durumu olduğu bir zaman vardı. Aristoteles'ten daha az bir zeka ve insan düşüncesinin ilerlemesine daha az katkıda bulunmayan bir kişi, bu görüşü şüphe veya tereddüt duymadan benimsedi; ve bunu, erkeklerin kadınlar üzerindeki egemenliğine ilişkin aynı iddianın genellikle dayandığı aynı varsayımlara dayandırdı, yani insanlık arasında farklı doğalar, özgür doğalar ve köle doğalar vardır; Yunanlıların özgür bir doğaya, Trakyalıların ve Asyalıların barbar ırklarının ise köle bir doğaya sahip olduğunu. Ama neden Aristoteles'e geri dönmem gerekiyor? Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köle sahipleri, insanların tutkularını haklı çıkaran ve kişisel çıkarlarını meşrulaştıran teorilere tüm fanatizmiyle sarıldığı aynı doktrini sürdürmediler mi? Beyaz adamın siyahlar üzerindeki egemenliğinin doğal olduğuna, siyah ırkın doğası gereği özgürlüğe sahip olamayacağına ve köleliğe işaret ettiğine gökleri ve yeri tanık olarak çağırmadılar mı? Hatta bazıları, el işçilerinin özgürlüğünün her yerde doğal olmayan bir düzen olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Tekrar ediyorum, mutlak monarşi teorisyenleri her zaman bunun tek doğal hükümet biçimi olduğunu ileri sürmüşlerdir; Ataerkil olandan, yani toplumun ilkel ve kendiliğinden biçimi olan, toplumun kendisinden önce gelen ve iddia ettikleri gibi, en doğal otorite olan
paternal modeline göre çerçevelenen toplumdan türemiştir. Hatta, başka bir gerekçe ileri süremeyenler için, kuvvet yasasının kendisi bile, otoritenin uygulanması için her zaman en doğal gerekçe olarak görülmüştür. Fetihçi ırklar, fethedilenlerin fatihlere itaat etmesi gerektiğini veya onların hoş bir şekilde ifade ettikleri gibi, daha zayıf ve daha az savaşçı ırkların daha cesur ve daha erkeksi olanlara boyun eğmesi gerektiğini doğanın emri olarak görürler. Orta Çağ'daki insan yaşamıyla ilgili en ufak bir bilgi bile, feodal soyluların düşük statüdeki insanlar üzerindeki egemenliğinin soyluların kendilerine ne kadar doğal göründüğünü ve aşağı sınıftan birinin onlarla eşitlik iddia etmesi veya onlar üzerinde otorite kullanması fikrinin ne kadar doğal olmadığını gösterir. Bu, boyunduruk altında tutulan sınıf için pek de öyle görünmüyordu. Özgürleştirilmiş serfler ve burjuvalar, en şiddetli mücadelelerinde bile, hiçbir zaman bir otorite payına
sahip olma iddiasında bulunmadılar; sadece üzerlerindeki tiranlık gücünün daha fazla veya daha az sınırlandırılmasını talep ettiler. Doğal olmayanın genellikle yalnızca alışılmamış olduğu ve olağan olan her şeyin doğal
göründüğü o kadar doğrudur ki. Kadınların erkeklere tabi tutulması evrensel bir
âdet olduğundan, bundan herhangi bir sapma doğal olarak doğal olmayan bir şey gibi görünür. Ancak,
bu durumda bile, hissin tamamen
âdete bağlı olduğu, geniş deneyimle ortaya çıkar. Dünyanın uzak bölgelerindeki insanları, İngiltere hakkında ilk kez bir şey öğrendiklerinde,
bir kraliçenin yönetimi altında olduğunun söylenmesi kadar şaşırtan hiçbir şey yoktur: bu onlara neredeyse inanılmaz derecede doğal olmayan bir şey gibi gelir. İngilizler için bu en ufak bir şekilde doğal olmayan bir şey değildir, çünkü buna alışmışlardır;
ancak kadınların asker veya parlamento üyesi olmalarını doğal olmayan bir şey olarak görürler. Feodal çağlarda ise, savaş ve
siyaset kadınlar için doğal olmayan bir şey olarak görülmezdi, çünkü sıra dışı değildi; ayrıcalıklı sınıflardaki kadınların, kocalarından ve babalarından sadece bedensel güç bakımından daha aşağı olan erkeksi bir karaktere sahip olması doğal görünüyordu. Kadınların bağımsızlığı, Yunanlılara diğer antik çağlardan daha az doğal görünmedi, çünkü efsanevi Amazonlar (tarihsel olduğuna inanıyorlardı) ve Spartalı kadınların kısmi örneği vardı; bu kadınlar, diğer Yunan devletlerinden daha az yasaya tabi olmasalar da, aslında daha özgürdüler ve erkeklerle aynı şekilde bedensel egzersizler için eğitilmişlerdi, bu da doğal olarak bu konuda diskalifiye olmadıklarına dair yeterli kanıt sağlıyordu. Spartalı deneyiminin, Platon'a, diğer birçok doktrini arasında, iki cinsiyetin toplumsal ve politik eşitliğini önerdiği konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, erkeklerin kadınlar üzerindeki egemenliğinin, bir güç kuralı olmaması bakımından diğerlerinden farklı olduğu söylenecektir: gönüllü olarak kabul edilir; kadınlar şikayette bulunmaz ve buna rıza gösterirler. İlk olarak, çok sayıda kadın bunu kabul etmez. Kadınlar duygularını yazılarıyla duyurabildikleri günden beri (toplumun onlara izin verdiği tek tanıtım yöntemi), giderek artan sayıda kadın mevcut toplumsal koşullarına karşı protestolarını kaydetti: ve son zamanlarda, kamuoyunun bildiği en seçkin kadınların önderliğinde binlercesi Parlamento'ya Parlamento Oy Hakkı'na kabul edilmeleri için dilekçe verdi. Kadınların erkeklerle aynı bilgi dallarında ve sağlam bir şekilde eğitilmeleri talebi giderek artan bir yoğunlukla ve büyük bir başarı olasılığıyla öne çıkarken; şimdiye kadar kendilerine kapalı olan mesleklere ve işlere kabul edilmeleri talebi her yıl daha acil hale geliyor. Bu ülkede, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi, Kadın Hakları için kampanya yürüten periyodik Kongreler ve örgütlü bir parti olmasa da, kadınlar tarafından örgütlenen ve yönetilen, daha sınırlı bir amaç olan siyasi oy hakkı elde etmek için çok sayıda ve aktif bir Dernek var. Kadınların, az çok kolektif olarak,
çalışmaya başladıkları
sadece ülkemizde ve Amerika'da değil. Fransa, İtalya, İsviçre ve Rusya artık aynı şeyin örneklerini sunuyor. Benzer özlemleri sessizce besleyen kaç kadın daha olduğunu kimse bilemez; ancak, cinsiyetlerinin uygunsuzluğuna aykırı olarak bunları bastırmak için bu kadar şiddetle eğitilmeselerdi, kaç tanesinin bunları besleyeceğine dair bol miktarda belirti vardır. Ayrıca, hiçbir köleleştirilmiş sınıfın bir anda tam özgürlük istemediği de unutulmamalıdır. Simon de Montfort, Avam Kamarası milletvekillerini ilk kez Parlamento'da oturmaya çağırdığında, seçmenleri tarafından seçilen bir meclisin bakanlıklar kurmasını ve yıkmasını ve devlet işlerinde krala dikte etmesini talep etmeyi hayal eden oldu mu? En hırslılarının bile aklına böyle bir düşünce gelmedi. Soylular
zaten bu iddialara sahipti; avam kamarası ise sadece
keyfi vergilendirmeden ve kralın memurlarının
ağır bireysel baskısından muaf olmayı iddia ediyordu. Doğanın politik bir yasasıdır ki,
eski kökenli herhangi bir güç altında olanlar,
asla gücün kendisinden şikayet ederek başlamazlar, sadece baskıcı uygulamasından şikayet ederler.
Kocaları tarafından kötü muameleden şikayet eden kadınların sayısı asla eksik olmaz. Şikayet, kötü muamelenin tekrarlanması ve artması için en büyük kışkırtıcı olmasaydı, sonsuz derecede daha fazla olurdu. Gücü sürdürmeye yönelik tüm girişimleri
ama kadını suistimallerden korumaya yönelik girişimleri engelleyen şey budur. Başka hiçbir durumda (bir çocuk hariç)
yargısal olarak bir yaralanmaya uğradığı kanıtlanan kişi,
onu uygulayan suçlunun fiziksel gücü altında değiştirilmez. Buna göre, eşler, en uç ve uzun süreli bedensel kötü muamele vakalarında bile, kendilerini korumak için yapılmış yasalardan yararlanmaya neredeyse hiç cesaret edemezler: ve eğer bastırılamaz bir öfke anında veya komşularının müdahalesiyle, bunu yapmaya ikna edilirlerse, daha sonra tüm çabaları olabildiğince az şey ifşa etmek ve tiranlarından hak ettiği cezayı dilemek olur.

Toplumsal ve doğal tüm nedenler, kadınların erkeklerin gücüne karşı topluca isyan etmesinin pek olası olmadığını gösterir. Diğer tüm tabi sınıflardan o kadar farklı bir konumdadırlar ki, efendileri onlardan gerçek hizmetten daha fazlasını ister.
Erkekler yalnızca kadınların itaatini istemez, onların duygularını isterler. En kaba olanlar hariç tüm erkekler, kendilerine en yakın olan kadında, zorla köleleştirilmiş bir köle değil, gönüllü bir köle, sadece köleleştirilmiş bir köle değil, bir gözde ister. Bu nedenle zihinlerini köleleştirmek için her şeyi uygulamaya koydular. Diğer tüm kölelerin efendileri itaati sürdürmek için korkuya güvenirler; ya kendilerinden ya da dinsel korkulardan. Kadınların efendileri basit itaatten daha fazlasını istediler ve eğitimin tüm gücünü amaçlarını gerçekleştirmek için kullandılar. Tüm kadınlar en erken yıllardan itibaren karakter ideallerinin erkeklerinkinin tam tersi olduğuna inanarak yetiştirilirler; öz irade ve özdenetimle yönetim değil, itaat ve başkalarının kontrolüne boyun eğme. Tüm ahlak kuralları onlara kadınların görevi olduğunu ve tüm mevcut duygusallıkların doğaları gereği başkaları için yaşamaları gerektiğini, kendilerinden tamamen vazgeçmeleri ve sevgilerinden başka bir hayatları olmaması gerektiğini söyler. Ve onların sevgileri, sahip olmalarına izin verilen tek sevgilerdir - bağlı oldukları erkeklere veya kendileri ile bir erkek arasında ek ve yıkılmaz bir bağ oluşturan çocuklara olan sevgiler. Üç şeyi bir araya getirdiğimizde - birincisi, karşı cinsler arasındaki doğal çekim; ikincisi, karının kocasına tamamen bağımlı olması, sahip olduğu her ayrıcalık veya zevkin ya onun hediyesi olması ya da tamamen onun iradesine bağlı olması; ve son olarak, insan peşinde koşmanın, dikkate almanın ve tüm toplumsal hırs nesnelerinin, genel olarak, sadece onun aracılığıyla aranıp elde edilebilmesi, erkeklere çekici gelme nesnesinin kadın eğitiminin ve karakter oluşumunun kutup yıldızı olmaması bir mucize olurdu. Ve,
kadınların zihinleri üzerinde bu büyük etki aracı
edinildikten sonra, bencillik içgüdüsü, erkekleri, kadınları boyun eğdirmek için bir araç olarak bundan sonuna kadar yararlanmaya yöneltti; onlara, cinsel çekiciliğin temel bir parçası olarak, uysallığı, teslimiyeti ve tüm bireysel iradenin bir erkeğin eline teslim edilmesini temsil ediyordu. İnsanlığın kırmayı başardığı diğer boyunduruklardan herhangi birinin, aynı araçlar mevcut olsaydı ve zihinlerini ona eğmek için aynı şekilde gayretle kullanılsaydı, şimdiye kadar varlığını sürdürebileceğinden şüphe edilebilir mi? Her genç plebin hayatının amacı, bir patrisyenin, her genç serfin bir senyörle birlikte kişisel lütuf bulmak olsaydı; onunla evcilleşmek ve onun kişisel sevgilerinden bir pay almak, hepsinin göz kulak olması gereken ödül olarak gösterilseydi, en yetenekli ve istekli olanlar en arzu edilen ödülleri hesaplayabilirdi; ve bu ödül elde edildiğinde, onu merkez almayan tüm çıkarlardan, onun paylaştığı veya aşıladığı tüm duygulardan ve arzulardan bir pirinç duvarla dışlanmış olsaydı; serfler ve senyörler, plebler ve patrisyenler, günümüzde erkekler ve kadınlar kadar geniş bir şekilde ayırt edilmez miydi? ve buradaki ve oradaki bir düşünür hariç herkes bu ayrımın insan doğasında temel ve değiştirilemez bir gerçek olduğuna inanmaz mıydı?

Önceki düşünceler,
geleneğin, ne kadar evrensel olursa olsun, bu durumda hiçbir varsayım sağlamadığını ve kadınları erkeklere toplumsal ve politik olarak tabi kılan düzenlemeler lehine hiçbir önyargı yaratmaması gerektiğini göstermeye fazlasıyla yeterlidir. Ancak daha da ileri gidebilir ve tarihin gidişatının ve ilerici insan toplumunun eğilimlerinin, bu hak eşitsizliği sisteminin lehine hiçbir varsayım sağlamadığını, hatta buna karşı güçlü bir varsayım sağladığını ileri sürebilirim; ve bu zamana kadarki tüm insan gelişimi seyri, modern eğilimlerin tüm akışı, konu hakkında herhangi bir çıkarımı haklı çıkaracak kadar önemlidir, geçmişin bu kalıntısı gelecekle uyumsuzdur ve zorunlu olarak ortadan kalkmalıdır.

Çünkü, modern dünyanın kendine özgü karakteri nedir - modern kurumları, modern toplumsal fikirleri, modern yaşamın kendisini, uzun zaman öncekilerden ayıran temel fark nedir? O da, insanların artık yaşamdaki yerlerine doğmamaları ve doğdukları yere karşı konulmaz bir bağla zincirlenmemeleri, ancak yeteneklerini ve kendilerine en arzu edilebilir görünen kaderi elde etmek için sunulan elverişli şansları kullanmakta özgür olmalarıdır.
Eskiden insan toplumu çok farklı bir ilke üzerine kurulmuştu.
Hepsi sabit bir toplumsal konuma doğmuştu ve çoğunlukla bu konumda yasalarla tutuluyorlardı veya bu konumdan çıkabilecekleri herhangi bir araçtan men ediliyorlardı. Bazı insanlar beyaz, diğerleri siyah doğduğu gibi, bazıları köle, diğerleri özgür insan ve vatandaş olarak doğdu; bazıları patrisyen,
diğerleri pleb,
bazıları feodal soylu,
diğerleri avam ve
_roturier_ olarak doğdu. Bir köle veya serf asla kendini özgür kılamazdı,
veya, efendisinin iradesi dışında, özgür olamazdı. Çoğu Avrupa
ülkesinde, orta çağın sonuna doğru ve
kraliyet gücünün artmasının bir sonucu olarak, avamlar soylulaştırılabildi. Soylular arasında bile, en büyük oğul baba mülklerinin münhasır varisi olarak doğdu ve babanın onu mirasından mahrum bırakabileceği tamamen
belirlenene kadar uzun bir zaman geçti. Çalışkan
sınıflar arasında, yalnızca bir loncanın üyesi olarak doğanlar veya
üyeleri tarafından loncaya kabul edilenler, yerel sınırları içinde yasal olarak mesleklerini icra edebilirlerdi; ve hiç kimse yasal yollardan başka bir şekilde, yetkili olarak öngörülen süreçlerle, önemli görülen hiçbir mesleği icra edemez. Üreticiler, işlerini yeni ve geliştirilmiş yöntemlerle yürütmeye cüret ettikleri için teşhir edildiler.
Modern Avrupa'da ve diğer tüm modern gelişmelere en fazla katılan kısımlarında, artık taban tabana zıt doktrinler hakimdir.
Hukuk ve hükümet, herhangi bir sosyal veya endüstriyel işlemin kim tarafından yürütüleceğini veya yürütülmeyeceğini veya bunların hangi yürütme biçimlerinin yasal olacağını belirlemeyi taahhüt etmez. Bunlar, bireylerin sınırsız seçimine bırakılmıştır. İşçilerin çıraklık yapmasını gerektiren yasalar bile bu ülkede yürürlükten kaldırıldı: çıraklığın gerekli olduğu tüm durumlarda, gerekliliğinin onu uygulamaya koymaya yeteceği konusunda yeterli güvence var. Eski teori, mümkün olan en az şeyin bireysel temsilcinin seçimine bırakılması gerektiğiydi; yapması gereken her şeyin, mümkün olduğunca, üstün bilgelik tarafından ona verilmesi gerektiğiydi. Kendi başına bırakıldığında, kesinlikle yanlışa düşecekti. Binlerce yıllık deneyimin meyvesi olan modern inanç, bireyin doğrudan ilgili olduğu şeylerin, kendi takdirine bırakılmadıkça asla doğruya gitmeyeceğidir; ve bunların otorite tarafından düzenlenmesi, başkalarının haklarını korumak dışında, kesinlikle zararlı olacaktır. Yavaşça varılan ve neredeyse zıt teorinin her olası uygulaması felaketle sonuçlanana kadar benimsenmeyen bu sonuç, şimdi (endüstriyel alanda) en gelişmiş ülkelerde, neredeyse her türlü ilerleme iddiasında bulunanların hepsinde evrensel olarak geçerlidir. Tüm süreçlerin eşit derecede iyi olması veya tüm kişilerin her şey için eşit derecede nitelikli olması gerektiği anlamına gelmez; ancak bireysel seçim özgürlüğünün artık en iyi süreçlerin benimsenmesini sağlayan ve her işlemi en nitelikli olanların eline veren tek şey olduğu bilinmektedir. Kimse yalnızca güçlü silahlı bir adamın demirci olması gerektiğini belirten bir yasa çıkarmayı gerekli görmez. Özgürlük ve rekabet demircileri güçlü silahlı adamlar yapmak için yeterlidir, çünkü zayıf silahlılar daha uygun oldukları mesleklerde çalışarak daha fazla kazanabilirler. Bu doktrinle uyumlu olarak, önceden, bazı genel varsayımlara dayanarak, belirli kişilerin belirli şeyleri yapmaya uygun olmadığı yönünde bir belirleme yapmanın, uygun yetki sınırlarının aşılması olduğu düşünülmektedir. Artık, bu tür varsayımlardan bazılarının mevcut olması durumunda, hiçbir varsayımın yanılmaz olmadığı tamamen bilinmekte ve kabul edilmektedir. Çoğu durumda, ki büyük olasılıkla böyle olmayacaktır, iyi bir şekilde temellendirilmiş olsa bile, geçerli olmadığı istisnai durumlar azınlıkta olacaktır: ve bu durumlarda, hem bireylere haksızlık hem de topluma zarar vermek, onların yeteneklerini kendi çıkarları ve başkalarının çıkarları için kullanmalarının önüne engeller koymaktır. Öte yandan, uygunsuzluğun gerçek olduğu durumlarda, insan davranışının olağan nedenleri, yetersiz kişinin girişimde bulunmasını veya bu girişimde ısrar etmesini engellemek için genel olarak yeterli olacaktır. Sosyal ve ekonomik bilimin bu genel ilkesi doğru değilse; bireyler, onları tanıyanların görüşlerinden elde edebilecekleri yardımla, kendi kapasiteleri ve meslekleri konusunda yasa ve hükümetten daha iyi yargıçlar değillerse; dünya bu ilkeyi çok çabuk terk edip eski düzenlemeler ve engeller sistemine geri dönemez. Ancak ilke doğruysa, buna inanmış gibi davranmalı ve bir erkek yerine kız olarak doğmanın, beyaz yerine siyah olarak doğmanın veya bir soylu yerine sıradan bir insan olarak doğmanın kişinin tüm yaşamı boyunca konumunu belirlemeyeceğini emretmemeliyiz; insanları tüm daha yüksek sosyal konumlardan ve birkaçı hariç tüm saygın mesleklerden men edecektir. İnsanların şu anda kendilerine ayrılmış olan tüm işlevler için üstün uygunlukları konusunda şimdiye kadar iddia edilen en üst noktayı kabul etsek bile, Parlamento üyeleri için yasal bir yeterlilik
yasaklayan aynı argüman geçerlidir. Eğer sadece on iki yılda bir uygunluk koşulları uygun bir kişiyi dışlarsa, bu gerçek bir kayıptır, oysa binlerce uygunsuz kişinin dışlanması bir kazanç değildir; çünkü seçim organının yapısı onları uygunsuz kişileri seçmeye yönlendiriyorsa, her zaman aralarından seçim yapabilecekleri çok sayıda kişi vardır. Herhangi bir zorluk ve öneme sahip olan her şeyde, bunları iyi yapabilenler, en sınırsız seçim özgürlüğüne sahip olsalar bile, ihtiyaçtan daha azdır: ve seçim alanının herhangi bir sınırlaması, toplumu yetenekli kişiler tarafından hizmet alma şansından mahrum eder, ancak onu yeteneksizlerden asla kurtarmaz. Şu anda, daha gelişmiş ülkelerde, kadınların engellilikleri, yasaların ve kurumların kişileri doğumlarında alıp, yaşamları boyunca belirli şeyler için rekabet etmelerine izin verilmeyeceğini emrettiği tek durumdur, bir tanesi hariç. Tek istisna, kraliyettir. Kişiler hala tahta doğar; hüküm süren aileden olmayan hiç kimse asla tahta oturamaz ve hatta o aileden hiç kimse, kalıtsal miras yoluyla, tahta ulaşamaz. Diğer tüm onurlar ve sosyal avantajlar tüm erkek cinsiyetine açıktır: birçoğu gerçekten de sadece zenginlikle elde edilebilir, ancak zenginlik
herkes tarafından çabalanabilir ve aslında çok mütevazı kökenli birçok erkek tarafından elde edilir. Çoğunluk için zorluklar
gerçekten de talihli kazaların yardımı olmadan aşılamazdır; ancak hiçbir erkek insan yasal bir yasak altında değildir: ne yasa ne de görüş
doğal olanlara yapay engeller eklemez. Daha önce de söylediğim gibi kraliyet istisnadır: ancak bu durumda herkes bunun bir
istisna olduğunu hisseder -- modern dünyada bir anormallik, geleneklerine ve ilkelerine belirgin bir şekilde aykırıdır ve yalnızca bireyler ve uluslar ağırlıklarını tahmin etmede farklılık gösterse de
şüphesiz gerçekte var olan olağanüstü özel çıkarlarla haklı çıkarılabilir. Ancak bu istisnai durumda, önemli sebeplerden dolayı, yüksek bir toplumsal işlev, rekabete tabi tutulmak yerine doğuma bahşedildiğinde, tüm özgür uluslar, nominal olarak saptıkları ilkeye özünde bağlı kalmayı başarırlar; çünkü bu yüksek işlevi, görünüşte ait olduğu kişinin onu gerçekten yerine getirmesini engellemek için açıkça amaçlanan koşullarla sınırlarlar; oysa bu işlevi yerine getiren kişi, yani sorumlu bakan, hiçbir yetişkin erkek cinsiyet vatandaşının yasal olarak dışlanmadığı bir rekabetle görevi elde eder. Dolayısıyla, kadınların sadece doğumlarından kaynaklanan engeller, modern mevzuattaki bu türdeki tek örneklerdir. İnsan ırkının yarısını kapsayan bu örnek dışında hiçbir durumda, hiçbir çabanın ve koşulların değişmesinin üstesinden gelemeyeceği bir doğum felaketiyle daha yüksek toplumsal işlevler kimseye kapalı değildir; çünkü
dinsel engeller bile (İngiltere ve Avrupa'da neredeyse
yok olmuş olmaları dışında)
dönüşüm durumunda diskalifiye olmuş kişiye hiçbir kariyeri kapatmaz.

Kadınların toplumsal olarak tabi kılınması, bu nedenle modern toplumsal kurumlarda izole bir olgu olarak öne çıkar; temel yasaları haline gelmiş olan şeyin
yalnız bir ihlali; eski bir düşünce ve
uygulama dünyasının tek bir kalıntısı, her şeyde patlamış, ancak en evrensel ilgiyi çeken tek şeyde
kalmıştır; sanki devasa bir dolmen veya Jüpiter Olympius'un geniş bir tapınağı, St. Paul'un yerini işgal etmiş ve günlük ibadete tabi tutulmuş, çevredeki Hristiyan kiliselerine ise sadece oruçlarda ve festivallerde başvuruluyormuş gibi. Bir toplumsal olgu ile ona eşlik eden diğer tüm olgular arasındaki bu tutarsızlık ve onun doğası ile modern dünyanın övünç kaynağı olan ve benzer nitelikteki diğer her şeyi ardı ardına süpüren ilerici hareket arasındaki radikal karşıtlık, insan eğilimlerinin dikkatli bir gözlemcisine kesinlikle ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu sunar. Olumsuz tarafta ilk bakışta bir varsayım ortaya çıkarır ve bu varsayım, bu tür koşullarda gelenek ve göreneklerin olumlu yönde yaratabileceği varsayımlardan çok daha ağır basar; ve en azından bunu, cumhuriyetçilik ile kraliyet arasındaki seçim gibi, dengeli bir soru haline getirmeye yetmelidir. En azından talep edilebilecek şey, sorunun mevcut gerçek ve mevcut görüşler tarafından önceden yargılanmış olarak değerlendirilmemesi, ancak adalet ve uygunluk sorunu olarak değerleri hakkında tartışmaya açık olmasıdır: bu konudaki karar, insanlığın diğer sosyal düzenlemeleri gibi, eğilimler ve sonuçların aydınlanmış bir tahmininin genel olarak insanlık için en avantajlı olduğunu gösterebileceği şeye bağlı olarak, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın. Ve tartışma, temellere inen gerçek bir tartışma olmalı ve belirsiz ve genel iddialarla tatmin edilmemelidir. Örneğin, insanlığın deneyiminin mevcut sistem lehine karar verdiğini genel terimlerle iddia etmek işe yaramayacaktır. Deneyim, yalnızca bir deneyim olduğu sürece, iki yol arasında karar vermiş olamaz. Cinsiyetlerin eşitliği doktrininin yalnızca teoriye dayandığı söylenirse, zıt doktrinin de yalnızca teoriye dayandığı unutulmamalıdır. Doğrudan deneyimle lehine kanıtlanan tek şey, insanlığın
bu sistem altında var olabildiği ve şu anda gördüğümüz gelişme ve refah derecesine
ulaşabildiğidir; ancak bu refahın diğer sistem altında olduğundan daha erken mi yoksa şimdi daha mı büyük olduğu deneyim tarafından söylenmez. Öte yandan, deneyim, gelişmedeki her adımın, kadınların toplumsal konumunu yükseltmede atılan bir adımla birlikte geldiğini ve tarihçilerin ve filozofların, kadınların yükselmesini veya alçalmasını, bir halkın veya bir çağın medeniyetinin en kesin
testi ve en doğru ölçüsü olarak benimsemeye yönlendirildiğini söyler. İnsanlık tarihinin tüm ilerici dönemi boyunca, kadınların durumu erkeklerle eşitliğe yaklaşmıştır. Bu, asimilasyonun tam eşitliğe doğru devam etmesi gerektiğini kendi başına kanıtlamaz; ancak kesinlikle durumun böyle olduğuna dair bir varsayım sağlar.

İki cinsiyetin _doğasının_ onları mevcut işlevlerine ve konumlarına uyarladığını ve bunları onlara uygun hale getirdiğini söylemek de hiçbir işe yaramaz. Sağduyu ve insan zihninin yapısı temelinde, herhangi birinin iki cinsiyetin doğasını, yalnızca birbirleriyle olan mevcut ilişkilerinde görüldükleri sürece bildiğini veya bilebileceğini reddediyorum. Eğer erkekler toplumda kadınlar olmadan veya kadınlar erkekler olmadan bulunmuş olsaydı veya kadınların erkeklerin kontrolü altında olmadığı bir erkek ve kadın toplumu olsaydı, her birinin doğasında var olabilecek zihinsel ve ahlaki farklılıklar hakkında olumlu bir şeyler biliniyor olabilirdi. Şimdi kadınların doğası olarak adlandırılan şey, son derece yapay bir şeydir - bazı yönlerde zorla bastırmanın, diğerlerinde ise doğal olmayan uyarımın sonucudur. Tereddütsüzce iddia edilebilir ki, bağımlıların başka hiçbir sınıfının karakteri, efendileriyle olan ilişkileri nedeniyle doğal oranlarından bu kadar tamamen saptırılmamıştır; çünkü, fethedilen ve köle ırkları bazı açılardan daha güçlü bir şekilde bastırılmışsa, içlerinde demir bir topukla ezilmeyen her şey genellikle kendi haline bırakılmıştır ve eğer herhangi bir gelişme özgürlüğü bırakılmışsa, kendi yasalarına göre kendini geliştirmiştir; ancak kadınlar söz konusu olduğunda, efendilerinin yararına ve zevki için, doğalarının bazı yeteneklerinin sera ve sobada yetiştirilmesi her zaman gerçekleştirilmiştir. Sonra, genel yaşamsal gücün belirli ürünleri
güçlü bir şekilde filizlenir ve bu ısıtılmış atmosferde ve bu aktif bakım ve sulama altında büyük bir gelişime ulaşırken, aynı kökten gelen ve kış havasında, etraflarına bilerek buz yığılmış halde dışarıda bırakılan diğer filizler bodur bir büyümeye sahip olur ve bazıları ateşle yakılıp yok olur; analitik olmayan zihni ayıran kendi işlerini tanıma yetersizliğiyle, insanlar
tembelce ağacın kendilerinin yetiştirdiği şekilde kendi kendine büyüdüğüne ve yarısı buhar banyosunda, diğer yarısı karda tutulmadığı takdirde öleceğine inanırlar.

Düşüncenin ilerlemesini ve yaşam ve toplumsal düzenlemeler hakkında sağlam temellere dayanan görüşlerin oluşmasını engelleyen tüm zorluklar arasında
en büyüğü, insan karakterini oluşturan etkiler konusunda insanlığın tarifsiz cehaleti ve dikkatsizliğidir. İnsan türünün herhangi bir kısmı şu anda ne olursa olsun veya öyle görünüyorsa, öyle olma yönünde doğal bir eğilimleri olduğu varsayılır:
İçinde bulundukları
koşulların en temel bilgisi bile, onları oldukları şeye dönüştüren nedenleri açıkça ortaya koyduğunda bile. Ev sahibine karşı borcu çok olan bir köylü çalışkan olmadığı için, İrlandalıların doğal olarak tembel olduğunu düşünen insanlar vardır. Anayasalar, onları uygulamak üzere atanan yetkililer silahlarını onlara doğrulttuğunda devrilebildiği için, Fransızların özgür bir hükümet kuramayacağını düşünen insanlar vardır.
Yunanlılar Türkleri aldattığı ve Türkler sadece Yunanlıları yağmaladığı için, Türklerin doğal olarak daha samimi olduğunu düşünen insanlar vardır: ve kadınlar, sıklıkla söylendiği gibi, kişilikleri dışında siyasetle ilgilenmedikleri için, genel iyiliğin kadınlar için doğal olarak erkeklerden daha az ilgi çekici olduğu varsayılır. Tarih,
şimdi eskisinden çok daha iyi anlaşılıyor, başka bir ders daha veriyor: en azından insan doğasının dış etkilere karşı olağanüstü duyarlılığını ve en evrensel ve tekdüze olduğu varsayılan tezahürlerinin aşırı değişkenliğini göstererek. Fakat tarihte, seyahatte olduğu gibi, insanlar genellikle sadece kendi zihinlerinde olanı görürler; ve tarihin çalışmasına pek bir şey getirmeyen çok az kişi tarihten çok şey öğrenir.

Bu nedenle, en zor soru olan iki cinsiyet arasındaki doğal farklılıklar nelerdir sorusuna gelince -toplumun mevcut durumunda tam ve doğru bilgi edinmenin imkansız olduğu bir konu- hemen hemen herkes bu konuda dogmatik davranırken, hemen hemen herkes ihmal ediyor ve bu konuda kısmi bir içgörü elde etmenin tek yolunu hafife alıyor. Bu, psikolojinin en önemli bölümü olan, koşulların karakter üzerindeki etkisine ilişkin yasaların analitik bir çalışmasıdır. Çünkü, erkekler ve kadınlar arasındaki ahlaki ve entelektüel farklılıklar ne kadar büyük ve görünürde
silinmez olsa da, bunların doğal farklılıklar olduğuna dair kanıtlar ancak olumsuz olabilir. Yapay olamayacak olanların doğal olduğu çıkarımı yapılabilirdi - eğitim veya dış koşullarla açıklanabilen her iki cinsiyetin karakteristiği çıkarıldıktan sonra geriye kalanlar. Karakter oluşumu yasalarının en derin bilgisi, herhangi birinin ahlaki ve rasyonel varlıklar olarak kabul edilen iki cinsiyet arasında herhangi bir fark olduğunu, hatta farkın ne olduğunu bile iddia etmesini sağlamak için vazgeçilmezdir; ve henüz hiç kimse bu bilgiye sahip olmadığından (çünkü önemine orantılı olarak bu kadar az çalışılmış neredeyse hiçbir konu yoktur), şimdiye kadar hiç kimse bu konuda olumlu bir görüşe sahip olma hakkına sahip değildir. Şu anda yapılabilecek tek şey varsayımlardır; karakter oluşumuna uygulanan psikoloji yasaları hakkında sahip olduğumuz bilgiyle daha çok veya daha az yetkilendirildiği ölçüde, daha çok veya daha az olası varsayımlar. Cinsiyetler arasındaki farkların ne olduğu, bunların nasıl
oldukları sorusunun dışında, ön bilgi bile hala en kaba ve en eksik haldedir. Tıbbi uygulayıcılar ve fizyologlar, bedensel yapıdaki
farklılıkları bir dereceye kadar saptamışlardır; ve bu psikolog için önemli bir unsurdur: ancak neredeyse hiçbir tıbbi uygulayıcı bir psikolog değildir. Kadınların zihinsel özelliklerine saygı duyarak; onların gözlemleri sıradan insanlarınkinden daha değerli değildir. Bu, hakkında kesin bir şey bilinemeyecek bir konudur, yeter ki bunu gerçekten bilebilecek olanlar, yani kadınlar, çok az tanıklık yapsın ve bu az tanıklık da çoğunlukla kandırılmış olsun. Aptal kadınları tanımak kolaydır. Aptallık dünyanın her yerinde aynıdır. Aptal bir kişinin düşünceleri ve duyguları, kişinin
çevresinde hakim olanlardan güvenle çıkarılabilir. Ancak
görüşleri ve duyguları kendi doğalarından ve yeteneklerinden kaynaklananlar için durum böyle değildir. Sadece burada ve orada bir erkek, kendi ailesinin kadınlarının bile karakteri hakkında makul bir bilgiye sahiptir. Onların yeteneklerinden bahsetmiyorum; bunları kimse bilmez, kendileri bile, çünkü çoğu hiç çağrılmamıştır. Gerçekten var olan düşünce ve duygularından bahsediyorum. Birçok erkek, birkaçıyla, belki de birçoğuyla
aşk dolu ilişkiler yaşadığı için kadınları mükemmel bir şekilde anladığını düşünür. İyi bir gözlemciyse ve deneyimi nicelik kadar niteliğe de uzanıyorsa, doğalarının dar bir bölümünden bir şeyler öğrenmiş olabilir - şüphesiz önemli bir bölüm. Ancak geri kalanların hepsinden, çok az kişi daha cahildir, çünkü bu kadar dikkatlice gizlenen çok az kişi vardır. Bir erkeğin bir kadının karakterini incelemek için sahip olabileceği en elverişli durum, kendi karısının durumudur: çünkü fırsatlar daha fazladır ve tam sempati vakaları o kadar da tarifsiz derecede nadir değildir. Ve aslında, bu konuyla ilgili sahip olunmaya değer herhangi bir bilginin genellikle geldiği kaynak budur, inanıyorum. Ancak çoğu erkek bu şekilde tek bir vakadan fazlasını inceleme fırsatına sahip olmamıştır: buna göre, bir erkeğin karısının nasıl olduğunu, genel olarak kadınlar hakkındaki görüşlerinden, neredeyse gülünç bir derecede çıkarımlamak mümkündür. Bu tek vakanın bile bir sonuç vermesi için, kadın tanınmaya değer olmalı ve erkek sadece yetenekli bir yargıç değil, aynı zamanda kendi içinde o kadar sempatik ve ona o kadar iyi uyum sağlamış bir karaktere sahip olmalı ki, ya sempatik sezgileriyle onun zihnini okuyabilmeli ya da onu ifşa etmekten çekinmesine neden olacak hiçbir şeye sahip olmamalıdır. İnanıyorum ki, bu birliktelikten daha nadir olabilecek çok az şey vardır. Sıklıkla, tüm dışsal şeylerle ilgili olarak en eksiksiz duygu birliği ve çıkar topluluğu vardır, ancak
biri diğerinin içsel yaşamına ortak bir tanıdıkmış gibi çok az kabul görür. Gerçek bir sevgiyle bile,
bir tarafta otorite ve diğer tarafta itaat mükemmel bir güveni engeller. Hiçbir şey kasıtlı olarak saklanmasa da,
çok şey gösterilmez. Ebeveyn ve çocuk arasındaki benzer ilişkide, karşılık gelen fenomen herkesin gözleminde olmuş olmalıdır. Baba ve oğul arasında olduğu gibi, babanın, her iki taraftaki gerçek sevgiye rağmen, açıkça tüm dünyaya karşı, oğlunun karakterinin yoldaşlarına ve eşitlerine tanıdık gelen kısımlarını bilmediği veya şüphelenmediği kaç durum vardır. Gerçek şu ki,
bir başkasına bakma pozisyonu, onunla tam bir samimiyet ve açıklık için son derece elverişsizdir. Görüşünde veya duygularında zemin kaybetme korkusu o kadar güçlüdür ki, dik bir karakterde bile, yalnızca en iyi tarafı veya en iyi olmasa da en çok görmek istediği tarafı gösterme yönünde bilinçsiz bir eğilim vardır: ve güvenle söylenebilir ki, birbirleri hakkında kapsamlı bilgi, yakın olmanın yanı sıra eşit olan kişiler arasında neredeyse hiç yoktur. Öyleyse, birinin yalnızca diğerinin otoritesi altında olmadığı, aynı zamanda ona, diğer her şeyi kendi rahatlığına ve zevkine tabi tutması ve ondan gelen hiçbir şeyi, kendisine uygun olan dışında, görmemesi veya hissetmemesi gerektiği bir görev olarak aşılandığında, tüm bunlar ne kadar daha doğru olmalıdır. Tüm bu zorluklar, bir erkeğin, genellikle, tek başına, inceleme fırsatına sahip olduğu tek kadın hakkında bile kapsamlı bilgi edinmesinin önünde engel teşkil eder. Bir kadını anlamanın, başka herhangi bir kadını anlamak anlamına gelmediğini daha da düşündüğümüzde; bir rütbeden veya bir ülkeden birçok kadını inceleyebilse bile, diğer rütbelerden veya ülkelerden kadınları bundan dolayı anlayamazdı; ve anlasa bile, onlar yine de yalnızca tarihin tek bir döneminin kadınlarıdır; erkeklerin kadınlar hakkında, ne olduklarına bakılmaksızın,
oldukları ve oldukları gibi edinebilecekleri bilginin,
acımasızca kusurlu ve
yüzeysel olduğunu ve kadınlar kendileri anlatacakları her şeyi anlatana kadar
her zaman böyle olacağını güvenle söyleyebiliriz.

Ve bu zaman henüz gelmedi; ve başka türlü
gelmeyecek
ya da yavaş yavaş. Kadınların ya edebi başarılarıyla
nitelendirildiği ya da toplum tarafından genel halka bir şey anlatmalarına izin verildiği dün oldu. Henüz çok azı, edebi başarılarının bağlı olduğu
erkeklerin duymak istemediği
bir şeyi anlatmaya cesaret ediyor. Çok yakın bir zamana kadar, erkek bir yazar tarafından bile, alışılmadık görüşlerin veya eksantrik olarak kabul edilen duyguların ifadesinin genellikle nasıl karşılandığını ve bir dereceye kadar hala karşılandığını hatırlayalım; ve gelenek ve görüşün egemen kuralı olduğunu düşünmeye
büyütülmüş bir kadının, kitaplarda kendi doğasının derinliklerinden alınmış herhangi bir şeyi ifade etmeye çalışmasının hangi engeller altında olduğunu biraz olsun kavrayabiliriz. Ülkesinin edebiyatında kendisine seçkin bir rütbe kazandıracak kadar yazılar bırakmış olan en büyük kadın, en cesur eserinin başına bir slogan olarak "Un homme peut braver l'opinion; une femme doit s'y soumettre" [1] eklemeyi gerekli görmüştür. Kadınların kadınlar hakkında yazdıklarının büyük bir kısmı, erkeklere yağcılıktan ibarettir. Evli olmayan kadınlar söz konusu olduğunda, bunların çoğu yalnızca bir koca bulma şanslarını artırmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Birçok evli ve bekar, sınırı aşar ve en kaba olanlar hariç, herhangi bir erkeğin arzuladığı veya zevk aldığının ötesinde bir kölelik aşılar. Ancak bu durum çok sık görülmez, hatta oldukça geç bir dönemde bile hala böyleydi. Edebiyatçı kadınlar daha özgürce konuşur hale geliyor ve gerçek duygularını ifade etmeye daha istekli oluyorlar. Ne yazık ki, özellikle bu ülkede, kendileri o kadar yapay ürünler ki, duyguları küçük bir bireysel gözlem ve bilinç öğesinden ve çok büyük bir edinilmiş çağrışım öğesinden oluşuyor. Bu durum giderek daha az geçerli olacak, ancak sosyal kurumlar kadınlarda erkeklere mümkün olan aynı özgür özgünlük gelişimini kabul etmediği sürece büyük ölçüde doğru kalacaktır. O zaman geldiğinde, daha önce değil, kadınların doğası ve diğer şeylerin buna uyum sağlaması hakkında bilmemiz gereken her şeyi yalnızca duymakla kalmayıp göreceğiz. Şu anda erkeklerin kadınların gerçek doğası hakkında gerçek bir bilgi edinmesini engelleyen zorluklar üzerinde çok durdum, çünkü bu konuda ve diğer birçok şeyde olduğu gibi "opinio copiae inter maximas causas inopiae est"; ve bu konuda makul düşünme şansı çok azken, insanlar kendilerini çoğu erkeğin kesinlikle hiçbir şey bilmediği ve şu anda herhangi bir erkeğin veya tüm erkeklerin birlikte kadınlara mesleklerinin ne olduğu veya olmadığı konusunda yasa koymaya hak kazandıracak bilgiye sahip olmalarının imkansız olduğu bir konuyu mükemmel bir şekilde anladıkları konusunda övünüyorlar. Neyse ki, kadınların toplum ve yaşamla ilişkili konumuyla ilgili herhangi bir pratik amaç için böyle bir bilgi gerekli değildir. Çünkü, modern toplumda yer alan tüm ilkelere göre, soru kadınların kendilerindedir ve kendi deneyimleriyle ve kendi yeteneklerini kullanarak kararlaştırılmalıdır. Bir kişinin veya birçok kişinin yapabileceği bir şeyi bulmanın bir yolu yoktur, denemekten başka - ve başka birinin onlar için mutluluğu için ne yapmanın veya yapmamanın ne olduğunu keşfetmesinin bir yolu yoktur.

Kesin olarak bilebileceğimiz bir şey var ki, kadınların doğasına aykırı olan şeyleri, doğalarına serbestçe oyun oynamaları sağlanarak asla yapmaya zorlanmayacaklardır. İnsanlığın, doğanın amacını gerçekleştirmede başarısız olma korkusuyla doğa adına müdahale etme kaygısı, tamamen gereksiz bir endişedir. Kadınların doğası gereği yapamadığı şeyi, yapmalarını yasaklamak tamamen gereksizdir. Yapabildikleri ama rakipleri olan erkekler kadar iyi yapamadıkları şeyleri, rekabet onları dışlamak için yeterlidir; çünkü kimse kadınlar lehine koruyucu görevler ve lütuflar talep etmez; sadece erkekler lehine mevcut lütufların ve koruyucu görevlerin geri çağrılması talep edilir. Kadınların bazı şeylere karşı diğerlerinden daha fazla doğal eğilimleri varsa, çoğunluğunun ikincisine tercih ederek ilkini yapmasını sağlamak için yasalara veya toplumsal aşılamaya gerek yoktur. Kadınların hizmetleri en çok ne için istenirse istensin, rekabetin serbest oyunu onları üstlenmeye en güçlü teşvikleri sağlayacaktır. Ve kelimelerin de ima ettiği gibi, en çok en uygun oldukları şeyler için istenirler; bu şeylerin onlara dağıtılmasıyla, iki cinsiyetin kolektif yetenekleri en büyük değerli sonuçla genel olarak uygulanabilir. Erkeklerin genel kanısı, bir kadının doğal mesleğinin eş ve anne olmak olduğudur. Diyorum ki, öyledir, çünkü eylemlerden - toplumun mevcut yapısının tamamından - onların görüşünün tam tersi olduğu sonucuna varılabilir. Kadınların iddia edilen doğal mesleğinin, her şeyden önce doğalarına en aykırı olan şey olduğunu düşünmeleri
gerekebilir; öyle ki eğer başka bir şey yapmakta özgürlerse - eğer
zamanlarını ve yeteneklerini kullanmanın başka bir yolu veya meşguliyeti varsa, ki bu onlara cazip görünme şansına sahipse-
onlar için doğal olduğu söylenen durumu kabul etmeye istekli olacak yeterli sayıda kişi olmayacaktır. Eğer bu genel olarak erkeklerin gerçek görüşüyse, bunun dile getirilmesi iyi olur. Birinin doktrini açıkça dile getirmesini duymak isterim (bu konu hakkında yazılanların çoğunda zaten ima edilmiştir) - "Kadınların evlenmesi ve çocuk sahibi olması toplum için gereklidir.
Zorlanmadıkları sürece bunu yapmayacaklardır. Bu nedenle onları
zorlamak gereklidir." O zaman davanın esasları açıkça tanımlanmış olurdu. Tam olarak Güney Carolina ve Louisiana'daki köle sahiplerininki gibi olurdu. "Pamuk ve şekerin
yetiştirilmesi gerekir. Beyaz adamlar bunları üretemez. Zenciler,
bizim vermeyi seçtiğimiz herhangi bir ücret karşılığında bunu yapmayacaklardır. _Bu yüzden_ zorlanmaları gerekir." Konuya daha da yakın bir örnek ise zorunlu askerliktir.
Ülkeyi savunmak için denizcilere mutlaka ihtiyaç duyulmalıdır. Genellikle gönüllü olarak askere
kaydolmadıkları olur. Bu nedenle onları
zorlama gücü olmalıdır. Bu mantık ne kadar sık ​​kullanıldı!
ve içindeki bir kusur olmasa, şüphesiz bugüne kadar başarılı olurdu. Ancak şu cevaba açıktır: Önce denizcilere emeklerinin dürüst değerini ödeyin. Siz onlara hizmet etmeyi, diğer işverenler için çalışmayı
değerli kıldığınızda, onların hizmetlerini elde etmekte başkalarının yaşadığından daha fazla zorluk çekmeyeceksiniz. Buna mantıklı bir cevap yoktur, sadece "Yapmayacağım": ve insanlar artık sadece utanmakla kalmayıp, işçinin ücretini çalmak
istemedikleri için, zorunlu çalışma artık savunulmuyor. Kadınları onlara karşı tüm diğer kapıları kapatarak evliliğe zorlamaya çalışanlar, kendilerini benzer bir cevaba açık hale getiriyorlar. Eğer dediklerini kastediyorlarsa, görüşleri açıkça şu olmalı:
erkekler, evlilik durumunu kadınlar için o kadar arzu edilir kılmıyor,
ki onları kendi önerileri olarak kabul etmeye ikna etmiyorlar. Kişinin, yalnızca Hobson'ın "ya o ya da hiçbiri" seçeneğine izin verdiğinde, sunduğu lütfun çok çekici olduğunu düşünmesi bir işaret değildir. Ve burada, inanıyorum ki, kadınların eşit özgürlüğüne karşı gerçek bir antipati duyan erkeklerin hislerine dair ipucu var. Kadınların evlenmeye isteksiz olmasından değil, çünkü gerçekte hiç kimsenin böyle bir kaygısı olduğunu düşünmüyorum; ancak evliliğin eşit koşullarda olması gerektiğinde ısrar etmelerinden; ruh ve kapasite sahibi tüm kadınların, evlenmek yerine kendi gözlerinde aşağılayıcı olmayan hemen hemen her şeyi yapmayı tercih etmelerinden korkuyorlar, çünkü evlenmek kendilerine bir efendi ve tüm dünyevi mallarının da bir efendisi oluyor. Ve gerçekten, eğer bu sonuç zorunlu olarak evliliğe bağlı olsaydı, bu kaygının çok yerinde olacağını düşünüyorum. Katılıyorum
muhtemelen, başka bir şey yapabilen çok az kadının, karşı konulamaz bir _eğitim_ altında olmadıkça, onları bir süreliğine kendisinden başka hiçbir şeye duyarsız kılmadıkça, hayatta geleneksel olarak onurlu bir yeri doldurmak için başka bir yol açıkken böyle bir şeyi seçeceğini düşünüyorum: ve eğer erkekler evlilik yasasının bir despotizm yasası olması konusunda kararlıysalar, kadınlara yalnızca Hobson'ın seçimini bırakmakta, salt politika açısından oldukça haklılar. Ancak, bu durumda, modern dünyada kadınların zihinlerindeki zinciri gevşetmek için yapılan her şey bir hataydı. Onlara asla edebi bir eğitim
almalarına izin verilmemeliydi. Okuyan kadınlar, daha çok yazan kadınlar, mevcut yapıda bir çelişki ve rahatsız edici bir unsurdur: ve kadınları bir odalık veya bir ev hizmetçisi olmaktan başka hiçbir şeyle yetiştirmek yanlıştı.

[Dipnot 1: Mme. de Stael'in "Delphine"inin başlık sayfası.]

BÖLÜM II.

Konuyla ilgili detaylı tartışmaya, gözlemlerimizin bizi götürdüğü özel dalıyla başlamak iyi olacaktır: bu ve diğer tüm ülkelerin yasalarının evlilik sözleşmesine eklediği koşullar. Evlilik, toplum tarafından kadınlar için belirlenen hedef olduğundan, yetiştirildikleri
umut ve amaçlanan amaç, herhangi bir erkek tarafından eş olarak seçilemeyecek kadar az çekici olanlar hariç, hepsi tarafından aranmalıdır; kişi, bu koşulun onlar için mümkün olduğunca uygun hale getirilmesi için her şeyin yapıldığını, böylece başka bir seçeneğin reddedilmesinden pişmanlık duymaları için hiçbir neden olmadığını varsayabilirdi. Ancak toplum, hem bu durumda hem de başlangıçta diğer tüm durumlarda, amacına adil yollardan ziyade kötü yollarla ulaşmayı tercih etmiştir: ancak bu, bu konuda bugüne kadar önemli ölçüde devam ettiği tek durumdur. Başlangıçta kadınlar zorla alınırdı veya babaları tarafından düzenli olarak kocalarına satılırdı. Avrupa tarihinde geç bir döneme kadar, baba, kızının isteği ve zevkine göre, onun isteği ve zevkine bakılmaksızın, kızıyla evlenme yetkisine sahipti. Kilise, aslında, daha iyi bir ahlaka o kadar sadıktı ki, evlilik töreninde kadından resmi bir "evet" istiyordu; ancak rızanın zorunludan başka bir şey olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu; ve babanın ısrar etmesi durumunda kızın uyumu reddetmesi neredeyse imkansızdı, belki de manastır yeminleri ederek dinin korumasını elde edebileceği zamanlar hariç. Evlendikten sonra, erkek eskiden (ama bu Hristiyanlıktan önceydi) karısı üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti. Kadın ona karşı hiçbir yasayı ileri süremezdi; o, onun tek mahkemesi ve yasasıydı. Uzun bir süre, onu reddedebilirdi, ancak kadının ona karşı buna karşılık gelen bir gücü yoktu. İngiltere'nin eski yasalarına göre, kocaya karısının _efendisi_ denirdi; kelimenin tam anlamıyla onun hükümdarı olarak kabul ediliyordu,
çünkü bir adamın karısı tarafından öldürülmesi vatana ihanet olarak adlandırılıyordu
(_küçük_ vatana ihanetten farklı olarak) ve genellikle
büyük vatana ihanette olduğundan daha acımasızca intikam alınıyordu, çünkü cezası
yakılarak öldürülmekti. Bu çeşitli kötülükler
kullanımdan kalktığı için (çoğu asla resmen kaldırılmadı veya uzun süre uygulanmayı bırakana kadar kaldırılmadı) insanlar evlilik sözleşmesiyle ilgili olarak her şeyin
şimdi olması gerektiği gibi olduğunu varsayıyorlar; ve bize sürekli olarak medeniyetin ve Hıristiyanlığın
kadına haklı haklarını geri verdiği söyleniyor. Bu arada, eş kocasının gerçek kölesidir: yasal yükümlülük açısından, yaygın olarak köle olarak adlandırılanlardan daha az değil. Kadın, sunakta ona ömür boyu itaat yemini eder ve yasa tarafından hayatı boyunca buna bağlı tutulur. Sosyologlar itaat yükümlülüğünün suça katılımdan daha az olduğunu söyleyebilirler, ancak kesinlikle her şeye kadar uzanır.
Kadın, en azından örtük olarak, onun izni olmadan hiçbir eylemde bulunamaz.
Kadın, onun için
hiçbir mülk edinemez; mülk onun olduğu anda,
miras yoluyla bile olsa, _ipso facto_ onun olur. Bu açıdan
İngiltere'nin ortak hukuku altındaki eşin konumu, birçok ülkenin yasalarındaki kölelerin konumundan daha kötüdür:
örneğin, Roma yasasına göre, bir köle, bir dereceye kadar yasanın kendisine özel kullanımı için garanti ettiği
peculium'una sahip olabilir.
Bu ülkedeki daha yüksek sınıflar, kadınlarına, yasayı bir kenara bırakan özel sözleşmeler,
para gibi koşullarla
benzer bir avantaj sağlamıştır: çünkü ebeveyn duygusu, babalarda kendi cinsiyetlerinin sınıf duygusundan daha güçlü olduğundan, bir baba genellikle
kendi kızını, kendisine yabancı olan bir damadına tercih eder. Yerleşimler yoluyla, zenginler genellikle eşin miras kalan mülkünün tamamını veya bir kısmını kocanın mutlak kontrolünden çekmeyi
başarırlar: ancak onu kendi kontrolü altında tutmayı başaramazlar; yapabilecekleri en fazla şey sadece kocanın onu israf etmesini önler, aynı zamanda hak sahibini onu kullanmaktan mahrum eder. Mülkün kendisi ikisinin de erişemeyeceği bir yerdedir; ve ondan elde edilen gelire gelince, eş için en elverişli yerleşim biçimi (ki buna "onun ayrı kullanımı" denir) sadece kocanın onu onun yerine almasını engeller: onun elinden geçmesi gerekir, ancak onu alır almaz kişisel şiddet kullanarak ondan alırsa, ne cezalandırılabilir ne de iade etmeye zorlanabilir. Bu, bu ülkenin yasalarına göre, en güçlü asilzadenin kendi kızına kocasıyla ilgili olarak verebileceği koruma miktarıdır. Vakaların büyük çoğunluğunda
bir uzlaşma yoktur: ve tüm hakların, tüm mülkiyetin ve tüm eylem özgürlüğünün emilimi tamamlanmıştır. İkisine de "kanunen tek kişi" denir, çünkü onun olan her şey onundur, ancak paralel çıkarım asla onun olan her şey onundur şeklinde yapılmaz; bu kural, bir efendinin kölelerinin veya sığırlarının eylemlerinden sorumlu olması gibi, onu üçüncü taraflara karşı eylemlerinden sorumlu kılmak dışında, erkeğe karşı uygulanmaz. Karıların genel olarak kölelerden daha iyi muamele görmediğini iddia etmekten uzağım; ancak hiçbir köle, bir eşin olduğu kadar uzun sürelerde ve kelimenin tam anlamıyla köle değildir. Efendinin kişiliğine doğrudan bağlı olan biri dışında neredeyse hiçbir köle, her saat ve her dakika köle değildir; genel olarak, bir asker gibi, sabit bir görevi vardır ve bu görev tamamlandığında veya görev dışında olduğunda, belirli sınırlar dahilinde kendi zamanını kullanır ve efendinin nadiren karıştığı bir aile hayatına sahiptir. İlk efendisinin yönetimindeki "Tom Amca"nın, işi onu evden uzaklaştıran herhangi bir adamın kendi ailesinde sahip olabileceği kadar, "kulübesinde" kendi hayatı vardı. Ancak karısı için durum böyle olamaz. Her şeyden önce, bir kadın kölenin (Hristiyan ülkelerde) kabul edilmiş bir hakkı vardır ve efendisine son yakınlığı reddetmek gibi ahlaki bir yükümlülüğü olduğu düşünülür. Eşi için durum böyle değildir: ne kadar acımasız bir tiran olursa olsun, ne kadar zincirlenmiş olursa olsun -onun kendisinden nefret ettiğini bilmesine, ona işkence etmenin onun günlük zevki olmasına ve ondan nefret etmemenin imkansız olduğunu hissetmesine rağmen- ondan bir insanın en aşağılık aşağılanmasını talep edebilir ve bunu yaptırabilir, yani eğilimlerine aykırı bir hayvan işlevinin aracı haline getirilebilir. Kendi şahsına karşı köleliğin bu en kötü tanımı altında tutulurken, kendisinin ve efendisinin ortak çıkarı olan çocuklarla ilgili konumu nedir? Onlar yasa gereği _onun_ çocuklarıdır. Onlar üzerinde yalnızca onun yasal hakları vardır. Onlara karşı veya onlarla ilgili olarak, onun tarafından devredilmedikçe hiçbir eylemde bulunamaz. Adam öldükten sonra bile, vasiyetiyle onu öyle yapmadığı sürece, onların yasal velisi değildir. Hatta onları ondan uzaklaştırabilir ve onları görme veya onlarla yazışabilme olanaklarından mahrum bırakabilir, ta ki bu güç Serjeant Talfourd Yasası tarafından bir dereceye kadar kısıtlanana kadar. Bu onun yasal durumudur. Ve bu durumdan kendini çekecek hiçbir yolu yoktur. Eğer kocasını terk ederse, ne çocuklarını ne de haklı olarak kendisine ait olan hiçbir şeyi yanında götüremez. Eğer isterse, onu kanunen veya fiziksel güç kullanarak geri dönmeye zorlayabilir; veya kendi kullanımı için kazanabileceği veya akrabaları tarafından kendisine verilebilecek herhangi bir şeye el koymakla yetinebilir. Bu, sadece bir mahkeme kararıyla yasal olarak ayrılmasıdır ve bu da ona ayrı yaşama hakkı verir, öfkeli bir gardiyanın gözetimine geri zorlanmadan - veya belki de yirmi yıldır görmediği bir adamın bir gün üzerine atlayıp her şeyi alıp götürmesinden korkmadan, kazandığı her şeyi kendi kullanımı için kullanma yetkisi verir. Bu yasal ayrılık, yakın zamana kadar, adalet mahkemeleri yalnızca daha yüksek rütbelerden herhangi biri için erişilemez hale getiren bir masrafla verilirdi. Şimdi bile yalnızca terk edilme veya aşırı zulüm durumlarında verilir; ve yine de her gün çok kolay verildiğine dair şikayetler yapılır. Elbette, bir kadına hayatta bir despotun kişisel hizmetçisi olmaktan başka bir şey verilmezse ve yalnızca bir angarya yerine kendisini gözdesi haline getirmeye meyilli birini bulma şansına her şey için bağımlıysa, bu şansı yalnızca bir kez denemesine izin verilmesi kaderinin çok acımasız bir şekilde ağırlaşmasıdır. Bu durumun doğal sonucu ve sonucu, hayatındaki her şeyin iyi bir efendi edinmeye bağlı olması nedeniyle, bir tane bulana kadar tekrar tekrar değişmesine izin verilmesidir. Ona bu ayrıcalığın verilmesi gerektiğini söylemiyorum. Bu tamamen farklı bir düşüncedir. Boşanma sorunu, yeniden evlenme özgürlüğünü içeren anlamda, benim amacıma yabancı bir konudur. Şimdi söyleyeceğim tek şey, kendilerine kölelikten başka hiçbir şeye izin verilmeyenler için, köleliğin özgürce seçilmesinin tek, ancak en yetersiz, hafifletici çözüm olduğudur. Reddedilmesi, eşin köleye benzemesini tamamlar ve köle en hafif kölelik biçimi altında bile değildir: çünkü bazı kölelik yasalarında köle, belirli kötü muamele
durumlarında, efendisini yasal olarak onu satmaya zorlayabilir.
Ancak, zina eklenmeden hiçbir kötü muamele miktarı İngiltere'de bir eşi işkencecisinden kurtaramaz.

Abartma isteğim yok ve bu durum abartılmaya da ihtiyaç duymuyor. Eşin yasal konumunu anlattım, gerçek muamelesini değil. Çoğu ülkenin yasaları, onları uygulayan insanlardan çok daha kötüdür ve birçoğu yalnızca nadiren veya hiç yürürlüğe konulmayarak yasa olarak kalabilmektedir. Eğer evlilik hayatı, yalnızca yasalara bakıldığında, beklenen tek şey olsaydı, toplum yeryüzünde bir cehennem olurdu. Neyse ki birçok erkekte hem duygular hem de çıkarlar vardır ve çoğu insanda tiranlığa yol açan dürtüleri ve eğilimleri büyük ölçüde yumuşatır: ve bu duygulardan, bir erkeği karısına bağlayan bağ, normal bir durumda, kıyaslanamayacak kadar en güçlü örneği sunar. Ona en çok yaklaşan tek bağ, kendisi ve çocukları arasındaki bağ, istisnai durumlar dışında, birincisiyle çelişmek yerine onu güçlendirme eğilimindedir. Çünkü bu doğrudur; çünkü erkekler genel olarak, erkeğe yasal olarak yatırım yapılan tiranlığın tam gücü harekete geçirilseydi, verilebilecek ve çekilebilecek tüm sefaleti vermez ve kadınlar da çekmez; kurumun mevcut biçiminin savunucuları, tüm haksızlıklarının haklı olduğunu ve herhangi bir şikayetin, her büyük iyilik için ödenen bedel olan kötülükle sadece bir tartışma olduğunu düşünürler. Ancak pratikteki hafifletmeler, bu veya başka bir tür tiranlığı tam yasal güçte sürdürmekle uyumlu olan, despotizm için herhangi bir özür olmaktan ziyade, insan doğasının en aşağılık kurumlara karşı tepki gösterme gücüne sahip olduğunu ve insan karakterindeki iyi ve kötü tohumlarının ne kadar canlılıkla yayıldığını ve yayıldığını kanıtlamaya yarar. Ailedeki despotizm için siyasi despotizm için söylenemeyecek tek bir kelime bile söylenemez. Her mutlak kral, işkence gören tebaasının inlemelerinin tadını çıkarmak için penceresine oturmaz veya onları son paçavralarından soyup yolda titremeye bırakmaz. XVI. Louis'in despotizmi, Philippe le Bel'in veya Nadir Şah'ın veya Caligula'nın despotizmi değildi; ancak Fransız Devrimi'ni haklı çıkarmak ve hatta dehşetini hafifletmek için yeterince kötüydü. Eşler ve kocaları arasındaki yoğun bağlara bir çağrı yapılırsa, aynı şey ev içi kölelik için de söylenebilir. Kölelerin efendilerine ihanet etmektense işkenceyle ölüme boyun eğmeleri Yunanistan ve Roma'da oldukça sıradan bir gerçekti. Roma iç savaşlarının yasaklarında eşlerin ve kölelerin kahramanca sadık, oğulların ise çok sık hain olduğu belirtiliyordu. Yine de birçok Romalının kölelerine ne kadar zalimce davrandığını biliyoruz. Ancak gerçekte bu yoğun bireysel duygular hiçbir yerde en
iğrenç kurumlar altında olduğu kadar
zengin bir seviyeye ulaşmaz.
İnsan doğasının duyarlı olduğu en güçlü adanmış minnettarlık duygularının, insanlarda, dünyevi varlıklarını tamamen ezme gücüne sahip olanlara karşı, bu gücü kullanmaktan gönüllü olarak kaçınanlara karşı ortaya çıkması hayatın ironisinin bir parçasıdır. Bu duygunun çoğu insanda ne kadar büyük bir yer kapladığını, hatta dini bağlılıkta bile, sorgulamak zalimlik olurdu. Her gün, Tanrı'nın kendilerine gösterdiği kadar merhametli olmadığı diğer yaratıkların tefekkürünün, onların Cennet'e olan minnettarlıklarını ne kadar teşvik ettiğini görüyoruz. Savunulacak kurum kölelik, siyasi mutlakiyetçilik veya bir ailenin reisinin mutlakiyetçiliği olsun, her zaman en iyi örneklerinden yargılamamız beklenir; ve bize bir tarafta otoritenin sevgiyle uygulanmasının, diğer tarafta ona sevgiyle boyun eğmenin resimleri sunulur - her şeyi bağımlıların en büyük iyiliği için düzenleyen ve onların gülümsemeleri ve dualarıyla çevrili üstün bir bilgelik. Tüm bunlar, eğer biri iyi insanlar diye bir şeyin olmadığını iddia etseydi, çok işe yarardı. İyi bir adamın mutlak yönetimi altında büyük iyilik, büyük mutluluk ve büyük sevgi olabileceğinden kim şüphe edebilir? Bu arada, yasaların ve kurumların iyi insanlara değil, kötü insanlara uyarlanması gerekir. Evlilik, seçilmiş birkaç kişi için tasarlanmış bir kurum değildir. Erkeklerin, evlilik töreninin bir ön koşulu olarak, mutlak gücün uygulanması için güvenilmeye uygun olduklarını tanıklıklarla kanıtlamaları gerekmez. Bir eşe ve çocuklara karşı sevgi ve yükümlülük bağı, genel sosyal duyguları güçlü olanlarda ve diğer sosyal bağlara karşı pek duyarlı olmayan birçok kişide çok güçlüdür; ancak buna karşı her türlü duyarlılık ve duyarsızlık derecesi vardır, tıpkı erkeklerde her türlü iyilik ve kötülük derecesi olduğu gibi, hiçbir bağın bağlamayacağı ve toplumun _ultima ratio_, yani kanunun cezaları aracılığıyla eylemde bulunduğu kişilere kadar. Bu azalan ölçeğin her derecesinde, bir kocanın tüm yasal yetkilerinin verildiği erkekler vardır. En aşağılık suçlunun bile kendisine bağlı zavallı bir kadını vardır ve ona karşı onu öldürmek dışında her türlü vahşeti yapabilir ve eğer oldukça dikkatliyse, bunu yasal ceza tehlikesi olmadan yapabilir. Ve her ülkedeki en alt sınıflar arasında, yasal anlamda başka hiçbir konuda suçlu olmasalar da, saldırganlıkları her yerde dirençle karşılaştığı için, mutsuz eşlerine karşı son derece alışılmış bedensel şiddet aşırılıklarına başvuran kaç bin kişi var ki, en azından yetişkin kişiler arasında, onların vahşetini ne geri püskürtebilir ne de ondan kaçabilir; ve aşırı bağımlılıkları, onların aşağılık ve vahşi doğalarını, cömert bir hoşgörüyle değil ve hayatlarının kaderi tamamen onların nezaketine emanet edilmiş birine iyi davranmak için bir onur meselesiyle değil, aksine, kanunun onları kendilerine, kendi zevklerine göre kullanmaları için, bir şey olarak teslim ettiği ve onlara karşı herkese karşı göstermeleri gereken ilgiyi göstermelerinin beklenmediği düşüncesiyle aşılar. Son zamanlara kadar bu korkunç aşırı ev içi baskıları bile neredeyse cezasız bırakan yasa, bu birkaç yıl içinde bunları bastırmak için bazı zayıf girişimlerde bulundu. Ancak girişimleri çok az şey yaptı ve çok şey yapması beklenemez, çünkü mağduru hala celladın elinde bırakmakla tutarlı olarak vahşete karşı gerçek bir kontrol olabileceğini varsaymak akla ve deneyime aykırıdır. Kişisel şiddetten mahkumiyet veya en azından ilk mahkumiyetten sonra tekrarlanması, kadına _ipso facto_ boşanma veya en azından yasal ayrılık hakkı verene kadar, bu "ağırlaştırılmış saldırıları" yasal cezalarla bastırma girişimi, bir savcının veya bir tanığın olmaması nedeniyle başarısızlığa uğrayacaktır. Herhangi bir büyük ülkede, hayvandan biraz daha büyük olan insanların sayısının ne kadar büyük olduğunu ve bunun onları evlilik yasası aracılığıyla bir kurban elde etmekten asla alıkoymadığını düşündüğümüzde, kurumun kötüye kullanılmasıyla tek başına bu şekilde meydana gelen insan sefaletinin genişliği ve derinliği korkunç bir şeye dönüşür. Yine de bunlar yalnızca uç durumlardır. Bunlar en düşük uçurumlardır, ancak onlara ulaşmadan önce derinliğe derinliğe üzücü bir şekilde devam eder. Hem yerel hem de siyasi tiranlıkta, mutlak canavarların durumu, despot isterse, onun altında meydana gelmeyecek neredeyse hiç dehşet olmadığını göstererek kurumu en çok örneklendirir ve böylece, şeylerin korkunç sıklığının ne olduğunu güçlü bir şekilde ortaya koyar. Mutlak şeytanlar melekler kadar nadirdir, belki daha da nadirdir: vahşi vahşiler, ara sıra insanlık dokunuşlarıyla, yine de çok sık görülür: ve bunları insan türünün değerli temsilcilerinden ayıran geniş aralıkta, hayvansallığın ve bencilliğin biçimleri ve dereceleri ne kadar çoktur, genellikle medeniyetin ve hatta yetiştirmenin dış cilası altında, yasayla barış içinde yaşar, güçleri altında olmayan herkese itibarlı bir görünüm korur, ancak çoğu zaman öyle olanların hayatlarını onlar için bir işkence ve yük haline getirmeye yeterlidir! Genel olarak insanların iktidara uygunsuzluğuna dair basmakalıp sözleri tekrarlamak yorucu olurdu, ki bu yüzyıllardır süren siyasi tartışmalardan sonra herkes bunları ezbere bilir, ancak bu ilkelerin her şeyden önce uygulanabilir olduğu duruma, yani iktidarın burada ve orada bir adamın eline verilmediği, ancak en aşağılık ve en vahşi olana kadar her yetişkin erkeğe sunulduğu duruma uygulamayı neredeyse hiç kimse düşünmüyorsa. Bir adamın On Emir'den hiçbirini ihlal etmediği bilinmediği veya kendisiyle ilişkiye girmeye zorlayamadığı kişilerle ilişkilerinde saygın bir karaktere sahip olduğu veya kendisine katlanmak zorunda olmayanlara karşı şiddetli öfke patlamalarına girmediği için, evdeki kısıtlamasız durumunda davranışının ne tür olacağını tahmin etmek mümkün değildir. En sıradan insanlar bile
karakterlerinin şiddet yanlısı, asık suratlı, açıkça bencil tarafını
buna dayanacak gücü olmayanlara saklarlar. Üstlerin bağımlılarla ilişkisi,
bu karakter kusurlarının yuvasıdır ve bunlar, başka
nerede olursa olsun, o kaynaktan taşar.
Eşitlerine karşı asık suratlı veya şiddet yanlısı olan bir adam, kesinlikle
aşağılarda yaşayan, korkutup endişelendirip itaat ettirebileceği biri olacaktır. Aile, en iyi haliyle, sıklıkla söylendiği gibi, sempati, şefkat ve kendini unutmanın sevgi dolu bir okuluysa, daha sıklıkla, şefi açısından, inatçılık, baskıcılık, sınırsız kendini şımartma ve kendini feda etmenin yalnızca belirli bir biçimi olduğu, çift boyalı ve idealize edilmiş bir bencillik okuludur: karısına ve çocuklarına gösterilen özen, yalnızca erkeğin kendi çıkarlarının ve mallarının bir parçası olarak onlara gösterilen özendir ve bireysel mutlulukları, onun en küçük tercihlerine her şekilde feda edilir. Kurumun mevcut biçimi altında bundan daha iyi ne aranabilir? İnsan doğasının kötü eğilimlerinin, ancak bunlara hoşgörü göstermelerine izin verilmediğinde sınırlar içinde tutulduğunu biliyoruz. Başkalarının boyun eğdiği hemen hemen herkesin, kasıtlı bir amaçtan değil, dürtü ve alışkanlıktan, direnmek zorunda kalacakları bir noktaya ulaşana kadar, onlara tecavüz etmeye devam ettiğini biliyoruz. İnsan doğasının ortak eğilimi böyledir; mevcut toplumsal kurumların insana en azından bir insan üzerinde verdiği neredeyse sınırsız güç -birlikte yaşadığı ve her zaman yanında olduğu- bu güç, doğasının en ücra köşelerindeki gizli bencillik tohumlarını arar ve uyandırır -en sönük kıvılcımlarını ve için için yanan közlerini körükler- ona, tüm diğer ilişkilerinde bastırması ve gizlemesi gereken orijinal karakterinin o noktalarına hoşgörüyle yaklaşması için bir izin verir ve bunların bastırılması zamanla ikinci bir doğa haline gelir. Sorunun başka bir tarafı olduğunu biliyorum. Eşin, etkili bir şekilde direnemezse, en azından misilleme yapabileceğini kabul ediyorum; o da, erkeğin hayatını son derece rahatsız edici hale getirebilir ve bu güçle, hakim olması gereken ve olmaması gereken birçok noktayı taşıyabilir. Ancak, azarlama gücü veya huysuz yaptırım olarak adlandırılabilecek bu kendini koruma aracının ölümcül bir kusuru vardır, en az zalim üstlere karşı ve en az hak eden bağımlıların lehine en çok işe yarar. Sinirli ve inatçı kadınların; kendileri güce sahip olsalardı onu en kötü şekilde kullanacak olanların ve genellikle bu gücü kötü bir şekilde kullananların silahıdır. Nazik olanlar böyle bir aracı kullanamaz, yüce gönüllü olanlar onu hor görür. Öte yandan, en etkili şekilde kullanıldığı kocalar daha nazik ve daha zararsız olanlardır; kışkırtmayla bile
çok sert bir otorite uygulamasına başvurmaya ikna edilemeyenler. Karısının
hoş olmayan olma gücü genellikle sadece bir karşı-tiranlık kurar ve
kurbanları da çoğunlukla
tiran olmaya en az meyilli olan kocalar olur.

Peki, gücün yozlaştırıcı etkilerini gerçekten yumuşatan ve
gerçekten gördüğümüz kadar iyilikle uyumlu hale getiren şey nedir?
Bireysel durumlarda büyük etkisi olsa da,
sadece kadınsı iltifatların, durumun genel eğilimlerini
değiştirmede çok az etkisi vardır; çünkü güçleri sadece kadın genç ve çekici olduğu sürece, çoğunlukla sadece cazibesi yeni olduğu ve aşinalıkla
azalmadığı sürece sürer; ve birçok erkek üzerinde hiçbir zaman fazla
etkileri yoktur. Gerçek hafifletici nedenler, zamanın büyümesi olan kişisel sevgidir, erkeğin doğası buna duyarlıdır ve kadının karakteri onunla yeterince uyumludur ve onu harekete geçirir; çocuklarla ilgili ortak çıkarları ve üçüncü kişilerle ilgili genel çıkar toplulukları (ancak bunlara çok büyük sınırlamalar vardır); karısının onun günlük konforları ve eğlenceleri için gerçek önemi ve buna bağlı olarak ona kişisel olarak verdiği değerdir, ki bu, başkalarını hissedebilen bir erkekte, ona kendi başına bakmanın temelini oluşturur; ve son olarak, yakınları tarafından neredeyse tüm insanlar üzerinde doğal olarak kazanılan etki (aslında onlar için nahoş olmasalar bile): hem doğrudan ricalarıyla hem de hislerinin ve eğilimlerinin duyarsız bulaşmasıyla, genellikle eşit derecede güçlü bir kişisel etkiyle karşı konulmadığı sürece, üstün olanın davranışları üzerinde aşırı ve mantıksız bir dereceye kadar hakimiyet elde edebilirler. Bu çeşitli araçlar aracılığıyla, eş sıklıkla erkek üzerinde aşırı güç kullanır; onun davranışlarını iyi yönde etkilemeye yetkili olmayabileceği şeylerde etkileyebilir - ki bu etkiler sadece aydınlanmamış olmakla kalmaz, aynı zamanda ahlaki olarak yanlış tarafta da kullanılabilir; ve erkek kendi telkinlerine bırakılsa daha iyi davranabilir. Ancak ne ailelerin işlerinde ne de devletlerin işlerinde güç, özgürlük kaybının telafisi değildir. Gücü genellikle ona hakkı olmayan bir şey verir, ancak kendi haklarını iddia etmesini sağlamaz. Bir Sultanın gözde kölesinin, zulmettiği köleleri vardır; ancak arzu edilen şey, ne köle sahibi olması ne de köle olmasıdır. Kendi varlığını
tamamen kocasına gömerek; hiçbir iradeye sahip olmayarak (ya da onu iradesinin olmadığına ikna ederek)
ortak ilişkileriyle ilgili her şeyde ve hayatının işi olarak onun duyguları üzerinde çalışarak, bir eş, onun davranışlarını etkileyerek ve çok büyük olasılıkla saptırarak, kendisinin yargılamaya asla yetkin olmadığı dış ilişkilerinde veya kendisinin tamamen kişisel veya başka bir taraflılık veya önyargıdan etkilendiği ilişkilerde kendini tatmin edebilir. Buna göre, şimdiki durumda, eşlerine en nazik davrananlar, eşlerinin etkisiyle, ailenin ötesine uzanan tüm çıkarlar açısından, daha iyi olduğu kadar daha da kötü hale getirilir. Ona, bu alanın dışındaki şeylerle hiçbir işi olmadığı öğretilir; ve buna göre, nadiren onlar hakkında dürüst ve vicdanlı bir görüşü olur; ve bu nedenle, meşru bir amaç için onlarla neredeyse hiç karışmaz, ancak genellikle ilgili bir amaç için karışır. Politikada hangisinin doğru taraf olduğunu ne bilir ne de umursar, ancak para veya davet getirecek, kocasına bir unvan, oğluna bir yer veya kızına iyi bir evlilik sağlayacak şeyi bilir.

Ancak, hükümet olmadan herhangi bir toplum nasıl var olabilir diye sorulacaktır?
Bir ailede, bir devlette olduğu gibi, bir kişi nihai yönetici olmalıdır. Evli kişiler fikir ayrılığına düştüğünde kim karar verecektir? İkisi de kendi istediklerini yapamaz, ancak bir şekilde veya diğer şekilde bir karara varılmalıdır.

İki kişi arasındaki tüm gönüllü birlikteliklerde, birinin mutlak efendi olması gerektiği doğru değildir: daha da azı, kanunun hangisinin olacağını belirlemesi gerektiğidir. Gönüllü birlikteliğin evlilikten sonra en sık görülen örneği, iş ortaklığıdır:
ve her ortaklıkta, bir ortağın şirket üzerinde tam kontrole sahip olması ve diğerlerinin onun emirlerine uymakla yükümlü olması gerektiği yönünde bir yasa koymanın gerekli olduğu düşünülmez veya bulunmaz. Hiç kimse, kendisini bir katip veya temsilcinin yetkileri ve ayrıcalıklarıyla bir müdürün sorumluluklarına tabi tutacak şartlarda ortaklığa girmez. Kanun, diğer sözleşmelerle evlilikle ilgili olduğu gibi ilgilenseydi, bir ortağın ortak işi kendi özel şirketiymiş gibi yönetmesini emrederdi; diğerlerinin yalnızca devredilmiş yetkilere sahip olması gerekirdi; ve bu kişinin, örneğin en yaşlı olmak gibi, bazı genel hukuk varsayımlarıyla belirlenmesi gerekirdi. Yasa bunu asla yapmaz: deneyim, ortaklar arasında herhangi bir teorik güç eşitsizliğinin bulunmasının veya ortaklığın, kendi sözleşme maddelerinde belirleyebilecekleri koşullardan başka koşullara sahip olmasının gerekli olduğunu göstermez. Yine de, ortaklık durumunda, evlilik durumunda olduğundan daha az tehlikeyle münhasır gücün kabul edilebileceği görünebilir, çünkü
eş, gücü bağlantıdan çekilerek iptal etmekte özgürdür.
Karının böyle bir gücü yoktur ve olsa bile, buna başvurmadan önce neredeyse her zaman tüm önlemleri denemesi arzu edilir.

Her gün kararlaştırılması gereken ve kademeli olarak ayarlanamayan veya bir uzlaşmayı bekleyemeyen şeylerin tek bir iradeye bağlı olması gerektiği oldukça doğrudur: tek bir kişi tek başına kontrole sahip olmalıdır. Ancak bunun her zaman aynı kişi olması gerektiği sonucu çıkmaz.
Doğal düzenleme, ikisi arasında bir güçler bölünmesidir; her biri kendi bölümünün yürütme kolunda mutlaktır ve
her ikisinin de rızasını gerektiren herhangi bir sistem ve ilke değişikliği.
Bölüm, bireysel kapasitelere ve uygunluklara bağlı olması gerektiğinden, yasa tarafından önceden belirlenemez ve belirlenmemelidir. İki kişi seçerse, bunu evlilik sözleşmesiyle önceden belirleyebilirler, çünkü
parasal düzenlemeler artık sıklıkla önceden belirlenmektedir.
Bu tür şeyleri karşılıklı rızayla kararlaştırmada nadiren zorluk yaşanır,
tabi evlilik, diğer tüm şeylerin yanı sıra bunun da çekişme ve anlaşmazlık konusu olduğu mutsuz evliliklerden biri olmadığı sürece.
Hakların bölünmesi doğal olarak görevlerin ve işlevlerin bölünmesini takip eder; ve bu zaten rızayla veya her durumda
yasayla değil, ilgili kişilerin isteğine göre değiştirilebilen ve değiştirilebilen genel gelenekle yapılır.

Hukuki otorite hangisine verilirse verilsin, gerçek pratik kararlar büyük ölçüde, şu anda olduğu gibi,
karşılaştırmalı niteliklere bağlı olacaktır. Genellikle en yaşlı olması gerçeği, çoğu durumda erkeğe üstünlük sağlayacaktır; en azından ikisi de yaş farkının önemsiz olduğu bir yaşam dönemine ulaşana kadar. Doğal olarak, hangisi olursa olsun, geçim araçlarını getiren tarafta daha potansiyel bir ses de olacaktır. Bu kaynaktan gelen eşitsizlik, evlilik yasasına değil, şu anda oluşturulmuş olan insan toplumunun genel koşullarına bağlıdır. Genel veya özel zihinsel üstünlüğün ve karakterin üstün kararının etkisi, zorunlu olarak çok şey ifade edecektir. Şu anda her zaman böyledir. Ve bu gerçek, yaşamdaki ortakların (iş ortakları gibi) güçlerinin ve sorumluluklarının, kendi aralarındaki anlaşmayla tatmin edici bir şekilde paylaştırılamayacağı endişesinin ne kadar az temeli olduğunu gösterir. Evlilik kurumunun başarısız olduğu durumlar hariç, her zaman böyle paylaştırılırlar. İşler, bir tarafta düpedüz güç, diğer tarafta itaat meselesine asla gelmez, ancak bağlantı tamamen bir hata olduğunda ve her iki taraf için de bundan kurtulmak bir lütuf olur. Bazıları, anlaşmazlıkların dostça çözülmesinin mümkün hale geldiği şeyin, yedekte olduğu bilinen yasal zorlama gücü olduğunu söyleyebilir; çünkü insanlar, arka planda itaat etmeye zorlanabileceklerini bildikleri bir mahkeme olduğu için tahkime boyun eğerler. Ancak davaları paralel hale getirmek için, mahkemenin kuralının davayı yargılamak değil, her zaman aynı taraf için hüküm vermek olduğunu varsaymalıyız, diyelim ki davalı. Eğer öyleyse, buna uyum sağlamak, davacı için hemen hemen her tahkimi kabul etmek için bir neden olurdu, ancak davalı için tam tersi olurdu. Kanunun kocaya verdiği despotik güç, karısının gücün ikisi arasında pratik olarak paylaşıldığı herhangi bir uzlaşmaya onay vermesi için bir sebep olabilir, ancak kocanın bunu yapmasının sebebi olamaz. Terbiyeli bir şekilde yönetilen insanlar arasında her zaman pratik bir uzlaşma olması, en azından birinin bunu yapmak için fiziksel veya ahlaki bir zorunluluğu olmamasına rağmen, iki kişinin birleşik yaşamının her ikisi için de kabul edilebilir bir şekilde gönüllü olarak ayarlanmasına yol açan doğal sebeplerin, olumsuz durumlar hariç, genel olarak geçerli olduğunu gösterir. Özgür hükümetin üst yapısının bir tarafta despotizm, diğer tarafta itaatin yasal bir temeli üzerine kurulması ve despotun yaptığı her tavizin, kendi isteğiyle ve herhangi bir uyarıda bulunulmadan geri alınabilmesi, bir yasa hükmü olarak belirlenerek kesinlikle mesele iyileştirilemez. Bunun yanı sıra, bu kadar güvencesiz bir süre boyunca elde tutulan hiçbir özgürlük fazla bir değere sahip değildir, yasa bir teraziye bu kadar büyük bir ağırlık koyduğunda koşullarının en adil olması muhtemel değildir; uyum, birinin her şeye hakkı olduğu ilan edilen, diğerinin ise yalnızca ilkinin iyi niyeti dışında hiçbir şeye hakkı olmadığı, ancak aşırı baskı altında isyan etmemek gibi en güçlü ahlaki ve dini yükümlülük altında olduğu iki kişi arasında olduğunda. Aşırılıklara itilen inatçı bir muhalif, kocaların gerçekten de makul olmaya ve eşlerine zorlanmadan adil tavizler vermeye istekli olduklarını, ancak eşlerin olmadığını söyleyebilir: kendilerine ait herhangi bir hak verilirse, başka hiç kimsede hiçbir hak kabul etmeyecekler ve hiçbir şeyde asla taviz vermeyecekler, ancak erkeğin salt otoritesiyle her şeyde taviz vermeye zorlanabilirler. Bu, birçok kişi tarafından
birkaç nesil önce, kadınlara yönelik hicivlerin revaçta olduğu ve erkeklerin
kadınları erkeklerin onları yarattığı şey
oldukları için aşağılamayı akıllıca bir şey olarak gördüğü zamanlarda söylenmiş olurdu. Ancak, artık buna cevap vermeye değer kimse
söylemeyecek. Günümüzün doktrini, kadınların erkeklerden daha az iyi hislere ve
en güçlü bağlarla bağlı oldukları kişilere karşı daha az düşünceli oldukları değildir. Tam tersine, kadınların erkeklerden daha iyi olduğu, onlara iyiymiş gibi davranmaya tamamen karşı olanlar tarafından sürekli olarak söylenir; böylece
bu söz, bir yaraya iltifat
edici bir yüz vermek için tasarlanmış, sıkıcı bir riyakarlığa dönüşmüştür ve Gulliver'e göre, Lilliput kralının en kanlı kararnamelerine her zaman eklediği kraliyet merhameti kutlamalarına benzemektedir. Eğer kadınlar herhangi bir konuda erkeklerden daha iyiyse, bu kesinlikle kendi aileleri için bireysel olarak özveride bulunmalarıdır. Ancak ben buna pek önem vermiyorum, yeter ki kendilerine özveri için doğdukları ve yaratıldıkları evrensel olarak öğretilsin. Eşit hakların, günümüzdeki yapay kadınsı karakter ideali olan abartılı özveriyi azaltacağına ve iyi bir kadının en iyi adamdan daha fedakar olmayacağına inanıyorum: ancak diğer yandan, erkekler şu anda olduğundan çok daha özverili ve fedakar olacaklardı, çünkü artık kendi iradelerine başka bir rasyonel varlık için yasa olan büyük bir şeymiş gibi tapınmaları öğretilmeyecekti. Erkeklerin bu öz-tapınma kadar kolay öğrendiği hiçbir şey yoktur: tüm ayrıcalıklı kişiler ve tüm ayrıcalıklı sınıflar buna sahip olmuştur. İnsanlık ölçeğinde ne kadar aşağı inersek, o kadar yoğun olur; ve en çok da talihsiz bir eş ve çocuklardan başka kimsenin üstüne çıkarılmayan ve asla çıkarılmayı bekleyemeyenlerde. Onurlu istisnalar, neredeyse diğer tüm insani zaaflarda olduğundan oransal olarak daha azdır. Felsefe ve din, onu kontrol altında tutmak yerine, genellikle onu savunmaya kandırılır; ve onu kontrol eden tek şey, Hristiyanlığın teorisi olan, ancak Hristiyanlığın pratikte asla öğretmeyeceği, bir insanın diğerine göre keyfi bir şekilde tercih edilmesine dayanan kurumları onaylayan insan eşitliğinin pratik duygusudur.

Hiç şüphesiz, erkekler gibi kadınlar da vardır; eşitlik düşüncesi onları tatmin etmez; kendi iradeleri veya istekleri dışında hiçbir şey dikkate alınmadığı sürece onlarla barış olmaz. Bu tür kişiler boşanma yasası için uygun bir konudur. Sadece tek başlarına yaşamaya uygundurlar ve hiçbir insan hayatlarını onlarla ilişkilendirmeye zorlanmamalıdır. Ancak yasal bağımlılık, kadınlar arasında bu tür karakterleri daha az değil daha sık hale getirir. Erkek tüm gücünü kullanırsa, kadın elbette ezilir: ancak hoşgörüyle karşılanırsa ve iktidarı ele geçirmesine izin verilirse, tecavüzlerine sınır koyacak bir kural yoktur. Yasa, haklarını belirlemese de teorik olarak ona hiçbir hak tanımaz, pratik olarak, onun
hak sahibi olduğu şeyin ölçüsünün, elde etmeyi başarabildiği şey olduğunu beyan eder.

Evli kişilerin yasa önünde eşitliği, yalnızca bu özel ilişkinin her iki taraf için de adaletle tutarlı hale getirilebileceği ve her ikisinin de mutluluğuna katkıda bulunabileceği tek yol değil, aynı zamanda insanlığın günlük yaşamını, herhangi bir yüksek anlamda, bir ahlaki yetiştirme okulu haline getirmenin tek yoludur. Gerçek, gelecek nesiller boyunca hissedilmeyebilir veya genel olarak kabul edilmeyebilir, ancak gerçek ahlaki duygunun tek okulu, eşitler arasındaki toplumdur. İnsanlığın ahlaki eğitimi şimdiye kadar esas olarak kuvvet yasasından kaynaklanmıştır ve neredeyse yalnızca kuvvetin yarattığı ilişkilere uyarlanmıştır. Toplumun daha az gelişmiş durumlarında, insanlar eşitleriyle herhangi bir ilişki olduğunu neredeyse hiç fark etmezler. Eşit olmak, düşman olmaktır. Toplum, en yüksek yerinden en alçak yerine kadar, her bireyin en yakın komşusunun üstünde veya altında olduğu ve emretmediği her yerde itaat etmesi gereken uzun bir zincir veya daha doğrusu merdivendir. Buna göre, mevcut ahlak kuralları esas olarak emir ve itaat ilişkisine uygundur. Yine de emir ve itaat insan yaşamının talihsiz zorunluluklarından başka bir şey değildir: eşitlik içindeki toplum onun normal durumudur. Modern yaşamda ve giderek daha da geliştikçe, emir ve itaat yaşamın istisnai gerçekleri haline gelir, eşit ilişki genel kuralıdır. İlk çağların ahlakı, güce boyun eğme yükümlülüğüne dayanıyordu; sonraki çağların ahlakı ise, zayıfın güçlünün hoşgörüsüne ve korumasına dayanıyordu. Bir toplum biçimi ve yaşam, bir diğeri için yaratılmış ahlakla ne kadar daha yetinecek? Biz boyun eğme ahlakına, şövalyelik ve cömertlik ahlakına sahip olduk; şimdi adalet ahlakının zamanı geldi. Eski çağlarda, topluma eşitlikçi bir yaklaşım sergilendiğinde, Adalet erdemin temeli olarak iddialarını ileri sürmüştür. Antik çağların özgür cumhuriyetlerinde de böyleydi. Ancak bunların en iyilerinde bile, eşitler özgür erkek vatandaşlarla sınırlıydı; köleler, kadınlar ve hak sahibi olmayan sakinler güç yasası altındaydı. Roma medeniyeti ve Hristiyanlığın ortak etkisi bu ayrımları ortadan kaldırdı ve teoride (sadece kısmen pratikte olsa da) insanın iddialarının cinsiyet, sınıf veya toplumsal konum iddialarından daha üstün olduğunu ilan etti. Yükseltilmeye başlanan engeller kuzey fetihleriyle tekrar yükseltildi ve modern tarihin tamamı bunların o zamandan beri aşındığı yavaş süreçten oluşuyor. Adaletin tekrar birincil erdem olacağı bir düzene giriyoruz; daha önce olduğu gibi eşitliğe, ancak şimdi aynı zamanda sempatik ilişkiye; artık eşitlerin kendini koruma içgüdüsünde değil, aralarındaki gelişmiş bir sempatide kök salıyor; ve artık hiç kimse dışarıda bırakılmıyor, ancak herkese eşit bir ölçü uygulanıyor. İnsanlığın kendi değişimlerini açıkça öngörmemesi ve duygularının gelecek çağlara değil geçmişe uyarlanmış olması yeni bir şey değil. Türlerin geleceğini görmek her zaman entelektüel seçkinlerin veya onlardan öğrenenlerin ayrıcalığı olmuştur; o geleceğin hislerine sahip olmak ise daha da nadir bir seçkinin ayrıcalığı ve genellikle şehitliği olmuştur. Kurumlar, kitaplar, eğitim, toplum, hepsi insanları eskiye, yeni geldikten uzun süre sonra bile eğitmeye devam eder; yeni geldiğinde ise çok daha fazlasını yapar. Ancak insanların gerçek erdemi, eşitler olarak birlikte yaşamaya uygunluktur; kendileri için başkalarına özgürce verdikleri dışında hiçbir şey talep etmemek; her türlü emri istisnai bir zorunluluk ve her durumda geçici bir zorunluluk olarak görmek; ve mümkün olduğunda, liderlik ve takip etmenin alternatif ve karşılıklı olabileceği kişilerin toplumunu tercih etmektir. Bu erdemlere, şu anda oluşturulmuş olan hayattaki hiçbir şey egzersizle gelişme sağlamaz. Aile, despotizmin erdemlerinin yanı sıra, onun kötülüklerinin de büyük ölçüde beslendiği bir despotizm okuludur. Özgür ülkelerde vatandaşlık, kısmen eşitlikte bir toplum okuludur; ancak vatandaşlık modern yaşamda yalnızca küçük bir yer kaplar ve günlük alışkanlıklara veya en derin duygulara yaklaşmaz. Adil bir şekilde oluşturulmuş aile, özgürlüğün erdemlerinin gerçek okulu olacaktır. Diğer her şey için yeterli bir okul olacağından emin olabilirsiniz. Çocuklar için her zaman bir itaat okulu, ebeveynler için bir emir okulu olacaktır. İhtiyaç duyulan şey, eşitlikte bir sempati okulu, bir tarafta güç veya diğer tarafta itaat olmadan sevgiyle birlikte yaşama okulu olmasıdır. Bu, ebeveynler arasında olmalıdır. O zaman, her birinin diğer tüm ilişkilere uyum sağlamak için ihtiyaç duyduğu erdemlerin bir uygulaması ve çocuklara itaat yoluyla geçici eğitimlerinin alışkanlık haline getirmeyi ve dolayısıyla doğal hale getirmeyi amaçladığı duyguların ve davranışların bir modeli olacaktır. İnsanlığın ahlaki eğitimi, diğer tüm insan ilerlemelerinin bir hazırlık olduğu yaşam koşullarına asla uyarlanmayacaktır, ta ki ailede insan toplumunun normal yapısına uyarlanmış aynı ahlaki kuralı
uygulayana kadar. En yakın ve en yakın yakınlıkları mutlak efendisi olduğu kişilerle olan bir insanda var olabilecek herhangi bir özgürlük duygusu, gerçek veya Hıristiyan özgürlük sevgisi değil, özgürlük sevgisinin genellikle antik çağlarda ve orta çağlarda olduğu şeydir: kendi kişiliğinin onuruna ve önemine dair yoğun bir his; soyut olarak hiçbir şekilde nefret etmediği, ancak kendi çıkarı veya yüceltilmesi için başkalarına dayatmaya fazlasıyla hazır olduğu bir boyunduruğu hor görmesine neden olur.

Şu anda mevcut yasa altında bile evli insanların sayısının (muhtemelen İngiltere'nin üst sınıflarında büyük bir çoğunluk) adil bir eşitlik yasası ruhuyla yaşadığını kolayca kabul ediyorum (ve bu benim umutlarımın temelidir). Mevcut yasalardan daha iyi ahlaki duygulara sahip çok sayıda kişi olmasaydı yasalar asla iyileştirilemezdi. Bu tür kişiler burada savunulan ilkeleri desteklemelidir; bunların tek amacı diğer tüm evli çiftleri şu ankilere benzetmektir. Ancak, önemli ahlaki değere sahip kişiler bile, düşünür olmadıkları sürece, kötülüklerini kişisel olarak deneyimlemedikleri yasaların veya uygulamaların herhangi bir kötülük üretmediğine, ancak (genel olarak onaylanıyormuş gibi görünüyorsa) muhtemelen iyi olduğuna ve bunlara itiraz etmenin yanlış olduğuna inanmaya çok hazırdırlar. Ancak, bu tür evli insanlar için, onları birleştiren bağın yasal koşullarının on iki ayda bir bile akıllarına gelmemesi ve her bakımdan yasal olarak eşitmiş gibi yaşayıp hissetmeleri nedeniyle, kocanın kötü şöhretli bir kabadayı olmadığı her yerde, diğer tüm evli çiftler için de durumun aynı olduğunu varsaymak büyük bir hata olacaktır. Bunu varsaymak, insan doğası ve gerçekler hakkında eşit derecede cehalet göstermek olacaktır. Bir erkek iktidara sahip olmaya ne kadar az uygunsa - o kişinin gönüllü rızasıyla iktidarı herhangi bir kişi üzerinde kullanmasına izin verilmesi olasılığı o kadar düşükse - kanunun ona verdiği iktidarın bilincinde kendini o kadar çok kucaklar, yasal haklarını, geleneğin (kendisi gibi insanların geleneğinin) tahammül edeceği en son noktaya kadar talep eder ve gücü kullanmaktan zevk alır, sadece sahip olma hissini canlandırmak için. Dahası; alt sınıfların en doğal olarak vahşi ve ahlaki olarak eğitimsiz kesiminde, kadının yasal köleliği ve iradelerine bir araç olarak sadece fiziksel olarak tabi olmalarındaki bir şey, onların kendi eşlerine karşı, temas ettikleri herhangi bir kadına veya herhangi bir insana hissetmedikleri bir tür saygısızlık ve hor görme hissetmelerine neden olur; ve bu da karısını onlara her türlü aşağılama için uygun bir konu gibi gösterir. Duygu işaretlerinin keskin bir gözlemcisi, gerekli fırsatlara sahip olan, bunun böyle olup olmadığına kendisi karar versin: ve eğer böyle olduğunu görürse, insan zihninin bu yozlaşmış durumuna doğal olarak yol açan kurumlara karşı hissedilebilecek herhangi bir tiksinti ve öfkeye şaşırmasın. Belki de bize, dinin itaat etme görevini dayattığı söylenecektir; çünkü başka bir savunmaya izin vermeyecek kadar kötü olan her yerleşik gerçek, bize her zaman bir din emri olarak sunulur. Kilise, bunu formüllerinde emreder, ancak böyle bir emri Hıristiyanlıktan çıkarmak zor olacaktır. Bize, Aziz Paul'ün "Karılar, kocalarınıza itaat edin" dediği söylenir: ancak aynı zamanda "Köleler, efendilerinize itaat edin" demiştir. St. Paul'un işi değildi ve amacı olan Hristiyanlığın yayılmasıyla da tutarlı değildi, mevcut yasalara karşı isyana teşvik etmek. Havarinin tüm toplumsal kurumları bulduğu gibi kabul etmesi, onları uygun zamanda iyileştirme girişimlerini onaylamadığı şeklinde yorumlanmamalıdır, tıpkı "Mevcut güçler Tanrı tarafından atanmıştır" ifadesinin askeri despotizme ve yalnızca buna, Hristiyan siyasi yönetim biçimi olarak onay vermesi veya ona pasif itaati emretmesi gibi. Hristiyanlığın var olan hükümet ve toplum biçimlerini basmakalıplaştırmak ve onları değişime karşı korumak için tasarlandığını iddia etmek, onu İslamcılık veya Brahmanizm seviyesine indirmektir. Tam da Hristiyanlık bunu yapmadığı için, insanlığın ilerici kesiminin dini olmuştur ve İslamcılık, Brahmanizm, vb. durağan kesimlerin dini olmuştur; veya daha doğrusu (çünkü gerçekten durağan bir toplum diye bir şey yoktur) gerileyen kesimlerin dini olmuştur. Hristiyanlığın her döneminde, onu aynı türden bir şeye dönüştürmeye çalışan; bizi bir tür Hristiyan Müslümana dönüştürmeye çalışan, Kuran'ı İncil olarak kullanan ve her türlü gelişmeyi yasaklayan çok sayıda insan olmuştur: ve güçleri büyük olmuştur ve birçoğu onlara direnmek için hayatlarını feda etmek zorunda kalmıştır. Ancak onlara direnilmiştir ve bu direniş bizi olduğumuz kişi yapmıştır ve olacağımız kişi yapacaktır.

İtaat yükümlülüğü hakkında söylenenlerden sonra, genel olana dahil edilen daha özel bir nokta olan bir kadının kendi mülkiyetine ilişkin bir şey söylemek neredeyse gereksizdir; çünkü bu incelemenin, bir kadının mirasının veya kazançlarının evlilikten sonra da öncesinde olduğu kadar kendisine ait olması gerektiğine ikna etmek için bir şeye ihtiyaç duyanlar üzerinde herhangi bir izlenim bırakmasını ummam gerekmiyor. Kural basittir: evli olmasalardı kocanın veya karının olacak her şey, evlilik sırasında münhasır kontrolü altında olmalıdır; bu, çocukları için saklamak amacıyla mülkü yerleşim yoluyla bağlama yetkisine müdahale etmemelidir. Bazı insanlar, iki hayatın bir araya gelmesi idealiyle tutarsız olduğu için para meselelerinde ayrı bir ilgi fikrine duygusal olarak şok oluyorlar. Kendi adıma, sahiplerinde her şeyi ortak kılan bir duygu birliğinden kaynaklandığında, mal ortaklığının en güçlü destekçilerinden biriyim. Ama benim olanın senin olduğu ama senin olanın benim olmadığı doktrinine dayanan bir mal topluluğuna karşı bir ilgim yok; ve bundan faydalanacak kişi ben olsam bile, herhangi biriyle böyle bir anlaşmaya girmeyi tercih ederim.

Kadınlara yönelik bu özel adaletsizlik ve baskı, genel kanılara göre, geri kalanların hepsinden daha belirgindir ve başka hiçbir zarara karışmadan
çözülmeyi mümkün kılar: ve bunun en erken çözüleceklerden biri olacağından şüphe yoktur. Zaten, Amerikan Konfederasyonu'nun birçok yeni ve birkaç eski eyaletinde, kadınlara bu konuda eşit haklar sağlayan hükümler yazılı Anayasalara bile eklenmiştir:
ve böylece, en azından mülkü olan kadınların evlilik ilişkisindeki konumlarını, imzalamadıkları bir güç
aracı bırakarak önemli ölçüde iyileştirmiştir; ve
ayrıca, bir erkeğin bir kızı, yalnızca parasını ele geçirmek amacıyla, bir anlaşma olmadan, kendisiyle evlenmeye
zorladığı zaman işlenen evlilik kurumunun
skandal suistimalini de önlemek. Ailenin geçimi, mülkiyete değil,
kazanca bağlı olduğunda, erkeğin geliri kazandığı ve karısının ev içi harcamaları denetlediği ortak düzenleme, bana göre,
genel olarak iki kişi arasındaki en uygun işbölümü gibi görünüyor. Çocuk sahibi olmanın fiziksel acısına ve erken yaşlardaki bakım ve eğitimlerinin tüm sorumluluğuna ek olarak,
eş, kocasının kazancının ailenin genel rahatlığına dikkatli ve ekonomik bir şekilde uygulanmasını üstlenirse; sadece adil payını değil, genellikle ortak varoluşlarının gerektirdiği bedensel ve zihinsel çabanın daha büyük payını alır. Eğer herhangi bir ek pay üstlenirse, bu onu nadiren bundan kurtarır, sadece onu uygun şekilde
yerine getirmesini engeller. Kendisi çocukların ve ev işlerinin bakımını üstlenemediğinden, başka hiç kimse üstlenmiyor; ölmeyen çocuklarınki en iyi şekilde büyüyor ve ev idaresi o kadar kötü olabilir ki, ekonomik açıdan bile karısının kazancının değerinden büyük bir gerileme olabilir. Aksi takdirde adil bir durumda, bence, karısının ailesinin gelirine emeğiyle katkıda bulunması istenen bir gelenek değildir. Adaletsiz bir durumda, karısının bunu yapması, yasal olarak efendisi olan adamın gözünde onu daha değerli hale getirerek ona faydalı olabilir; ancak diğer yandan, onu çalışmaya zorlayarak ve ailenin geçimini onun çabalarına bırakarak, zamanının çoğunu içki ve tembellikle geçirerek, erkeğin gücünü daha da kötüye kullanmasına olanak tanır. Kazanma _gücü_, eğer kadının bağımsız bir mülkü yoksa, bir kadının onuru için olmazsa olmazdır. Fakat eğer
evlilik eşit bir sözleşme olsaydı, itaat yükümlülüğünü ima etmeseydi; eğer bağlantı artık sadece bir kötülük olanların
ezilmesine zorlansaydı, fakat adil
şartlarda (şimdi boşanmadan bahsetmiyorum) bir ayrılık, buna ahlaki olarak hakkı olan herhangi bir kadın tarafından elde edilebilseydi; ve eğer o zaman tüm onurlu işlerin kendisine erkeklere olduğu kadar açık olduğunu görseydi; evliliği sırasında yeteneklerini bu şekilde kullanması onun korunması için gerekli olmazdı. Bir erkek bir meslek seçtiğinde olduğu gibi, bir kadın da evlendiğinde, genel olarak, bir evin yönetimini ve bir ailenin yetiştirilmesini, hayatının bu amaç için gereken tüm yılları boyunca, çabalarının ilk çağrısı olarak seçtiği anlaşılabilir; ve
diğer tüm nesnelerden ve mesleklerden değil, ancak bu gerekliliklerle tutarlı olmayan her şeyden vazgeçerdi. Açık havadaki veya evde yapılamayan işlerin, alışılmış veya sistematik bir şekilde fiili uygulaması, bu ilkeye göre, evli kadınların çoğunluğu için pratik olarak yasaklanmış olacaktır. Ancak, genel kuralların bireysel uygunluklara uyarlanması için azami serbestlik sağlanmalı ve herhangi bir başka uğraşa istisnai olarak uyarlanmış yeteneklerin, evliliğe rağmen, mesleklerine uymasını engelleyecek hiçbir şey olmamalıdır: aksi takdirde, bir ailenin hanımı olarak olağan işlevlerini tam olarak yerine getirmesinde kaçınılmaz olabilecek herhangi bir eksikliğin giderilmesi için gereken hükümler
sağlanmalıdır. Bu şeyler, bir kez konu hakkında doğru bir şekilde görüş belirtilirse, herhangi bir yasa müdahalesi olmadan, görüş tarafından düzenlenmeye tamamen güvenli bir şekilde bırakılabilir.

BÖLÜM III.

Kadınların adil eşitliğinde yer alan diğer bir nokta, daha güçlü cinsiyetin tekelinde tutulan tüm işlevlere ve mesleklere kabul edilebilirlikleridir, ailede kadınların eşitliği konusunda benimle birlikte olan herhangi birini ikna etmekte zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum. Onların başka yerlerdeki engellerine yalnızca ev hayatındaki bağımlılıklarını sürdürmek için sarıldığına inanıyorum; çünkü erkek cinsiyetinin çoğunluğu henüz bir eşitle yaşama fikrine tahammül edemiyor. Eğer öyle olmasaydı, siyasette ve siyasi ekonomide mevcut görüş
durumunda hemen hemen herkes, insan ırkının yarısını daha fazla sayıda kazançlı meslekten ve hemen hemen tüm yüksek sosyal işlevlerden dışlamanın adaletsizliğini kabul ederdi; doğumlarından itibaren ya diğer cinsin en aptal ve en aşağılık olanlarına yasal olarak açık olan işlere uygun olmadıklarını ve hiçbir şekilde uygun olamayacaklarını, ya da ne kadar uygun olurlarsa olsunlar, bu işlerin kendilerine yasaklanacağını ve bu işlerin yalnızca erkeklerin yararına korunacağını emreder. Son iki yüzyılda (ki bu nadiren böyleydi), kadınların engelliliğini haklı çıkarmak için gerçeğin varlığının ötesinde herhangi bir nedenin gerekli olduğu düşünüldüğünde, insanlar nadiren zihinsel kapasitelerinin düşüklüğünü bir neden olarak gösterdiler; kişisel yeteneklerin (tüm kadınların hariç tutulmadığı) kamusal yaşam mücadelelerinde gerçek bir
sınanma olduğu zamanlarda, kimse buna gerçekten inanmıyordu. O günlerde verilen neden kadınların yetersizliği değil, toplumun çıkarıydı, bununla erkeklerin çıkarı kastediliyordu: tıpkı _raison d'etat_'ın, yani hükümetin rahatlığı ve mevcut otoritenin desteğinin, en çirkin suçlar için yeterli bir açıklama ve mazeret olarak görülmesi gibi. Günümüzde, güç daha akıcı bir dile sahiptir ve kimi ezerse ezsin, bunu her zaman kendi iyiliği için yapıyormuş gibi yapar: buna göre, kadınlara bir şey yasaklandığında, bunu yapamayacaklarını ve bunu arzuladıklarında gerçek başarı ve mutluluk yollarından ayrıldıklarını söylemek gerekli ve buna inanmak arzu edilir olarak düşünülür. Ancak bu gerekçeyi makul kılmak için (geçerli olduğunu söylemiyorum), bunu öne sürenler, mevcut deneyim karşısında herhangi birinin yapmaya cesaret edebileceğinden çok daha uzun bir mesafeye taşımaya hazır olmalıdır. Kadınların ortalama olarak erkeklerden daha az yetenekli olduğunu, bazı yüksek zihinsel yeteneklere sahip olduğunu veya kadınların erkeklerden daha azının en yüksek entelektüel karaktere sahip meslekler ve işlevler için uygun olduğunu iddia etmek yeterli değildir. Hiçbir kadının bunlara uygun olmadığını ve en seçkin kadınların zihinsel yetenekleri bakımından şu anda bu işlevlerin devredildiği
en vasat erkeklerden daha düşük olduğunu iddia etmek gerekir. Çünkü eğer işlevin yerine getirilmesi ya rekabetle ya da kamu çıkarını gözeten herhangi bir seçim
şekliyle kararlaştırılırsa, herhangi bir önemli istihdamın ortalama erkeklerden veya erkek rakiplerinin ortalamasından daha düşük kadınların eline geçeceği endişesi
olmaz. Tek sonuç, bu tür istihdamlarda erkeklerden daha az kadın olması olurdu; bu sonuç, kadınların çoğunluğunun her zaman kendileriyle rekabet edecek kimsenin olmadığı tek mesleğe karşı hissetmesi muhtemel tercihten dolayı olsa bile, her durumda gerçekleşecektir. Şimdi, kadınların en kararlı küçümseyicisi bile, yakın zamanların deneyimini geçmiş çağların deneyimine eklediğimizde, kadınların ve sadece birkaçı değil, birçok kadının, belki de tek bir istisna olmaksızın, erkeklerin yaptığı her şeyi başarabildiklerini ve bunu başarılı ve itibarlı bir şekilde yaptıklarını inkar etmeye cesaret edemez. Söylenebilecek en fazla şey, hiçbirinin bazı erkeklerin yaptığı kadar iyi başaramadığı birçok şey olduğudur - birçoğunda en yüksek rütbeye ulaşamamışlardır. Ancak, yalnızca zihinsel yeteneklere bağlı olan ve en yüksek rütbeye yakın bir rütbeye ulaşamadıkları çok az şey vardır. Bu, onlara tiranlık ve topluma zarar vermek için yeterli değil midir, hem de fazlasıyla yeterli değil midir, bu işlevlerin yerine getirilmesi için erkeklerle rekabet etmelerine izin verilmemesi? Bu tür işlevlerin genellikle kadınlara göre çok daha az uygun olan erkekler tarafından yerine getirildiği ve adil bir rekabet alanında kadınlar tarafından yenilebilecekleri gerçeği, sadece bir gerçek değil midir? Başka şeylerle meşgul olan ve söz konusu şeyler için bu kadınlardan daha nitelikli olabilecek erkeklerin bir yerlerde olması ne fark yaratır? Bu, tüm rekabetlerde gerçekleşmez mi? Toplumun herhangi bir yetenekli kişinin hizmetini reddetmeyi göze alabileceği kadar yüksek görevlere uygun erkek fazlalığı var mıdır? Herhangi bir toplumsal öneme sahip görev veya işlev için her zaman elimize verilmiş bir adam bulacağımızdan o kadar emin miyiz ki, insanlığın yarısına yasak koyarak ve yeteneklerini, ne kadar seçkin olurlarsa olsunlar, önceden kullanmayı reddederek hiçbir şey kaybetmiyoruz? Ve onlarsız da yapabilsek, onlara adil bir şekilde onur ve ayrıcalık paylarını reddetmek veya tüm insanların kendi tercihlerine göre, kendi riskleri altında mesleklerini seçme (başkalarına zarar vermemek kaydıyla) konusunda eşit ahlaki haktan mahrum bırakmak adaletle tutarlı olur mu? Adaletsizlik sadece onlarla sınırlı değildir: onların hizmetlerinden faydalanabilecek konumda olanlar tarafından da paylaşılır. Herhangi bir kişinin hekim, avukat veya parlamento üyesi olmamasını emretmek, yalnızca onlara değil, hekim veya avukat çalıştıran veya parlamento üyeleri seçen ve rakiplerin çabaları üzerindeki daha fazla rekabetin teşvik edici etkisinden mahrum bırakılan ve daha dar bir bireysel seçim aralığına kısıtlanan herkese zarar vermektir.

Ayrıntılarımda kendimi kamusal nitelikteki işlevlerle sınırlamam belki yeterli olacaktır: çünkü, eğer bu konularda başarılı olursam, kadınların kabul edilip edilmemelerinin önemli olduğu diğer tüm mesleklere kabul edilebilir olması muhtemelen kolayca kabul edilecektir. Ve burada, diğerlerinden genel olarak farklı olan bir işlevi işaretleyerek başlayayım, bu onların yetenekleriyle ilgili olarak sorulabilecek herhangi bir sorudan tamamen bağımsızdır. Hem parlamento hem de belediye oy hakkını kastediyorum. Kamu güvenini kullanacak olanların seçimine katılma hakkı, güvenin kendisi için rekabet etmekten tamamen farklı bir şeydir. Eğer hiç kimse aday olmaya uygun olmayan bir parlamento üyesine oy veremezse, hükümet gerçekten de dar bir oligarşi olurdu. Yönetilecek kişilerin seçiminde söz sahibi olmak, her bir kişinin, sonsuza dek yönetme işlevinden dışlanmış olsa bile, kendini korumasının bir yoludur: ve kadınların böyle bir seçeneğe sahip olmaya uygun olduğu düşünülüyorsa, yasanın bunu kadınlara en önemli durumlarda, kendilerine zaten vermiş olması gerçeğinden varsayılabilir: çünkü bir kadını hayatının sonuna kadar yönetecek olan erkeğin seçimi her zaman gönüllü olarak kendisi tarafından yapılmış sayılır. Kamu güvenlerine seçilme durumunda, oy hakkını tüm gerekli güvenceler ve sınırlamalarla çevrelemek anayasa hukukunun işidir; Ancak erkek cinsiyeti için yeterli olan
herhangi bir güvence, kadınlar için başka hiçbir güvenceye ihtiyaç duyulmaz. Erkekler hangi koşullar altında ve hangi sınırlar dahilinde oy hakkına kabul edilirse edilsin, kadınların aynı şekilde kabul edilmemesi için
en ufak bir gerekçe yoktur. Herhangi bir sınıftaki kadınların çoğunluğunun, aynı sınıftaki erkeklerin çoğunluğundan siyasi görüşte farklı olması muhtemel değildir, ancak sorun kadınların çıkarlarının bir şekilde dahil olduğu bir konuysa; ve eğer öyleyse, kadınlar adil ve eşit değerlendirmenin garantisi olarak oy hakkına ihtiyaç duyarlar. Bu, benim savunduğum doktrinlerin hiçbirinde uyuşmayanlar için bile açık olmalıdır. Her kadın bir eş olsa ve her eş bir köle olmak zorunda olsa bile, bu köleler yasal korumaya daha da fazla ihtiyaç duyarlardı: ve kölelerin, efendileri tarafından yasalar yapıldığı yerde, ne tür yasal korumaya sahip olduklarını biliyoruz. Kadınların yalnızca seçimlere katılmaya değil, aynı zamanda önemli kamu sorumlulukları içeren görevlerde bulunmaya veya meslekler icra etmeye uygunluğuna gelince; bu düşüncenin, tartışmalı pratik soru için temel olmadığını daha önce belirtmiştim: çünkü açık bir meslekte başarılı olan herhangi bir kadın, bu gerçekle, bu meslek için yeterli olduğunu kanıtlamış olur. Ve kamu görevleri söz konusu olduğunda, ülkenin siyasi sistemi uygunsuz erkekleri dışlayacaksa, uygunsuz kadınları da dışlayacaktır: eğer uygunsuz değilse, kabul ettiği uygunsuz kişilerin kadın veya erkek olması gerçeğinde ek bir kötülük yoktur. Bu nedenle, birkaç kadının bile bu görevler için uygun olabileceği kabul edildiği sürece, bu istisnalara kapıyı kapatan yasalar, genel olarak kadınların kapasiteleri hakkında sahip olunabilecek hiçbir görüşle haklı gösterilemez. Ancak, bu son düşünce temel olmasa da, alakasız olmaktan uzaktır. Önyargısız bir bakış açısı, kadınların
engelliliklerine karşı argümanlara ek güç verir ve bunları pratik faydaya ilişkin yüksek düşüncelerle güçlendirir. Öncelikle, kadınlar ve erkekler arasında var olduğu varsayılan zihinsel farklılıkların yalnızca eğitim ve koşullarındaki farklılıkların doğal bir sonucu olduğunu ve doğanın radikal bir farkı veya radikal bir aşağılık olduğunu göstermediğini göstermeye meyilli tüm psikolojik düşüncelerin tamamen soyutlanmasını sağlayalım. Kadınları yalnızca oldukları gibi veya bilindikleri gibi ve halihazırda pratik olarak gösterdikleri kapasiteleri ele alalım. Yaptıkları, en azından, başka bir şey değilse bile, yapabilecekleri kanıtlanmıştır. Hepsinin, erkeklere ayrılmış mesleklerden veya nesnelerden herhangi birine doğru eğitilmek yerine, ne kadar titizlikle eğitildiklerini düşündüğümüzde, davalarını gerçekte başardıkları şeye dayandırdığımda, onlar için çok mütevazı bir zemin aldığım açıktır. Çünkü bu durumda, olumsuz kanıtın değeri azdır, olumlu kanıt ise kesindir. Bir kadının bir Homeros, bir Aristoteles, bir Michael Angelo veya bir Beethoven olması
imkansız olduğu çıkarımı yapılamaz, çünkü henüz hiçbir kadın bu mükemmellik çizgilerinden herhangi birinde
onlarınkine benzer eserler üretmemiştir. Bu olumsuz gerçek en fazla soruyu belirsiz ve psikolojik tartışmaya açık bırakır. Ancak bir kadının bir Kraliçe Elizabeth, bir Deborah veya bir Jeanne d'Arc olabileceği oldukça kesindir, çünkü bu bir çıkarım değil, bir gerçektir. Şimdi ilginç bir düşünce, mevcut yasanın kadınları yapmaktan men ettiği tek şeylerin,
yapabildiklerini
kanıtladıkları şeyler olmasıdır. Bir kadının
Shakespeare'in tüm oyunlarını yazmasını veya Mozart'ın tüm operalarını
bestelemesini
engelleyecek bir yasa yoktur. Ancak Kraliçe Elizabeth veya Kraliçe Victoria, tahtı miras almamış olsalardı, en küçük siyasi görevlerden biriyle bile görevlendirilemezlerdi; bunlardan ilki, en büyük göreve eşit olduğunu gösterdi.

Eğer deneyimden, psikolojik analiz olmadan kesin bir çıkarım yapılabilirse, kadınların yapmasına izin verilmeyen şeylerin, kendilerine özgü bir şekilde nitelikli oldukları şeyler olduğu; hükümet etme çağrılarının, kendilerine verilen çok az fırsat sayesinde yolunu bulup belirginleştiği; ancak görünüşte kendilerine serbestçe açık olan ayrım çizgilerinde, kendilerini hiçbir şekilde bu kadar belirgin bir şekilde ayırt edemedikleri biliniyor. Tarihin, krallarla karşılaştırıldığında, ne kadar az sayıda hüküm süren kraliçe sunduğunu biliyoruz. Bu daha küçük sayıdan çok daha büyük bir oran, yönetme yeteneği göstermiştir; ancak birçoğu
zor dönemlerde tahtı işgal etmiştir. Ayrıca, birçok durumda, kadınların hayali ve geleneksel karakterine en zıt olan meziyetlerle ayırt edilmiş olmaları da dikkat çekicidir:
Yönetimlerinin sağlamlığı ve gücü kadar zekasıyla da dikkat çekmişlerdir.
Kraliçelere ve imparatoriçelere, naipleri ve eyalet valilerini eklediğimizde,
insanlığın seçkin yöneticileri olmuş kadınların listesi
çok uzun bir uzunluğa ulaşır.[1] Bu gerçek o kadar inkar edilemez ki, birileri uzun zaman önce
bu argümana karşılık vermeye çalışmış ve kabul edilen gerçeği
ek bir hakarete dönüştürmüş ve kraliçelerin krallardan daha iyi olduğunu, çünkü
kralların altında kadınların, kraliçelerin altında ise erkeklerin yönettiğini söylemiştir.

Kötü bir şakaya karşı çıkmak mantık israfı gibi görünebilir; ancak
bu tür şeyler insanların zihinlerini etkiler; ve insanların bu sözü
sanki içinde bir şey varmış gibi
düşündükleri bir havayla alıntıladıklarını duydum. Her halükarda, tartışmada bir başlangıç ​​noktası olarak başka her şey kadar işe yarayacaktır. O zaman, şunu söylüyorum ki,
krallar altında kadınların yönettiği doğru değildir. Bu tür durumlar tamamen istisnaidir: ve
zayıf krallar, kadınların
yanı sıra erkeklerin gözdelerinin etkisiyle de kötü yönetmişlerdir. Bir kral, bir kadın tarafından
sadece aşk eğilimleriyle yönetildiğinde, iyi bir yönetim
olası değildir, ancak o zaman bile istisnalar vardır. Ancak Fransız tarihi, uzun yıllar boyunca işlerin yönünü gönüllü olarak
veren iki kral sayar, biri annesine, diğeri kız kardeşine:
bunlardan biri, Charles VIII., henüz çocuktu, ancak bunu yaparken
çağının en yetenekli hükümdarı olan babası Louis XI.'in niyetlerini takip etti. Diğeri, Saint Louis, Charlemagne'den beri en iyi ve en güçlü yöneticilerden biriydi. Bu iki prenses de çağdaşları arasında hiçbir prensin ulaşamayacağı bir şekilde hüküm sürdüler. Zamanının en politik prensi olan, hizmetinde bir yöneticinin sahip olduğu kadar çok yetenekli adam bulunduran ve tüm hükümdarlar arasında kişisel duygularına fedakarlık yapma olasılığı en düşük olanlardan biri olan İmparator Beşinci Charles, ailesinden iki prensesi üst üste Hollanda Valisi yaptı ve bunlardan birini tüm hayatı boyunca bu görevde tuttu (sonradan üçüncüsü onların yerini aldı). İkisi de çok başarılı bir şekilde hüküm sürdü ve bunlardan biri olan Avusturyalı Margaret, dönemin en yetenekli politikacılarından biriydi. Sorunun bir tarafı için bu kadar. Şimdi diğer tarafa geçelim. Kraliçeler altında erkeklerin yönettiği söylendiğinde, kralların kadınlar tarafından yönetildiği söylendiğinde anlaşılanla aynı şey mi anlaşılmalıdır? Kraliçelerin kişisel zevklerinin ortaklarını hükümet araçları olarak seçtikleri mi kastediliyor? Bu durum, Catherine II gibi son noktada vicdansız olanlarda bile nadirdir: ve erkek etkisinden kaynaklandığı iddia edilen iyi hükümet bu durumlarda bulunmaz. O halde, yönetimin bir kraliçenin yönetiminde ortalama bir kralın yönetiminden daha iyi adamların elinde olduğu doğruysa, kraliçelerin onları seçme konusunda daha üstün bir kapasiteye sahip olması gerekir; ve kadınlar hem egemenlik hem de başbakanlık pozisyonu için erkeklerden daha nitelikli olmalıdır; çünkü bir başbakanın temel işi şahsen yönetmek değil, kamu işlerinin her bölümünü yönetmek için en uygun kişileri bulmaktır. Kadınların erkeklere göre üstünlüğünün kabul edilen noktalarından biri olan karaktere dair daha hızlı bir anlayış, diğer açılardan nitelik bakımından herhangi bir eşitlikle, onları, insanlığı yönetmekle ilgili herkesin neredeyse en önemli işi olan araç seçiminde erkeklerden daha yetenekli hale getirmelidir. İlkesiz
Catherine de' Medici bile bir Chancellor de l'Hôpital'in değerini hissedebilirdi. Ancak, çoğu büyük kraliçenin hükümet konusundaki yetenekleriyle büyük olduğu ve tam da bu nedenle iyi hizmet aldığı da doğrudur. İşlerin en üst düzeydeki yönetimini kendi ellerinde tuttular: ve eğer iyi danışmanları dinleselerdi, bu gerçekle yargılarının hükümetin büyük sorularıyla başa çıkmak için uygun olduğuna dair en güçlü kanıtı verdiler.

Siyasetin daha büyük işlevleri için uygun olanların, kendilerini daha azı için yeterli kılmadıklarını düşünmek makul müdür? Prenslerin eşlerinin ve kız kardeşlerinin, çağrıldığında, prenslerin kendileri kadar kendi işlerinde yetenekli bulunmaları için, devlet adamlarının, yöneticilerin, şirket müdürlerinin ve kamu kurumlarının yöneticilerinin eşlerinin ve kız kardeşlerinin, kardeşlerinin ve kocalarının yaptıklarını yapamamaları için doğanın herhangi bir nedeni var mıdır? Gerçek neden yeterince açıktır;
prensesler, cinsiyetleri nedeniyle erkeklerin altında olmaktan çok rütbeleri nedeniyle erkeklerin genelinin üstünde olduklarından, siyasetle ilgilenmelerinin uygunsuz olduğu asla öğretilmemiştir; ancak, etraflarında gerçekleşen ve katılmaları istenebilecek büyük işlere karşı, herhangi bir kültürlü insana özgü olan liberal ilgiyi hissetmelerine izin verilmiştir. Hükümdar ailelerin hanımları, erkeklerle aynı ilgi yelpazesine ve gelişme özgürlüğüne sahip olan tek kadınlardır; ve tam da bu durumda, herhangi bir aşağılık
bulunmamıştır. Kadınların yönetim kapasiteleri tam olarak nerede ve ne oranda denenmişse, o oranda yeterli
bulunmuşlardır.

Bu gerçek, dünyanın eksik deneyiminin henüz önerdiği, kadınların bugüne kadar olduğu gibi, kadınlara özgü özel eğilimler ve yetenekler hakkındaki en iyi genel sonuçlarla uyumludur. Böyle olmaya devam edeceklerini söylemiyorum; çünkü, daha önce birden fazla kez söylediğim gibi, herhangi birinin kadınların ne olduğu veya olmadığı, ne olabileceği veya olamayacağına doğal yapılarına göre karar vermeye kalkışmasını bir varsayım olarak görüyorum. Onlar, şimdiye kadar, kendiliğinden gelişim açısından, o kadar doğal olmayan bir durumda tutuldular ki, doğaları büyük ölçüde çarpıtılmış ve gizlenmiş olmaktan başka bir şey olamaz; ve hiç kimse, kadınların doğasının, erkeklerinki kadar özgürce kendi yönünü seçmesine izin verilseydi ve insan toplumunun koşullarının gerektirdiği ve her iki cinsiyete de eşit şekilde verilen dışında, ona yapay bir eğilim verilmeye çalışılmasaydı, kendilerini ortaya koyacak karakter ve yeteneklerde herhangi bir maddi fark veya belki de hiç fark olmayacağını güvenle söyleyemez. Şimdi, şu anda var olan farklılıkların en az tartışılabilir olanlarının bile, doğal kapasitede herhangi bir fark olmaksızın, yalnızca koşullar tarafından üretilmiş olabileceğini göstereceğim. Ancak, kadınlara deneyimde bilindikleri şekliyle bakıldığında,
konudaki diğer çoğu genellemeden daha fazla doğrulukla, yeteneklerinin genel eğiliminin
pratik olduğu söylenebilir. Bu ifade, kadınların
şimdiki ve geçmişteki tüm kamusal tarihiyle uyumludur.
Ortak ve günlük deneyimle de daha az doğrulanmaz.
Yetenekli bir kadının en karakteristik zihinsel kapasitelerinin özel doğasını ele alalım.
Hepsi onları uygulamaya uygun hale getiren ve onları uygulamaya yönelten türdendir.
Bir kadının sezgisel algı kapasitesiyle ne kastedilmektedir?
Şu anki olguya hızlı ve doğru bir şekilde
içgörü demektir. Genel ilkelerle hiçbir ilgisi yoktur.
Hiç kimse
doğanın bilimsel bir yasasını sezgiyle algılamamış veya bununla genel bir görev veya ihtiyat kuralına
ulaşmamıştır. Bunlar deneyimin yavaş ve dikkatli bir şekilde toplanması ve karşılaştırılmasının sonuçlarıdır; ve ne
sezgisi olan erkekler ne de kadınlar genellikle bu bölümde parlarlar,
eğer ki, gerekli deneyim kendi başlarına edinebilecekleri türden değilse. Çünkü sezgisel zekâları denilen şey, onları, bireysel gözlem araçlarından toplanabilecek genel gerçekleri toplamada özellikle yetenekli kılar. Sonuç olarak, okuma ve eğitim yoluyla diğer insanların deneyimlerinin sonuçlarıyla erkekler kadar iyi donatılmış olduklarında (şans kelimesini tavsiye üzerine kullanıyorum, çünkü onları hayatın daha büyük endişelerine uygun hale getiren bilgi açısından, tek eğitimli kadınlar kendi kendini eğitenlerdir), becerikli ve başarılı uygulamanın temel gereklilikleriyle genel olarak erkeklerden daha iyi donatılmışlardır. Çok fazla eğitim almış erkekler, mevcut gerçek duygusunda eksik olma eğilimindedir; ilgilenmeleri gereken gerçeklerde, gerçekte ne olduğunu değil, ne beklemeleri gerektiğini
görmektedirler. Bu, herhangi bir yeteneğe sahip kadınlar için nadiren geçerlidir. "Sezgi" kapasiteleri onları bundan korur. Deneyim ve genel yetenekler açısından eşitliğe sahip bir kadın, genellikle önündeki şeyleri bir erkekten çok daha fazla görür. Şimdiki zamana karşı bu duyarlılık, teoriden farklı olarak, uygulama kapasitesinin dayandığı temel niteliktir. Genel ilkeleri keşfetmek, spekülatif yeteneğe aittir: bunların uygulanabilir olduğu ve olmadığı özel durumları ayırt etmek ve ayırmak, pratik yetenek oluşturur: ve bunun için, kadınlar şu an oldukları gibi, kendilerine özgü bir yeteneğe sahiptir. İlkeler olmadan iyi bir uygulama olamayacağını ve bir kadının yetenekleri arasında gözlem hızının baskın bir yer tuttuğunu, onu kendi gözlemleri üzerine aşırı aceleci genellemeler yapmaya özellikle yatkın hale getirdiğini kabul ediyorum; ancak aynı zamanda, gözlemi daha geniş bir alana yayıldığından, bu genellemeleri düzeltmeye daha az hazır değildir. Ancak, bu kusurun düzeltilmesi, insan ırkının deneyimine erişimdir; genel bilgi--eğitimin en iyi sağlayabileceği şey tam olarak budur. Bir kadının hataları, özellikle, rutin olarak eğitilmiş erkeklerin görmediği şeyleri sıklıkla gören, ancak uzun zamandır bilinen şeyleri bilmemekten kaynaklanan hatalara düşen, zeki, kendi kendini eğitmiş bir erkeğin hatalarıdır. Elbette, önceden var olan bilginin çoğunu edinmiştir, yoksa hiç ilerleyemezdi; ancak bildiklerini, kadınların yaptığı gibi, parçalar halinde ve rastgele edinmiştir.

Ancak, kadınların zihinlerinin bugüne, gerçeğe, fiili gerçeğe doğru bu çekimi, münhasırlığıyla hataların bir kaynağı olsa da, aynı zamanda zıt hataya karşı en yararlı karşıt etkidir. Spekülatif zihinlerin başlıca ve en karakteristik sapması, tam da bu canlı algının ve her daim mevcut nesnel gerçek duygusunun eksikliğinden kaynaklanır. Bunun eksikliğinden dolayı, genellikle sadece dışsal olguların teorilerine karşıt olduğu çelişkiyi göz ardı etmekle kalmazlar, aynı zamanda spekülasyonun meşru amacını tamamen gözden kaçırırlar ve spekülatif yeteneklerinin gerçek canlı veya cansız, hatta idealleştirilmiş varlıklarla dolu olmayan, ancak metafiziğin yanılsamalarıyla veya kelimelerin sadece iç içe geçmesiyle yaratılmış kişileştirilmiş gölgelerle dolu bölgelere sapmasına izin verirler ve bu gölgelerin en yüksek, en aşkın felsefenin uygun nesneleri olduğunu düşünürler. Gözlem yoluyla bilgi materyalleri toplamakla değil, düşünce süreçleriyle bunları kapsamlı bilim gerçeklerine ve davranış yasalarına dönüştürmekle uğraşan bir teori ve spekülasyon adamı için, spekülasyonlarını gerçekten üstün bir kadının eşliğinde ve eleştirisi altında sürdürmekten daha değerli hiçbir şey olamaz. Düşüncelerini gerçek şeylerin ve doğanın gerçek olgularının sınırları içinde tutmak için buna benzer hiçbir şey yoktur. Bir kadın nadiren soyut bir şeyin peşinden
koşar. Zihninin, şeylerle gruplar halinde değil de bireyler olarak ilgilenmeye alışılmış yönelimi ve (bununla yakından bağlantılı olan) kişilerin mevcut duygularına olan daha canlı ilgisi, her şeyden önce, uygulamaya konulduğunu iddia eden herhangi bir şeyde, kişilerin bundan nasıl etkileneceğini düşünmesini sağlar; bu iki şey, bireyleri gözden kaçıran ve şeylerle sanki hayali bir varlığın, zihnin sadece yarattığı, canlı varlıkların duygularına ayrıştırılamayan bir şeyin yararınaymış gibi ilgilenen herhangi bir spekülasyona inanmasını son derece olasılık dışı kılar. Kadınların düşünceleri, erkeklerin düşüncelerine genişlik ve genişlik kazandırmada olduğu gibi, düşünen erkeklerin düşüncelerine gerçeklik kazandırmada da aynı derecede faydalıdır. Derinlemesine, genişlikten farklı olarak, kadınların şu anda bile erkeklerle karşılaştırıldığında herhangi bir dezavantajda olduğundan çok şüpheliyim. Kadınların mevcut zihinsel özellikleri bu şekilde değerliyse

hatta spekülasyona yardımcı olmak için bile, spekülasyon işini yaptığında, spekülasyonun sonuçlarını pratiğe geçirmek için daha da önemlidir. Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, kadınların erkeklerin ortak hatasına düşmeleri, yani kuralların uygulanabilir olduğu sınıftan çıkaran veya kuralların özel bir şekilde uyarlanmasını gerektiren bir durumda kendi kurallarına bağlı kalmaları nispeten olası değildir. Şimdi zeki kadınların kabul edilen
üstünlüklerinden bir diğerini, daha hızlı kavramayı ele alalım. Bu, bir kişiyi pratiğe uygun kılan en önemli özellik değil midir? Eylemde, her şey sürekli olarak hemen karar vermeye bağlıdır. Spekülasyonda ise hiçbir şey yoktur. Sıradan bir düşünür bekleyebilir, düşünmek için zaman ayırabilir, ek kanıtlar toplayabilir; felsefesini hemen tamamlamak zorunda değildir, yoksa fırsat kaçar. Yetersiz verilerden mümkün olan en iyi sonucu çıkarma gücü felsefede gerçekten de işe yaramaz değildir; Tüm bilinen gerçeklerle tutarlı geçici bir hipotezin inşası, genellikle daha fazla araştırma için gerekli bir temeldir. Ancak bu yetenek, felsefede, onun için ana nitelik olmaktan çok daha kullanışlıdır: ve yardımcı olan için olduğu kadar ana işlem için de, filozof istediği zaman kendine izin verebilir. Yaptığı şeyi hızla yapma kapasitesine ihtiyacı yoktur; daha çok ihtiyaç duyduğu şey, kusurlu ışıklar mükemmelleşene ve bir varsayım bir teoreme dönüşene kadar yavaşça çalışmak için sabırdır. Aksine, işi geçici ve geçici olanla - bireysel gerçeklerle, gerçek türleri değil - ilgilenenler için düşüncenin hızı, düşüncenin gücünün kendisinden sonra gelen önemde bir niteliktir. Eylemin olasılıkları içinde yeteneklerini hemen kontrol altında tutmayan kişi, hiç sahip olmayabilir. Eleştirmeye uygun olabilir, ancak eyleme uygun değildir. Şimdi, kadınların ve kadınlara en çok benzeyen erkeklerin itiraf
edildiği gibi
üstün olduğu nokta budur. Diğer tür erkek, yetenekleri ne kadar üstün olursa olsun, yavaş yavaş bunlara tam hakimiyet kazanır: hızlı yargı ve sağduyulu eylemde bulunma hızı, en iyi bildiği şeylerde bile, yoğun çabanın alışkanlığa dönüşmesinin kademeli ve geç bir sonucudur.

Belki de, kadınların daha fazla sinirsel duyarlılığının, onları hareketli, değişken, anın etkisinde aşırı derecede, inatçı bir sebat gösteremeyen, eşitsiz ve yeteneklerini kullanma gücünde belirsiz hale getirerek, ev hayatı dışında herhangi bir şeyde uygulama için diskalifiye edici olduğu söylenecektir. Bence bu ifadeler, kadınların daha yüksek sınıftaki ciddi işler için uygunluğuna yönelik yaygın olarak yapılan itirazların büyük bir kısmını özetliyor. Bunların çoğu, sinir enerjisinin boşa harcanmasıyla oluşan taşmadır ve enerji belirli bir amaca yönlendirildiğinde sona erer. Çoğu
bilinçli veya bilinçsiz yetiştirmenin sonucudur;
"histerik" ve bayılma nöbetlerinin neredeyse tamamen ortadan kalkmasıyla gördüğümüz gibi,
çünkü modası geçmiştir. Dahası, insanlar
birçok üst sınıf kadın gibi (her ne kadar kendi ülkemizde diğerlerine göre daha az olsa da) bir tür sera bitkisi olarak yetiştirildiğinde,
hava ve sıcaklığın sağlıklı iniş çıkışlarından korunarak ve
dolaşım ve kas sistemine uyarı ve gelişim sağlayan mesleklerden ve egzersizlerden hiçbirinde eğitilmeden, sinir sistemleri, özellikle duygusal bölümünde, doğal olmayan bir şekilde aktif bir oyun içinde tutulurken; veremden ölmeyenlerin, hem içsel hem de dışsal, hafif sebeplerden kaynaklanan bozulmaya meyilli yapılarla ve sürekli çaba gerektiren herhangi bir fiziksel veya zihinsel görevi destekleyecek dayanıklılıktan yoksun olarak yetişmeleri şaşırtıcı değildir. Ancak geçimlerini sağlamak için çalışmak üzere yetiştirilen kadınlar, sınırlı ve sağlıksız odalarda aşırı hareketsiz çalışmaya zincirlenmedikleri sürece bu hastalıklı özelliklerden hiçbirini göstermezler. Erken yaşlarında kardeşlerinin sağlıklı fiziksel eğitimini ve bedensel özgürlüğünü paylaşan ve ahirette yeterli miktarda temiz hava ve egzersiz elde eden kadınlar, onları aktif uğraşlardan diskalifiye edebilecek aşırı sinirsel duyarlılığa çok nadiren sahip olurlar. Gerçekten de, her iki cinsiyette de, alışılmadık derecede sinirsel duyarlılığın anayasal olduğu ve hayati olayların tüm karakteri üzerinde en büyük etkiyi uygulayan organizasyonlarının özelliği olacak kadar belirgin bir karaktere sahip olan belirli bir oranda kişi vardır. Bu anayasa, diğer fiziksel yapılar gibi kalıtsaldır ve oğullara ve kızlara aktarılır; ancak sinirsel mizacın (adlandırıldığı gibi) erkeklerden daha fazla sayıda kadına miras kalması mümkün ve olasıdır. Bunu bir gerçek olarak kabul edeceğiz: ve o zaman şunu sorayım, sinirli mizaçlı erkekler, erkeklerin genellikle takip ettiği görevlere ve uğraşlara uygun değiller mi? Değilse, aynı mizaçlı kadınlar neden onlar için uygun olmasın? Mizacın özellikleri, şüphesiz, belirli sınırlar içinde, bazı işlerde başarıya engel olurken, diğerlerinde yardımcı olur. Ancak meslek mizaca uygun olduğunda ve hatta bazen uygun olmadığında, en parlak başarı örnekleri sürekli olarak yüksek sinirsel duyarlılığa sahip erkekler tarafından verilir. Pratik tezahürlerinde başlıca şu şekilde ayırt edilirler: başka bir fiziksel yapıya sahip olanlardan daha yüksek derecede heyecana duyarlı olmaları, heyecanlandıklarında güçlerinin, diğer insanlara göre, normal hallerinde gösterilenlerden daha farklı olmasıdır: sanki kendilerinin üstüne çıkarlar ve diğer zamanlarda tamamen yapamayacakları şeyleri kolaylıkla yaparlar. Fakat bu
yüce heyecan, zayıf bedensel yapılar hariç, hemen geçen, kalıcı izler bırakmayan ve bir nesnenin ısrarlı ve istikrarlı bir şekilde peşinde koşmakla bağdaşmayan basit bir
anlık değildir.
Sinirli mizacın karakteri, uzun süreli çabalarla
dayanarak _sürdürülebilir_ heyecana sahip olmaktır.
_Ruh_ derken kastedilen budur. Bu, soylu
yarış atının ölünceye kadar hızını düşürmeden koşmasını sağlayan şeydir. Bu, birçok narin kadının sadece kazıkta değil, aynı zamanda uzun bir ön zihinsel ve bedensel işkence dizisi boyunca en yüce
sürekliliği sürdürmesini sağlayan şeydir. Bu mizaca sahip insanların, insanlığın liderliğinin yürütme departmanı olarak adlandırılabilecek şeye özellikle uygun oldukları açıktır. Onlar, büyük hatiplerin, büyük vaizlerin, ahlaki etkilerin etkileyici dağıtıcılarının malzemesidir. Anayasaları, kabinede bir devlet adamından veya bir yargıçtan beklenen nitelikler açısından daha az elverişli sayılabilir. Öyle olurdu, eğer sonuç zorunlu olarak insanların heyecanlı olmaları nedeniyle her zaman heyecanlı bir durumda olmaları gerektiği şeklinde olsaydı. Ancak bu tamamen bir eğitim meselesidir. Güçlü hisler güçlü özdenetimin aracı ve unsurudur: ancak bu yönde
geliştirilmesi gerekir. Böyle olduğunda, yalnızca dürtü kahramanlarını değil, aynı zamanda kendini fetheden kahramanları da oluşturur. Tarih ve deneyim, en tutkulu karakterlerin, tutkuları bu yönde hareket etmek üzere
eğitildiğinde, görev duygularında en fanatik şekilde katı olan kişiler olduğunu kanıtlamaktadır. Duygularının diğer tarafla yoğun bir şekilde ilgilendiği bir davada adil bir karar veren yargıç, adalet yükümlülüğünün kararlı hissini hissetmenin aynı gücünden türemiştir ve bu da kendisine karşı bu zaferi elde etmesini sağlar. İnsanı günlük karakterinden çıkaran o yüce coşkunun yeteneği, günlük karakterin kendisine tepki verir. Bu istisnai durumdayken özlemleri ve güçleri, diğer zamanlardaki duygularını ve işlemlerini karşılaştırdığı ve değerlendirdiği tip haline gelir:
ve alışılmış amaçları, yüce heyecan anları tarafından şekillendirilmiş ve onlara asimile edilmiş bir karaktere bürünür, ancak bunlar, bir insanın fiziksel doğası gereği, ancak geçici olabilir.
Irkların ve bireylerin deneyimleri, heyecanlanabilir mizaçlı olanların, ortalama olarak, daha az heyecanlananlardan, spekülasyon veya uygulama için daha az uygun olduğunu göstermez. Fransızlar ve İtalyanlar, şüphesiz, doğaları gereği, Cermen ırklarından daha sinirli bir şekilde heyecanlanırlar ve en azından İngilizlerle karşılaştırıldığında, çok daha büyük bir alışılmış ve günlük duygusal yaşamları vardır: ancak bilimde, kamu işlerinde, yasal ve yargısal üstünlükte veya savaşta daha mı az büyüklerdi? Yunanlıların, torunları ve halefleri hala olduğu gibi, eskiden insanlığın en heyecanlı ırklarından biri olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır. İnsanların başarıları arasında hangisinde başarılı olmadıklarını sormak gereksizdir. Romalılar, muhtemelen, eşit derecede güneyli bir halk olarak, aynı orijinal mizaca sahipti: ancak ulusal disiplinlerinin sert karakteri, Spartalılarınki gibi, onları zıt tipte ulusal karakterin bir örneği haline getirdi; doğal duygularının daha büyük gücü, aynı orijinal mizacın suni olana vermeyi mümkün kıldığı yoğunlukta özellikle belirgindir. Bu vakalar, doğal olarak heyecanlı bir halkın nasıl yapılabileceğini örneklendiriyorsa, İrlandalı Keltler, kendi başlarına bırakıldıklarında ne olduklarına dair en uygun örneklerden birini sunarlar; (yüzyıllardır kötü yönetimin dolaylı etkisi altında kalmış ve Katolik hiyerarşisinin ve Katolik dinine samimi bir inancın doğrudan eğitimi altında kalmış olanların kendi hallerine bırakıldıkları söylenebilirse.) İrlandalı karakteri bu nedenle olumsuz bir durum olarak düşünülmelidir: yine de, bireyin koşulları biraz olsun olumlu olduğunda, hangi insanlar en çeşitli ve en çeşitli bireysel üstünlük için daha büyük kapasite göstermiştir? Fransızların İngilizlerle, İrlandalıların İsviçrelilerle, Yunanlıların veya İtalyanların Alman ırklarıyla karşılaştırılması gibi, kadınların da erkeklerle karşılaştırıldığında, ortalama olarak, belirli bir mükemmellik türünde bazı farklılıklarla aynı şeyleri yaptıkları görülebilir. Ancak, eğitimleri ve yetiştirilmeleri mizaçlarına bağlı zayıflıkları daha da kötüleştirmek yerine düzeltmeye uyarlanmış olsaydı, bunları genel olarak tam olarak yapacaklarından şüphe etmek için en ufak bir neden görmüyorum. Ancak, kadınların zihinlerinin doğası gereği erkeklerinkinden daha hareketli, aynı sürekli çabada uzun süre devam etmede daha az yetenekli, yeteneklerini birçok şey arasında bölmeye, ulaşılabilecek en yüksek noktaya giden tek bir yolda seyahat etmekten daha uygun olduğu doğruysa: bu, şu anda oldukları gibi kadınlar için doğru olabilir (her ne kadar büyük ve sayısız istisnalar olsa da) ve tam da tüm zihnin tek bir fikir ve meşguliyet kümesine dalmasının en gerekli olduğu şeylerde erkeklerin en yüksek düzeninin gerisinde kalmalarını açıklayabilir. Yine de, bu fark sadece mükemmelliğin türünü etkileyebilir, mükemmelliğin kendisini veya pratik değerini değil: ve zihnin bu özel çalışmasının, tüm düşünme yeteneğinin tek bir konuya emilmesinin ve tek bir işe yoğunlaşmasının, insan yeteneklerinin normal ve sağlıklı durumu olup olmadığının, hatta spekülatif kullanımlar için bile, gösterilmesi gerekiyor. Bu yoğunlaşmayla özel gelişimde kazanılanın, zihnin yaşamın diğer amaçları için kapasitesinde kaybolduğuna inanıyorum; ve soyut düşüncede bile, kesin fikrim, zihnin zor bir soruna sık sık geri dönerek, ona kesintisiz olarak bağlı kalmaktan daha fazla şey yaptığıdır. Her durumda, uygulamanın amaçları için, en yüksekten en mütevazı bölümlerine kadar, bir konudan diğerine, zihnin aktif yayının ikisi arasında akmasına izin vermeden, hemen geçme kapasitesi çok daha değerli bir güçtür; ve bu güç, kadınların suçlandıkları
hareketlilik sayesinde, özellikle sahip oldukları bir güçtür. Belki de bu güce
doğadan sahiptirler, ancak kesinlikle eğitim ve öğretim sayesinde sahiptirler;
çünkü kadınların neredeyse tüm uğraşları, zihnin her biri üzerinde bir dakika bile duramayacağı, ancak başka şeylere geçmesi gereken ve eğer bir şey daha uzun düşünmeyi gerektiriyorsa, düşünmek için garip anlarda zaman çalması gereken küçük ama çok sayıda ayrıntının yönetiminden oluşur. Kadınların, neredeyse her erkeğin denememek için bahane uyduracağı koşullarda ve zamanlarda düşünme kapasiteleri
sık sık fark edilmiştir: ve bir kadının zihni, sadece küçük şeylerle meşgul olsa bile, bir erkeğin hayatının işi olarak kabul etmeyi seçtiği şeyle meşgul olmadığında olduğu gibi, neredeyse hiç boş kalmaya izin veremez. Bir kadının sıradan hayatının işi, genel olarak şeylerdir ve dünyanın dönmesi kadar az devam edebilir.

Fakat (söyleniyor) erkeklerin kadınlara kıyasla daha üstün zihinsel kapasiteye sahip olduğuna dair anatomik kanıtlar var: daha büyük bir beyne sahipler. Ben de, öncelikle bu olgunun kendisinin şüpheli olduğunu söylüyorum. Bir kadının beyninin bir erkeğin beyninden daha küçük olduğu kesinlikle
belirtilmemiştir. Eğer bu yalnızca bir kadının vücut yapısının genellikle bir erkeğinkinden daha küçük olması nedeniyle çıkarılıyorsa, bu kriter garip sonuçlara yol açacaktır. Uzun boylu ve iri kemikli bir adam bu kanıta göre küçük bir adamdan
harika bir şekilde daha üstün zekaya sahip olmalı ve bir fil veya balina insanlığı muazzam bir şekilde geride bırakmalıdır. Anatomistler, insanlardaki beynin boyutunun vücudun veya hatta başın boyutundan çok daha az değiştiğini ve birinin diğerinden çıkarılamayacağını söylüyorlar. Bazı kadınların herhangi bir erkek kadar büyük bir beyne sahip olduğu kesindir. Birçok insan beynini tartmış bir adamın, bildiği en ağırının, Cuvier'inkinden bile daha ağır olanın (önceden kaydedilmiş en ağır olan) bir kadın olduğunu söylediğini biliyorum. Sonra, beyinle entelektüel güçler arasındaki kesin ilişkinin henüz iyi anlaşılmadığını, ancak büyük bir tartışma konusu olduğunu belirtmeliyim. Çok yakın bir ilişki olduğundan şüphe edemeyiz. Beyin kesinlikle düşünce ve duygunun maddi organıdır: ve (beynin farklı bölümlerinin farklı zihinsel yeteneklere tahsisi ile ilgili büyük
çözümlenmemiş tartışmayı soyutlayarak) organın büyüklüğünün işleve tamamen kayıtsız olması; aletin daha büyük büyüklüğünden hiçbir güç elde edilmemesi durumunda bunun bir anormallik ve bildiğimiz genel yaşam ve organizasyon yasalarına bir istisna olacağını kabul ediyorum. Ancak organ _sadece_ büyüklüğüyle etki uygulasaydı istisna ve anormallik tamamen aynı derecede büyük olurdu. Doğanın daha hassas işlemlerinde -ki bunların arasında en hassas olanlar canlandırılmış yaratılışınkilerdir ve sinir sistemininkiler bunların arasında en hassas olanlarıdır- etkideki farklılıklar, fiziksel etkenlerdeki kalite farklılıklarına olduğu kadar niceliklerine de bağlıdır: ve bir aletin kalitesi, yapabileceği işin inceliği ve hassasiyetiyle test edilecekse, göstergeler kadınların beyin ve sinir sisteminde erkeklerinkinden daha büyük bir ortalama kalite inceliğine işaret eder. Doğrulanması zor olan soyut kalite farkını bir kenara bırakırsak, bir organın verimliliğinin yalnızca boyutuna değil, aktivitesine de bağlı olduğu bilinmektedir: ve bunun kanın içinden dolaştığı enerjide yaklaşık bir ölçüsü vardır, hem uyaran hem de onarıcı güç esas olarak dolaşıma bağlıdır. Erkeklerin ortalama olarak beyin büyüklüğünde, kadınların ise serebral dolaşım aktivitesinde avantaja sahip olması şaşırtıcı olmazdı - bu gerçekten de iki cinsiyetin zihinsel işlevleri arasında gözlemlenen farklılıklarla iyi uyuşan bir hipotezdir. Analojiye dayalı varsayımların bizi bu organizasyon farkından beklemeye yönelteceği sonuçlar, en sık gördüğümüz sonuçlardan bazılarıyla örtüşecektir. İlk olarak, erkeklerin zihinsel işlevlerinin daha yavaş olması beklenebilir. Kadınlar kadar hızlı düşünmezler, hissetmeleri de o kadar hızlı olmaz. Büyük bedenlerin tam harekete geçmesi daha fazla zaman alır. Öte yandan, bir kez tamamen harekete geçtiğinde, erkeklerin beyni daha fazla iş görür. İlk başta alınan çizgide daha ısrarcı olur; bir eylem biçiminden diğerine geçmekte daha fazla zorluk çeker, ancak yaptığı tek şeyde güç veya yorgunluk hissi kaybı olmadan daha uzun süre devam edebilir. Ve erkeklerin kadınlardan en çok üstün olduğu şeylerin, tek bir düşünce üzerinde en çok ağır ve uzun süre çekiçleme gerektiren şeyler olduğunu, kadınların ise en hızlı yapılması gereken şeyleri en iyi şekilde yaptığını görmüyor muyuz? Bir kadının beyni daha çabuk yorulur, daha çabuk tükenir; ancak yorgunluk derecesi göz önüne alındığında, daha çabuk toparlanacağını ummalıyız. Bu spekülasyonun tamamen varsayımsal olduğunu tekrar ediyorum; bir araştırma hattını ima etmekten başka bir şey yapmıyor. Daha önce, iki cinsiyetin zihinsel kapasitelerinin ortalama gücü veya yönünde herhangi bir doğal fark olduğu fikrini reddettim, bu farkın ne olduğu ise hiç bilinmiyor. Karakter oluşumunun psikolojik yasaları genel olarak bile çok az incelendiği ve özel durumda hiçbir zaman bilimsel olarak uygulanmadığı sürece, bunun bilinmesi de mümkün değildir; Karakter farklılığının en belirgin dışsal nedenleri alışkanlık haline getirilip göz ardı edildiği sürece - gözlemci tarafından fark edilmeden bırakıldığı sürece - ve hem doğa tarihi hem de zihinsel felsefenin yaygın okulları tarafından bir tür küstahça küçümsemeyle aşağılandığı sürece: ister insanları birbirinden ayıran şeyin kaynağını madde dünyasında, ister ruh dünyasında arasınlar, bu farklılıkları insanların toplum ve yaşamla olan farklı ilişkileriyle açıklamayı tercih edenleri küçümsemekte hemfikirdirler. Kadınların doğası hakkında oluşturulan kavramlar, felsefe veya analiz olmadan, kendilerini gösteren ilk örneklere göre çerçevelenmiş, salt ampirik genellemeler, o kadar gülünçtür ki, bu konudaki popüler fikir, ülkenin görüşleri ve toplumsal koşullarının, orada yaşayan kadınlara gelişmişlik veya gelişmemişlik konusunda herhangi bir özellik kazandırmasına göre, farklı ülkelerde farklıdır. Bir Doğulu, kadınların doğası gereği özellikle şehvetli olduğunu düşünür; bu nedenle Hindu yazılarında onlara yönelik şiddetli tacize bakın. Bir İngiliz genellikle, kadınların doğası gereği soğuk olduğunu düşünür. Kadınların kararsızlığı hakkındaki sözler çoğunlukla Fransız kökenlidir; Birinci Francis'in ünlü, yukarı ve aşağı beytisinden gelir. İngiltere'de, kadınların erkeklerden ne kadar daha
sabit olduğu yaygın bir yorumdur. Kararsızlık, İngiltere'de Fransa'dan daha uzun süredir bir kadın için itibarsız olarak kabul edilmiştir; ve İngiliz kadınları
ayrıca, en içteki doğaları gereği, görüşlere karşı çok daha ılımlıdırlar. Bu arada, İngilizlerin, yalnızca kadınlar için değil, erkekler veya genel olarak insanlar için neyin doğal olup olmadığını yargılamaya çalışmak için özellikle elverişsiz koşullar altında oldukları belirtilebilir, en azından devam edebilecekleri tek İngiliz deneyimleri varsa:
çünkü insan doğasının orijinal çizgilerini bu kadar az gösterdiği başka bir yer yoktur. Hem iyi hem de kötü anlamda, İngilizler
doğal bir durumdan diğer modern insanlardan daha uzaktır. Onlar, diğer insanlardan daha fazla, medeniyet ve disiplinin bir ürünüdür. İngiltere, toplumsal disiplinin fethetmekte değil, onunla çatışmaya meyilli olan her şeyi bastırmakta en çok başarılı olduğu ülkedir. İngilizler, diğer insanlardan daha fazla, sadece kurala göre hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda hissederler. Diğer ülkelerde, öğretilen görüş veya toplumun gereksinimi daha güçlü bir güç olabilir, ancak bireysel doğanın dürtüleri her zaman onun altında görünür ve genellikle ona direnir: kural doğadan daha güçlü olabilir, ancak doğa hala oradadır. İngiltere'de kural büyük ölçüde doğanın yerini almıştır. Hayatın daha büyük bir kısmı, kuralın kontrolü altındaki eğilimleri izleyerek değil, bir kuralı izleme eğilimi dışında hiçbir eğilime sahip olmayarak sürdürülür. Şimdi, bunun şüphesiz iyi bir tarafı vardır, ancak aynı zamanda çok kötü bir tarafı da vardır; ancak bir İngiliz'i kendi deneyimlerinden insan doğasının orijinal eğilimleri hakkında bir yargıda bulunmaya özellikle yetersiz kılmalıdır. Başka yerlerdeki gözlemcilerin bu konuda düştüğü hatalar farklı bir karakterdedir. Bir İngiliz, insan doğasına saygı duyma konusunda cahildir, bir Fransız önyargılıdır. Bir İngiliz'in hataları olumsuzdur, bir Fransız'ın hataları ise olumludur. Bir İngiliz, şeylerin var olmadığını düşünür, çünkü onları asla görmez; bir Fransız, onların her zaman ve zorunlu olarak var olması gerektiğini düşünür, çünkü onları görür. Bir İngiliz doğayı bilmez, çünkü onu gözlemleme
fırsatı olmamıştır; bir Fransız genellikle onun hakkında çok şey bilir, ancak çoğu zaman onu yanlış anlar, çünkü onu yalnızca karmaşık ve çarpıtılmış olarak görmüştür. Çünkü toplum tarafından
üstlenilen yapay durum, gözlem konusu olan şeyin doğal eğilimlerini iki farklı şekilde gizler: doğayı yok ederek veya onu dönüştürerek. Bir durumda, incelenecek sadece aç bir doğa kalıntısı kalır; diğer durumda ise çok şey vardır, ancak kendiliğinden büyüyeceği yönden ziyade herhangi bir yöne doğru genişlemiş olabilir.

Erkekler ve kadınlar arasındaki mevcut zihinsel farklılıkların ne kadarının doğal, ne kadarının yapay olduğunun artık bilinemeyeceğini söylemiştim; herhangi bir doğal fark olup olmadığı; veya,
farklılığın tüm yapay nedenlerinin ortadan kaldırıldığını varsayarsak,
hangi doğal karakter ortaya çıkar? İmkansız olarak nitelediğim şeyi denemeye kalkışmayacağım: ancak şüphe, varsayımda bulunmayı engellemez ve kesinliğin elde edilemediği yerde, yine de bir olasılık derecesine ulaşmanın yolları olabilir. İlk nokta, gerçekte gözlemlenen farklılıkların kökeni, spekülasyona en açık olanıdır; ve ben, ulaşılabilecek tek yolla, dış etkilerin zihinsel sonuçlarını izleyerek, buna yaklaşmaya çalışacağım. Bir insanı, doğası gereği ne olacağını deneysel olarak belirlemek için, durumunun koşullarından soyutlayamayız; ancak ne olduğunu, koşullarının neler olduğunu ve birinin diğerini üretip üretemeyeceğini düşünebiliriz. O halde, gözlemin sağladığı tek belirgin durumu, yani kadınların erkeklere göre belirgin şekilde daha aşağı olduğunu ele alalım, eğer sadece bedensel güç gibi fiziksel olanı hariç tutarsak. Felsefe, bilim veya sanatta birinci sıraya layık hiçbir üretim bir kadının eseri olmamıştır. Kadınların doğal olarak bunları üretme yeteneğinden yoksun olduğunu varsaymadan, bunun bir açıklaması var mıdır? İlk olarak, deneyimin bir tümevarım için yeterli gerekçe sağlayıp sağlamadığını haklı olarak sorgulayabiliriz. Kadınların, çok nadir istisnalar hariç, felsefe, bilim veya sanatta kapasitelerini denemeye başlamalarının üzerinden ancak üç nesil geçti. Sadece şu anki nesilde girişimleri çok sayıda olmuştur; ve şu anda bile, İngiltere ve Fransa dışında her yerde son derece azdır. Spekülasyon veya yaratıcı sanatta birinci sınıf üstünlüğe sahip bir zihnin, sadece şansların hesaplanmasıyla, bu süre zarfında, zevkleri ve kişisel konumları kendilerini bu uğraşlara adamayı kabul eden kadınlar arasında ortaya çıkmasının beklenip beklenemeyeceği önemli bir sorudur. Henüz vakit olan her şeyde - mükemmellik ölçeğindeki en yüksek dereceler hariç, özellikle en uzun süredir meşgul oldukları bölümde, edebiyatta (hem düzyazı hem de şiir) - kadınlar oldukça fazlasını yaptılar, tam olarak aynı yüksek ödülleri ve bunlardan birçoğunu elde ettiler, zamanın uzunluğundan ve yarışmacıların sayısından beklenebileceği gibi. Çok az kadının girişimde bulunduğu daha önceki döneme dönersek, yine de bu az sayıdaki kişiden bazıları bunu belirgin bir başarıyla başardı. Yunanlılar Sappho'yu her zaman büyük şairleri arasında saydılar; ve Pindar'ın öğretmeni olduğu söylenen Myrtis ile şiir ödülünü beş kez ondan alan Corinna'nın en azından o büyük isimle karşılaştırılmaya yetecek kadar liyakate sahip olduğunu varsayabiliriz. Aspasia hiçbir felsefi yazı bırakmadı; ancak Sokrates'in ona eğitim için başvurduğu ve bunu elde ettiğini kabul ettiği kabul edilen bir gerçektir. Modern zamanlarda kadınların eserlerini ele alırsak ve bunları edebi veya sanatsal alanda erkeklerin eserleriyle karşılaştırırsak, gözlemlenebilecek bu tür bir aşağılık özünde tek bir şeye dönüşür: ancak bu en önemli olanıdır; özgünlük eksikliği. Tam bir eksiklik değil; çünkü zihnin herhangi bir maddi değere sahip olan her üretiminin kendine özgü bir özgünlüğü vardır - zihnin kendisinin bir kavramıdır, başka bir şeyin kopyası değildir. Ödünç alınmamış olma anlamında özgün düşünceler - düşünürün kendi gözlemlerinden veya entelektüel süreçlerinden türetilmiş olma anlamında - kadınların yazılarında bol miktarda bulunur. Ancak henüz düşüncede bir çağ oluşturan büyük ve aydınlık yeni fikirlerden veya sanatta daha önce düşünülmemiş olası etkilerin bir manzarasını açan ve yeni bir okul kuran temelde yeni kavramlardan hiçbirini üretmediler. Kompozisyonları çoğunlukla mevcut düşünce fonuna dayanır ve yaratımları mevcut tiplerden çok fazla sapmaz. Bu, eserlerinin ortaya koyduğu aşağılık türüdür: çünkü uygulama, düşüncenin ayrıntılı uygulanması ve üslubun mükemmelliği açısından aşağılık yoktur. Kompozisyon ve ayrıntı yönetimi açısından en iyi romancılarımız çoğunlukla kadın olmuştur; ve tüm modern edebiyatta Madame de Stael'in üslubundan daha güzel bir düşünce aracı yoktur, ayrıca, salt sanatsal mükemmelliğin bir örneği olarak, üslubu sinir sistemi üzerinde Haydn veya Mozart'ın bir senfonisi gibi etki eden Madame Sand'in nesrinden daha üstün bir şey yoktur. Dediğim gibi, yüksek kavramsal özgünlük, başlıca eksik olan şeydir. Ve şimdi bu eksikliğin açıklanabileceği bir yol olup olmadığını inceleyelim. O halde, salt düşünce açısından, dünyanın varoluşunun ve yetiştirilmenin ilerlemesinin tüm bu döneminde, büyük ve verimli yeni gerçeklerin yalnızca deha gücüyle, çok az ön çalışma ve bilgi birikimiyle elde edilebildiği bu dönemde, kadınların hiç spekülasyonla ilgilenmediklerini hatırlayalım. Hypatia'dan Reformasyon günlerine kadar, seçkin Heloisa, böyle bir başarının mümkün olabileceği neredeyse tek kadındı; ve onun hayatındaki talihsizlikler yüzünden insanlık için ne kadar büyük bir spekülasyon kapasitesinin kaybolduğunu bilmiyoruz. Hiçbir önemli sayıda kadın ciddi düşünceyi geliştirmeye başladığından beri, özgünlük kolay şartlarda mümkün olmamıştır. Yalnızca özgün yeteneklerin gücüyle ulaşılabilen düşüncelerin neredeyse hepsine, çoktan ulaşılmıştır; ve orijinallik, kelimenin herhangi bir yüksek anlamıyla, artık nadiren ancak ayrıntılı bir disiplinden geçmiş ve önceki düşüncelerin sonuçlarına derinlemesine hakim zihinler tarafından elde ediliyor. Sanırım Bay Maurice, mevcut çağ hakkında, en orijinal düşünürlerin, seleflerinin ne düşündüğünü en iyi bilenler olduğunu belirtmiştir: ve bundan sonra durum her zaman böyle olacaktır. Binadaki her yeni taş, o kadar çok diğerinin üstüne yerleştirilmek zorunda ki, işin şu anki aşamasında bir pay almak isteyen herkes, uzun bir tırmanma ve malzeme taşıma sürecinden geçmek zorunda. Böyle bir süreçten geçmiş kaç kadın var? Bayan Somerville, belki de kadınlar arasında tek başına, şu anda önemli bir matematiksel keşif yapmak için gereken kadar matematiği biliyor: hayatı boyunca bilimin çarpıcı ilerlemeleriyle isimlerini ilişkilendiren iki veya üç kişiden biri olmaması, kadınlarda aşağılık olduğunun bir kanıtı mıdır? Siyasi ekonomi bir bilim haline geldiğinden beri iki kadın, bu konuda yararlı yazılar yazacak kadar bilgi sahibi olmuştur: aynı
zamanda bu konuda yazılar
yazmış olan sayısız erkekten kaç tanesi, daha fazlasını söylemek mümkün olabilir? Şimdiye kadar hiçbir kadın büyük bir tarihçi olmadıysa, hangi kadın gerekli
bilgiye
sahip olmuştur? Hiçbir kadın büyük bir filolog değilse, hangi kadın Sanskritçe ve Slavca, Ulphila'nın Gotçası ve Zendavesta'nın Farsçası'nı
incelemiştir? Pratik konularda bile, eğitimsiz dahilerin özgünlüğünün değerinin ne olduğunu hepimiz biliyoruz. Anlamı, daha önce birçok ardışık mucit tarafından icat edilmiş ve geliştirilmiş bir şeyi ilkel haliyle yeniden icat etmektir. Kadınlar, tüm erkeklerin son derece özgün olmak için ihtiyaç duyduğu hazırlığa sahip olduklarında, özgünlük kapasitelerini deneyimle yargılamaya başlamak için yeterli zaman olacaktır. Başkalarının bir konu hakkındaki düşüncelerini geniş ve doğru bir şekilde incelememiş bir kişinin, doğal zekası sayesinde, önerebileceği ancak kanıtlayamayacağı mutlu bir sezgiye sahip olması, olgunlaştığında bilgiye önemli bir katkı sağlaması şüphesiz sık sık olur: ancak o zaman bile, önceki kazanımlara sahip başka bir kişi onu ele alıp, test edip, ona bilimsel veya pratik bir biçim verip, onu felsefenin veya bilimin mevcut gerçekleri arasındaki yerine oturtana kadar ona adalet yapılamaz. Bu tür mutlu düşüncelerin kadınların aklına gelmediği mi varsayılıyor? Bunlar, her zeki kadının aklına yüzlerce gelir. Ancak bunlar çoğunlukla, onları doğru bir şekilde değerlendirip dünyaya sunmasını sağlayacak diğer bilgiye sahip bir koca veya arkadaş eksikliğinden dolayı kaybolur: ve önüne getirildiklerinde bile, genellikle gerçek yazarlarının değil, onun fikirleri olarak görünürler. Erkek yazarlar tarafından ortaya atılan en özgün düşüncelerin kaç tanesinin bir kadına telkin yoluyla, kendilerine ise sadece doğrulama ve çalışma yoluyla ait olduğunu kim söyleyebilir?
Kendi durumuma göre yargılayabilirsem, gerçekten çok büyük bir oran.

Saf spekülasyondan dar anlamıyla edebiyata ve güzel sanatlara dönersek, kadın edebiyatının genel anlayışı ve temel özellikleriyle erkeklerinkini taklit etmesinin çok açık bir nedeni vardır. Eleştirmenlerin doyasıya ilan ettiği gibi, Roma edebiyatı neden özgün değil de Yunan edebiyatının bir taklididir? Basitçe Yunanlılar önce geldiği için. Kadınlar erkeklerden farklı bir ülkede yaşasalardı ve onların yazılarından hiçbirini okumasalardı, kendilerine ait bir edebiyatları olurdu. Şu anki haliyle, bir edebiyat yaratmadılar, çünkü zaten yaratılmış olan oldukça gelişmiş bir edebiyat buldular. Antik çağ bilgisi askıya alınmamış olsaydı veya Rönesans Gotik
katedraller inşa edilmeden önce gerçekleşmiş olsaydı, asla inşa edilmezlerdi. Görüyoruz ki,
Fransa ve İtalya'da, antik edebiyatın taklidi,
başladıktan sonra bile orijinal gelişimi durdurdu. Yazan tüm kadınlar
büyük erkek yazarların öğrencileridir. Bir ressamın ilk resimleri,
bir Raffaelle bile olsa,
ustasınınkilerden stil olarak ayırt edilemez. Bir Mozart bile ilk eserlerinde güçlü
özgünlüğünü sergilemez. Yıllar yetenekli bir birey için neyse, nesiller de bir kitle için odur. Kadın edebiyatı,
doğal eğilimlerdeki herhangi bir farklılığa bağlı olarak,
erkeklerinkinden farklı bir kolektif karaktere sahip olmaya mahkumsa,
kabul görmüş modellerin etkisinden kurtulup kendi dürtüleriyle kendini yönlendirebilmesi için şimdiye kadar geçen zamandan çok daha uzun bir zaman gereklidir. Fakat, benim inandığım gibi, kadınlarda ortak olan ve onların dehasını erkeklerinkinden ayıran herhangi bir doğal eğilim
olmasa bile, aralarındaki her bir yazarın, şu anda hala emsal ve örnek etkisi altında olan kendi bireysel eğilimleri vardır: ve bireyselliklerinin bu etkiye karşı koyacak kadar
gelişmesi için
daha nesiller gerekecektir.

İlk bakışta kadınlardaki daha düşük orijinal güçlerin _ilk bakışta_
kanıtı en güçlü olarak görünen, tam olarak güzel sanatlar olarak adlandırılan sanatlardır: çünkü (şöyle söylenebilir) görüş onları bunlardan dışlamaz, aksine onları teşvik eder ve eğitimleri, bu bölümü geçmek yerine, çoğunlukla bundan oluşan zengin sınıflardadır. Yine de bu çaba alanında, erkeklerin
ulaştığı en yüksek üstünlüğe diğer birçoklarından daha da uzak kalmışlardır. Ancak bu eksiklik, güzel sanatlarda her şeyden daha evrensel olarak doğru olan bilinen bir gerçek dışında başka bir açıklamaya ihtiyaç duymaz: profesyonel kişilerin amatörlere göre muazzam üstünlüğü. Eğitimli sınıflardaki kadınlara neredeyse evrensel olarak güzel sanatların bir dalı veya diğerinden az veya çok eğitim verilir, ancak bununla geçimlerini veya toplumsal sonuçlarını elde etmeleri mümkün değildir. Kadın
sanatçıların hepsi amatördür. İstisnalar yalnızca genel gerçeği doğrulayan türdendir. Kadınlara müzik öğretilir, ancak beste yapmak amacıyla değil, yalnızca icra etmek amacıyla: ve buna göre, erkekler müzikte kadınlardan yalnızca besteci olarak üstündür. Kadınların bir meslek ve yaşam boyu bir uğraş olarak herhangi bir ölçüde takip ettiği güzel sanatlardan biri de
hiyanedir; ve bu konuda erkeklerle eşit, hatta daha üstündürler. Karşılaştırmayı adil kılmak için, herhangi bir sanat dalındaki kadınların üretimleri ile bunu meslek olarak takip etmeyen erkeklerin üretimleri arasında yapılmalıdır. Örneğin, müzik bestelemede, kadınlar kesinlikle erkek amatörlerin ürettiği kadar iyi şeyler üretmişlerdir. Artık meslek olarak resim yapan çok az sayıda kadın var ve bunlar zaten beklenebilecek kadar yetenek göstermeye başlıyorlar. Erkek ressamlar bile (_pace_
Bay Ruskin) bu son yüzyıllarda çok dikkat çekici bir figür yaratmadılar ve bunu yapmaları uzun zaman alacak. Eski ressamların modernlerden çok daha üstün olmasının nedeni, çok daha üstün bir
sınıf insanın kendilerini sanata adamalarıdır. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda İtalyan ressamlar, çağlarının en başarılı adamlarıydı. En büyükleri, Yunanistan'ın büyük adamları gibi
ansiklopedik birikimlere ve güçlere sahip adamlardı.
Ancak onların zamanında güzel sanatlar, insanların duyguları ve anlayışları için, bir insanın
üstün olabileceği en büyük şeylerden biriydi; ve bu sayede insanlar, günümüzde yalnızca politik veya askeri ayrıcalıkların onları yaptığı gibi, hükümdarların yoldaşları ve en yüksek asaletle eşit kişiler haline getirildi. Günümüzde, benzer kalibredeki insanlar, kendi şöhretleri ve modern dünyanın yararları için resim yapmaktan daha önemli bir şey buluyorlar: ve sadece ara sıra bir Reynolds veya Turner (onların seçkin insanlar arasındaki göreceli rütbesi hakkında bir fikrim olduğunu iddia etmiyorum) kendini bu sanata adıyor. Müzik farklı bir düzene ait; aynı genel zihin güçlerini gerektirmiyor, daha çok doğal bir yeteneğe bağımlı görünüyor: ve büyük müzik bestecilerinden hiçbirinin kadın olmaması şaşırtıcı gelebilir. Ancak bu doğal yetenek bile, büyük yaratımlar için kullanılabilir hale getirilmek üzere, çalışma ve bu arayışa profesyonel bağlılık gerektirir. Birinci sınıf besteciler, hatta erkek cinsiyetinden bile, yetiştiren tek ülkeler Almanya ve İtalya'dır. Bu ülkelerde, hem özel hem de genel eğitim açısından kadınlar Fransa ve İngiltere'nin çok gerisinde kalmıştır, genellikle (abartısız söylenebilir) çok az eğitimlidirler ve zihnin daha yüksek yeteneklerinden hiçbirini neredeyse hiç geliştirmemişlerdir. Ve bu ülkelerde müzik besteleme ilkelerine aşina olan erkekler yüzlerce veya muhtemelen binlerce, kadınlar ise ancak yirmilerle sayılmaktadır: böylece burada yine ortalamalar doktrinine göre, elli seçkin erkeğe karşılık birden fazla seçkin kadın görmeyi makul bir şekilde bekleyemeyiz; ve son üç yüzyıl Almanya'da veya İtalya'da elli seçkin erkek besteci yetiştirmemiştir. Şimdi verdiklerimizin dışında, kadınların her ikisine de açık olan uğraşlarda bile erkeklerin gerisinde kalmasını açıklamaya yardımcı olan başka nedenler de vardır. Bir kere, çok az kadının bunlara ayıracak vakti vardır. Bu bir paradoks gibi görünebilir; şüphesiz bir toplumsal gerçektir. Her kadının zamanı ve düşünceleri, pratik şeyler için üzerlerindeki büyük önceki talepleri karşılamak zorundadır. Öncelikle, her ailede en az bir kadının, genellikle olgunluk yıllarında ve edinilmiş deneyime sahip olan kadının, aile ve ev harcamalarının denetimi vardır; tabii ki aile, bu görevi ücretli bir ajansa devredebilecek ve bu yürütme biçiminden ayrı olmayan tüm israf ve kötüye kullanıma boyun eğebilecek kadar zengin değilse. Bir hanenin denetimi, diğer açılardan zahmetli olmasa bile, düşünceler için son derece külfetlidir; sürekli bir dikkat, hiçbir ayrıntının kaçmadığı bir göz gerektirir ve günün her saatinde, önceden tahmin edilen ve tahmin edilmeyen, düşünülmesi ve çözülmesi gereken sorular sunar; bunlardan sorumlu kişi, kendini zor kurtarabilir. Bir kadın, onu bu endişelerden bir ölçüde kurtaran bir rütbeye ve koşullara sahipse, yine de tüm ailenin, diğerleriyle olan ilişkilerinin yönetimini -toplum denen şeyin- ona devretmektedir ve ilk görevin ona yaptığı çağrı ne kadar az olursa, ikincisinin gelişimi de o kadar fazla olur: akşam yemekleri, konserler, akşam partileri, sabah ziyaretleri, mektup yazma ve bunlarla birlikte gelen her şey. Tüm bunlar, toplumun kadınlara özel olarak yüklediği, kendilerini çekici kılma görevinin ötesindedir. Daha üst rütbeli zeki bir kadın, yeteneklerinin neredeyse yeterli bir bölümünü görgü zarafetini ve konuşma sanatlarını geliştirmekte bulur. Konunun sadece dış tarafına bakmak için: iyi giyinmeye değer veren tüm kadınların (pahalı değil, zevkli ve doğal ve yapay _uygunluk_ algısıyla) kendi kıyafetlerine ve belki de kızlarının kıyafetlerine katmak zorunda olduğu büyük ve sürekli düşünce egzersizi, tek başına sanatta, bilimde veya edebiyatta saygın sonuçlar elde etmeye doğru büyük bir yol kat eder ve aslında her ikisine de ayırabilecekleri zamanın ve zihinsel gücün çoğunu tüketir.[2] Tüm bu küçük pratik ilgi alanlarının (onlar için büyük hale getirilen) onlara sanata veya spekülasyona adamak için ya çok fazla boş zaman ya da çok fazla enerji ve zihin özgürlüğü bırakması mümkün olsaydı, erkeklerin büyük çoğunluğundan çok daha fazla orijinal aktif yetenek kaynağına sahip olmaları gerekirdi. Ama hepsi bu değil. Kadına düşen hayatın olağan görevlerinden bağımsız olarak, zamanının ve yeteneklerinin her zaman herkesin emrinde olması beklenir. Bir erkeğin bu tür taleplerden muaf tutacak bir mesleği olmasa bile, yine de bir uğraşı varsa, zamanını buna ayırarak kimseyi gücendirmez; meslek, kendisine yöneltilebilecek her türlü isteğe cevap vermemesi için geçerli bir mazeret olarak kabul edilir. Bir kadının meslekleri, özellikle de seçtiği ve gönüllü olduğu meslekler, onu toplumun çağrıları olarak adlandırılan şeylerden muaf tuttuğu düşünülebilir mi? En gerekli ve en bilinen görevlerine muafiyet verilmesine nadiren izin verilir. Ailede bir hastalık veya olağandışı başka bir şey olması, ona kendi işine diğer insanların eğlencesinden daha fazla öncelik verme hakkı verir. Her zaman birinin, genellikle herkesin emrinde ve emrinde olmalıdır. Eğer bir çalışması veya uğraşı varsa, tesadüfen bu işte çalışmak için bulduğu her kısa aralığı kaçırmamalıdır. Umarım bir gün yayınlanacak olan bir eserde, ünlü bir kadın, bir kadının yaptığı her şeyin garip zamanlarda yapıldığını doğru bir şekilde belirtmiştir. Öyleyse, sürekli dikkat gerektiren şeylerde en yüksek seviyeye ulaşamaması ve yaşamın başlıca ilgi alanının bunlara yoğunlaşmaması harika bir şey midir? Felsefe böyledir ve her şeyden önce sanat böyledir; bu sanatta, düşüncelerin ve duyguların adanmışlığının yanı sıra, yüksek beceriye ulaşmak için el de sürekli egzersizde tutulmalıdır. Tüm bunlara eklenecek başka bir husus daha vardır. Çeşitli sanatlarda ve entelektüel uğraşlarda, buna göre yaşamak için yeterli bir yeterlilik derecesi vardır ve bir ismi ölümsüzleştiren büyük üretimlerin dayandığı daha yüksek bir derece vardır. Birincisinin elde edilmesi için, bu uğraşıyı profesyonel olarak sürdüren herkes için yeterli sebepler vardır: İkincisi ise, şöhrete dair ateşli bir arzunun olmadığı veya hayatın bir döneminde olmadığı yerde neredeyse hiç elde edilemez. Daha azı, en büyük doğal yetenekler söz konusu olduğunda bile, zaten en yüksek dehanın birçok muhteşem anıtına sahip olduğumuz uğraşlarda büyük bir üstünlük için kesinlikle gerekli olan uzun ve sabırlı zahmete katlanmak için genellikle yeterli bir teşvik değildir. Şimdi, sebep doğal veya yapay olsun, kadınlar nadiren bu şöhret hevesine
sahiptir. Onların hırsları genellikle daha dar sınırlarla sınırlıdır. Aradıkları etki, onları hemen
etraflarında bulunanlar üzerindedir. Arzuları, gözleriyle gördükleri kişiler tarafından beğenilmek, sevilmek veya hayranlık duyulmaktır: ve bunun için yeterli olan bilgi, sanat ve
başarılardaki yeterlilik, onları neredeyse her zaman tatmin eder. Bu, kadınları oldukları gibi yargılarken hesaba katılmaması gereken bir karakter özelliğidir. Bunun kadınlarda doğuştan olduğuna kesinlikle inanmıyorum. Bu, sadece koşullarının doğal bir sonucudur. Erkeklerde şöhret sevgisi eğitim ve görüş tarafından teşvik edilir: "zevkleri küçümsemek ve onun uğruna emek dolu günler yaşamak", "asil zihinlerin" bir parçası olarak kabul edilir, hatta "son zaafları" olarak konuşulsa bile, şöhretin kadınların lütfu da dahil olmak üzere tüm hırs nesnelerine erişim sağlamasıyla teşvik edilir; kadınların kendileri içinse tüm bu nesneler kapalıdır ve şöhret arzusunun kendisi cüretkar ve kadınsı değildir. Ayrıca, bir kadının ilgi alanlarının, toplum tüm görevlerinin onlara karşı olması gerektiğini buyurduğunda ve tüm konforlarının onlara bağlı olması gerektiğini tasarladığında, günlük hayatına girenler üzerinde bıraktığı izlenimlere odaklanmaması nasıl mümkün olabilir? Diğer yaratıklardan gelen doğal ilgi arzusu bir kadında bir erkekte olduğu kadar güçlüdür; Ancak toplum, her zamanki durumlarda, kamusal ilgiyi ancak kocasının veya erkek akrabalarının ilgisiyle elde edebildiği halde, özel ilgiyi bireysel olarak öne çıkararak veya erkeklerin uzantısı olmaktan başka bir karakterde görünerek kaybeder. Tüm ev içi ve sosyal konumun ve bir yaşam alışkanlığının zihin üzerindeki etkisini tahmin etme yeteneği en ufak olan kişi, bu etkide kadınlar ve erkekler arasındaki görünürdeki neredeyse tüm farklılıkların, aşağılık ima edenlerin tamamı dahil, tam bir açıklamasını kolayca fark edebilir.

Akılcı farklılıklardan farklı olarak kabul edilen ahlaki farklılıklara gelince, genellikle çizilen ayrım kadınların lehinedir. Erkeklerden daha iyi oldukları ilan edilir; boş bir iltifat, her ruhlu kadında acı bir gülümsemeye neden olmalıdır, çünkü hayatta daha iyi olanın daha kötüye itaat etmesi gereken başka hiçbir durum yoktur. Eğer bu boş laf
bir şeye
yardımcı oluyorsa, bu sadece erkeklerin iktidarın yozlaştırıcı
etkisini kabul etmesidir; çünkü bu, eğer bir gerçekse, kesinlikle tek gerçektir. Ve köleliğin, her ikisini de yozlaştırsa da, gerçekten vahşileştirdiği durumlar haricinde, köleler için köle sahiplerinden daha az olduğu _doğrudur_. Ahlaki doğanın, keyfi
güçle bile olsa, kısıtlanmadan keyfi
güç kullanmasına izin verilmesinden daha sağlıklıdır. Kadınların ceza yasası kapsamına nadiren girdiği söylenir - erkeklerden çok daha az sayıda suçluyu ceza takvimine eklerler. Aynı şeyin, aynı gerçekle, zenci köleler için de söylenebileceğinden şüphem yok. Başkalarının kontrolü altında olanlar, efendilerinin emri ve amaçları dışında, çoğu zaman suç işleyemezler. Dünyanın, çalışkan erkekler sürüsü de dahil olmak üzere, toplumsal koşulların tüm etkilerini görmezden gelip görmezden gelmelerinin körlüğünün daha belirgin bir örneğini bilmiyorum, entelektüelin aptalca küçümsenmesi ve kadınların ahlaki doğasına yönelik aptalca övgüler. Kadınların üstün ahlaki iyiliği hakkındaki tamamlayıcı söz, ahlaki önyargıya daha fazla yatkınlıklarına ilişkin aşağılayıcı sözle birlikte ele alınabilir. Kadınların, kişisel tarafgirliklerine direnemeyecekleri söylenir: ciddi meselelerdeki yargıları, sempatileri ve antipatileri tarafından çarpıtılır. Bunun böyle olduğunu varsayarsak, kadınların kişisel duyguları tarafından erkeklerin kişisel çıkarları tarafından olduğundan daha sık yanıltıldığı hala kanıtlanmalıdır. Bu durumdaki en büyük fark, erkeklerin kendilerine olan saygılarıyla görev yolundan ve kamu çıkarından uzaklaştırılmaları, kadınların (kendi özel çıkarlarına sahip olmalarına izin verilmediği için) başka birine olan saygılarıyla uzaklaştırılmalarıdır. Ayrıca, kadınların toplumdan aldıkları tüm eğitimin, onlara, kendileriyle bağlantılı olan bireylerin, herhangi bir görev borçlu oldukları tek kişiler olduğu, çıkarlarını gözetmeleri gereken tek kişiler olduğu hissini aşıladığı da düşünülmelidir; eğitim söz konusu olduğunda, daha büyük çıkarlar veya daha yüksek ahlaki nesneler için herhangi bir akıllıca bakış açısıyla varsayılan
temel fikirlere bile yabancı bırakılırlar. Onlara karşı şikayet, yalnızca kendilerine öğretilen tek görevi ve neredeyse yapmalarına izin verilen tek görevi fazlasıyla sadakatle yerine getirmelerine dayanır. Ayrıcalıklı olanların ayrıcalıksız olanlara verdiği tavizler, ayrıcalıksız olanların onları gasp etme gücünden daha iyi bir sebepten dolayı nadiren ortaya çıkar, bu nedenle cinsiyet ayrıcalığına karşı herhangi bir argüman, kadınların bundan şikayet etmediğini kendilerine söyleyebildikleri sürece, genel olarak pek dikkate alınmaz. Bu gerçek, erkeklerin adaletsiz ayrıcalığı bir süre daha korumasını kesinlikle sağlar; ancak onu daha az adaletsiz kılmaz. Aynı şey, bir Doğulunun haremindeki kadınlar için de söylenebilir: Avrupalı ​​kadınların özgürlüğüne sahip olmamalarından şikayet etmezler. Kadınlarımızın dayanılmaz derecede cesur ve kadınsı olmadıklarını düşünüyorlar. Erkeklerin bile toplumun genel düzeninden şikayet etmesi ne kadar nadirdir; ve eğer başka bir yerde farklı bir düzenin
var olduğunu bilmeselerdi, bu şikayet ne kadar daha nadir olurdu. Kadınlar kadınların genel durumundan şikayet etmezler; ya da daha doğrusu şikayet ederler, çünkü bu konuda acıklı ağıtlar
kadınların yazılarında çok yaygındır ve bu ağıtların herhangi bir
pratik nesnesi olduğundan şüphelenilmediği sürece daha da yaygındır. Şikayetleri, erkeklerin insan hayatının genel olarak tatmin edici olmamasından şikayet etmelerine benzer; suçlamak veya herhangi bir değişiklik için yalvarmak için değildir. Ancak kadınlar
kocaların gücünden şikayet etmeseler de, her biri kendi
kocasından veya arkadaşlarının
kocalarından şikayet eder. En azından özgürleşme hareketinin
başlangıcında, köleliğin diğer tüm vakalarında da aynıdır. Serfler ilk başta lordlarının gücünden değil, sadece tiranlıklarından şikayet ettiler. Avam Kamarası birkaç belediye ayrıcalığı talep ederek başladı; sonra kendi rızaları olmadan vergilendirilmekten muaf tutulmalarını istediler; ancak o zamanlar kralın egemen otoritesinde herhangi bir pay talep etmenin büyük bir küstahlık olduğunu düşünürlerdi. Kadınların durumu artık yerleşik kurallara karşı isyan etmenin hala eskiden bir tebaanın kralına karşı isyan etme hakkı iddiasıyla aynı gözle bakıldığı tek durumdur. Kocasının onaylamadığı herhangi bir harekete katılan bir kadın, bir havari bile olamadan kendini şehit eder, çünkü kocası yasal olarak havariliğine son verebilir. Kadınların, önemli sayıda erkek onlarla birlikte bu girişime katılmaya hazır olana kadar, kadınların özgürleşmesine kendilerini adamaları beklenemez. [Dipnot 1: Özellikle Asya ve Avrupa'yı da hesaba katarsak bu doğrudur. Bir Hindu prensliği güçlü, dikkatli ve ekonomik olarak yönetiliyorsa; düzen baskı olmadan korunuyorsa; tarım yaygınlaşıyorsa ve halk refah içindeyse,
dört vakadan üçünde o prenslik bir kadının yönetimi altındadır.
Bu gerçek, benim için tamamen beklenmedik bir şey ve Hindu hükümetleri hakkında uzun süredir edindiğim resmi bilgiden edindim. Bu tür birçok örnek var: çünkü Hindu kurumları gereği bir kadın hüküm süremese de,
varisin reşit olmadığı dönemde bir krallığın yasal naibidir;
ve azınlıklar sık ​​görülür, erkek yöneticilerin hayatları genellikle hareketsizlik ve şehvetli aşırılıkların etkisiyle erken sona erer. Bu prenseslerin hiçbir zaman halk içinde görülmediğini, kendi ailelerinden olmayan hiçbir erkekle bir perdenin arkasından konuşmadıklarını, okumadıklarını ve
okumuş olsalar bile, onlara siyasi meseleler hakkında en ufak bir talimat verebilecek dillerinde hiçbir kitap olmadığını düşündüğümüzde; kadınların yönetim için doğal kapasitelerine dair verdikleri örnek çok çarpıcıdır.]

[Dipnot 2: "Süslemelerde olduğu gibi sanatın daha istikrarlı prensiplerinde de bir erkeğin _gerçeği_ veya neyin doğru olduğuna dair adil fikri edinmesini sağlayan aynı doğru zihniyetin olduğu anlaşılıyor. Daha küçük bir çemberin merkezi olmasına rağmen hala aynı mükemmellik merkezine sahiptir.--Bunu, iyi veya kötü bir zevkin olmasına izin verilen giyim modasıyla örnekleyelim. Giyimin bileşen parçaları sürekli olarak büyükten küçüğe, kısadan uzuna değişir; ancak genel biçim hala aynı kalır: hala aynı genel giyimdir, ancak çok ince bir temele oturtulmuştur; ancak modanın dayanması gereken şey budur. En büyük başarıyla icat eden veya en iyi zevkle giyinen kişi, muhtemelen daha büyük amaçlar için kullanılan aynı zekâdan, aynı beceriyi keşfeder veya aynı doğru zevki oluştururdu, en yüksek
sanat emekleri."--_Sir Joshua Reynolds' Discourses_, Disc. vii.]

BÖLÜM IV.

Daha önce tartışılanlardan daha az önemli olmayan ve ana noktada inançları biraz sarsılmış olan muhalifler tarafından en ısrarla sorulacak bir soru daha var.
Örneklerimizde ve kurumlarımızda önerilen değişikliklerden ne gibi bir
iyilik bekleyebiliriz? Kadınlar özgür olsaydı insanlık daha mı iyi olurdu?
Eğer değilse, neden zihinlerini karıştırıp soyut bir hak adına toplumsal bir
devrim yapmaya çalışalım?

Bu sorunun evlilikteki kadınların durumunda önerilen değişiklikle ilgili olarak sorulması pek beklenmez.
Bireysel kadınların bireysel erkeklere tabi kılınmasıyla sayısız durumda ortaya çıkan acılar, ahlaksızlıklar, her türden kötülükler göz ardı edilemeyecek kadar korkunçtur. Düşüncesiz veya açık sözlü olmayan kişiler, yalnızca aşırı olan veya kamuoyuna duyurulan vakaları sayarak, kötülüklerin istisnai olduğunu söyleyebilirler; ancak hiç kimse bunların varlığına veya birçok durumda yoğunluklarına kör olamaz. Ve gücün kötüye kullanılmasının güç var olduğu sürece çok fazla kontrol edilemeyeceği gayet açıktır. Bu, iyi insanlara veya terbiyeli bir şekilde saygın insanlara değil, tüm insanlara verilen veya sunulan bir güçtür; en vahşi ve en suçlu olanlara. Görüşten başka bir kontrol yoktur ve bu tür insanlar genellikle kendileri gibi insanların görüşünden başka hiçbir görüşün erişiminde değildir. Bu tür insanlar, kanunun kendilerinden her şeyi almaya zorladığı tek insana vahşice zulmetmeselerdi, toplum çoktan cennetsi bir duruma ulaşmış olurdu. İnsanların kötü eğilimlerini dizginlemek için artık kanunlara gerek kalmazdı. Astraea sadece
yere dönmekle kalmamış, aynı zamanda en kötü adamın kalbi de onun tapınağı olmuş olmalı.
Evlilikteki kölelik yasası, modern dünyanın tüm
ilkelerine ve bu ilkelerin yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde
çalıştırıldığı tüm deneyimlere korkunç bir çelişkidir. Zenci köleliğinin ortadan kaldırılmasıyla birlikte, bir insanın, diğer bir insanın şefkatli merhametine teslim edildiği, bu diğerinin gücü yalnızca kendisine tabi olan kişinin iyiliği için kullanacağı umuduyla, tek durumdur. Evlilik, yasamızın bildiği tek gerçek köleliktir. Her evin hanımı dışında yasal köle kalmamıştır. Bu nedenle, konunun bu kısmında, _Cui bono_? sorusunun sorulması muhtemel değildir. Bize kötülüğün iyilikten daha ağır basacağı söylenebilir, ancak iyiliğin gerçekliği tartışmaya açık değildir. Ancak, daha büyük bir soru olan kadınların engelliliklerinin ortadan kaldırılması - vatandaşlığa ait her şeyde erkeklerle eşit olarak tanınmaları - onlara tüm onurlu işlerin ve bu işlere hak kazandıran eğitim ve öğretimin açılması - eşitsizliğin adil veya meşru bir savunmasının olmamasının yeterli olmadığı birçok kişi var; bunun ortadan kaldırılmasıyla hangi açık avantajın elde edileceğinin söylenmesi gerekiyor. Öncelikle, adaletin adaletsizlik yerine düzenlediği tüm insan ilişkilerinin en evrensel ve yaygın olanının avantajına yanıt vereyim. İnsan doğasına sağlanan bu büyük kazanımı, kelimelere ahlaki bir anlam yükleyen herhangi birine, herhangi bir açıklama veya örnekle, çıplak bir ifadeyle olduğundan daha güçlü bir şekilde göstermek neredeyse imkansızdır. Tüm bencil eğilimler, kendini beğenmişlik, adaletsiz kendini tercih etme, insanlık arasında var olan, kaynağını ve kökünü erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkinin şu anki yapısından alır ve başlıca besinini de buradan alır. Bir çocuğun, hiçbir liyakat veya kendi çabası olmadan, insanlığın en anlamsız ve boş veya en cahil ve duygusuz insanı olsa bile, sadece erkek olarak doğması gerçeğiyle, insan ırkının yarısının hepsinden ve her birinden haklı olarak üstün olduğuna inanarak erkekliğe erişmesinin ne anlama geldiğini düşünün: muhtemelen günlük veya saatlik olarak kendisinden üstün olduğunu hissettiği kişiler de dahil; ancak tüm davranışlarında alışkanlıkla bir kadının rehberliğini takip etse bile, yine de, eğer aptalsa, kadın elbette yetenek ve yargıda kendisiyle eşit olmadığını ve olamayacağını düşünür; ve eğer aptal değilse, daha da kötüsünü yapar - onun kendisinden üstün olduğunu görür ve onun üstünlüğüne rağmen, kendisinin emir vermeye hakkı olduğuna ve onun da itaat etmekle yükümlü olduğuna inanır. Bu dersin karakteri üzerindeki etkisi ne olmalıdır? Ve kültürlü sınıflardan gelen erkekler, bunun erkeklerin büyük çoğunluğunun zihnine ne kadar derinden işlediğinin genellikle farkında değildir. Çünkü, doğru hislere sahip ve iyi yetişmiş insanlar arasında, eşitsizlik mümkün olduğunca gözlerden uzak tutulur; her şeyden önce, çocukların gözünden uzak. Erkek çocuklarından annelerine babalarına olduğu kadar itaat etmeleri beklenir: kız kardeşlerine hükmetmelerine izin verilmez, ne de bunların kendilerine ertelenmesine alışkındırlar, tam tersine; şövalyelik hissinin telafileri öne çıkarılırken, onları gerektiren kölelik arka planda tutulur. Yüksek sınıflardaki iyi yetiştirilmiş gençler sıklıkla erken yaşlarda durumun kötü etkilerinden kaçarlar ve ancak
ergenliğe ulaştıklarında, gerçeklerin
gerçekten var olduğu gibi egemenliği altına girdiklerinde bunları deneyimlerler. Bu tür insanlar,
bir erkek çocuk farklı şekilde yetiştirildiğinde, onun bir kıza karşı doğuştan gelen üstünlüğünün zihninde ne kadar erken belirdiğinin; bunun onun büyümesiyle
nasıl büyüdüğünün ve gücüyle
nasıl güçlendiğinin; bir okul çocuğunun diğerine nasıl aşılandığının; gencin kendisini ne kadar erken annesinden üstün gördüğünü, belki ona hoşgörü borçlu olduğunu ama gerçek bir saygı duymadığının; ve her şeyden önce, hayatının bir ortaklığına kabul ederek onurlandırdığı kadına karşı ne kadar yüce ve sultanvari bir üstünlük duygusu hissettiğinin pek farkında değildirler. Bütün bunların, hem birey hem de toplumsal bir varlık olarak insanın varoluş biçimini
bozmadığı düşünülüyor mu? Bu, kalıtsal bir kralın, kral olarak doğduğu için diğerlerinden daha üstün olduğu veya soylu olarak doğduğu için soylu olduğu hissine tam olarak paraleldir. Karı koca arasındaki ilişki, lord ve vasal arasındaki ilişkiye çok benzer, ancak karısı, vasaldan daha sınırsız itaate tabi tutulur. Ancak vasalın karakteri, onun tabi kılınmasıyla, iyi veya kötü yönde etkilenmiş olabilir,
kimin görmemesi mümkün değil ki lordun karakteri çok daha kötü yönde etkilenmiştir? Vasallarının kendisinden gerçekten üstün olduğuna inanmaya mı yönlendirildi, yoksa kendisi kadar iyi olan insanlar üzerinde komuta yetkisine sahip olduğunu mu hissetti, kendi meziyetleri veya emekleri olmadan, sadece Figaro'nun dediği gibi,
doğma zahmetine girdiği için. Hükümdarın veya feodal üstün kişinin kendine tapınması, erkeğin kendine tapınmasıyla eşleşir. İnsanlar çocukluktan itibaren kazanılmamış ayrıcalıklara sahip olarak büyümezler, kendilerini bu ayrıcalıklara övünmeden. Kendi liyakatleriyle elde etmedikleri ve bununla orantısız olduğunu düşündükleri ayrıcalıkların ek bir alçakgönüllülükle ilham ettiği kişiler, her zaman az sayıda ve en iyi azınlıktır. Geri kalanlar sadece
gururla ve en kötü türden gururla, kendi
başarısıyla değil, tesadüfi avantajlarla değerlenen gururla ilham alırlar. Her şeyden önce, diğer cinsiyetin tamamından
üstün olma hissi, aralarından bir birey üzerindeki kişisel otoriteyle birleştiğinde; vicdanlı ve şefkatli bir hoşgörü okulu, karakterlerinin en güçlü noktaları vicdan ve şefkat olanlara, başka niteliklere sahip erkeklere kibir ve küstahlık konusunda eğitim vermek için düzenli olarak oluşturulmuş bir Akademi veya Spor Salonu ise; Diğer erkeklerle, yani eşitleriyle ilişkilerinde dirençle karşılaştıklarında, bu kötü alışkanlıklar, onlara tahammül etmek zorunda olan herkese karşı
patlak verir ve sıklıkla başka yerlerde boyun eğmek zorunda kaldıkları istemsiz kısıtlamanın intikamını talihsiz eşten alırlar.

Toplumsal adaletin ilk ilkelerine aykırı bir ilişki üzerine ev içi varoluşun temellerinin atılmasıyla sağlanan örnek ve duygulara verilen eğitim, insanın doğası gereği, o kadar büyük bir
çarpıtıcı etkiye sahip olmalıdır ki, mevcut deneyimimizle, onun kaldırılmasıyla yapılacak olandan daha iyiye doğru böylesine büyük bir
değişimin
tasarımına hayal gücümüzü yükseltmek neredeyse imkansızdır. Eğitim ve medeniyetin, kuvvet yasasının karakter üzerindeki etkilerini silmek ve onları adaletin etkileriyle değiştirmek için yaptığı her şey, düşmanın kalesine saldırılmadığı sürece sadece yüzeyde kalır. Modern ahlak ve siyaset hareketinin ilkesi şudur: Davranış ve yalnızca davranış saygıyı hak eder: İnsanların ne oldukları değil, ne yaptıkları saygıyı hak eder; her şeyden önce, doğum değil, liyakat güç ve otoriteye yönelik tek haklı iddiadır. Eğer doğası gereği geçici olmayan hiçbir otorite bir insana bir başkası üzerinde izin verilmeseydi, toplum bir eliyle diğer eliyle dizginlemek zorunda olduğu eğilimleri inşa etmekle meşgul olmazdı. Çocuk, yeryüzündeki insan varoluşunda ilk kez, gitmesi gereken yolda eğitilirdi ve yaşlandığında bu yoldan ayrılmama ihtimali olurdu. Ancak güçlünün zayıf üzerinde güç sahibi olma hakkı toplumun tam kalbinde hüküm sürdüğü sürece, zayıfın eşit hakkını dış eylemlerinin ilkesi haline getirme girişimi her zaman yokuş yukarı bir mücadele olacaktır; çünkü adalet yasası, ki aynı zamanda
Hristiyanlığın yasasıdır, asla insanların en derin duygularına hakim olamaz;
insanlar ona boyun eğseler bile, ona karşı çalışacaklardır. Kadınlara yeteneklerini serbestçe kullanma olanağı vererek, onlara işlerini özgürce seçme olanağı vererek ve onlara diğer insanlara sunulan meslek alanını ve aynı ödülleri ve teşvikleri açarak beklenen ikinci fayda, insanlığın daha yüksek hizmeti için mevcut zihinsel yeteneklerin kütlesini ikiye katlamak olacaktır. Şu anda kamu öğretmeni veya kamu veya sosyal işlerin bir kolunun yöneticisi olarak insanlığa fayda sağlamaya ve genel gelişmeyi teşvik etmeye yetkili bir kişi varsa, o zaman iki şans daha olacaktır. Herhangi bir tür zihinsel üstünlük şu anda her yerde talebin çok altındadır; herhangi bir şeyi mükemmel şekilde yapabilecek kadar yetenekli kişi eksikliği vardır; sahip olduğu tüm yeteneğin yarısını kullanmayı reddederek dünyaya verilen kayıp son derece ciddidir. Bu miktarda zihinsel gücün tamamen kaybolmadığı doğrudur. Çoğu, ev yönetiminde ve kadınlara açık olan diğer birkaç işte istihdam ediliyor ve her durumda istihdam edilecek; ve kalanından dolaylı fayda, birçok bireysel durumda, bireysel kadınların bireysel erkekler üzerindeki kişisel etkisi yoluyla elde ediliyor. Ancak bu faydalar kısmi; kapsamları son derece sınırlı; ve bir yandan, insan zekasının tamamının yarısına özgürlük verilerek elde edilecek taze toplumsal güç miktarından bir indirim olarak kabul edilmeleri gerekiyorsa, diğer yandan, rekabetin erkeklerin zekasına vereceği teşvikin faydası; veya (daha doğru bir ifade kullanmak gerekirse) bunu elde etmeyi bekleyebilecekleri zamandan önce onlara dayatılacak olan hak eden önceliğin gerekliliği. Türün entelektüel gücüne ve işlerinin iyi yönetilmesi için mevcut olan zeka miktarına bu büyük katkı, kısmen kadınların daha iyi ve daha
eksiksiz entelektüel eğitimiyle elde edilecek ve bu da erkeklerinkiyle
_eşit_ düzeyde gelişecektir. Kadınlar genel olarak, toplumun aynı sınıfındaki erkeklerle
eşit derecede iş, kamu işleri ve
yüksek spekülasyon konularını anlama yeteneğine sahip olarak yetiştirileceklerdir;
ve hem bir cinsin hem de diğer cinsin, yalnızca başkalarının yaptıklarını veya düşündüklerini anlamakla kalmayıp, kendileri de önemli bir şey düşünmek veya yapmak için nitelikli olan seçkin birkaç kişi,
bir cinste olduğu gibi diğer cinste de kapasitelerini geliştirmek ve eğitmek için aynı olanaklarla karşılaşacaktır. Bu şekilde, kadınların eylem alanının genişletilmesi, eğitimlerini erkeklerin seviyesine çıkararak ve birinin diğerinde yapılan tüm iyileştirmelere katılmasını sağlayarak iyiye yönelik olacaktır. Ancak bundan bağımsız olarak, bariyerin yıkılması bile başlı başına en yüksek değerde bir eğitimsel erdeme sahip olurdu. Düşünce ve eylemin tüm daha geniş konularının, genel ve yalnızca özel ilgi alanı olmayan tüm şeylerin erkeklerin işi olduğu ve kadınların bunlardan uzak durması gerektiği fikrinden kurtulmak, çoğundan kesinlikle men edilmek, kendilerine izin verilen az şeyde soğukkanlılıkla hoşgörülmek, bir kadının o zaman sahip olacağı, diğerleri gibi bir insan olma bilinci, kendi uğraşlarını seçme hakkına sahip olmak, insanların ilgisini çeken her şeyle ilgilenmeye diğer herkesle aynı teşviklerle teşvik edilmek veya davet edilmek, bireysel bir görüşe ait olan tüm insan kaygıları üzerinde etki payına sahip olmak, bunlara fiili olarak katılmaya çalışsa da çalışmasa da, bu tek başına kadınların yeteneklerinin muazzam bir şekilde genişlemesini ve ahlaki duygularının yelpazesinin genişlemesini sağlardı. İnsan işlerinin yürütülmesi için mevcut bireysel yetenek miktarına ek olarak, ki bu yetenekler şu anda doğanın sunduğu şeyin yarısından bile vazgeçebilecekleri kadar bol miktarda sağlanmamıştır; kadınların görüşü, genel insan inanç ve duygusu kitlesi üzerinde daha büyük değil, daha yararlı bir etkiye sahip olurdu. Daha büyük değil, daha yararlı diyorum; çünkü kadınların genel görüş tonu üzerindeki etkisi her zaman veya en azından bilinen en eski dönemden itibaren çok önemli olmuştur. Annelerin oğullarının erken dönem karakterleri üzerindeki etkisi ve genç erkeklerin kendilerini genç kadınlara tavsiye etme arzusu, kaydedilen tüm zamanlarda karakter oluşumunda önemli etkenler olmuştur ve medeniyetin ilerlemesindeki bazı önemli adımları belirlemiştir. Homeros döneminde bile, [Yunanca: aidos] [Yunanca: Troadas]
[Yunanca: helkesipeplous] büyük Hektor'da kabul edilmiş ve güçlü bir eylem
sebebidir. Kadınların ahlaki etkisi iki şekilde işlemiştir. Birincisi, yumuşatıcı bir etki olmuştur. Şiddetin
kurbanı olmaya en yatkın olanlar, doğal olarak
ellerinden geldiğince onun alanını sınırlamaya ve aşırılıklarını
azaltmaya yönelmişlerdir. Dövüşmeyi
öğrenmeyenler, doğal olarak
dövüşmekten ziyade anlaşmazlıkları çözmenin
başka bir yolunu tercih etmişlerdir. Genel olarak, bencil tutkuların
en çok acısını çekenler,
tutkuyu dizginlemenin bir yolunu sunan herhangi bir ahlaki yasanın en samimi destekçileri olmuşlardır. Kadınlar, kuzeyli fatihleri, kendisinden öncekilerden çok daha fazla kadınlara uygun olan Hristiyanlık inancını
benimsemeye ikna etmekte güçlü bir şekilde etkili olmuşlardır. Anglosaksonların ve Frankların dönüşümüne Ethelbert ve Clovis'in eşlerinin
başladığı söylenebilir. Kadınların görüşlerinin etkisinin belirgin olduğu diğer yol,
erkeklerde, kendileri eğitilmemiş olmalarına rağmen, koruyucularında bulmaları gereken niteliklere güçlü bir teşvik
vermektir. Cesaret ve askeri erdemler
genel olarak, her zaman erkeklerin kadınlar tarafından beğenilme arzusuna büyük ölçüde borçlu olmuştur: ve teşvik, bu seçkin nitelikler sınıfının çok ötesine ulaşır, çünkü konumlarının çok doğal bir etkisi olarak, kadınların hayranlığına ve desteğine giden en iyi
yol ​​her zaman erkekler tarafından çok beğenilmek olmuştur. Kadınların bu şekilde uyguladığı iki tür ahlaki etkinin birleşiminden şövalyelik ruhu ortaya çıktı: bunun özelliği, savaşçı niteliklerin en yüksek standardını, tamamen farklı bir erdem sınıfının -genel olarak askeri olmayan ve savunmasız sınıflara karşı naziklik, cömertlik ve özveri- ve kadınlara yönelik özel bir itaat ve tapınma- geliştirilmesiyle birleştirmeyi amaçlamaktır; kadınlar, kendilerinden sömürülmek yerine, iyiliklerini kazanmaya çalışanlara gönüllü olarak bahşetme gücüne sahip oldukları yüksek ödüllerle diğer savunmasız sınıflardan ayırt edilirlerdi. Şövalyelik uygulaması, uygulamanın genel olarak teorinin altına düşmesinden daha üzücü bir şekilde teorik standardının altında kalsa da, ırkımızın ahlaki tarihinin en değerli anıtlarından biri olmaya devam etmektedir; en dağınık ve dağınık bir toplumun, toplumsal koşullarının ve kurumlarının çok ötesinde bir ahlaki ideali ortaya çıkarmak ve uygulamaya koymak için yaptığı koordineli ve organize bir girişimin dikkat çekici bir örneği olarak; ana hedefte tamamen engellenmiş, ancak asla tamamen etkisiz olmamış ve sonraki tüm zamanların fikir ve duyguları üzerinde son derece mantıklı ve çoğunlukla çok değerli bir izlenim bırakmıştır. Şövalyelik ideali, kadınların duygularının insanlığın ahlaki gelişimi üzerindeki etkisinin zirvesidir: ve eğer kadınlar alt konumlarında kalacaklarsa, şövalyelik standardının ortadan kalkmış olması çok üzücü olurdu, çünkü o, o konumun moral bozucu etkilerini hafifletebilecek tek standarttır. Ancak türlerin genel durumundaki değişiklikler, şövalyelik idealinin yerine tamamen farklı bir ahlak idealinin geçmesini kaçınılmaz hale getirdi. Şövalyelik, her şeyin iyi veya kötü olmasının bireysel beceriye bağlı olduğu, bireysel hassasiyet ve cömertliğin yumuşatıcı etkileri altında bir toplum durumuna ahlaki unsurlar aşılama girişimiydi. Modern toplumlarda, her şey, hatta askeri işler departmanı bile, bireysel çabayla değil, sayıların birleşik operasyonlarıyla kararlaştırılır; toplumun ana mesleği ise savaşmaktan ticarete, askeri hayattan endüstriyel hayata değişmiştir. Yeni yaşamın gereklilikleri eskiden olduğu gibi cömertlik erdemlerini dışlamaz, ancak artık tamamen onlara bağlı değildir. Modern zamanların ahlaki yaşamının temelleri adalet ve sağduyu olmalıdır; her birinin diğerinin haklarına saygısı ve her birinin kendine bakabilme yeteneği. Şövalyelik, toplum genelinde cezasız hüküm süren her türlü yanlışı yasal denetimden
kurtardı; övgü ve hayranlık araçlarına verdiği yönle, yalnızca birkaç kişiyi yanlışa tercih ederek doğruyu yapmaya teşvik etti. Ancak ahlakın gerçek bağımlılığı her zaman cezai yaptırımlarına, yani kötülükten caydırma gücüne dayanmalıdır. Toplumun güvenliği, yalnızca doğruya onur vermeye dayanamaz, bu, birkaç kişi dışında herkeste nispeten zayıf olan ve çok
çoğunda hiç işlemeyen bir güdüdür. Modern toplum, medeniyetin kendisine verdiği üstün gücün uygun bir şekilde kullanılmasıyla, yaşamın tüm bölümlerinde yanlışı bastırabilir ve böylece toplumun daha zayıf üyelerinin (artık savunmasız değil, yasayla korunan) varlığını, tiranlık yapabilecek konumda olanların şövalyelik duygularına güvenmeden, onlar için katlanılabilir hale getirebilir. Şövalyelik karakterinin güzellikleri ve zarafetleri hala eskiden olduğu gibidir, ancak zayıfların hakları ve insan yaşamının genel rahatlığı artık çok daha güvenli ve istikrarlı bir desteğe dayanmaktadır; veya daha doğrusu, evlilik dışı ilişki dışında yaşamın her ilişkisinde bunu yapmaktadır. Şu anda kadınların ahlaki etkisi daha az gerçek değildir, ancak artık o kadar belirgin ve belirgin bir karakterde değildir: kamuoyunun genel etkisine daha yakın bir şekilde karışmıştır. Hem sempatinin bulaşması hem de erkeklerin kadınların gözünde parlama arzusuyla, duyguları şövalyelik idealinin kalanını canlı tutmada büyük bir etkiye sahiptir - duyguları besler ve ruh ve cömertlik geleneklerini sürdürür. Bu karakter noktalarında, standartları erkeklerinkinden daha yüksektir; adalet
kalitesinde, biraz daha düşüktür. Özel yaşam
ilişkilerine gelince, genel olarak, etkilerinin daha yumuşak erdemleri teşvik ettiği, daha sert olanları ise caydırdığı söylenebilir: ancak bu ifade bireysel karaktere bağlı tüm değişikliklerle birlikte alınmalıdır. Erdemin hayatın endişelerinde tabi olduğu en büyük sınavların başında - çıkar ve ilke arasındaki çatışma - kadınların etkisinin eğilimi çok karışık bir karakterdedir. Söz konusu ilke, dini veya ahlaki eğitimlerinin kendilerine güçlü bir şekilde aşıladığı çok az sayıdaki ilkeden biri olduğunda, erdemin güçlü yardımcıları olurlar: ve kocaları ve oğulları, bu teşvik olmadan asla yapamayacakları fedakarlık eylemlerine sıklıkla onlar tarafından teşvik edilirler. Ancak, kadınların mevcut eğitimi ve konumuyla, üzerlerine kazınan ahlaki ilkeler, erdem alanının nispeten küçük bir bölümünü kapsıyor ve ayrıca, esas olarak olumsuz; belirli eylemleri yasaklıyor, ancak düşüncelerin ve amaçların genel yönüyle pek ilgisi yok. Korkarım ki, yaşamın genel gidişatına karşı ilgisizlik - enerjilerin aileye özel avantajlar vaat etmeyen amaçlara adanması - kadınların etkisiyle nadiren teşvik ediliyor veya destekleniyor. Avantajını görmeyi öğrenmedikleri ve erkeklerini kendilerinden ve ailenin çıkarlarından uzaklaştıran nesneleri caydırmaları onlar için küçük bir suçtur. Ancak sonuç olarak, kadınların etkisi genellikle kamusal erdeme uygun olmaktan çok uzaktır. Ancak kadınların, eylem alanları biraz daha genişlediği ve hatırı sayılır bir kısmı kendi aileleri ve hanelerinin ötesine geçen nesnelerin tanıtımıyla pratik olarak meşgul olduğu için, kamusal ahlaka ton vermede bir miktar etkisi vardır. Kadınların etkisi, modern Avrupa yaşamının en belirgin iki özelliğinde önemli bir rol oynar: savaştan kaçınma ve hayırseverliğe bağımlılık. Her ikisi de mükemmel özelliklerdir; ancak ne yazık ki, kadınların etkisi bu duygulara genel olarak verdiği teşvikte değerli olsa da, belirli uygulamalarda onlara verdiği yön en azından yararlı olduğu kadar zararlıdır. Hayırseverlik bölümünde, özellikle kadınlar tarafından en çok yetiştirilen iki alan dinsel misyonerlik ve hayırseverliktir. Yurtiçinde dinsel misyonerlik, dinsel düşmanlıkların körüklenmesi için kullanılan başka bir kelimeden başka bir şey değildir: yurtdışında ise, genellikle bir nesneye körü körüne koşmaktır, kullanılan araçlarla üretilebilecek ölümcül zararları bilmeden veya bunlara aldırmadan -hem dini nesnenin kendisi hem de diğer tüm arzu edilen nesneler için ölümcüldür-. Hayırseverliğe gelince, doğrudan ilgili kişiler üzerindeki ani etki ve genel iyilik için nihai sonuç, birbirleriyle tam bir savaş halinde olma eğilimindedir: kadınlara verilen eğitim -anlayıştan ziyade duyguların eğitimi- ve tüm yaşamları boyunca aşılanan, kişiler üzerinde ani etkilere bakma ve kişi sınıfları üzerinde uzak etkilere bakmama alışkanlığı- onları hem göremez hem de sempatik duygularına hitap eden herhangi bir hayırseverlik veya yardımseverliğin nihai kötü eğilimini kabul etmek istemez hale getirir. İnsanların hayatlarının bakımını kendi ellerinden alan ve onları kendi eylemlerinin tatsız sonuçlarından kurtaran, hem bireysel refahın hem de toplumsal erdemin temel koşulları olan öz saygının, öz yardımın ve öz kontrolün temellerini sömüren, aydınlanmamış ve dar görüşlü iyilikseverliğin büyük ve sürekli artan kütlesi - bu kaynakların ve iyiliksever duyguların iyilik yerine kötülük yaparak israf edilmesi, kadınların katkılarıyla büyük ölçüde şişiriliyor ve onların etkisiyle teşvik ediliyor. Bu, aslında iyilik planlarının pratik yönetimine sahip olan kadınların yapması muhtemel bir hata değil. Bazen, kamusal hayır işlerini yöneten kadınlar, mevcut gerçeklere ve özellikle de doğrudan temas halinde oldukları kişilerin zihinlerine ve duygularına ilişkin bu anlayışla, kadınların genellikle erkeklerden daha iyi olduğu konularda, verilen sadakaların veya sağlanan yardımların moral bozucu etkisini en açık şekilde fark eder ve bu konuda birçok erkek siyasi ekonomiste ders verebilir. Ama sadece paralarını veren ve paralarının yarattığı etkilerle yüz yüze gelmeyen kadınların bunları önceden görmeleri nasıl beklenebilir? Günümüz kadınları arasında doğan ve bundan memnun olan bir kadın, kendine bağımlılığın değerini nasıl takdir edebilir? Kendine bağımlı değildir; kendine bağımlılık ona öğretilmemiştir; kaderi her şeyi başkalarından almaktır ve kendisi için yeterince iyi olan şey fakirler için neden kötü olsun? Onun iyiye dair aşina olduğu kavramlar, bir üstten gelen nimetlerdir. Kendisinin özgür olmadığını ve fakirlerin özgür olduğunu; eğer ihtiyaçları olan şey onlara kazanılmadan verilirse, onu kazanmaya zorlanamayacaklarını; herkesin herkes tarafından bakılamayacağını, ancak insanların kendilerine bakmalarını sağlamak için bir neden olması gerektiğini; ve eğer fiziksel olarak buna muktedirlerse kendilerine yardım etmeleri için yardım edilmesinin, sonunda hayırseverlik olduğu kanıtlanan tek hayırseverlik olduğunu unutur. Bu düşünceler, kadınların genel kanaatin oluşumunda aldıkları rolün, daha geniş kapsamlı eğitim ve görüşlerinin etkilediği şeylerle ilgili pratik bilgiyle, zorunlu olarak toplumsal ve politik özgürleşmelerinden kaynaklanacak şekilde daha iyiye doğru nasıl değiştirileceğini göstermektedir. Ancak, her birinin kendi ailesinde uyguladığı etkiyle sağlayacağı iyileştirme daha da dikkat çekici olacaktır.

Genellikle, ayartmaya en çok maruz kalan sınıflarda, bir erkeğin karısı ve çocuklarının, hem karısının doğrudan etkisiyle hem de gelecekteki refahları için duyduğu endişeyle, onu dürüst ve saygın tutmaya eğilimli olduğu söylenir. Bu, kötü olmaktan çok zayıf olanlar için böyle olabilir ve şüphesiz sıklıkla böyledir; ve bu yararlı etki, eşit yasalar altında korunacak ve güçlendirilecektir; kadının köleliğine bağlı değildir, aksine, alt sınıftaki erkeklerin, güçlerine tabi olanlara karşı her zaman içtenlikle hissettikleri saygısızlık nedeniyle azalır. Ancak ölçekte daha yükseğe çıktığımızda, tamamen farklı bir hareket eden güçler kümesiyle karşılaşırız. Karısının etkisi, gittiği yere kadar, kocanın ülkenin ortak onay standardının altına düşmesini engelleme eğilimindedir. Aynı şekilde, onun bunun üzerine çıkmasını da engelleme eğilimindedir. Karısı, ortak kamuoyunun yardımcısıdır. Zekası kendisinden daha düşük bir kadınla evli olan bir erkek, onu sürekli bir ölü ağırlık veya ölü ağırlıktan daha kötüsü, kamuoyunun kendisinden istediği
her şeyden daha iyi olma arzusunda bir yük olarak görür. Bu bağlarda olan birinin yüce bir erdeme ulaşması neredeyse imkansızdır. Eğer kitleden farklı bir görüşe sahipse, henüz farkına varmamış gerçekleri görüyorsa veya kalbinde nominal olarak tanıdıkları gerçekleri hissediyorsa, insanlığın genelinden daha bilinçli bir şekilde bu gerçeklere göre hareket etmek istiyorsa, bu tür düşünce ve arzuların hepsi için evlilik en büyük dezavantajdır, ta ki kendisi kadar ortak seviyenin üstünde bir karısı olacak kadar şanslı olana kadar. Çünkü, ilk olarak, her zaman kişisel çıkarlardan bir miktar fedakarlık gerekir; ya toplumsal sonuçlardan ya da parasal kaynaklardan; belki de geçim araçlarının bile riski. Bu fedakarlıklar ve riskler kendisi için göze alınabilir; ancak bunları ailesine yüklemeden önce duracaktır. Ve bu durumda ailesi, karısı ve kızları anlamına gelir; çünkü o her zaman oğullarının kendisi gibi hissetmesini ve kendisinin vazgeçebileceği şeyleri, aynı amaç uğruna gönüllü olarak yapmalarını umar. Fakat kızları - evlilikleri buna bağlı olabilir: ve bu fedakarlıkların yapıldığı amaçları kavrayamayan veya anlayamayan karısı - eğer bunları herhangi bir fedakarlığa değer bulsaydı, bunu güvenle ve sadece onun hatırına düşünürdü - kendisinin hissedebileceği coşkuya veya kendini onaylamaya
katılamazken, feda etmeye meyilli olduğu şeyler tamamen ona yöneliktir; en iyi ve en özverili adam bile bu sonucu ona getirmeden önce en uzun süre tereddüt etmez mi? Eğer söz konusu olan hayatın konforu değil de sadece toplumsal kaygılarsa, vicdanı ve duyguları üzerindeki yük hala çok ağırdır. Karısı ve çocukları olan herkes Bayan Grundy'ye rehin vermiştir. O hükümdarın onayı onun için önemsiz olabilir, ancak karısı için büyük önem taşır. Erkek kendisi
fikirlerin üstünde olabilir veya kendi düşünce tarzındakilerin
fikirlerinde yeterli bir telafi bulabilir. Ancak kendisiyle bağlantılı kadınlara hiçbir telafi sunamaz. Eşinin etkisini sosyal düşünceyle aynı kefeye koyma eğilimi bazen kadınlara karşı bir suçlama haline getirilir ve onlarda
özellikle zayıflık ve çocuksuluk karakterinin bir özelliği olarak gösterilir: kesinlikle büyük bir adaletsizlikle. Toplum, kolay sınıflardaki bir kadının tüm hayatını sürekli bir özveri haline getirir; ondan tüm doğal eğilimlerinin aralıksız bir şekilde kısıtlanmasını ister ve ona genellikle şehitlik adını hak eden şey için yaptığı tek karşılık, ilgidir. İlgisi, kocasınınkiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve bunun için tüm bedeli ödedikten sonra, hiçbir neden olmaksızın bunu kaybedeceğini görür, bunun ikna ediciliğini hissedemez. Tüm hayatını buna feda etti ve kocası buna bir kapris, bir
tuhaflık, bir eksantriklik feda etmeyecektir; dünya tarafından tanınmayan veya izin verilmeyen ve dünyanın onunla birlikte bir
aptallık olarak kabul edeceği bir şey, eğer daha kötüsünü düşünmüyorsa! İkilem, kendilerini fikirlerinde hemfikir oldukları kişiler arasında bir figür haline getirmeye hak kazandıracak yeteneklere sahip olmadan, fikirlerini inançtan uzak tutan ve inançlarını ikrar ederek ve zamanlarını, emeklerini ve araçlarını bu amaç için yapılan herhangi bir şeye vererek ona hizmet etmekle onur ve vicdanları gereği yükümlü hisseden o çok değerli erkek sınıfı için en zordur. En kötü durum, bu tür insanların, kendi başlarına onları en iyi toplum olarak kabul edilen şeyden ne mahrum bırakan ne de dışlayan bir rütbe ve konumda olmalarıdır; kabulleri
başlıca kişisel olarak ne düşünüldüğüne bağlı olduğunda--ve ne kadar istisnasız yetiştirilmeleri ve alışkanlıkları olursa olsun,
topluma
tonu verenler için kabul edilemez görüşler ve kamusal davranışlarla
tanımlanmaları etkili bir dışlama olarak işlev görür. Birçok kadın
kendini (onda dokuz kez oldukça hatalı bir şekilde)
hiçbir şeyin kendisini ve kocasını mahallesinin en yüksek toplumuna -kendisinin iyi tanıdığı ve aynı yaşam sınıfından olan diğerlerinin serbestçe karıştığı topluma--taşımasını engellemediğine
--bunu, kocasının ne yazık ki bir Muhalif olması veya düşük radikal politikalarla karışmasıyla ün salmış olması dışında--bunu düşünür. George'un bir komisyon veya bir yer edinmesini, Caroline'in avantajlı bir eşleşme yapmasını ve kendisinin ve kocasının
davetiyeler, belki de onurlar elde etmesini engelleyen şeyin bu olduğunu düşünür, ki gördüğü kadarıyla
bunlara bazı insanlar kadar hakları vardır. Her evde, ya aktif olarak uygulanan ya da iddia edilmediği için daha da güçlü bir şekilde işleyen böyle bir etki varken, insanların genel olarak modern zamanların belirgin bir özelliği haline gelen o saygınlık vasatlığında tutulması şaşırtıcı mıdır? Kadınların engellerinin doğrudan değil, bu engellerin bir kadının eğitimi ve karakteri ile bir erkeğin eğitimi ve karakteri arasında yarattığı geniş fark çizgisinin etkisinin dikkate alınması gereken başka bir çok zararlı yönü daha vardır. Hiçbir şey, evlilik hayatının ideali olan düşünce ve eğilimlerin birliğine bundan daha olumsuz olamaz. Birbirlerinden kökten farklı olan insanlar arasındaki yakın toplum, boş bir hayaldir. Farklılık çekici olabilir, ancak kalıcı olan benzerliktir; ve benzerlikle orantılı olarak bireylerin birbirlerine mutlu bir hayat verme uygunluğu vardır. Kadınlar erkeklerden bu kadar farklıyken, bencil erkeklerin kendi ellerinde keyfi bir güç ihtiyacı hissetmeleri, eğilimlerin yaşam boyu süren çatışmasını _sınırlı_ olarak durdurmaları, her soruyu kendi tercihleri ​​doğrultusunda karara bağlamaları harika bir şey değil. İnsanlar son derece farklı olduğunda, gerçek bir çıkar
kimliği olamaz. Evli kişiler arasında, görevin en yüksek noktalarında, çok sık vicdani görüş ayrılıkları olur. Bunun gerçekleştiği evlilik birliğinde herhangi bir gerçeklik var mıdır? Yine de, kadının karakter olarak herhangi bir samimiyete sahip olması nadir değildir; ve aslında Katolik ülkelerde, muhalefetinde kendisine boyun eğmesi öğretilen tek diğer otorite olan rahip tarafından desteklendiğinde çok genel bir durumdur. Gücün olağan açıklığıyla, tartışmaya açık olmaya alışık olmayan rahiplerin kadınlar üzerindeki etkisi Protestan ve Liberal yazarlar tarafından, kendi başına kötü olduğu için değil, kocaya rakip bir otorite olduğu ve onun yanılmazlığına karşı bir isyan çıkardığı için saldırıya uğrar. İngiltere'de, Evanjelik bir eş farklı nitelikte bir kocayla ittifak kurduğunda benzer farklılıklar zaman zaman ortaya çıkar; ancak genel olarak bu anlaşmazlık kaynağı, kadınların zihinlerini öyle bir boşluğa indirgeyerek ortadan kaldırılır ki, Bayan Grundy'nin veya kocanın onlara sahip olmalarını söylediğinin dışında hiçbir fikirleri olmaz. Hiçbir fikir ayrılığı olmadığında, sadece zevk farklılıkları evlilik hayatının mutluluğunu büyük ölçüde azaltmaya yetebilir. Ve erkeklerin aşk eğilimlerini canlandırsa da, eğitim farklılıklarıyla cinsiyetler arasındaki doğal farklılıkları abartmak evlilik mutluluğuna katkıda bulunmaz. Evli çift iyi yetişmiş ve iyi huylu insanlarsa, birbirlerinin zevklerine hoşgörü gösterirler; ancak insanlar evlenirken karşılıklı hoşgörüyü dört gözle beklerler mi? Bu eğilim farklılıkları, neredeyse tüm ev içi sorunlarda olduğu gibi, sevgi veya görevle sınırlanmasa bile, doğal olarak isteklerini farklılaştıracaktır. İki kişinin sık sık birlikte olmak isteyeceği veya birlikte olacağı toplumda ne kadar büyük bir fark olmalı! Her biri kendi zevklerini paylaşan kişiler isteyecektir: Birine uyan kişiler diğerine kayıtsız veya kesinlikle hoşlanmayacaktır; ancak her ikisine de ortak olmayan kimse olamaz, çünkü evli kişiler artık evin farklı yerlerinde yaşamıyor ve Louis XV döneminde olduğu gibi tamamen farklı ziyaret listeleri yok. Çocukların yetiştirilmesi konusunda farklı isteklere sahip olmaktan kendilerini alamazlar: her biri kendi zevklerinin ve duygularının onlarda yeniden üretilmesini ister: ve ya bir uzlaşma olur ve her ikisinden de yalnızca yarı memnuniyet olur ya da eşin boyun eğmesi gerekir - çoğu zaman acı bir acıyla; ve kasıtlı olsun ya da olmasın, onun okült etkisi kocanın amaçlarına karşı çalışmaya devam eder. Elbette bu duygu ve eğilim farklılıklarının yalnızca kadınların erkeklerden farklı yetiştirilmesinden kaynaklandığını ve hayal edilebilecek hiçbir koşulda zevk farklılıkları olmayacağını varsaymak aşırı bir aptallık olurdu. Ancak yetiştirmedeki ayrımın bu farklılıkları çok daha fazla
arttırdığını ve onları tamamen kaçınılmaz hale getirdiğini söylemekte hiçbir sakınca yoktur. Kadınlar oldukları gibi yetiştirilirken, bir erkek ve bir kadın günlük yaşam konusunda zevk ve istekler konusunda nadiren birbirlerinde gerçek bir
uyum bulurlar. Genellikle bunu umutsuz olarak kabul edip, günlük yaşamlarının yakın ilişkisinde, gerçekten böyle olan herhangi bir toplumun tanınan bağı olan _idem velle, idem nolle_'yi elde etme girişiminden vazgeçmek zorunda kalacaklardır: ya da eğer erkek bunu elde etmeyi başarırsa, bunu hiç _velle_ veya _nolle_'si olmayan ve biri ona bunu yapmasını söylediğinde bir şeye uymaya hazır olan tam bir hiçlik olan bir kadını seçerek yapar. Bu hesaplama bile başarısızlığa uğramaya meyillidir; donukluk ve ruhsuzluk, onlardan bu kadar güvenle beklenen itaatin her zaman bir garantisi değildir. Ama eğer öyleyse, bu evliliğin ideali midir? Bu durumda, erkek bununla bir üst hizmetçi, bir dadı veya bir metres dışında ne elde eder? Tam tersine, iki kişiden her biri, bir hiç olmak yerine bir şey olduğunda; birbirlerine bağlı olduklarında ve başlangıçta çok da benzeşmedikleri zaman; sempatilerinin de yardımıyla aynı şeylere sürekli katılım, her birinin başlangıçta sadece diğerinin ilgisini çeken şeylere ilgi duyma konusundaki gizli kapasitelerini ortaya çıkarır; ve zevklerin ve karakterlerin birbirlerine kademeli olarak asimile olmasını sağlar, kısmen her birinin duyarsızca değişmesiyle, ama daha çok iki doğanın gerçek anlamda zenginleşmesiyle, her biri kendi zevklerine ve kapasitelerine ek olarak diğerinin zevklerini ve kapasitelerini edinir. Bu, günlük yaşamlarında çok fazla birlikte olan aynı cinsiyetten iki arkadaş arasında sıklıkla olur: ve bu, iki cinsiyetin tamamen farklı yetiştirilmesi, gerçekten iyi düzenlenmiş bir birlik oluşturmayı neredeyse imkansız hale getirmeseydi, evlilikte yaygın bir durum, hatta en yaygını olurdu. Bu düzeltilseydi, bireysel zevklerde hala ne kadar fark olursa olsun, en azından genel bir kural olarak, hayatın büyük hedefleri konusunda tam bir birlik ve fikir birliği olurdu. İki kişi de büyük hedeflere önem verdiğinde ve bu konularda birbirlerine yardım ve teşvikte bulunduklarında, zevklerinin farklı olabileceği küçük konular onlar için çok da önemli olmaz; ve kalıcı bir karaktere sahip sağlam bir dostluk için, her şeyden daha büyük olasılıkla, hayat boyunca, her birinin diğerine zevk vermesini, onu almaktan daha büyük bir zevk haline getirme olasılığı daha yüksektir. Şimdiye kadar, karı ile koca arasındaki basit farklılığa bağlı olan evlilik birliğinin zevkleri ve faydaları üzerindeki etkilerini düşündüm: ancak bu kötü eğilim, farklılık aşağılık olduğunda muazzam şekilde şiddetlenir. Sadece iyi niteliklerdeki farklılık anlamına geldiğinde, salt benzerlik, rahatlıktan
çok karşılıklı gelişme yolunda bir avantaj olabilir. Her biri diğerinin kendine özgü niteliklerini taklit ettiğinde, arzuladığında ve elde etmeye çalıştığında, farklılık ilgi çeşitliliği yaratmaz, ancak bunların artan özdeşliğini yaratır ve her birini diğeri için daha da değerli hale getirir. Ancak biri zihinsel yetenek ve gelişimde ikisinden çok daha aşağı olduğunda ve diğerinin yardımıyla diğerinin seviyesine yükselmeye aktif olarak
çalışmıyorsa, bağlantının ikisinin üstününün gelişimi üzerindeki tüm etkisi kötüleşir: ve bu durum, mutsuz bir evlilikten ziyade, oldukça mutlu bir evlilikte daha da kötüleşir. Üstün olanın, zekada kendisini bir aşağıyla kapatması ve seçtiği ve tek, tamamen yakın,
eşit arkadaşı olarak o aşağıyı seçmesi cezasız kalmaz. Gelişmeyen herhangi bir toplum bozulmaktadır: ve
daha da fazlası, daha yakın ve daha tanıdıktır. Gerçekten
üstün bir adam bile, neredeyse her zaman, (deyimin dediği gibi) şirketinin kralı olduğunda bozulmaya başlar: ve en
alışılmış şirketinde, kendisinden daha aşağı bir karısı olan koca her zaman öyledir. Bir yandan kendi kendini tatmin etme isteği sürekli olarak sağlanırken,
diğer yandan, kendi zihninden daha kaba veya daha sınırlı bir zihne ait olan duygu ve şeylere bakma biçimlerini duyarsızca özümsemektedir. Bu kötülük, şimdiye kadar üzerinde durulanların çoğundan, artan bir kötülük olmasıyla farklıdır.
Erkeklerin günlük yaşamda kadınlarla ilişkisi, daha önce hiç olmadığı kadar yakın ve daha
eksiksizdir. Erkeklerin yaşamı daha evcimendir.
Eskiden, zevkleri ve seçtikleri uğraşlar erkekler arasında ve
erkeklerin şirketindeydi: eşleri, yaşamlarının yalnızca bir parçasına sahipti. Günümüzde, medeniyetin ilerlemesi ve eskiden çoğu erkeğin dinlenme saatlerinde meşgul olduğu kaba eğlencelere ve neşeli aşırılıklara karşı olan görüşlerin değişmesi - (söylemek gerekir ki) kocanın karısına karşı olan karşılıklı görevine ilişkin modern duygunun gelişmiş tonuyla birlikte-
erkeği kişisel ve sosyal zevkleri için çok daha fazla eve ve ev halkına yöneltmiştir: kadınların eğitiminde yapılan tür ve derece iyileştirmeleri, onları bir dereceye kadar fikirler ve zihinsel zevkler konusunda onun yoldaşları olma yeteneğine kavuştururken, çoğu durumda onları hala kendisinden umutsuzca aşağı bırakmıştır. Zihinsel birlik arzusu böylece genel olarak hiçbir şey öğrenmediği bir birlik tarafından tatmin edilir. Gelişmeyen ve teşvik etmeyen bir arkadaşlık (aksi takdirde aramak zorunda kalabileceği) güçlerde eşitlerinin ve daha yüksek uğraşlardaki arkadaşlarının topluluğunun yerini alır. Buna göre,
en büyük gelecek vaat eden genç erkeklerin genellikle
evlendikleri anda gelişmeyi bıraktıklarını ve gelişmediklerinde kaçınılmaz olarak yozlaştıklarını görüyoruz. Eğer
karısı
kocasını öne itmezse, onu her zaman geri tutar.
O,
önemsemediği şeylerle ilgilenmeyi bırakır; artık arzulamaz,
ve sonunda eski özlemlerine uygun olan ve şimdi onlardan düşmesinden utanacağı toplumu sevmez ve ondan uzak durur; hem zihninin hem de kalbinin
yüksek yetenekleri faaliyete çağrılmayı bırakır. Ve bu değişim, aile tarafından yaratılan yeni ve bencil çıkarlarla çakıştığında, birkaç yıl sonra
ortak kibirler ve ortak parasal nesneler dışında hiçbir şey
istememiş olanlardan hiçbir maddi açıdan farklılaşmaz.

İki kültürlü, fikir ve amaç bakımından aynı olan, aralarında en iyi türde eşitlik, güç ve kapasite benzerliği ve karşılıklı üstünlük bulunan iki kişi arasında evlilik nasıl olabilir - böylece her biri diğerine bakmanın lüksünü yaşayabilir ve dönüşümlü olarak gelişim yolunda liderlik etme ve yönlendirilme zevkini yaşayabilir - tarif etmeye çalışmayacağım. Bunu kavrayabilenler için buna gerek yoktur; kavrayamayanlar içinse bu, bir tutkunun hayali gibi görünür. Ancak en derin inançla, bunun ve yalnızca bunun evliliğin ideali olduğunu ve herhangi bir başka fikri destekleyen veya onunla bağlantılı kavramları ve özlemleri herhangi başka bir yöne çeviren tüm fikirlerin, geleneklerin ve kurumların, hangi bahanelerle renklendirilirlerse renklendirilsinler, ilkel barbarlığın kalıntıları olduğunu savunuyorum. İnsanlığın ahlaki yenilenmesi ancak en temel toplumsal ilişkiler eşit adaletin yönetimi altına girdiğinde ve insanlar eşit haklara ve yetiştirmeye sahip olanlara karşı en güçlü sempatilerini geliştirmeyi öğrendiklerinde gerçek anlamda başlayacaktır. Şimdiye kadar, dünyanın cinsiyeti ayrıcalıklar için bir diskalifiye etme ve bir itaat nişanı haline getirmeyi bırakarak elde edeceği görünen faydalar, bireysel olmaktan çok toplumsaldır; genel düşünme ve eylem gücünün fonunda bir artış ve erkeklerin kadınlarla birlikteliğinin genel koşullarında bir iyileşmeden oluşur. Ancak, türün özgürleşmiş yarısının özel mutluluğunda en doğrudan faydayı, tarifsiz kazancı; başkalarının iradesine tabi bir yaşam ile rasyonel bir özgürlük yaşamı arasındaki farkı atlamak, durumu çok hafife almak olurdu. Yiyecek ve giyecek gibi temel ihtiyaçlardan sonra, özgürlük insan doğasının ilk ve en güçlü eksikliğidir. İnsanlık kanunsuzken, arzusu kanunsuz özgürlüktür. Görevin anlamını ve aklın değerini anlamayı öğrendiklerinde, özgürlüklerini kullanırken bunlara göre yönlendirilmeye ve sınırlanmaya giderek daha fazla eğilim gösterirler; Ancak bu nedenle
özgürlüğü daha az arzulamazlar; diğer insanların iradesini bu yol gösterici ilkelerin temsilcisi ve yorumcusu olarak kabul etmeye meyilli olmazlar. Aksine, aklın en çok
geliştirildiği ve toplumsal görev fikrinin
en güçlü olduğu toplumlar, bireyin eylem özgürlüğünü - her birinin kendi görev duygularıyla ve kendi vicdanının katılabileceği yasalar ve toplumsal kısıtlamalarla
davranışlarını yönetme özgürlüğünü - en güçlü şekilde savunanlardır.

Kişisel bağımsızlığın değerini mutluluğun bir unsuru olarak haklı olarak takdir edecek olan kişi, kendisinin buna verdiği değeri kendi değerinin bir bileşeni olarak düşünmelidir. Kendisi için yargılayan bir insanla, başkaları için yargılayan aynı insan arasında daha büyük bir alışılmış yargı farkının olduğu başka hiçbir konu yoktur. Başkalarının kendilerine hareket özgürlüğü verilmediğinden, kendi iradelerinin işlerinin düzenlenmesinde yeterli etkiye sahip olmadığından şikayet ettiğini duyduğunda, eğilimi, şikayetlerinin ne olduğunu, ne gibi olumlu zararlar aldıklarını, hangi konularda işlerinin kötü yönetildiğini düşündüklerini sormaktır ve bu sorulara yanıt olarak kendisine yeterli görünen bir durum ortaya koyamazlarsa, sağır kalır ve şikayetlerini, makul hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği insanların hayali yakınmaları olarak görür. Ancak kendisi için karar verirken oldukça farklı bir yargı standardına sahiptir. Sonra, kendisine bir öğretmen tarafından çıkarlarının en istisnasız şekilde yönetilmesi, duygularını tatmin etmez: karar verme yetkisinden kişisel olarak dışlanması, en büyük şikayet olarak görünür ve kötü yönetim sorusuna girmeyi bile gereksiz hale getirir. Milletler için de durum aynıdır. Özgür bir ülkenin hangi vatandaşı, özgürlüğünden feragat etmesi karşılığında iyi ve becerikli bir yönetim teklifini dinler? İyi ve becerikli bir yönetimin, kendilerine ait olmayan bir iradeyle yönetilen bir halk arasında var olabileceğine inanabilse bile, kendi kaderlerini kendi ahlaki sorumlulukları altında belirleme bilinci, kamu işlerinin ayrıntılarındaki büyük kabalık ve kusurlara karşı bir telafi olmaz mıydı? Bu noktada ne hissederse hissetsin, kadınların da aynı derecede hissettiğinden emin olsun. Herodot'tan bugüne kadar özgür hükümetin yüceltici etkisi, tüm yeteneklere verdiği cesaret ve canlılık, akla ve duygulara sunduğu daha büyük ve daha yüksek hedefler, daha özverili kamu ruhu, daha sakin ve daha geniş görev görüşleri ve bireyi ahlaki, ruhsal ve sosyal bir varlık olarak yükselttiği genel olarak daha yüce platform hakkında söylenen veya yazılan her şey, kadınlar için olduğu kadar erkekler için de her zerresiyle doğrudur. Bunlar bireysel mutluluğun önemli bir parçası değil midir? Herhangi bir adam, çocukluktan - hatta sevilen ve şefkatli büyüklerin vesayeti ve kontrolünden - ve erkekliğin sorumluluklarına adım attığında kendisinin neler hissettiğini hatırlasın. Bu, ağır bir yükün atılmasının veya onu engelleyici, hatta başka türlü acı verici olmasa bile, bağlardan kurtarmanın fiziksel etkisi gibi değil miydi? Daha önce olduğundan iki kat daha canlı, iki kat daha insan hissetmedi mi? Ve kadınların bu duyguların hiçbirine sahip olmadığını mı düşünüyor? Ancak, kişisel gururun tatminleri ve aşağılanmaları, çoğu erkek için kendi durumları söz konusu olduğunda, diğer insanlar söz konusu olduğunda daha az dikkate alınıyor ve bir davranış gerekçesi veya gerekçesi olarak daha az dinleniyor, diğer doğal insan duygularından daha az; Belki de erkekler onları kendi durumlarında o kadar çok başka niteliğin adlarıyla övdükleri için, bu duyguların kendi hayatlarında ne kadar güçlü bir etki yarattığının nadiren farkındadırlar. Kendimize, kadınların hayatlarında ve duygularında da onların payının daha az büyük ve güçlü olmadığına ikna olabiliriz. Kadınlar onları en doğal ve en sağlıklı yönlerinde bastırmak üzere eğitilirler, ancak içsel ilke farklı bir dışsal biçimde kalır. Aktif ve enerjik bir zihin, özgürlüğü reddedilirse, güç arayacaktır: kendi
komutu reddedilirse, başkalarını kontrol etmeye çalışarak kişiliğini ortaya koyacaktır. Herhangi bir insana kendi varoluşundan başkasına bağlı bir varoluş izni vermemek, başkalarını kendi amaçlarına göre eğmeye çok fazla prim vermektir. Özgürlüğün umut edilemediği
ve gücün olabileceği yerde, güç insan arzusunun en büyük nesnesi haline gelir; başkalarının kendi işlerinin rahatsız edilmeden yönetilmesini kendilerine bırakmayanlar, eğer yapabilirlerse, kendi amaçları için başkalarının işlerine karışarak kendilerini telafi edeceklerdir. Bu nedenle kadınların kişisel güzellik, giyim ve gösteriş tutkusu; ve bundan kaynaklanan tüm kötülükler, şımarık lüks ve toplumsal ahlaksızlık yolunda. Güç sevgisi ve özgürlük sevgisi ebedi bir
antagonizm içindedir. En az özgürlüğün olduğu yerde, güç tutkusu en ateşli ve en vicdansızdır. Başkaları üzerinde güç arzusu, ancak her biri bireysel olarak onsuz yapabildiğinde insanlık arasında yozlaşmış bir etken olmaktan çıkabilir: bu da ancak her birinin kişisel kaygılarında özgürlüğe saygının yerleşik bir ilke olduğu yerde olabilir.

Ancak, yalnızca kişisel onur duygusuyla değil, kendi yeteneklerinin özgürce yönlendirilmesi ve kullanılması, bireysel mutluluğun bir kaynağı ve buna bağlı ve kısıtlanmış olmak, insanlar için ve en azından kadınlar için bir mutsuzluk kaynağıdır. Hastalık, yoksulluk ve suçluluktan sonra, yaşamın zevkli tadını çıkarmak için, aktif yetenekler için değerli bir çıkışın olmaması kadar ölümcül bir şey yoktur. Ailenin kaygılarını taşıyan ve bir ailenin kaygılarını taşırken bu çıkışa sahip olan kadınlar genellikle bu çıkışa sahiptir ve bu genellikle onlar için yeterlidir: Peki ya kendilerine uygun olanı olduğu söylenen mesleği icra etme fırsatı bulamayan giderek artan sayıda kadın? Çocuklarını ölüm veya uzaklık nedeniyle kaybeden veya büyüyüp evlenen ve kendi yuvalarını kuran kadınlar? İşle meşgul bir yaşamdan sonra, umdukları gibi dinlenmenin keyfini çıkarmak için yeterlilikle emekli olan, ancak eskisinin yerini alabilecek yeni ilgi alanları ve heyecanlar edinemeyen, hareketsiz bir hayata geçişin can sıkıntısı, melankoli ve erken ölüme yol açtığı birçok erkek örneği vardır. Yine de hiç kimse, topluma olan borçları olduğu söylenen şeyi ödemiş, bir aileyi erkekliğe ve kadınlığa kusursuz bir şekilde yetiştirmiş, bir evi olması gerektiği sürece bir evi idare etmiş, ancak kendilerinin uygun gördükleri tek meslek tarafından terk edilmiş, ve belki bir kız veya gelin, daha genç evindeki aynı işlevlerin yerine getirilmesinden onların lehine vazgeçmeye razı olmadıkça, hiç azalmayan bir faaliyetle ama bunun için bir iş olmadan kalmış olan bu kadar çok değerli ve sadık kadının paralel durumunu düşünmez. Elbette, dünyanın tek toplumsal görevi olarak gördüğü şeyi yerine getirmeleri için kendilerine verilen süre boyunca, layık bir şekilde yerine getirmiş olanların yaşlılığı için zor bir kader. Bu tür kadınların ve bu görevin kendilerine hiç verilmediği diğerlerinin -çoğu engellenen mesleklerin ve genişlemesine izin verilmeyen faaliyetlerin bilinciyle hayatları boyunca sızlananların- tek kaynakları, genel olarak, din ve hayırseverliktir. Ancak dinleri, duygu ve törensel uygulama olsa da, hayırseverlik biçiminde olmadığı sürece bir eylem dini olamaz. Hayırseverlik için birçoğu, doğası gereği hayranlık verici bir şekilde uygundur; ancak bunu yararlı bir şekilde veya hatta kötülük yapmadan uygulamak, yetenekli bir yöneticinin eğitimini, çok yönlü hazırlığını, bilgisini ve düşünme güçlerini gerektirir. Hayırseverliği yararlı bir şekilde dağıtmaya uygun olan bir kişinin uygun olmayacağı çok az hükümet idari işlevi vardır. Bu ve diğer durumlarda (özellikle çocukların eğitimi konusunda), kadınlara izin verilen görevler, toplumun büyük kaybına yol açacak şekilde, kendilerine izin verilmeyen görevler için eğitilmeden düzgün bir şekilde yerine getirilemez. Ve burada, kadınların engellilikleriyle ilgili sorunun, kadınların hoşlanmadıkları şeylerin gülünç bir resmini çizmeyi, bu konudaki argümanları yanıtlamaktan daha kolay bulan kişiler tarafından sıklıkla nasıl sunulduğuna dikkat çekeyim. Kadınların yönetici kapasitelerinin ve sağduyulu tavsiyelerinin bazen devlet işlerinde değerli bulunabileceği öne sürüldüğünde, bu eğlence düşkünleri, parlamentoda veya kabinede oturan, ergenlik çağındaki kızlar veya yirmi iki veya üç yaşındaki genç eşler olarak, bedensel olarak, oldukları gibi, oturma odasından Avam Kamarası'na taşınmış gibi, dünyanın alay konusu haline getirirler. Erkeklerin genellikle bu erken yaşta Parlamento'da bir koltuk veya sorumlu siyasi görevler için seçilmediğini unuturlar. Sağduyu onlara, bu tür güvenler kadınlara emanet edilseydi, bunun evlilik hayatı için özel bir mesleği olmayan veya yeteneklerini başka bir şekilde kullanmayı tercih eden (birçok kadın şu anda bile erişebildikleri birkaç onurlu meslekten bazılarını evlenmeye tercih ediyor), gençliklerinin en güzel yıllarını yapmak istedikleri uğraşlar için kendilerini yeterli kılmaya çalışarak geçiren; veya belki daha sık olarak, ailelerinde edindikleri yaşam bilgisi ve yönetim yeteneğinin uygun çalışmalar yardımıyla daha az sınırlı bir ölçekte sağlanabileceği kırk veya elli yaşındaki dul veya eşler olacağını söylerdi. Avrupa'da en yetenekli erkeklerin, hem özel hem de kamusal amaçlara ulaşmada dünyanın zeki ve deneyimli kadınlarının tavsiyelerinin ve yardımlarının değerini sık sık deneyimlemediği ve takdir etmediği hiçbir ülke yoktur; ve çok az erkeğin bu tür kadınlarla eşit derecede yetenekli olduğu önemli kamu yönetimi konuları vardır; diğerlerinin yanı sıra, harcamaların ayrıntılı kontrolü. Ancak
şu anda tartıştığımız şey, toplumun kamu işlerinde kadınların hizmetlerine duyduğu ihtiyaç değil, onları sıklıkla mahkum ettiği, birçoğunun bilincinde olduğu pratik yetenekleri, bazılarına hiç açık olmayan ve diğerlerine artık açık olmayan bir alandan daha geniş bir alanda kullanmalarını yasaklayarak, sıkıcı ve umutsuz yaşamdır. İnsanların mutluluğu için hayati derecede önemli bir şey varsa, o da alışkanlık haline gelmiş uğraşlarından zevk almalarıdır. Keyifli bir yaşamın bu gerekliliği insanlığın büyük bir kısmına çok
eksik bir şekilde verilir veya tamamen reddedilir; ve bunun yokluğuyla birçok hayat başarısızlıktır, ki görünüşte başarının her gerekliliğiyle sağlanır. Fakat toplumun henüz üstesinden gelebilecek kadar becerikli olmadığı koşullar, bu tür başarısızlıkları sıklıkla şu an için kaçınılmaz hale getiriyorsa, toplumun bunları kendisi
yaratması gerekmez. Ebeveynlerin tedbirsizliği, bir gencin kendi deneyimsizliği veya uygun meslek için dış fırsatların olmaması ve uygun olmayan bir meslek için onların varlığı, birçok erkeği iyi ve mutlu bir şekilde yapabilecekleri başka şeyler varken, bir şeyi isteksizce ve kötü bir şekilde yaparak hayatlarını geçirmeye mahkum eder. Fakat kadınlara bu hüküm gerçek yasa ve yasaya eşdeğer gelenekler tarafından uygulanır. Aydınlanmamış toplumlarda renk, ırk, din veya fethedilmiş bir ülke söz konusu olduğunda milliyet bazı erkekler için ne ifade ediyorsa, cinsiyet tüm kadınlar için odur; neredeyse tüm onurlu mesleklerden, ancak ya başkaları tarafından yerine getirilemeyenlerden veya başkalarının kabul etmeye
değer görmediği mesleklerden, kesin bir dışlamadır. Bu doğadaki sebeplerden kaynaklanan acılar genellikle o kadar az sempatiyle karşılanır ki, çok az kişi boşa harcanmış bir hayatın hissinin şu anda bile ne kadar büyük bir mutsuzluk yarattığının farkındadır. Bu durum daha da sık görülecektir, çünkü artan yetiştirme kadınların fikirleri ve yetenekleri ile toplumun faaliyetlerine
izin verdiği kapsam arasında giderek daha büyük bir orantısızlık yaratır. İnsan ırkının diskalifiye edilmiş yarısının diskalifiye edilmesiyle maruz kaldığı olumlu kötülüğü düşündüğümüzde - ilk olarak en ilham verici ve yüceltici kişisel zevkin kaybında ve sonra sıklıkla onun yerine geçen yorgunluk, hayal kırıklığı ve yaşamdan duyulan derin tatminsizlikte; insanların dünyadaki kaçınılmaz kusurlarına karşı mücadeleyi sürdürmek için ihtiyaç duydukları tüm dersler arasında, birbirlerine karşı kıskanç ve önyargılı kısıtlamalarıyla doğanın verdiği kötülüklere bir yenisini eklemekten daha fazla ihtiyaç duydukları bir ders yoktur. Onların boş korkuları, sadece boş yere endişelendikleri kötülüklerin yerine başka ve daha kötü kötülükleri koyar: insan kardeşlerinin herhangi birinin davranış özgürlüğüne getirilen her kısıtlama, (onları gerçekte sebep oldukları herhangi bir kötülükten sorumlu tutmamak kaydıyla), insan mutluluğunun başlıca kaynağını _pro tanto_ kurutur ve türü, bireysel insan varlığı için hayatı değerli kılan her şeyde, takdir edilemeyecek
bir ölçüde daha az zengin bırakır.

SON.

Project Gutenberg'in Kadınların Boyun Eğdirilmesi'nin sonu, John Stuart Mill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBJECTION OF WOMEN ***

***** This file should be named 27083.txt or 27083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/8/27083/

Produced by Michael Roe and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
