*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Risk Profession (Risk Mesleği)
Yazar: Donald Edwin Westlake
Yayın Tarihi: October 29, 2008 [EBook #27089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Risk Profession, by Donald Edwin Westlake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Risk Profession

Author: Donald Edwin Westlake

Illustrator: Ivie

Release Date: October 29, 2008 [EBook #27089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISK PROFESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: IVIE tarafından çizilmiştir]

_Tehlikeli işler yapan adamların özel bir tür sigorta
poliçesi vardı. Ancak biri o poliçeyi tahsil etmek istediğinde,
talep araştırmacısı aniden ..._

RİSK MESLEĞİ

DONALD E. WESTLAKE

Bay Henderson, Tangiers'e döndüğüm üçüncü günümde beni ofisine çağırdı. Bu, beklediğimden bir buçuk gün sonraydı. Tangiers Mutual Insurance Corporation'ın gezici
talep araştırmacıları genellikle evde otuz altı saatten fazla zaman geçiremezler.

Henderson neşeli ama sertti. Bu, yeni tamamladığım işten memnun olduğu ve bir sonraki görevde bazı hileli
hileler bulacağımdan oldukça emin olduğu anlamına geliyordu. Bu beni memnun etmedi. Ben
temelde sade yaşayan bir tipim ve karmaşıklıklardan nefret ederim. Neredeyse
bir anlığına Greater New York'taki Fire and Theft'te olmayı diledim. Ama bundan daha iyisini biliyordum. Gezici bir iddia araştırmacısı olarak,
bu iş kolunda bulunan daha boğucu kağıt işlerinden kaçındım
ve hiç kimsenin
sorgulamadığı bir masraf hesabının ek lüksüne sahip oldum.

Bu, geçimimi sağlamak için çalışmayı neredeyse değerli hale getirdi.

Masasının yanındaki sandalyeye yerleştiğimde, Henderson, "Luna'da yaptığın iş iyi, Ged. Şirkete epeyce para kazandırdın." dedi.

Alçakgönüllülükle gülümsedim ve "Teşekkür ederim, efendim." dedim. Ve kendi kendime,
şirketin bu tasarrufu mümkün kılan adamla
paylaşmak dışında daha kötü bir şey yapamayacağını bininci kez düşündüm. Yani ben.

"Bu sefer zor bir iş çıktı, Ged," dedi patronum. Sırtını sıvazlamıştı, şimdi işe koyulmuştuk. Bana dikkatle baktı, ya da
en azından yuvarlak yüzlü, minik gözlü, şişman bir adamın bakabileceği kadar dikkatle. "Risk Meslek Emeklilik Planı hakkında ne biliyorsun?" diye sordu bana.

"Duydum," dedim dürüstçe. "Hepsi bu."

Başını salladı. "Elbette poliçelerin çoğu gezegen dışında satılıyor. Sigortalanabilir olmayanlar için bir tür sigorta. Uzay gemisi mürettebatı, asteroit
araştırmacıları, bu tarz insanlar."

"Anlıyorum," dedim mutsuz bir şekilde. Bunun hemen Dünya dışına çıkmam gerektiği anlamına geldiğini biliyordum. Ben baştan sona tek-gee çocuğuyum. Yerçekimi
değişiklikleri beni solar pleksusa sokuyor. Bir asansörün
inişinde g-hastalığı oluyorum.

* * *

"İşte işleyiş şekli," diye devam etti, ya üzgün suratımı fark etmeyerek
ya da görmezden gelmeyi seçerek. "Müşteri aylık prim ödüyor. Ödemelerinde istediği kadar önde veya geride olabilir - poliçede
hiçbir kesinti maddesi yok - sadece Hedef Tarihe kadar tüm ödemeleri tamamlamış olur. Hedef Tarih, müşterinin kendisi tarafından seçilen kırk beş veya üzeri bir emeklilik yaşıdır. Hedef Tarihten sonra prim ödemeyi bırakır ve biz ona aylık bir emeklilik çeki ödemeye başlarız, bu miktar poliçeye ödenen miktar, emekli olma yaşı vb. ile belirlenir. Anlaşıldı mı?"

Başımı salladım, bu teklifi iyi eski Tangiers Mutual için ödeme teklifi yapan numarayı aradım.

"Çift R-P--biz buna ofiste böyle diyoruz--müşteriye, diğer emeklilik planları suya düşerse, yaşlılığında dilenciliğe indirgenmeyeceğini garanti eder. Belt'li maden arayıcıları için, tabii ki bu, belki yüz kişiden birinin bulduğu büyük grev anlamına gelir.
Bu büyük grevi asla yapmayan adam için, bu geri dönülebilecek bir şeydir. Dünyaya geri dönüp emekli olabilir ve hayatının geri kalanında garantili bir gelire sahip olabilir."

İyi bir şirket çalışanı gibi tekrar başımı salladım.

"Elbette," dedi Henderson, bu noktayı kaldırılmış tombul parmağıyla vurgulayarak, "bu adamlar hala sigortalanabilir değil. Bu yalnızca bir emeklilik planı, bir sigorta poliçesi değil. Müşterinin kendisinden başka yararlanıcı yok."

Ve işte numara. Sigortalanabilir olmayanlarla ilgili aktueryal istatistikler hakkında biraz bilgim vardı, özellikle Belt'li maden arayıcıları için. Birçoğu kırk beş yaşına kadar yaşamadı ve Belt'ten sağ çıkıp emekliliğini almaya gelen birkaç kişi bir veya iki yıldan fazla yaşamadı. Son yirmi veya otuz yılını düşük jee asteroitlerinde geçiren bir adam, Dünya'da yaşamaya çalıştığında bir süre sonra büzülüp gidiyor. Böyle bir dolandırıcılık hayal etmek için Tangiers Mutual gibi bir şirkete ihtiyaç vardı. Çoğu sigorta şirketi için "sigortasız" terimi, işleri veya yaşam alanları onları ölüm ilanları için aday olarak çok olası kılan kişiler anlamına gelir. Tangiers Mutual için sigortasız kişiler, şirketin ulaşamadığı paraya sahip olan kişilerdir. Henderson önemli bir şekilde "Şimdi," dedi, "asıl soruna geliyoruz." Şimdiye kadar temiz olan Gelen
sepetini karıştırdı ve sonunda istediği klasörü buldu. Birkaç saniye boyunca bu klasörün boş dışını inceledi, dudaklarını büzdü ve "Çift
R-P altındaki müşterilerimizden biri Jafe McCann adında bir adamdı." dedi.

"Öldü mü?" diye tekrarladım.

Bana gözlerini kısarak baktı, sonra keskinliğime başını salladı. "Evet, o
öldü." Derin bir iç çekti ve tüm o tombul
parmaklarıyla klasöre dokundu. "Normalde," dedi, "bu işin sonu olurdu. Dosya kapandı.
Ancak bu sefer bazı komplikasyonlar var."

Elbette. Aksi takdirde, _bana_ bundan bahsetmezdi. Ama
Henderson acele ettirilemezdi ve ben bunu biliyordum. Yüzümde tetikte bir ifade tuttum ve onun konuya gelmesini beklerken başka şeyler düşündüm.

"Jafe McCann'in ölümünden iki hafta sonra," dedi Henderson, "poliçesinde bir
nakit iade formu aldık."

"Nakit iade formu mu?" Daha önce böyle bir şey duymamıştım. Tangiers Mutual'ın bununla bir ilgisi varmış gibi gelmiyordu. Biz _asla_
nakit iade etmeyiz.

* * *

"Bu durumda özel bir şey," diye açıkladı. "Görüyorsunuz ya, bu
bir sigorta poliçesi değil, bir emeklilik planı ve müşteri istediği zaman emeklilik planından çekilebilir ve ödenmiş primlerinin
yüzde yetmiş beşi kendisine iade edilebilir. Bu, şey, bu tür planlardaki yasadır."

"Ah," dedim. Bu durumu açıklıyordu. Sigorta lobisinin bakmadığı bir zamanda Dünya Finans Kodu Komisyonu'ndan gizlice geçen bir yasa.

"Ama amacı anladınız," dedi Henderson. "Bu nakit iade formu müşterinin ölümünden
iki hafta sonra geldi."

"Hiçbir yararlanıcı olmadığını söylediniz," diye belirttim.

"Elbette. Ama form adamın ortağı Ab
Karpin tarafından gönderilmişti. McCann tüm mal varlığını Karpin'e miras bırakan elle yazılmış bir vasiyet bırakmıştı. Karpin'e göre bu McCann'in ölümünden önce yapıldığı için prim parası poliçenin bir parçası olarak değil, McCann'in elindeki nakit paranın bir parçası olarak kabul edilebilir. Ve Karpin bunu istiyor."

"Bu kadar fazla olamaz, değil mi?" diye sordum. Ona şirketin beni asteroitlere kadar gönderirse tasarruf edeceğinden daha fazla harcayacağını, bunun yaklaştığını hissedebildiğimi ve bunun için sevinç çığlıkları atmaya hazır olmadığımı belirtmek için elimden geleni yapıyordum.

"McCann," dedi Henderson düşünceli bir şekilde, "elli altı yaşında öldü. Emeklilik yaşını altmış olarak belirlemişti. Poliçeyi otuz dört yaşında, aylık elli kredilik ödemelerle yaptırdı. Bunu kendiniz
çözün."

Bunu yaptım - kafamda - ve on üç bin iki yüz kredilik bir rakam buldum. Bunun yüzde yetmiş beşi dokuz bin dokuz yüz kredi olurdu. Hatta on bin kredi diyelim.

Kabul etmeliydim. Yolculuğa değdi.

"Anlıyorum," dedim üzgün bir şekilde.

"Şimdi," dedi Henderson, "McCann'in ölümünün koşulları - koşulları - biraz şüpheli. Nakit iade formunun kendisi de öyle."

"Sahte olma ihtimali var mı?"

"Öyle olduğunu düşünürdüm," dedi. "Ama el yazısı uzmanlarımız bu formla kendilerini yıprattılar, bulabildikleri McCann'in diğer tüm yazı parçalarıyla karşılaştırdılar. Ve vardıkları sonuç, bunun gerçekten McCann'in el yazısı olduğu değil, McCann'in elli altı yaşındaki el yazısı olduğu."

"Yani McCann yazmış olmalı," dedim. "Baskı altında mı, sence?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Henderson kayıtsızca. "Bunu bulman gerekiyor. Ah, bir şey daha var."

Kulaklarımı dikleştirmek için elimden geleni yaptım.

"Sana McCann'in ölümünün biraz şüpheli
koşullar altında gerçekleştiğini söylemiştim."

"Evet," diye kabul ettim, "söyledin."

"McCann ve Karpin," dedi, "son on beş yıldır ortaklar - tabii ki tüzel kişilikleri yok. Ara sıra küçük nadir metal yatakları bulmuşlardı, ama Kemer'deki tüm madencilerin hayatlarını harcadığı o büyük darbeyi hiç bulamamışlardı. McCann ölmeden önceki güne kadar."

"Ah hah," dedim. "_Sonra_ büyük darbeyi buldular."

"Kesinlikle."

"Ve McCann'in ölümü?"

"Kazara."

"Elbette," dedim. "Elimizde ne kanıt var?"

"Hiçbiri. Ceset uzayda kaybolmuş. Ve o kadar uzaktaki yasalar da az ve nadir."

"Yani elimizdeki tek şey McCann'in nasıl öldüğüne dair Karpin'in sözü, öyle mi?"

"Şimdiye kadar elimizde olan tek şey bu."

"Elbette. Ve şimdi dışarı çıkıp ne olup bittiğini öğrenmemi ve şirkete on bin kredi kazandırıp kurtaramayacağımı görmemi istiyorsun."

"Kesinlikle," dedi Henderson.

* * * * *

Helikopter beni Kahire'nin batısındaki uzay limanına götürdü ve orada Luna Şehri ve Noktalar'a giden iyi gemi _Demeter_'e bindim. G-hastalık hapları aldım ve gayet iyi işe yaradılar. Bir köpek kadar hastaydım.

Atronics Şehri'ne vardığımızda, içim kaderine boyun eğmişti. Yemek yemeye çalışmadığım sürece midem beni rahat bırakıyordu.

Atronics City, tüm ışıklar açıkken bir Türk hamamı kadar iç karartıcıydı. Birkaç mil kalınlığında bir kaya parçasının üzerinde duruyordu ve
bu dünyada bir kaynakçının uygulama alanından daha fazlasına benzemiyordu.

Dışarıdan bakıldığında, Atronics City sadece nikel demirden yapılmış, siyah ve biraz kirli görünümlü bir derbi şeklindeki kubbeydi. Sanırım şeffaf bir
kubbe daha eğlenceli olurdu, ancak asteroitlerdeki şirket şehirlerinin inşaatçıları iş adamıydı ve eğlenmekle ilgilenmiyorlardı. Kubbenin dışında bakılacak hiçbir şey yok, sadece kaya parçaları ve
zaten uzayın karanlığı var ve etrafta uçuşan
tüm bu ucuz demir var ve bir kubbenin yapması gereken tek şey havayı içeride tutmak. Ayrıca, Belt birçok insanın düşündüğü kadar kalabalık olmasa da, burada ve orada bir sürü moloz var, şeylere çarpıyor ve şeffaf bir kubbe çizilebilir, delinmekten bahsetmiyorum bile.

İçeriden bakıldığında, Atronics City daha da neşeli. Kubbenin hemen altında, çoğunlukla scooter'lar ve çeşitli türlerdeki çekiciler için park alanı olan en üst kat var, ayrıca Denetçi Ofisi, Giriş Yetkilisi, Endüstri Polisleri vb.'nin ofis kulübeleri var. Sonraki üç katın hepsi planetoidin bağırsaklarına kadar yanmış.

İkinci kat Atronics tesisi ve gürültülü bir tesis. Üçüncü seviye alışveriş ve eğlence alanıdır - marketler ve giyim mağazaları - sinema salonları ve barlar - ve dördüncü seviye konuttur, bekarlar için iki oda ve mutfak, evliler için dört oda ve mutfak artı her çocuk için bir oda.

Tüm bu seviyelerin ortak bir noktası vardır. Kare köşeler, zeytin yeşili boyalı. Mekanın genel etkisi boğucudur. Kendinizi bir
ambalaj sandığı yığınının ortasında sıkışmış gibi hissedersiniz.

Atronics City'de yaşayan insanların çoğu, elbette, International Atronics, Incorporated'da çalışır. Geri kalanları ise şirket çalışanlarını hayatta ve nispeten mutlu tutan
barları ve marketleri işletmek gibi hizmet işlerinde çalışır.

Atronics City gibi yerlerde ücretler yüksektir. Neden olmasın, ham maddeler neredeyse bedavaya gelir. Ve çalışma koşullarına gelince,
mesela, bir vakum tüpü nasıl yapılır? İç kısımlarla oynuyorsun ve hepsini camla çevreliyorsun. Peki havayı nasıl dışarı
çıkarıyorsun? Sorun değil, evlat, başlangıçta orada hiç hava yoktu.

Her neyse, ben Atronics City'deydim. _Demeter_
beni ancak bu kadar götürürdü. Şimdi, gemi Ludlum Şehri ve Chemisant Şehri'ne ve diğer asteroit iş kasabalarına doğru ilerlerken, iki valizim ve ben
asansörle aşağı dördüncü kattaki pansiyonuma doğru ilerledik.

* * *

Hiç yer çekimi neredeyse hiç olmadığında asansöre bindiniz mi?
Bunu yapmayın. Görüyorsunuz ya, asansör sizden
daha hızlı batmayı başarıyor. Dördüncü kata _indirilmiyor_, aşağı _çekiliyor_.

Bunun anlamı, valizlerin sağlanan kayışlarla bağlanması ve sizin ve operatörün duvarın etrafına buraya ve oraya yerleştirilmiş
tutacaklara sıkıca tutunmanız gerektiğidir. Aksi takdirde, kafanızı
tavana çarparsınız.

Ama sonunda dördüncü kata ulaştık ve valizlerimle ve operatörün talimatlarıyla yola koyuldum. Buradaki valizlerin her biri yaklaşık yarım ons ağırlığındaydı ve sanki ben de aynı ağırlıktaymışım gibi hissettim. Her
ayak kaldırdığımda, bir duvara doğru yelken açacağımdan emindim. Yerel
vatandaşlar yanımdan geçip, arada sırada ayakları demir kaldırıma değdi
ve onlara çirkin bakışlar attım.

Dördüncü kat sadece duvarlar ve pencerelerden oluşuyordu. Demir zemin, bu duvarların ve pencerelerin arasından düz bir çizgi halinde uzanıyordu
ve diğer
"sokaklar"ı mükemmel dik açılarla ikiye bölüyordu ve on altı fit yukarıdaki demir tavan
çift sıra floresan tüplerle kaplıydı. Şimdiden klostrofobik hissetmeye başlamıştım.

Atronics başkan yardımcısının adını taşıyan Chalmers Oteli,
önceden kaydımı almıştı, bu güzeldi. İkinci kattaki bir odaya götürüldüm--dördüncü kattaki hiçbir yer iki kattan fazla değildi--ve valizlerimi elimden geldiğince
açmam için bırakıldım.

Ab Karpin'in iddiasına bir scooterla gitmeden önce Atronics City'de bir veya iki gün geçirmeye karar vermiştim. Atronics City, Karpin ve McCann'in ana üssü olmuştu. McCann'in tüm prim ödemeleri buradan postalanmıştı ve ikisinin de normal posta adresi GPO Atronics City'ydi.

Onu görmeye gitmeden önce Ab Karpin hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmek istiyordum. Ve Atronics City, bilgi almak için en iyi yer gibi görünüyordu.

Ama bugün öyle değildi. Bugün midem çok mutsuzdu ve başım sempati grevindeydi. Bugün, zamanımı sadece yatakta geçirecektim,
tavandan yukarı uçmamaya çalışacaktım.

* * * * *

Ertesi gün bana Haritalama ve Kayıt Ofisi'nin başlamak için en iyi yer olduğu göründü. Maden arayıcıları iddialarını buraya gönderiyordu ama bundan çok daha fazlasıydı. M&R'nin bekleme odası asteroit arayıcılarının gayriresmi kulübüydü. Burada birbirleriyle tanışır, arayıcıların tartıştığı şeyler hakkında konuşur ve geçici ortaklıklarını yapar ve feshederlerdi.

Bu şekilde, Karpin ve McCann alışılmadıktı. Ortaklıklarını on beş yıl boyunca sürdürmüşlerdi. Bu, bu tür anlaşmaların çoğunun sürdüğünden yaklaşık altmış kat daha uzundu.

Asteroit parçalarında nadir ve değerli metaller aramak temelde oldukça yalnız bir iştir ve arayıcıların ara sıra insan arkadaşlığına aç kalıp bir ekip çalışması yapmaya karar vermeleri kaçınılmazdır. Ancak, aynı zamanda, bu tür işler insan arkadaşlığıyla pek iyi geçinemeyen insanları da çeker. Bu yüzden ortaklıklar gelir ve gider, nefretler alevlenir ve unutulur ve normal arama ekibi ortalama üç ay sürer.

Her neyse, ilk gittiğim yer Haritalama ve Kayıt Ofisiydi. Ve, o ofis birinci katta olduğundan, asansörle gittim.

O asansörle _yukarı_ çıkmak, aşağı inmekten
çok daha eğlenceliydi. Asansör çılgınca yukarı çıktı, zemin ayak tabanlarıma
bastı ve orada bir veya iki saniyeliğine neredeyse iyi eski Dünya gibi hissettim. Ama sonra asansör durdu ve o lanet şeyin tepesinden fırlamamak için
tutacaklara sıkıca tutundum. Operatör -soğukkanlı bir tip- bana M&R'ye giden yolu tarif etti ve ben de yola koyuldum, hâlâ yerliler kadar zarif bir şekilde nasıl yelken açacağımı anlamaya çalışıyordum.

Haritalama ve Kayıt Ofisi, giriş kilidinin yanında, kubbe duvarının yakınında iyi büyüklükte bir kulübede bulunuyordu. Kapıyı iterek açtım ve içeri girdim.

Bekleme odası rahat ve şaşırtıcı derecede büyüktü, soluk yeşil halının üzerinde oraya buraya dağılmış altı tane bordo deri kanepeyi rahatça alabilecek kadar büyüktü, bronz küllüklerle çevriliydi. Şu anda burada sadece altı tane maden arayıcısı vardı, üçer kişilik iki grup halinde sohbet ediyorlardı ve hepsi birbirine benziyordu. Kır saçlı, yaşsız, sulu gözlü, giysileri temiz ama boldu. Yanlarından geçip en uçtaki masaya gittim, arkasında resmi gri giysili genç bir adam oturuyordu, yavaşça bir mikrofilm okuyucusunun kolunu çeviriyordu.

Yaklaştığımda başını kaldırıp baktı. Şirket kimliğimi gösterdim ve
müdürle görüşmek istediğimi söyledim. Gitti, geri geldi ve beni
aynı anda hem sade hem de görkemli olmayı başaran
bir ofise götürdü. Duvarlar dokulu kahverengi plastikle boyanmıştı, demir
zemin gri renkte gür bir halıyla kaplıydı ve masa
taklit ahşap kaplamayla kaplıydı.

Müdür--Teaking adında bir adam--ofiste iyi idare ediyordu.
Yüzü ve elleri ince ve zayıftı, ancak üniforması tertemizdi, yönetmeliklerin izin verdiği
her kıvrımla kaplıydı. Beni nazikçe,
ama merakla karşıladı ve ben de, "Ab Karpin adında bir maden arayıcısı tanıyor musunuz acaba?" dedim.

"Karpin mi? Elbette. O ve yaşlı Jafe McCann--McCann'e yazık oldu.
Öldürüldüğünü duydum."

"Evet, öldürüldü."

"Ve bunun için buradasın, ha?" Bilgece başını salladı. "Belt'li oğlanların sigorta yaptırabileceğini bilmiyordum," dedi.

"Tam olarak öyle değil," dedim. "Bu bir emeklilik planıyla ilgili,
ve--yani, detaylar önemli değil." Umarım bu onun merakını bu satırda sonlandırırdı. "Karpin hakkında bana biraz bilgi verebilirsin diye umuyordum. Ve tabii ki McCann hakkında da."

Biraz sırıttı. "Dışarıda oturan adamları gördün mü?"

Başımı salladım.

"O zaman Karpin ve McCann'i gördün. Aynısı. Bir adamın otuz veya altmış yaşında olması önemli değil. Buraya gelmeden önce nasıl biri olduğu önemli değil. Birkaç yıldır buradaysa,
dışarıda gördüğün gruba tam olarak benziyor."

"Bu görünüş," dedim. "Aradığım şey kişilikti."

"Aynı şey," dedi. "Hepsi. Ağzı sıkı, anti-sosyal,
son derece bağımsız, tedavi edilemez derecede romantik, büyük grevin sadece bir kaya parçası kadar uzakta olduğuna her zaman ikna olmuş. McCann, şimdi, çoğundan biraz daha
gerçekçiydi. Emeklilik poliçesi çıkarmasını bekleyeceğim kişi o olurdu. Tam bir cimriydi, o, ama bunu söylememeliyim çünkü
o öldü. Ama o öyleydi. Para meseleleri söz konusu olduğunda çoğu Belt çocuğundan daha zekiydi. Onu scooter'ları için yeni bir ekipman veya bir tamir işi veya buna benzer bir şey için pazarlık ederken gördüm ve onu izlemek harikaydı."

"Peki ya Karpin?" diye sordum.

"Bir maden arayıcısı," dedi, sanki bu sorumu yanıtlıyormuş gibi. "Herkesle aynı. Para konusunda McCann kadar keskin değil. Bu yüzden
ortaklıktaki tüm para işleri McCann tarafından hallediliyordu. Ama Karpin
mineraloloji konusunda sektördeki en keskin çocuklardan biriydi.
Sizin ve benim hiç duymadığımız kayaları tanıyordu ve çoğu zaman onları görerek tanıyordu. Belt'teki çocukların neredeyse hepsi üniversite mezunu --burada ne aradığınızı ve bulduğunuzda neye benzediğini bilmeniz gerekir--ama Karpin neredeyse hepsini yendi. _keskin_."

* * *

"İyi bir takım gibi görünüyor," dedim.

"Sanırım bu yüzden uzun süre birlikte kaldılar," dedi. "Birbirlerini
tamamlıyorlardı." Öne doğru eğildi, gizli bir sözün kaçınılmaz başlangıcıydı. "Size kayıt dışı bir şey söyleyeceğim, Bayım," dedi. "Bu ikisi bildiklerinden daha akıllıydı. Ortaklıkları
asla yasallaştırılmadı, hiçbir zaman bir kağıt parçasından daha fazlası olmadı. Ve
bugün burada bundan çok mutsuz olan bir sürü adam var.
Jafe McCann, dediğim gibi, tüm para meselelerini halleden kişi.
Şehrin her yerinde senet var."

"Ve Karpin'den tahsilat yapamıyorlar mı?"

Başını salladı. "Jafe McCann biraz erken öldü. Zeki ve cimriydi ama dürüsttü. Yaşasaydı, tüm
borçlarını öderdi, bundan eminim. Ve eğer yaptıkları bu grev duyduğum kadar iyiyse, onlara hiç sorun yaşamadan geri ödeme yapabilirdi."

Biraz sabırsızca başımı salladım. Artık cebinde Jafe McCann IOU'su olanlardan biriyle konuştuğumu hissediyordum. "Karpin'i ne zamandır görmüyorsun?" diye sordum,
Karpin'in eşinin ölmesiyle birlikte tavrının ve ifadesinin ne olduğunu merak ediyordum.

"Aman Tanrım, birkaç aydır değil," dedi. "Son birlikte dışarı çıkıp grev yaptıklarından beri değil."

"Karpin iddiasını dile getirmek için gelmedi mi?"

"Buraya değil. Chemisant Şehri'ne. Bu, M&R'nin greve en yakın olduğu zamandı."

"Ah." Yazık oldu. Karpin'in ortağının ölümünden sonra herhangi bir değişiklik olup olmadığını bilmek isterdim. "Durumun ne olduğunu
söyleyeyim," dedim, sahte bir doğruluk havasıyla. "McCann'in ölümüyle ilgili bazı kuşkularımız var. Tam olarak
şüpheler değil, sadece kuşkular. Bizi rahatsız eden zamanlama."

"Yani, grevden hemen sonra olduğu için mi?"

"Bu kadar," diye cevapladım açık sözlülükle.

Başını iki yana salladı. "Ben olsam bu konuda fazla heyecanlanmazdım," dedi. "İlk kez olmuyor. Sonuçta bir adam büyük grevi yapıyor ve o kadar heyecanlanıyor ki bir anlığına kendini unutup dikkatsizleşiyor. Ve sadece
buraya çıktığında dikkatsiz olman gerekir."

"Belki de öyledir," dedim. Ayağa kalktım, bu adamdan
aldığım her şeyi aldığımı bilerek. "İşbirliğin için çok teşekkür ederim," dedim.

"Her zaman," dedi. Ayağa kalktı ve benimle el sıkıştı.

Sohbet eden maden arayıcılarının arasından geri çıktım ve yankılanan mağarayı geçtim, birinci seviyeydi, kendime bir scooter kiralamayı amaçlıyordum.

* * * * *

Roketleri sevmem. Çok gürültülüdürler, sertçe yönlendirirler ve
düzensizce sürerler ve _benim_ acil durumlarda kullanabileceğim fazla yakıtı asla taşıyamazsın. Büyük sabit-g
gezegenler arası gemiler gibisi yok. Onlarda kendimi neredeyse insan gibi hissediyorum.

Kiralama acentesinde bana gösterilen scooter'ın görünümü bu ulaşım şekli hakkındaki fikrimi
artırmaya pek yaramadı. Şey on yaşındaydı, boyası her yerinden kazınmış ve çizilmişti
Yumurta biçimli, başlangıçta yeşil renkli gövdesi ve ön camı--aslında rüzgarın olmadığı yerlerde zamanının çoğunu geçiren bir aracın ön camı için kullanılan aptalca bir terim--yıllarca asteroit tozuna maruz kalmaktan yarı saydam hale gelene kadar çizilmiş ve çukurlaşmıştı.

Kiralama acentesi sivri burunlu, ince yüzlü bir tipti ve bu eritme kazanından kaçan mülteciyi hiç kızarmadan
gösterdi ve bana ücretleri söylediğinde bile kızarmadı. Günde yirmi kredi artı yakıt.

Hiçbir şey söylemeden ödedim--şirketin parasıydı, benim değil--ve buna eşlik edecek bir kıyafetin kirası için ek olarak on kredi daha ödedim. Kıyafete beceriksizce
girdim ve kalıntının sürücü koltuğuna tırmandım. Kıyafeti gemiye gereken tüm
yerlerden bağladım ve acente kapıyı kapatıp çevirdi.

Kontrollerin kulplarındaki siyah boyanın çoğu aşınmıştı ve
yalıtım plastik kaplamadaki buradaki ve oradaki yırtıklardan görünüyordu.
Şeyin yavaş sızıntıları olup olmadığını merak ettim ve kaderci bir şekilde
olduğunu varsaydım. Ajan bana taş gibi bir yüzle el salladı, konveyör bandı
beni kubbenin dışına doğru sürükledi ve yorgun roketi hayata döndürdüm.

Scooter sağa doğru yuvarlanma eğilimindeydi. Eğer onu geri püskürtmeye devam etmeseydim, kısa sürede
zarif bir dönüş yapacaktı. Kontrollerle o kadar çok vakit harcıyordum ki, neredeyse birkaç işaret taşını kaçırdım ve bu çok kötü olurdu. Kendim için dikkatlice belirlediğim rotadan çıksaydım, bir daha asla yönümü bulamazdım ve yoldan geçen biri bana acıyıp beni eve geri çekene kadar manzaranın ortasında süzülüp giderdim. Ancak kaybolmaktan kurtulmayı başardım, bu beni şaşırttı ve dört sinir bozucu saatin ardından sonunda yarım mil kalınlığındaki bir kaya parçasının üzerinde kayıtlı bir arazinin sarı boyalı X'ini gördüm. Yaklaştıkça, X'in yakınında park edilmiş bir scooter ve yanında şişirilmiş taşınabilir bir kubbe gördüm. Scooter benimkinden biraz daha büyüktü ama daha yeni değildi ve muhtemelen daha da az güvenliydi. Kubbe, tekrarlanan yamalardan dolayı rengarenkti. Bu iddia olurdu ve Karpin'i satışın gerçekleşmesini beklerken mülkünde otururken bulurdum. Karpin gibi maden arayıcıları serbest çalışan adamlardır ve belirli bir şirket için çalışmazlar. İddialarını kendi adlarına kaydederler ve sonra haklarını en cazip teklifi veren
şirkete satarlar. Böyle bir satış için çok fazla evrak işi vardır ve hepsi şirket tarafından halledilir. Beklerken, akıllı maden arayıcı iddiasının üzerinde oturur ve hiç kimsenin
kendisi için bir kısmını koparmamasını sağlar, bu da ara sıra tekrarlanan bir numaradır. Bir kayadan iki kaya çıkarmak için çok fazla yoğun patlayıcıya gerek yoktur ve bir adamın iddiası sadece üzerinde X işareti olan kayadır.

Scooter'ı diğerinin yanına koydum ve hava pompalarının
anahtarını çevirdim, sonra balık kasesini taktım ve gemiden kıyafeti çıkarmaya başladım. Kırmızı ışık yanıp söndüğünde,
kapıyı çevirdim, açtım ve çok dikkatli bir şekilde hareket ederek kayaya çıktım.
Çizme tabanlarındaki mıknatısların işe yaramayacağına inanmıyorum,
sadece her iki ayağımı aynı anda kaldırırsam
çalışmayacaklarını kesin olarak biliyorum.

[İllüstrasyon]

Kaba X'in üzerinden Karpin'in kubbesine doğru yürüdüm. Kubbenin hiç görüş alanı yoktu, bu yüzden Karpin'in varlığımın farkında olduğundan emin değildim.
Metal eldivenimi kilidin metal dış kapısına vurdum ve sonra emin oldum.

Ama açması yeterince uzun sürdü. Uzun uykudaki ortağına katıldığına karar vermiştim ki kapı bir santim aralandı.
Kapıyı ittim ve başımı eğerek kilide girdim. Kapı
sadece beş fit yüksekliğindeydi ve kilitle aynı genişlikteydi, üç fit. Kilidin diğer boyutları şunlardı: yükseklik, altı fit altı;
genişlik, bir fit. Dans etmek için pek de yer yoktu.

* * *

Sol duvardaki yüksek kırmızı ışık söndüğünde,
iç kapıyı tıklattım. Hemen açıldı, içeri girdim ve
balık kasesini çıkardım.

Karpin odanın ortasında duruyordu, elinde küçük bir tabanca vardı.
"Kapıyı kapat," dedi.

İtaat ettim, yavaşça hareket ettim. O silahın yanlışlıkla ateş almasını istemiyordum.

"Sen kimsin?" diye sordu Karpin. M&R görevlisi haklıydı. Ab Karpin
Atronics City'de gördüğüm diğer tüm madencilere tıpatıp benziyordu. Kısa boylu, zayıf, kır saçlı ve yaşsızdı. Kırk yaşında olabilirdi, doksan yaşında da olabilirdi ama muhtemelen
ellinin diğer tarafındaydı. Saçları siyah, cansız ve seyrelmişti,
buruşuk kafasında küçük tutamlar halinde dağılmıştı. Alnı ve
yanakları sürülmüş bir tarla gibi çizgiliydi ve hemen hemen aynı renkteydi.
Gözleri kocaman ve küçüktü, tüylü kaşlarının altında o kadar derin yerleşmişti ki
siyah görünüyorlardı. Ağzı ince, neredeyse dudaksızdı.
Revolver'ı tutan el, gergin deriyle kaplı kemiklerden ve mavi damarlardan başka bir şey değildi.

Kirli bir fanila ve düğümlü dizlerinin hemen üstünden
yırtık pırtık kesilmiş eski bir pantolon giyiyordu. Ayaklarında solmuş terlikler vardı. Bu şekilde giyinmesinin iyi bir nedeni vardı, kubbenin
içindeki sıcaklık neredeyse doksan derece olmalıydı. Kubbe, gençken olduğu kadar
güneşin ısısını yansıtmıyordu.

Karpin'e baktım ve tabanca ve yüzündeki gergin ifadeye rağmen, şimdiye kadar karşılaştığım en az tehlikeli görünen adamdı.
Birdenbire, bu anti-sosyal yaşlı herifin eşini öldürme dürtüsüne veya hayal gücüne sahip olması fikri saçma geldi.

Görünüşe göre, onu incelemek için çok fazla zaman harcamışım çünkü tekrar
"Sen kimsin?" dedi. Ve bu sefer sabırsızca tabancayı işaret etti.

"Stanton," dedim ona. "Ged Stanton, Tangiers Mutual Insurance. Kimliğim var ama pantolon cebimde, bu takımın içinde."

"Al," dedi. "Ve yavaş hareket et."

"Haklısın."

Talimatlara göre yavaş hareket ettim ve takım elbiseden çıktım, sonra
pantolon cebime uzanıp kimlik klipsimi çıkardım. Kartı açtım ve imzamı, resmimi, sağ baş parmağımın izini ve temsil ettiğim şirketin adını taşıyan kartı gösterdim ve o da memnun bir şekilde başını salladı ve tabancayı yatağına fırlattı. "Dikkatli olmam gerek," dedi. "Burada büyük bir iddiam var."

"Bunu biliyorum," dedim. "Tebrikler."

"Teşekkürler," dedi ama hala huysuz görünüyordu. "Jafe'in sigortası için buradasın, değil mi?"

"Öyleyim."

"Sanırım ödemek istemiyorum. Bu beni şaşırtmıyor."

Kaba yaşlı adamlar beni sinirlendiriyor. "Peki," dedim, "araştırmamız gerek."

"Elbette," dedi. "Biraz kahve ister misin?"

"Teşekkür ederim."

"Şu sandalyeye oturabilirsin. O Jafe'indi."

İşaret ettiği kumaş ve plastikten yapılmış katlanır sandalyeye temkinli bir şekilde yerleştim ve o da kahve yapmak için kubbenin mutfak alanına gitti. Kubbeye göz atmak için fırsatı değerlendirdim. İçinde bulunduğum ilk taşınabilir
kubbeydi.

* * *

Hepsi tek bir odaydı, yaklaşık on beş
ayak çapında, kabaca daireseldi. Kenarlar ilk yedi ayak boyunca düz bir şekilde yukarı çıkıyordu, sonra çatıyı oluşturmak için
yavaşça içe doğru kıvrılıyordu. Kubbenin ortasında,
tavan yaklaşık on iki
ayak yüksekliğindeydi.

Odanın tabanı sadece asteroit kaya yüzeyiydi, tamamen düz ve pürüzsüz değildi. Giriş kilidinin sağında iki sandalye ve bir masa, onların ötesindeki duvarın etrafında iki katlanır karyola,
yanında mutfak alanı ve diğer tarafta dağınık bir depolama alanı vardı.
Odanın ortasında tek başına duran bir ısıtıcı vardı, ama
şu anda kesinlikle buna ihtiyaç yoktu. Ter boynumun arkasından aşağı, alnımdan kaşlarıma doğru akıyordu. Gömleğimi çıkarıp yüzümdeki teri silmek için kullandım. "Burası sıcak," dedim.

"Alışıyorsun," diye mırıldandı, buna inanmak zordu.

Kahveyi getirdi ve tadına baktım. Çürümüştü, bu yaşlı münzevinin ruhu kadar
acıydı, ama "İyi kahve. Çok teşekkür ederim," dedim.

"Ben koyu severim," dedi.

Tekrar odaya baktım. "Evdeki tüm konforlar, ha? Oldukça
ustaca bir düzenleme."

"Elbette," dedi ekşi bir şekilde. "Konuya gelelim mi, Bayım?"

Kaba bir ihtiyarla başa çıkmanın tek bir yolu vardır. Hemen açık ol.
"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedim. "Şirket sizi hiçbir şeyle suçlamıyor, ancak on bin krediyi ödemeden önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak zorunda. Ve eşiniz tam ölmeden önce nakit iade formunu doldurdu--bunun komik bir tesadüf olduğunu kabul etmelisiniz."

"Nasıl yani?" Kahveyi yudumladı ve fincanın üzerinden bana sert sert baktı. "Bu grevi burada yaptık," dedi. "Bunun büyük bir grev olduğunu biliyorduk. Jafe'in büyük grevi asla yapmaması durumunda kullanabileceği bir
sigorta poliçesi vardı. Bunun büyük bir grev olduğunu anladığımız anda, 'Sanırım artık o emekliliğe ihtiyacım yok,' dedi ve oturup nakit iadeyi yazdı.
Sonra bir şişe likör açtık ve kutladık ve kendini
öldürttü."

Karpin'in söyleyiş şekli kulağa hoş ve doğal geliyordu. _Çok_ hoş ve doğal. "Bu kaza nasıl oldu zaten?" diye sordum ona.

"Ben de bundan yüzde yüz emin değilim," dedi. "O zamanlar ben de
oldukça sarhoştum. Ama o takım elbisesini giydi ve X'i boyamak için
dışarı çıkacağını söyledi. Kendini yere atıyordu ve ben
ona biraz uyuyana kadar bekleyebileceğini söylemeye çalıştım ama
bana hiç dikkat etmedi."

"Bu yüzden dışarı çıktı," dedim.

Başını salladı. "Önce o çıktı. Birkaç dakika sonra,
burada yalnız kaldım, bu yüzden
giyindim ve onun peşinden çıktım. Tam da kilitten
çıkmak üzereyken oldu ve ne olduğunu zar zor görebildim."

* * *

Tekrar gürültüyle kahveye saldırdı ve ben onu, "Ne oldu, Bay Karpin?" diyerek teşvik ettim.

"Şey, orada zıplayıp duruyordu, boya tüpünü falan sallıyordu.
Burada çok fazla sivri kaya parçası var. Tam dışarı çıktığımda dengesini kaybetti ve tekmeledi, o kayanın bir kısmına
sürtündü ve giysisini deldi."

"Cesedin kaybolduğunu sanıyordum," dedim.

Başını salladı. "Öyleydi. Jafe'in hayatında yaptığı son şey kendini o kayalardan
itmeye çalışmaktı. Bu ve o delikten çıkan havanın ilk bir iki saniyelik kuvveti onu yüzeyden
yukarı fırlatmaya yetti. Onu çok yükseğe fırlattı ve bir daha asla aşağı inemedi."

Şüphem yüzümden belli olmuş olmalı ki, "Bayım, burada zar atmaya yetecek kadar
yerçekimi yok," diye ekledi.

Haklıydı. Konuşurken, kendimi gereksiz yere
sandalyenin kollarına sıkıca tutunurken buldum. Bırakırsam sandalyeden uçup kubbenin tepesinde havada asılı kalacağım hissine kapıldım. Elbette aptalcaydı - sonuçta o planetoidde _biraz_ yerçekimi vardı - ama ben düşük yerçekimine alışamadım.

Yine de hala birkaç sorum daha vardı. "Onun bedenini geri almaya
çalışmadın mı? Ona ulaşamaz mıydın?"

"Çalıştım, Bayım," dedi. "Yaşlı Jafe McCann on beş yıl boyunca ortağımdı. Ama sarhoştum ve bu bir gerçek. Ve havaya
sıçramaktan korkuyordum, çünkü _benim_ de_ uçup gideceğimden korkuyordum."

"Açıkçası," dedim, "düşük yerçekimi ve asteroitler konusunda uzman değilim. Ama
McCann'in bedeni bu kayanın etrafında yörüngeye girmez miydi? Yani,
sadece uzaya doğru uçup gitmezdi, değil mi?"

"Kesinlikle öyle olurdu," dedi. "Burada başka birçok kaya da var,
Bayım, ve birçoğu bundan daha büyük ve çok daha fazla yerçekimi gücüne sahip. Sanırım bu işte Jafe'in rotasını önceden hesaplayabilecek bir denizci yoktur. Yukarı doğru süzüldü ve sonra
buradaki kubbenin üzerinden geri süzüldü ve birkaç dakika havada asılı kalmış gibi göründü, sonra da öylece süzülüp gitti. Güneşin etrafında dönen tek beden o değil, biliyorsunuz."

Dudağımı ısırdım ve her şeyi düşündüm. Asteroit yerçekimi veya buradaki koşullar hakkında Karpin'in hikayesinin doğru olup olmadığını kesin olarak söyleyebilecek kadar bilgim yoktu. Bu noktaya kadar, soruna bir olgu temelinde saldıramadım. Şimdi _hissetmeye_, bu işte sekiz yıl geçirmenin verdiği sezgilere ve içgüdülere, bazı insanların yalan söylediğini ve diğerlerinin doğruyu söylediğini duymaya güvenmek zorundaydım.

Ve içgüdüm Ab Karpin'in yalan söylediğini söylüyordu.
McCann'in vücudunun kubbenin üzerinde süzülmesi ve sonra boşluğa kaybolmasıyla ilgili o dramatik küçük dokunuş, gerçeğin bir koşulundan çok
kurguyu süslemeye benziyordu. Ve tesadüfler dizisi
çok fazlaydı. McCann, kendisi ve ortağı büyük vuruşlarını yaptıktan hemen
sonra tesadüfen ölüyor. Ölmeden hemen önce nakit iade formunu yazıyor. Ve vücudu
yüzüp gidiyor, böylece kimse ona bakıp Karpin'in hikayesini kontrol edemiyor.

* * *

Ama içgüdülerim ne derse desin, hikaye pürüzsüzdü. Cam kadar pürüzsüzdü ve benim ona tutunabileceğim bir yer yoktu.

Şimdi ne olacaktı? Karpin'in hikayesinde hiçbir boşluk yoktu, en azından benim
görebildiğim kadarıyla. Hikayesini bir şekilde bozmalıydım ve bunu yapmak için
bu gezegencikte biraz dolaşmalıydım. Önceden ne aradığımı bilemezdim, sadece bakabilirdim. Bunu
bulduğumda anlardım. Karpin'in hikayesiyle çelişen bir şey olurdu.

Ve bunun için hikayenin tamamlandığından emin olmalıydım. "McCann'in X'i boyamak için dışarı çıktığını söyledin," dedim. "O mu boyadı?"

Karpin başını iki yana salladı. "Hiç şansı olmadı. Tüm zamanını
dans ederek geçirdi, ta ki gidip kendini öldürene kadar."

"Yani sen kendin boyadın."

Başını salladı.

"Ve sonra Atronics City'ye gidip talebini kaydettirdin, hikaye bu mu?"

"Hayır. Chemisant City o zamanlar Atronics City'den daha yakındı, bu yüzden
oraya gittim. Jafe'nin ölümünden hemen sonra ve her şey--kendimi daha fazla yalnız hissetmek istemedim."

"O zamanlar Chemisant City'nin sana daha yakın olduğunu söyledin," dedim. "Şimdi değil mi?"

"Burada her şey çok hareket ediyor, Bayım," dedi. "Şu anda,
Chemisant Şehri buradan Atronics Şehri'nden neredeyse iki kat daha uzakta. Yaklaşık
üç gün içinde tekrar yaklaşmaya başlayacak. Burada her şey
değişmeye devam ediyor."

"Fark ettim," dedim. "Chemisant Şehri'ne gitmek için havalandığında,
partnerinin vücuduna bir deneme yapmadın mı?"

Başını iki yana salladı. "O zamana kadar çoktan gözden kaybolmuştu," dedi. "Ben havalandığımda
on, on bir saat sonraydı."

"Neden? Tek yapman gereken X'i çizmek ve havalanmaktı."

"Bayım, size söylemiştim. Sarhoştum. Sarhoştum ve Jafe'ye ulaşamayacağımı ve zaten öldüğünü gördüğümde, içeri geri döndüm
ve uyudum. Belki ayık olsaydım scooter'ı alıp
onun peşinden giderdim, ama _sarhoştum_."

"Anlıyorum." Ve şu anda sorabileceğim başka soru yoktu. Bu yüzden, "Buraya gelirken dört saatlik sarsıntılı bir yolculuk yaptım. Geri dönmeden önce biraz daha kalabilir miyim?" dedim.

"Kendine yardım et," dedi, oldukça zayıf bir misafirperverlik çabasıyla. "İstersen sende kalabilirsin."

"Tamam," dedim. "Sanırım hoşuma gider."

"Kribbage oynuyorsundur herhalde, değil mi?" diye sordu, onda gördüğüm
ilk gerçek hareketlilik belirtisiyle.

"Hızlı öğreniyorum," dedim ona.

"Tamam," dedi. "Sana öğreteceğim." Ve pis bir deste kart çıkarıp bana öğretti.

* * * * *

Dokuz oyunluk krikoyu üst üste kaybettikten sonra bıraktım ve ayağa kalktım. En rahat halimdeydim, gerindim ve "Bir süre dışarıda dolaşsam olur mu? Daha önce hiç böyle bir asteroitte bulunmadım. Yani, böyle küçük bir tane. Şimdiye kadar sadece şirket
şehirlerine gittim." dedim.

"Devam et," dedi. "Neyse, biraz cilalama ve yama yapmam gerek." Sesini rahat ve masum çıkardı ama gözlerinin uyanık ve temkinli olduğunu, takım elbiseme geri dönerken beni izlediğini fark ettim.

Önce gömleğimi tekrar giymeye zahmet etmedim ve bu bir hataydı.
Bir atmosfer takımının içindeki sıcaklık sabit altmış sekiz derecedir. Daha önce hiç bu kadar soğuk görünmemişti ama
kubbenin sıcaklığından sonra, kıyafetin içi bir kar fırtınası kadar soğuk görünüyordu.

Hava kilidine doğru ilerledim ve sırtım ve yüzümdeki ter soğurken
hantal kıyafetin içinde olabildiğince hızlı hareket ettim ve
bu yolculuktan kesinlikle
çıkacağım tek şeyin kötü bir baş nezlesi olacağına dair kasvetli inancı kabul ettim.

Önce X'e gittim ve ona baktım. Sadece bir X'ti, hepsi bu, titrek bir şekilde sarı boyayla karalanmıştı, yanına çok daha küçük "J-A" baş harfleri karalanmıştı.

X'i bıraktım ve kümeler halinde uzaklaştım. Ufuk neredeyse kol mesafesindeydi, bu yüzden kubbenin görüş alanından çıkması uzun sürmedi. Ve sonra
daha yavaş kümeler halinde ilerledim, asteroitin yüzeyini inceledim.

Aradığım şey bir mezardı. Karpin'in yalan söylediğine,
partnerini öldürdüğüne inanıyordum. Ve Jafe
McCann'ın bedeninin uzaya uçup gittiğine inanmıyordum. Bedeninin
hala bu asteroitin bir yerinde olduğuna ikna olmuştum. Karpin, cesedin kaybolduğuna dair bir hikaye uydurmak zorunda kalmıştı çünkü cesedin ortaya çıkması bir şekilde cinayet olduğunu ve kaza olmadığını kanıtlayacaktı. Buna ikna olmuştum ve şimdi yapmam gereken tek şey bunu kanıtlamaktı.

Ama o asteroit bir mezar için pek de olası bir yer değildi. Üzerinde yürüdüğüm şey toprak değildi, kayaydı, katı metalik kaya. Katı kayaya, kürekle mezar kazmazsınız. Belki dinamitle yapabilirsiniz ama amacınız deliğin açıldığını kimsenin görmesini engellemekse bu pek işe yaramaz. Toprak, patlatılabilir.
Patlamış kaya, patlamış kayaya benzer ve olay bundan ibaret.

Yüzeydeki çatlakları ve yarıkları düşündüm, bazıları Karpin'in cesedi
içine tıkabileceği kadar büyüktü. Ama ben de
yürürken bunlardan hiçbirini bulamadım, mıknatıslı bir botun her zaman yerle temas halinde olduğundan emin oldum.

Karpin ve McCann kubbelerini o gezegencikteki neredeyse tek düz noktaya
kurmuşlardı. Gerisi sadece
pürüzlü kayadan ibaretti ve botlarımda mıknatıslar ve hareketlerimi
kısıtlayan
hantal bir atmosfer kıyafetiyle
dolaşmak, manevra yapmak hiç de kolay değildi.

* * *

Sonra durup uzaya baktım ve kendime
halka kuyruklu bir babun için lanet ettim. McCann'in bedeni Güneş Sistemi'nin herhangi bir yerinde,
herhangi bir yerde olabilirdi, ama emin olabileceğim bir yer vardı ve o yer bu asteroitti. Hayır, Karpin bir mezarı havaya uçurmamış veya
bedeni yerdeki bir çatlağa tıkmamıştı. Neden olmasın? Çünkü bu kaya parçası değerliydi, bu yüzden olmasın. Çünkü Karpin onu büyük şirketlerden birine satma sürecindeydi ve o şirket gelip bu kaya parçasını parçalara ayırıp değerli metali çıkaracaktı ve McCann'in cesedi, Karpin onu buraya gömecek kadar aptalsa operasyonların ilk haftasında ortaya çıkacaktı. McCann'in ölümüyle Karpin'in Chemisant Şehri'ne gitmesi arasında on saat vardı. Bunu zaten kabul etmişti. Ve bahse girerim ki o zamanın en azından bir kısmını McCann'in cesedini başka bir asteroide taşıyarak geçirmişti, emin olduğu bir asteroidin değersiz bir kayadan başka bir şey olmadığı kesindi. Eğer bu doğruysa, Jafe McCann'in ölümlü kalıntılarının şu anda Asteroid Kuşağı'nda bir yerde --_herhangi bir yerde_-- olduğu anlamına geliyordu. Cesedin burası ile Chemisant Şehri arasında bir yerde bir asteroidde saklı olduğunu varsaysam bile --ki bu zorunlu olarak böyle değildi-- bu hiç yardımcı olmazdı. Kuşak'taki planetoidlerin göreceli konumları değişmeye devam ediyor. Birkaç hafta önce burası ile Chemisant Şehri arasında olan küçük bir kaya parçası--şu anda Kuşak'ın hemen hemen herhangi bir yerinde olabilir.

Ceset, asıl önemli olan oydu. Onu bir şekilde bulacağımı az çok tahmin etmiştim. Şu anda, Karpin'in hikayesine saldırmak için başka bir açı düşünemiyordum.

Kubbeye surat asarak geri dönerken, Karpin'in hikayesini zihnimde kemiriyordum. Örneğin, neden Chemisant Şehri'ne gitsin ki? Daha yakındı, dedi,
ama birkaç saatten fazla yakın olamazdı. Anladığım kadarıyla, Karpin Atronics Şehri'nde iyi tanınıyordu--kendisi ve ortağı için normal operasyon üssüydü--ve Chemisant Şehri'nde tek bir kişiyi bile tanımıyordu. Ortağının ölümünden sonra, bir saat daha yakın olsa bile, tanımadığı bir yere gitmesi mantıklı mıydı? Hayır, o durumdaki bir adamın
tanıdığı bir yere gitmesi,
onunla sempati kuracak
arkadaşlarının olduğu bir yere gitmesi ve on beş yıllık bir partnerini kaybetmenin şokunu atlatmasına yardım etmesi çok daha mantıklıydı, oraya gitmek bir saat daha fazla yolculuk etmek anlamına gelse bile.

Ve her zaman nakit iade formu vardı. Ben zaten
başta bunun için buradaydım. McCann'in, Atronics Şehri'ne dönene kadar postalayamayacağı bir formu doldururken kutlamasını geciktirmesi mantıklı değildi. Yine de şirketin
el yazısı uzmanları bunun bir sahtecilik olmadığına ikna olmuşlardı ve ben de onların sözlerine
güvenebilirdim. Kubbeye doğru geri yürürken bunları düşünürken, aniden
kafamın derinliklerinde uzaklarda çalan bir zil sesi duydum. Bir fikrin parıltısı, henüz bir fikir değildi ama sadece bir ipucu. Nereye
yol açtığından veya herhangi bir yere
yol açıp açmadığından emin değildim ama öğrenecektim.

* * * * *

Karpin kapıları benim için açtı. Ben elbiseyi çıkardıktan sonra o
işe geri dönmüştü. Tek üniteyi, yani ocağı, buzdolabını, lavaboyu ve çöp öğütücüsünü temizliyordu.

Kubbenin etrafına tekrar baktım ve bu kubbenin ve içindekilerin imalatına ve tasarımına çok fazla yaratıcılık katıldığını itiraf etmeliydim. Kubbenin kendisi, söndürüldüğünde, üç fit x bir fit x bir fit uzunluğunda dikdörtgen bir kutuya
katlandı. Elbette, kilidin kendisi
ayrı ayrı, bundan biraz daha küçük başka bir kutuya katlandı.

Kubbenin içindeki teçhizata gelince, işlevsel ve katlanabilirdi ve
orada ihtiyaç duyulmayan tek bir eşya yoktu. İki
sandalye, iki karyola ve masa vardı, hepsi katlanabilirdi. Karpin'in şu anda temizlediği o harika kombinasyon işi vardı ve o da dört fit x üç fit x üç fit boyutlarındaydı. Soldaki teçhizat karmaşası
göründüğü kadar karmaşık değildi.
Bir Geiger sayacı, otomatik bir spektrograf, iki atmosfer elbisesi, bir
burulma yoğunluk ölçeri, bir çekirdek kesme matkabı, birkaç küçük çekiç ve kazma,
iki yedek hava tankı, yiyecek konsantresi kutuları, bir boya tüpü, kapısız bir
jimmy-john ve yaklaşık sekiz inç küplük iki küçük metal kutu vardı. Bunların sonuncusu
şüphesiz Karpin ve McCann'in keseleriydi, sahip oldukları
mektupları, parayı, adres defterlerini veya diğer küçük eşyalarını
sakladıkları yerlerdi. Bu teçhizat yığınının arkasında, duvara yaslanmış, kendi kendine sessizce uğuldayan
havalandırma cihazı duruyordu.

Bu küçük kapalı alanda bir adamın kendini hayatta tutmak için ihtiyaç duyduğu her şey vardı. İnsan arkadaşlığı hariç her şey. Ve eğer insan arkadaşlığına ihtiyaç duymuyorsanız, o zaman her şeye sahiptiniz. O kubbenin hemen diğer tarafında, milyonlarca olası şekilde milyonlarca mil ölüm vardı. Kubbenin bu tarafında, hayat rahattı, biraz Spartalı ve çok sıcaktı.

Kesinlikle başımın ağrıyacağını biliyordum. Vücudum, sonunda kıyafetin içindeki altmış sekiz dereceye uyum sağlamıştı ve şimdi sıcaklığın tekrar doksan dereceye
çıktığını görünce çok sinirlenmiştim.

Karpin konuşmaya meyilli görünmediği ve ben de zamanımı konuşmaktan çok düşünerek geçirmek istediğim için, ondan bir ipucu aldım ve biraz temizlik yaptım. Balık kasemin ön yüzünde burun hizasında lekeli bir nokta fark etmiştim ve şimdi ondan kurtulmak için her zamankinden daha iyi bir zamandı. Gözlerimi
şaşırtma eğilimindeydi.

Gömleğim zaten bu zamana kadar sırılsıklam ve kırışmıştı, önce yüzümdeki teri silmek için kullanılmıştı ve daha sonra bir top haline getirilip
dışarı çıktığımda sandalyenin üzerinde bırakılmıştı, bu yüzden onu temizlik bezi olarak kullandım,
önce yüz plakasının gümüşlenmiş yüzeyini deli gibi parlattım.
Ön plakalar
gümüşlenmiştir, içerideki adam dışarı bakabilsin ve kimse içeri
bakamasın diye değil, güneşin daha şiddetli ışınlarının yüze
ulaşmasını önlemek için.

Bir süre parlattım, sonra balık kasesini kafamın üstüne koyup
içinden baktım. Leke gitmişti, bu yüzden gidip onu tekrar elbisenin geri kalanına
taktım ve sonra tekrar sandalyeme yerleşip bir sigara
yaktım.

Karpin söze girdi. "Keşke sigara içmesen. Saç kremini
zorluyor."

"Ah," dedim. "Özür dilerim." Bu yüzden sadece oturdum, sahte olmayan
nakit iade formları, tesadüfler ve Asteroit Kuşağı'nda bir cesedi saklamak için muhtemel yerler hakkında somurtkan bir şekilde düşündüm.

* * *

Asteroitlerde bir ceset nereye atılırdı? Bu konu hakkındaki düşüncelerimi gözden geçirdim ve Karpin'in iddiasını
geçirecek kadar büyük delikler buldum. Örneğin, cesedi değersiz bir
kaya parçasının üzerinde bırakma fikri. Karpin ortağını öldürmüş olsaydı -ve ben kesinlikle öldürdüğünden emindim- bunu dikkatlice planlamış olurdu ve hiçbir şeyi şansa bırakmazdı. Şimdi, bir asteroit, bir maden arayıcısı için değersiz değildir, ta ki o maden arayıcısı üzerine inip test edene kadar. _Karpin_ şu veya bu asteroitin değersiz bir taştan başka bir şey olmadığını bilebilirdi, ancak
orada durup McCann'in cesedini bulan adam bunu _bilmeyebilirdi_.

Hayır, Karpin bunu şansa bırakmazdı. O cesetten kurtulurdu,
ve bunu hiç kimsenin _asla_ bulamayacağı şekilde yapardı.

Nasıl? Onu değersiz bir asteroitin üzerine bırakarak veya onu uzaya iterek değil. Asteroitler arasındaki mesafe büyüktür, ancak yolculuk da öyle. McCann'in karanlığın içinde yüzen cesedi, birileri tarafından
bulunabilirdi.

Ve bu, görebildiğim kadarıyla, olasılıkları ortadan kaldırdı. McCann'in
bedeni Kemer'deydi. Hem asteroitleri hem de asteroitlerin etrafındaki alanı saklanma yeri olarak ortadan kaldırmıştım. Geriye ne kalmıştı?

Elbette güneş.

Bir süre bunu düşündüm, bu olasılığı fark ettiğim için kendime oldukça şaşırdım. Şimdi, diyelim ki Karpin, McCann'in
bedenine atmosfer giysisine yerleştirilmiş küçük bir roket taktı.
Roketi
harekete geçirdi ve McCann gitti. Roketi güneşe doğru yönelttiği için değil, bu hiç işe yaramazdı. Güneşe düşmek yerine, gövde
sadece güneşin _etrafında_ uzun bir eliptik yörüngeye girecek ve
her birkaç yüz yılda bir asteroitlere geri dönecekti. Hayır, McCann'i _geriye_, asteroitlerin yönünün veya dönüşünün tersi yönde
hedefleyecekti. Özünde, McCann'in bedenini yavaşlatacak, asteroitlerin hareketine göre pratik olarak durmasını sağlayacaktı. Ve sonra
basitçe _güneşe_ düşecekti.

Görünüşe göre fikirlerimin hiçbiri mutlu edici değildi. McCann'in bedeni şu anda bile
güneşe doğru düşüyorsa,
başka bir asteroitteymiş gibi benim için aynı derecede yararlıydı.

Ama bir dakika. Karpin ve McCann en az ekipmanla çalışmışlardı, bunu fark etmiştim bile. Hiçbir şeylerinin fazladan bir şeyleri yoktu ve kesinlikle fazladan roketleri de olmayacaktı. Chemisant Şehri'ne yaptığı hızlı bir yolculuk hariç--bir jato roketi satın almak için ne zamanı ne de bahanesi vardı--Karpin McCann'in ölümünden bu yana tüm zamanını burada, bu gezegende geçirmişti.

Bu yüzden o fikir öldü.

Ben başka bir fikir ararken, Karpin tekrar konuştu,
belki yirmi dakikadır ilk kez. "Onu benim öldürdüğümü düşünüyorsun, değil mi?" dedi, temizlik işinden etrafa bakmadan.

Cevabımı düşündüm. Bu asık suratlı ihtiyara karşı aşırı nazik olmak için hiçbir sebep yoktu, ama aynı zamanda ben doğal olarak yumuşak konuşan bir tipim. "Emin değiliz," dedim. "Sadece açıklanması gereken
bazı garip şeyler olduğunu düşünüyoruz."

"Mesela ne?" diye sordu.

"Mesela McCann'in nakit iade formunun zamanlaması."

"Bunu zaten açıkladım," dedi.

"Biliyorum. Her şeyi açıkladın."

"Kendisi yazdı," diye ısrar etti yaşlı adam. Temizlik bezini bıraktı ve bana döndü. "Sanırım şirketiniz el yazısını
kontrol etti ve o formu yazan Jafe McCann."

Kendinden o kadar emindi ki. "Öyle görünüyor," dedim.

"Başka hangi garip şeylerden endişeleniyordun?" diye sordu, paslı bir alaycılıkla.

"Şey," dedim, "Chemisant Şehri'ne gitme meselesi var. Senin
tanındığın
Atronics Şehri'ne gitmen daha mantıklı olurdu."

"Chemisant daha yakındı," dedi. Bana parmağını salladı. "Şirketin
beni paramdan dolandırabileceğini düşünüyor," dedi. "Şey,
yapamaz. Haklarımı biliyorum. O para bana ait."

"Sanırım McCann olmadan da gayet iyi idare ediyorsun," dedim.

Öfkeli ifadesi şaşkınlıkla yer değiştirdi. "Ne demek istiyorsun?"

"Atronics Şehri'nde bana," diye açıkladım, "McCann'in para uzmanı, senin de metal uzmanı olduğunu ve bu yüzden McCann'in
tüm alışverişlerini krediyle ve benzeri şeylerle ilgilendiğini söylediler. Görünüşe göre
sen de para konusunda oldukça keskin bir göze sahipsin."

"Benimkinin ne olduğunu biliyorum," diye mırıldandı ve arkasını döndü. Tekrar
soba bobinlerini temizlemeye geri döndü.

Sırtına baktım. O sırada bir şey olmuştu ve
ne olduğundan emin değildim. Kirli sigorta şirketine karşı bir tiradın ısınmaya başlamıştı ve aniden
bir istiridye gibi
katlanıp sustu.

Ve sonra onu gördüm. Ya da en azından bir kısmını gördüm. O
nakit iade formunun nasıl uyduğunu ve ne kadar mantıklı olduğunu gördüm.

Şimdi, ihtiyacım olan tek şey cinayet kanıtıydı. Tercihen bir ceset. Geri kalanına
sahiptim. Sonra o yaşlı herifi Atronics Şehri'ne geri götürebilir ve
zaten anladığım kısım için kanıt elde edebilirdim.

Bunu isterim. Atronics Şehri'ne geri dönmeyi ve her şeyin
düzelmesini ve sonra hemen ardından
Dünya'ya geri dönüyorum. Daha da acilen, bu sıcaktan çıkıp
altmış sekiz derecelik serinliğe geri dönmek istiyorum--

Ve sonra anladım. Her şey anladım ve sadece orada oturup
baktım. Fazladan eşya taşımıyorlardı, Karpin ve McCann, ihtiyaç duyduklarından
bir tane daha fazla ekipman taşımıyorlardı.

Orada oturdum ve cesedin saklandığı yere baktım ve
"Eh, bir silahın oğlu olacağım!" dedim.

Döndü ve bana baktı ve sonra bakışlarımın yönünü takip etti ve baktığım şeyi gördü ve odanın diğer ucuna, yatağın üzerinde yatan tabancaya doğru atladı.

* * *

Beni kurtaran şey bu oldu. Çok hızlı hareket etti, kaslarını çok sert çekti ve
yatağın üzerinden uçarak kubbe duvarından sekti. Ve bu bana sandalyeden kalkmak, ondan daha dikkatli hareket etmek ve tekrar toparlanmadan önce tabancayı elime almak için bolca zaman verdi.

Elimde silahla doğruldum ve hayal kırıklığı ve öfkeyle beyazlamış bir yüze
baktım. "Tamam, Bay McCann," dedim. "Her şey bitti."

Onu yakaladığımı biliyordu ama bunu belli etmemeye çalıştı. "Neyden bahsediyorsun? McCann öldü."

"Elbette öldü," dedim. "Jafe McCann ekibin para odaklı kısmıydı. Tüm kredileri ve krediyle satın alınan tüm ekipmanları imzalayan oydu. Bu büyük grevle birlikte, tüm o parayı ödemek zorunda kalacak olan Jafe McCann'di."

"Saçmalıyorsun," diye çıkıştı ama kelimeler boştu.

"Yarım somun ekmekle yetinmedin," dedim. "Olmalıydın.
Yarım somun ekmek hiç olmamasından iyidir. Ama eline geçirebildiğin her kuruşu istiyordun ve
mümkün olduğunca az para ödemek istiyordun. Bu yüzden Ab Karpin'i öldürdüğünde, borçlarını da öldürmenin bir yolunu gördün. _Ab Karpin_ olacaktın ve ölen Jafe McCann olacaktı ve borçlar da onunla birlikte ölecekti."

"Bu bir yalan," dedi, sesi tizleşti. "_Ben_ Ab Karpin'im ve
bunu kanıtlayacak belgelerim var."

"Elbette. Ölü bir adamdan çaldığın kağıtlar. Ve bundan
sıyrılabilirdin de. Ama yeterince iyiyi olduğu gibi bırakamadın, değil mi?
Bütün iddiayı kendine ait kılmaktan memnun olmayarak, borçlarından kaçınmak için
kurbanınla kimliğini değiştirdin. Ve
_bundan_ memnun olmayarak, bir nakit iade formu doldurdun ve
paranı kendi varisin olarak almaya çalıştın. _Bu_ yüzden, iyi tanındığın
Atronics Şehri'ne gitmek yerine,
Kimsenin Ab Karpin'i veya Jafe McCann'i tanımayacağı Chemisant Şehri'ne gitmek zorundaydın."

"Çok fazla çılgın suçlama yapmak istemezsin," diye bağırdı, sesi titriyordu. "İnsanları kanıtlayamayacağın şeylerle suçlamak istemezsin."

"Kanıtlayabilirim," dedim ona. "Söylediğim her şeyi kanıtlayabilirim.
Kim olduğunuza gelince, sorun yok. Tek yapmam gereken sizi
Atronics Şehri'ne geri götürmek. Sizi teşhis edecek çok sayıda kişi olacak. Ve
Ab Karpin'i öldürdüğünüzü kanıtlamaya gelince, bence cesedi yeterli bir kanıt olacaktır, öyle değil mi?"

McCann, odanın etrafında yavaşça geri giderek ekipman yığınına doğru giderken beni izledi. Ortakların hiç ekstra ekipmanı yoktu, hiç ekstra ekipmanı yoktu. Metalik kaya zeminde yan yana yatan iki atmosfer giysisine baktım.

_İki_ atmosfer giysisi. Ölü adamın bunlardan birinin içinde olması gerekiyordu,
uzayda bir yerlerde süzülüyordu. Giysinin içindeydi, doğru, bundan emindim,
ama hiçbir yerde süzülmüyordu.

Bir uzay giysisi, saklanması gerektiği sürece bir bedeni saklamak için mükemmel bir yerdir.
Gümüş kaplı ön yüz plakası içini görmenizi engeller ve giysi doğal olarak
kapalı bir atmosferdir. Bir beden uzay giysisinin içinde küle dönebilir ve
dışarıda hiçbir şey fark etmezsiniz.

* * *

Sonuçta doğru fikre sahip olmuştum. McCann, Karpin'in bedeninden kurtulmak için ona bir roket bağlayıp, onu yavaşlatıp
güneşe düşmesini sağlamayı planlamıştı. Ama henüz bir
roket satın alma fırsatı olmamıştı. Krediyle roketi satın alabileceği Atronics Şehri'ne gidemezdi ve talep satışı gerçekleşene ve harcayacak biraz parası olana kadar Chemisant Şehri'ne gidemezdi. Ve bu arada, Karpin'in bedeni atmosfer giysisinin içinde mühürlenmiş bir şekilde tamamen güvendeydi. McCann biraz daha açgözlü olmasaydı, o da güvende olurdu. Ortağını öldürebilir ve bundan sıyrılabilirdi; Kemer'deki polisler asteroitlerden bile daha uzaktadır. Alacaklılarını dolandırabilir ve bundan sıyrılabilirdi; kontrol etmelerinin bir yolu yoktu ve kimliklerde bir değişiklik olduğundan şüphelenmek için hiçbir sebepleri yoktu. Ama Tangiers Mutual Insurance'dan kendi parasını geri almaya çalıştığında; _işte_
hatasını yaptı.

İki atmosfer giysisini inceledim, aynı zamanda odanın karşısında kaskatı ve sessizce duran Jafe McCann'i dikkatle gözlemlemeyi başardım. Bu elbiselerden hangisi Ab Karpin'in cesedini içeriyordu?

Elbette göğsünde yeni yama olan. Tahmin ettiğim gibi,
McCann onu vurmuştu ve bu yüzden ilk etapta cesedi elden çıkarma
sorunuyla karşılaşmıştı.

Ayağımla o elbiseyi dürttüm. "İçeride, değil mi?"

"Sen delisin."

"Açsam mı, kontrol etsem mi acaba? Neredeyse bir ay oldu, bilirsin. Sanırım artık oldukça olgunlaşmıştır."

Balık kasesindeki boyunluklara uzandım ve McCann
sonunda hareket etti. Kolları yukarı kalktı ve bağırdı, "Yapma! İçeride,
içeride! Tanrı aşkına, açma!"

Rahatladım. Görev tamamlandı. "Elbisenine gir, küçük adam," dedim. "Üçümüz bir yolculuk yapacağız."

* * * * *

Henderson her zamanki gibi neşeli ama sertti. "Orada iyi bir iş çıkardın, Ged," dedi sahte bir aşinalıkla. "Gerçekten harika bir iş."

"Çok teşekkür ederim," dedim. Son haberi bir iki dakika kadar
sakladım, tadını çıkardım.

"Ama McCann'i bir haftadan uzun bir süre önce getirdin. Ondan sonra Atronics City'de neden kalmak zorunda olduğunu anlamıyorum, hele ki on gün."

Sandalyeye geri oturdum ve umursamazca bacak bacak üstüne attım. "Sadece küçük bir tatile
çıkmayı düşündüm," dedim umursamazca ve bir sigara yaktım. Külleri Henderson'ın masasındaki kül tablasına doğru savurdum. Bazıları başardı.

"Tatil mi?" diye yankıladı, gözleri kocaman açılmıştı. Henderson bir şirket adamıydı, _gerçek_ bir şirket adamı. Tatil onun için cehennem gibiydi, sevdiğinden
ayrılmaktı. "Senin bir tatile gireceğine inanmıyorum," dedi buz gibi bir sesle, "en azından altı ay boyunca."

"Sen öyle düşünüyorsun, Henny," dedim.

Bunun üzerine tek yapabildiği göz kırpmaktı.

Devam ettim, çok eğleniyordum. "Bu şirketi sevmiyorum," dedim.
"Ve bu işi sevmiyorum. Ve senden de hoşlanmıyorum. Ve bundan sonra, karar verdim, her zaman tatil olacak."

"Ged," dedi, sesi zayıftı, "neyin var senin? Kendini
iyi hissetmiyor musun?"

"Kendimi iyi hissediyorum," dedim ona. "İyi hissediyorum. Şimdi sana Atronics City'de neden on gün daha geçirdiğimi söyleyeceğim. McCann büyük grevi yaptı ve kaydetti, değil mi?"

Henderson boş boş başını salladı, görünüşe göre konuşacak kadar kendine güvenmiyordu.

"Yanlış," dedim neşeyle. "McCann Chemisant City'ye gitti ve bir talep
kaydetmek için gereken tüm formları doldurdu. Ama adını
imzalaması gereken her yere _Ab Karpin_ yazdı. Jafe McCann
_talebinin yasal kaydını asla yapmadı_."

Henderson sadece balık gözlü gibi baktı.

"Bu yüzden," diye devam ettim, "McCann'i Atronics City'deki hukuka teslim eder etmez, gidip o talebi kendim kaydettim. Sonra şirket o talebi benden satın almak için gereken evrak işlerini bitirene kadar yaklaşık on gün bekledim. Sonra da sadece size
elveda demek için hemen buraya geri döndüm. Bu güzel değil miydi?"

Kıpırdamadı.

"Elveda," dedim.

SON

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Amazing Stories_ Mart 1961'den üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik
hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Donald Edwin Westlake'in Project Gutenberg'in The Risk Profession adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISK PROFESSION ***

***** This file should be named 27089.txt or 27089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/8/27089/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
