*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Ranchers
Yazar: Willard F. Baker
Yayın Tarihi: October 29, 2008 [EBook #27093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Ranchers, by Willard F. Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Ranchers
       or Solving the Mystery at Diamond X

Author: Willard F. Baker

Release Date: October 29, 2008 [EBook #27093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: kitapta eksik]

THE

BOY RANCHERS

OR

_Diamond X'teki Gizemi Çözmek_

Yazar

WILLARD F. BAKER

"The Boy Ranchers in Camp",
"The Boy Ranchers on the Trail" vb. kitaplarının yazarı.

_RESİMLİ_

NEW YORK

CUPPLES & LEON COMPANY

THE BOY RANCHERS SERİSİ

Yazar WILLARD F. BAKER

12 ay. Kumaş. Ön sayfa

ÇOCUK ÇİFTÇİLER
veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek

KAMPTA ÇOCUK ÇİFTÇİLER
veya Diamond X'teki Su Savaşı

İZDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
veya Sığır Hırsızlarından Sonra Diamond X

_Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York

TEKLİF HAKKI, 1921, TARAFINDAN

COPPLES & LEON COMPANY

ÇOCUK ÇİFTÇİLER

ABD'de Basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I "BİRAZ BİNİŞ!"
II BİR FOB YARDIM ÇAĞRISI
III GİZEMLİ BİR ARAMA
IV ŞÜPHELER
V İZİ BULMAK
VI HIZLILAR
VII GECEDE BİR ÇIĞLIK
VIII "PROFESÖR"
IX "BU NE ANLAMA GELİYOR?" X DEL PINZO
XI KÖTÜ İŞLER
XII SÜRÜ SÜRÜSÜ
XIII ENGELLENDİ GİRİŞİM
XIV İZLENME
XV KAYBOLMUŞ
XVI GÖRÜNTÜ
XVII GECE KAMPI
XVIII EŞCİNSEL OPERASYONLAR
XIX TUTUKLULAR
XX ELMAS X MARKA
XXI KAÇIŞ
XXII ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ
XXIII YAKLAŞMA
XXIV SAVAŞ
XXV TRICERATOPS

ÇOCUK ÇİFTÇİLER

BÖLÜM I

"BİRAZ BİNİŞ!"

İki binici eyerlerine rahatça çökmüşken midilliler yavaşça
yürüdüler. Güneş sıcaktı ve toz boğucuydu, bir bulut
atlıların etrafında yüzen bir perde oluşturuyor ve onlarla birlikte
patikada ilerliyordu.

Binicilerden biri, uzun boylu, sıska ve hava şartlarından etkilenmiş bir kovboy, uzun bir
nefes alarak, şüphesiz bir şarkı
olmasını istediği bir sesle sesini yükseltti.

Ancak, bağırırken daha çok bir acı çığlığıydı:

"Beni bir ip ve bir eyerle yalnız bırakın,
Mahmuzlarımı saçımın altına katlayın!
Bana bir kutu tatlı, sarı şeftali verin,
Çünkü neden? Gerçek aşkım öldü!"

"Bu kadar kötü mü; öyle mi, Slim?" diye sordu diğeri, toz bulutundan kısmen
çıkmışken, yaklaşık on altı yaşında bir çocuk olarak görülebiliyordu. Diğeri gibi, daha yaşlı binici de kovboy kıyafetleri giymişti.

"Eh? Bu ne, Bud?" diye sordu sıska olan, sanki bir
gündüz rüyasından uyanmış gibi. "Bir şey görüyor musun?"

"Hayır. Sadece o hüzünlü şarkı hakkında yorum yapıyordum ve----"

"Ah, yazık! _Bu_ hüzünlü değildi!" diye ilan etti Slim Degnan, Diamond X çiftliğinin ustabaşı. "Sanırım ne söylediğime pek dikkat etmiyordum, ama gerçek bir hüzünlü ağıt istiyorsanız----"

"Hayır, etmiyorum!" diye güldü Bud Merkel, babası Diamond X çiftliğinin sahibiydi. "Kendini biraz çökmüş ve bitkin hissettiğin için seni suçlamıyorum," diye ekledi.

"Ah, _kötü_ hissetmiyorum, Bud!" diye aceleyle karşılık verdi. "Sanırım düşündüğümden
fazla bir yolculuğumuz oldu, ama tekme atmaya niyetim yok.
Hepsi günlük iş. Sen aldırış etmiyor gibisin."

"Hayır demeliyim! Zor zamanlar geçirdik. Gerekirse
bir gece daha dışarıda geçirirdim. Hoşuma gidiyor!"

"Evet, bir ördeğin suya alışması gibi alışmışsın gibi görünüyor," diye ekledi Slim.
"Ama bu atmosferle aynı bölümde ördeklerden bahsetmek ayıp! Vay canına hippi! Ama sıcak, tozlu ve susuz! Gel
oraya, yaşlı, sarsılmış sığır eti parçası!" diye ekledi midillisine, mahmuzlarıyla ve dizginleri çekerek nazikçe hatırlatarak. Midilli
yürüyüşünü hızlandırmak için zayıf bir girişimde bulundu, ama bu sadece bir girişimdi.

Bud'ın bindiği hayvan--bir benekli at--diğerinin örneğini takip etmeye başladı.

"Normal çamur kaplumbağası dörtnala koşusu," diye yorumladı ustabaşı.

"Yükseltiyi aştıklarında ve ağılı gördüklerinde daha hızlı gidecekler," diye yorumladı Bud.

"Ve su kokusu! İstediğim bu, uzun, cızırtılı, ıslıklı bir yudum su!" diye bağırdı Slim, ismi ona giysilerinden daha çok yakışıyordu. Sonra tekrar bağırdı:

"Ah, beni bir ip ve bir eyerle yalnız bırakın----"

Atlılar yavaşça ilerlediler. Güneş daha da sıcak ve toz daha da kalınlaşmış gibiydi. Bir tepeye yaklaştıklarında, ötesinde Diamond X'in ağılı ve çiftlik binaları vardı, Bud dizginleri çekti ve böylece midillisini durdurdu.

"Tepeye varmadan önce onlara bir mola verelim," diye önerdi ustabaşına.

"Ben razıyım, oğlum," ustabaşının kolay yorumuydu, bir bacağını eyerin üzerine atıp yanlamasına otururken.

Slim Degnan ve Bud, Diamond X'in hayvanlarını sınırlar içinde tutan birçok uzun tel örgüden birinde bir kırık bulmak için yola koyulmuşlardı ve kırığı bulup onarmak beklediklerinden daha uzun sürmüştü.

Bütün gece dışarıda kalmak zorunda kalmışlardı - bu alışılmadık bir şey değildi, sadece buna tam olarak hazırlanmamışlardı - ve sonuç olarak, tüm olağan konforlara sahip değillerdi. Fakat Bud'ın da söylediği gibi, bunu umursamamıştı. Ancak midilliler oldukça yorgundu ve biniciler de aynı durumdaydı ve aralarında kalan son tepeye
yakınlaştıkları zaman aynı rahatlama hissini yaşadılar.

"Pekala, biraz daha yürüyelim," dedi Slim sonunda. "Ne kadar çabuk içimize su
dolursa ve midilliler de o kadar iyi olur."

"Sanırım," diye kabul etti Bud. "Ama Zip Foster'ın işi bizden daha hızlı yapabileceğine inanmıyorum."

"Kim?" diye sordu Slim, arkadaşına şaşkın bir bakış atarak.

"Zip Foster," diye cevapladı Bud.

"Hiç duymadım. Hangi takım için biniyor?" diye sordu ustabaşı,
ama Bud'u cevap vermenin utancından kurtardı, aniden eyerinde doğrulup uzaklara bakarak.

Bud'un bu görünüşte doğal soruyu cevaplamamasının kendi nedenleri vardı ve bu dikkat dağıtmadan memnundu, ancak buna neden olan şeyin hemen farkına varamamıştı. Ancak ustabaşının bakış yönünü takip etti ve onun gibi, yaklaşık iki mil ötede, durgun havada ince bir duman ipliğinin yükseldiğini gördü - sanki tüylü bir buluttan aşağı sarkmış gibi, sadece bir tutam. Ancak duman yükseliyordu ve alçalan bir sisin başlangıcı değildi.

"Bizim oğlanlardan hiçbiri olamaz," diye mırıldandı Slim. "Henüz toplanmaya çıkmadılar. Ve yemek için çok erken."

"Kızılderililer mi?" diye sordu Bud. Bazen komşu bir rezervasyondan gelen erkek geyikler vahşi doğanın çağrısını hisseder ve bir sığır yetiştiricisinin hayvanlarından yasak bir ziyafet çekmek için dışarı çıkarlardı, ancak hükümet askerleri tarafından geri döndürülerek getirilirlerdi.

"Sanmıyorum," diye belirtti Slim. "Hikayelerini uygulama şansları pek yok ama tüm bunlara rağmen duman çıkaran bir ateş

yapmayacak kadar çok şey biliyorlar. Yabancılar olmalı. Eğer onlardan herhangi biri huysuz koyun çobanlarıysa," diye haykırdı, "Kendimi---- hissederdim."

"Cesaret edemezler!" diye haykırdı Bud, bir sığır çiftliği sahibinin oğlu olduğu için koyun çobanlarından nefret etmeye ve onları hor görmeye başlamıştı,
sürüleri o kadar yakından yiyordu ki, boğaların beslenme alanını mahvediyordu.
Koyunlar otları köküne kadar yiyordu ve bu da aylarca büyümesini engelliyordu.

"Hayır, koyunlar olacağını sanmıyorum," diye mırıldandı Slim. "Aman, belki çiftlikte biliyorlardır. Sanırım şimdi eve doğru gidiyoruz.
Hadi bakalım, yaşlı böceği!" atına seslendi ve sonra
sesini yükseltip kükredi:

"Beni bir ip ve bir eyerle yalnız bırak,
Mahmuzlarımı başım altına katla!
Bana bir kutu tatlı, sarı şeftali ver,
Çünkü neden? Gerçek aşkım güzel!"

Slim'in atı geri kalanlar tarafından canlandırılarak dörtnala koşmaya başladı ve Bud'ınki de onu takip etti. Yükseltiyi aştılar ve sonra hayvanlar ahırlarını görüp kokladıklarında ve her zaman hoş karşılanan
suyun kokusunu aldıklarında, yamaçtan aşağı Diamond X çiftliğinin ağılı ve binalarının bulunduğu yeşil vadiye doğru koştular.

"Bu kadar yorgun olmasaydım," dedi Slim, Bud'a,
akşam yemeğinden sonra gelip o dumanın ne olduğunu
görecektim. Kesinlikle hoşuma gitmiyor."

"Belki giderim," diye önerdi Bud. "Eğer koyunlar _olursa_,
babam bilmek isteyecektir."

"Olacak, oğlum. Ama--Zow hippi! Burada neler oluyor?" diye haykırdı
Slim. Çiftliğin ağılına işaret etti - kovboyların hayvanlar kullanılmadığında midillilerini tuttukları çitle çevrili bir alan. Burada da ihtiyaç zamanına karşı yedek hayvanlar tutuluyordu.

Az önce bir kovboy kalabalığı bu ağılı çevrelemişti. Bazıları çitin
tırabzanlarına tünemişti ve diğerleri eğilmişti. Bazıları şapkalarını sanki teşvik edercesine sallıyordu ve biri de savunmasız havaya hızla silahını boşaltıyordu, bu da vahşi çığlıklarla daha da yırtılıp parçalanıyordu.

İki yolcu ağıla yaklaşırken, etrafını saran sığır çobanlarının arasından yüzü gülümsemelerle kaplı, terden sırılsıklam olmuş aşırı şişman bir kovboy fırladı. Şapkasını bir daire şeklinde
salladı ve tiz bir sesle bağırdı:

"Bazıları biniyor, çocuklar! Bazıları biniyor! Hadi bakalım!"

"Ne oldu, Bebe?" Slim, duygularını bu şekilde dile getiren asistanına sordu.

"Gidip bak! O kadar güzel ki mahvetmek istemiyorum!" diye güldü şişman olan.
"İki acemi--Aman Tanrım--Biri beni bir yere kapatsın!" diye yalvardı. "Birileri
biniyor!"

Bud, ağılda, kendi yaşlarında bir gencin,
hızla çitin etrafında uçan bir bronco'nun sırtında uçtuğunu gördü. Çocuk,
iki koluyla eyerin boynuzuna tutunuyordu.

"Onu aşağı indirin!" diye bağırdı Bud, garip çocuğun tutunduğu midilliyi tanıdığında tiz bir sesle. "Tartar onu öldürecek!
Onu aşağı indirin!"

BÖLÜM II

YARDIM ÇAĞRISI

Bud, midillisinin durmasını beklemeden,
kendini eyerden fırlattı ve ipi veya kementi koluna dolanmış şekilde
odala doğru koştu.

"Ne oldu?" diye sordu yardımcı ustabaşı Babe Milton, tekrar tekrar söylediği şu
ünlemlerde duraklayarak:

"Biraz binmek! Biraz binmek!"

"Sizler bir acemiyi Tatar'a bindirmekten daha iyisini bilmiyor musunuz?" diye bağırdı Bud. "O at bir kanun kaçağının yanında ve sen
kendin ona binmezsin, Babe!"

"Bir sürü laf ettin!" diye hemen cevap geldi. "Ben binmezdim!"

"O zaman bu adamı nasıl bindirdin? Bu kim ki zaten?" diye bağırdı Bud, geçmesine izin vermek için açılan kovboyların arasından geçerken.

"Taze acemi," dedi biri.

"Ata binerdi!" diye ekledi bir diğeri.

"Kuzeniniz olduğunu söylüyor," diye ekledi üçüncü bir çiftlik işçisi.

"Kuzenim!" diye bağırdı Bud. Sonra daha fazla konuşmak için durmadı.
Atlık çitini atladı ve bunu yaparken
başka bir yabancının -Tartar'daki çocuk gibi bir aceminin- çitle çevrili yerde durduğunu fark etti. Yeni gelen bir Doğulunun tüm izlerini taşıyan bu çocuk, oldukça kısa ve tıknazdı -şişman demeye gerek yok.
Atlık'ta eyer atılacak başka bir şey
olduğunda asla binilmeyen eski ve saygıdeğer bir sığır midillisinin yanında duruyordu.
Ve bu çocuk korkuyla açılmış gözlerle diğer çocuğun
şekline bakıyordu.

"İn aşağı, Nort! İn aşağı!" diye bağırdı bu tıknaz çocuk.

"Ona bunu yapmasını söyleme!" Bud'a sertçe emretti. "Kesinlikle boynunu kıracak! Sopa, ben de Tartar'ı iple bağlayacağım!" diye bağırdı, yarı delirmiş atın ayaklarının gürültüsünün ve kovboyların artık biraz bastırılmış bağırışlarının üstünden sesini duyurmaya çalışarak.

Bud Merkel işini biliyordu. Babasının çiftliğinde geçirdiği on altı yılın tamamını, ustaca bir ip atmayı öğrenmeden geçirmemişti ve şimdi, çitin hemen içinde ve hayvanın sırtına yapışmış çırpınan çocukla tekrar
dolaştığında, çevik kanun kaçağı Tartar'ı yakalayabileceği bir yerde yerini aldı.

"Başarabilir misin, Bud?" diye seslendi Slim, eyerindeki çapraz koltuğundan,
baktığı yerden.

"Onu yakalayacağım!" diye sert bir cevap verdi.

Bud Merkel'in aklından birçok düşünce geçiyordu, bunların en önemlisi Babe Milton'ın Tartar'daki çocuğun Bud'un kuzeni olduğu yönündeki sözüydü.

"Öyleyse diğeri de öyle olmalı," diye düşündü Bud, ipini sallayıp, şimdi ahır çitinin iç korkuluklarına sarılan şişman çocuğa hızlıca bir bakış atarken. "Ama buraya nasıl geldiler ve onu bu kanun kaçağı olmaya iten ne?"

Ancak, bu kendine soru sormak için harcanacak zaman değildi.
Harekete geçmek gerekiyordu ve bir an sonra geldi.

Havada tıslayarak ve savrularak, Bud'ın kementinin kıvrımları
dalan, dikilen, koşan
Tatar'ın boynuna düştü. Başka bir
an Bud bir direğin etrafında bir veya iki tur atmıştı ve dikkatlice
bir ani baskı uygulayarak midilliyi durdurdu.

At buna izin verecek kadar sessizleştiğinde Bud, "Aşağı in--çabuk!" diye emretti. Ve diğer çocuk itaat edip kendini toparlayıp
Bud'a doğru topallayarak yürürken, ikincisi sordu: "Yaralı mısın?"

"Hiçbir şey," diye güldü. "Sıkılıverdim. Beni
atamazdı."

"Kendini kandırma!" diye haykırdı Bud, kovboylardan bazıları
ağzıma girip, artık sakinleşmiş hayvanın boynundan kementini gevşetirken. Tartar, suçlu yabancı artık sırtüstü olmadığında normal görünüyordu. "Kendini kandırma! Bir saniye daha kalamazdın."

"Bahse girerim ki kalabilirim!" geldi hızlı cevap. "Onu
tekrar iple
bağlarsan----"

"Kes şunu, Nort!" diye bağırdı şişman oğlan, cesur biniciye kardeşi gibi
olabilecek kadar benziyordu, ki öyleydi de.

"Ah, beni rahat bırak, Dick!" diye çıkıştı diğeri. "Ata binebilirim!"

"Biraz ata binmek! Aman Tanrım, biraz ata binmek!" diye mırıldandı Diamond X'in şişman yardımcı ustabaşı, arkadaşları sırıtırken.

"Sıradan bir ata binmeyi biliyor olabilirsin," diye itiraf etti Bud, adamlardan birinin ona uzattığı ipi sararken gülümseyerek. "Ama
Tartar sıradan bir midilli değil. O bir kanun kaçağı ve Del Pinzo bile ona bir şans vermiyor. Seni nasıl bırakıyorlar anlamıyorum," diye ekledi, toplanmış kovboylara biraz sitemle bakarak.

Sürünerek uzaklaşmaya başlamışlardı, çünkü çiftlik sahibinin oğlunun sahip olduğu sözde otoriteyi fark etmişlerdi. Yine de eylemlerini bir şekilde haklı çıkarabilirlerdi.

"O binmek _istiyordu_," diye ilan etti Babe Milton. "Öyle olsun istedik ve biz de
Tartar'ı onun için iple çektik. Ona babanın burada olsa hoşuna gitmeyeceğini söyledim, ama----"

"Sanırım biraz eğleneceğini düşünmüştün," dedi Bud, yarı gülümseyerek, çünkü
garip çocuğun biraz tehlikede olduğunu anlamış olsa da,
eğlenceye ve şakalara düşkün olan kovboyların
bu konunun çok ileri gitmesine izin vermeyeceklerini de anlamıştı.

"Bu bana bağlı!" diye ilan etti zayıf çocuk, giysilerinden biraz toz ve at kılı temizlemeye çalışırken. "Hiçbir şekilde onların suçu değil."

"İyi çocuk," diye mırıldandı kovboylardan bazıları, böylece haklı çıktıkları için mutluydular.

"Ona uzak durmasını söyledim," dedi şişman çocuk, Bud'ı ve cesur biniciyi
ağzıdan takip ederek. "Ona sessiz bir at seçmesini söyledim, ama
bir at istediğini söyledi."

"Kıyı aldı," diye kıkırdadı Slim Degnan, yürürken. "Kıyı aldı!"

"İyi, yaralanmadığına sevindim," diye haykırdı Bud. "Sanırım
kuzenlerimsiniz; değil mi?" diye sordu, kahverengi, kaslı elini uzatarak
Tartar'da olan çocuğun daha ince ve beyaz avucunu kavradı.

"Evet, ben Nort'um," diye yanıtladı. "Bu Dick, kardeşim. Yaz boyunca kalacağız--eğer bizi tutarsan," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle. "Ve bundan sonra atlarımı seçmene izin vereceğim."

"Ata binmeyi öğrenene kadar daha güvenli olur," dedi Bud. "Yani
batı inek midillilerine binmeyi öğren," diye ekledi hemen, çünkü diğer çocuğun ata binemeyeceğini varsaymak istemiyordu.

"Sanırım sandığım kadar çok şey bilmiyorum," diye itiraf etti Nort.
"Akademide çok fazla ata bindim."

"Hadi eve gel," diye davet etti Bud. "Babam uzakta ama annem
orada. Onunla tanıştın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Nort. "Daha yeni geldik. Görüyorsun ya, vaktinden önce geldik.
Depoda vagonlarından biriyle karşılaştık ve
buraya kadar onunla geldim. Çiftliğe vardığımda aklımı kaybettim ve
hemen bir yolculuk istedim. Ben de vardım!" diye ekledi gülümseyerek. "Babam kar yağmadan önce buradan yürüyerek geçtiğini söylemişti,"
Bud, kuzenleriyle birlikte, aynı yapı ve renkteki birkaç alçak kırmızı binanın ortasında duran ana çiftlik evine doğru yürürken konuştu. "Ama seni bu kadar erken beklemiyordum, yoksa
karakola
gitmiş olurdum."

"Her şey yolundaydı - herhangi bir telaş istemiyorduk," dedi Nort. "Ve dediğim gibi, beklediğimizden daha erken yola çıktık. Hatta yazmadık bile."

"Hayır, sanırım istemedin," diye itiraf etti Bud. "Babam, er ya da geç geleceğini söyledi, ama son zamanlarda senden hiçbir haber alamadı."

"Eh, neyse, biz buradayız," dedi şişman genç Dick, ağıla doğru bakarken belirgin bir rahatlama iç çekerek.

"Ben de yeni geldim," dedi Bud. "İki gündür çit tamiri için uzaktaydım.
Bir gece dışarıda uyumak zorunda kaldık ve buna pek hazırlıklı değildik.
Ama geldiğin için çok mutluyum! Biraz harika vakit geçirebiliriz. Sana
Tartar'dan daha iyi binebileceğin midilliler bulacağım," dedi,
ilk başta kullanmayı planladığı "daha güvenli" kelimesinin yerine "daha iyi" kelimesini koyarak.

"Bu iyi!" diye haykırdı Dick. "Ben binici olduğumu iddia etmiyorum,
ama
oraya indiğimde eyere sadık kalabilirim," ve daha dürtüsel kardeşine yan bir bakış attı.

"Ah, eyer olsaydı 'a' takılıp kalabilirdim," diye ilan etti Nort.
"Sorun buydu. Ben yine de Tartar'a bineceğim!" diye bağırdı.

"Yavaş gitsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bud. "Ama şimdi kapıda annem var
ve yemek kokusu alabiliyorum. Seni görünce şaşıracak."

"O kız kim?" diye sordu Dick, çiftlik evinin kapısında şişman, anaç görünümlü bir kadının yanında duran birini fark ettiğinde.

"O benim kız kardeşim Nell," diye belirtti Bud.

"Nell! Bak, büyümüş!" diye bağırdı Nort. "Bu kadar
büyük olduğunu bilmiyordum!"

"Ah, büyümek için iyi bir ülke burası!" diye güldü Bud. "İşte
Nort ve Dick, Anne!" diye seslendi.

"Aman Tanrım! _Siz_ ikinizi görmeyi hiç beklemiyordum!" diye bağırdı Bayan Merkel, önlüğünün köşesiyle aceleyle ağzını silerek, yeğenlerini öpmeye hazırlandı. "Kara! Ama sen büyümüşsün!"

"Nell'den daha fazla değil!" Dick, teyzesini ve kız kuzenini öperken, Nort'un memnuniyetle izlediği bir örnek olarak ilan etti. Şişman çocuk bir kez olsun zayıf kardeşinden önce davranmıştı.

"Neden yazmadın? Daha bir ay geleceğini bilmiyorduk!
Sandıkların nerede? Buraya nasıl geldin? İçeri gir ve yıkan da
akşam yemeği yiyelim!"

Bayan Merkel bütün bunları tek nefeste iki "şefkatli ayağa" yağdırdı,
aynı zamanda onları bir anne tavuğunun tavuklarını yem kümesine doğru yönlendirmesi gibi eve "kovdu".

"Ah, kazıkları çekip dışarı çıktık," diye güldü Nort. "Doğu'dan bıktık. Ah, ama burası harika!" diye haykırdı, eve girmeden önce geriye baktığında ve berrak havada
harika mavi gökyüzünü ve uzakta bir dağ sırası gördü. "Tam da hayal ettiğim gibi," diye mırıldandı yumuşakça.

"Beğenmene sevindim! Harika vakit geçireceğiz!" diye seslendi Bud. "Ama şu giysileri çıkarmak istiyorsun," diye ekledi, kuzeninin kıyafetlerine bakarken.

"Elbette istiyoruz!" diye ilan etti Nick. "Sandıklarımızda kıyafetler var.
Vagonun içindeler. Belki de bir çiftlik için uygun kıyafetler değillerdir, ama eski şeylerdir----"

"Ne kadar eski olursa o kadar iyi!" diye sözünü kesti Bud ve kuzenlerinin peşinden içeri girmek üzereyken Nell haykırdı:

"Biri geliyor! Bak!"

Hepsi dönüp çiftlik binaları grubuna doğru son sürat giden yalnız bir atlıyı gözlemlediler. Bud ve ustabaşının yaklaşık bir saat önce ince bir duman bulutu gördüğü yönden geldi ve at sürerken adam atının toynaklarının gürleyen sesinin üstünden bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım gönderemez misiniz!"

BÖLÜM III

GİZEMLİ BİR ARAMA

Bud'ın "şehir kuzenleri" Nort ve Dick Shannon, genç çiftçi, annesi ve kız kardeşi gibi bir şeylerin ters gittiğinin farkında gibiydiler. Nort ve Dick batıda garip ve sansasyonel olaylara hazırlıklı olduklarından, bunun olağandışı olduğunu hissettiler.

Yalnız binici, ahırdaki heyecan sona erince akşam yemeğine hazırlanmak için yatakhanelerine dönen kovboyların da dikkatini çekmişti. Ustabaşı Slim Degnan, Babe, asistanı ve bir iki kişi daha, sanki atlıyı engellemek istercesine öne doğru
harekete geçtiler. Fakat yaya bir kovboy, güverteden inen bir denizci gibidir -- kendi elementinin dışındadır. Yüksek topuklu ayakkabılar giymişlerdi -- mahmuz kullanımı için özel olarak yapılmış çizmeler ve atları dışında hızlı ilerleyemezlerdi.

Yalnız binici bir anda yanlarından geçti, Bud ve diğerlerinin yardım çağrısı üzerine geri döndükleri
çiftlik evine doğru giden yola saptı.

"Ne oldu ona--deli mi?" diye sordu Babe.

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı Slim. "Ama Ma Merkel onunla nasıl başa çıkacağını bilir ve Bud'un silahı var. Yine de bilmiyorum ama
o tarafa doğru ilerlememiz daha iyi olur, böylece babası uzakta olduğu sürece çocuğu desteklemiş oluruz."

"Benim fikrim de aynı," diye mırıldandı Babe. "Orada yukarıda araştırma yaparız,"
diye seslendi diğer kovboylara, bazıları olası bir kurtarmaya koşmak için istekli gibi görünüyordu. "Her şey yoluna girecek."

Usta ve yardımcısı, Bud, annesi ve kız kardeşiyle birlikte iki acemi doğulu çocuğun durduğu verandaya vardığında, tek atlı atından inmişti, ancak herhangi bir beceriye sahip değildi, ancak çok yorgun veya korkudan
güçsüzleşmiş gibi kayarak indi.

"Ona yardım gönderebilir misin?" nefes nefese, geldiği yönü işaret ederek. "Eğer yapmazsan onu öldürebilirler! Ah, ne adamlar! Ne adamlar!"

"Kimi öldürecekler? Sorun ne? Ne tür bir yardıma ihtiyacın var?" diye sordu
Bud hemen, Nort ve Dick heyecanlı adama bakarken. Batı'nın hiçbir
izini taşımıyordu. Giysileri, biniciliği gibi Doğu'ya aitti, ancak oldukça iyi bir eyerde oturuyordu, yoksa asla
o hızda binemezdi. Ama iyi bir atı vardı. Dick ve Nort bile bunu söyleyecek kadar hayvanlar hakkında bilgi sahibiydi. Midilli, yanları
inip kalkıyor ve burun delikleri şişiyordu, bu onun zamanla yarışının tamamen sessiz olmayan bir
kanıtıydı.

"Profesör Wright," diye geldi soluk soluğa cevap. "O
oraya gitti - araştırma ekibiyle. Ben asistanıyım!"

"Bence bir profesöre benziyordu," diye mırıldandı Dick, Nort'a.

"Sakin ol!" diye sertçe emretti Nort.

"Ben Profesör J. Elwell Blair'im," diye devam etti hâlâ çok heyecanlı olan binici, "Profesör Wright'ın asistanıyım. Buradan yaklaşık üç mil uzakta kamp kurduk, orada," ve Bud ile Slim'in eve dönüş yolculuğunda dumanı gördükleri yere doğru elini salladı. "Bazı Meksikalılar bize saldırmakla tehdit ediyor," diye devam etti kendine Profesör Blair diyen adam. "Aslında Profesör Wright bana yardım için binmemi söylediğinde çoktan başlamışlardı. Bu yönde bir çiftlik olduğunu biliyorduk. Bize yardım gönderebilir misiniz?" diye sordu endişeyle.

"Elbette!" diye haykırdı Bud.

"Ah, keşke baban burada olsaydı!" diye mırıldandı Bayan Merkel.

"Oğullarımız yeter!" diye ilan etti Nell, parlayan gözlerle. "Keşke gidebilseydim!" diye ekledi. "Gidemez miyim?"

"Hayır, kesinlikle!" diye ilan etti annesi. "Fikir! Slim'i de yanına almalısın!" diye seslendi Bud'un ardından, çünkü o çoktan ağıla giden yolun yarısına gelmişti, Profesör Blair'i takip etmesi için çağırdı ve Nort ile Dick'e bağırdı:

"Hadi, eğer canlı şeyler görmek istiyorsan!" Bud davet etti.

"Elbette istiyoruz!" diye bağırdı Nort.

"Giysilerimizi değiştirsek iyi olmaz mı?" diye sordu daha yavaş olan Dick.

"Hiçbir şeyi değiştirme!" diye bağırdı Nort. "İstersen ceketini çıkar!
Ben benimkini çıkaracağım!" diye bağırdı ve çıkardı,
öne atlarken yere düşürdü.

"Ne oldu, Bud?" diye sordu Slim Degnan, Babe ile eve doğru giderken, kaçan genç çiftçiyle karşılaştıklarında, Profesör Blair'i bile uzaklaştırmıştı, ancak ikincisi yorgun atına tekrar binmişti.

"Bilmiyorum - tam olarak," diye geldi cevap. "O bir yabancı," ve başparmağını omzunun üzerinden profesöre doğru salladı. "O ve bir grup tepelerde kamp kurmuşlar - bir süre önce dumanı gördüğümüz yer," diye açıkladı. "Bir grup Greaser'ın patronunu
almaya çalıştığını söylüyor. Yardım istiyor!"

"Wa'al, doğru yere geldi," diye kısaca belirtti Babe Milton, sahip olduğuna inandığınızdan daha fazla hızla
ağza doğru koşarken.

Bir şeylerin ters gittiğini hisseden birkaç kovboy, Bud, ustabaşı ve şişman yardımcısı için binek sağlamak üzere yeterince midilli yakalayıp eyerlemeye başlamıştı.

"Kuzenlerim Baldy ve Gimp'i verin!" diye bağırdı Bud, ağza giren kovboylardan birine. "Eski kıyafetlerini giymesen bile bunlara binebilirsin," diye ekledi.

"Şimdi daha hareketli!" diye bağırdı ustabaşı, hakkı olduğu üzere, küçük süvari alayının komutasını üstlenerek. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, Profesör Blair'in yönettiği patikada ilerliyorlardı. Blair'in atı, bir şekilde, daha dinç atlarla aynı hızda gidebilecek kadar
nefes almış gibiydi.

"İyi misiniz, arkadaşlar?" Bud, kendisi Slim ve Babe'in yanında mahmuzlanırken kuzenlerine seslendi. Nort ve Dick, profesörle birlikte
arka muhafızı oluşturdular.

"Elbette!" diye ilan etti Nort. "Aman Tanrım! Buraya geldiğimiz ilk gün kavga çıkar, Dick!" diye bağırdı kardeşine.

"Çok emin olma," diye bağırdı Bud. "Bu Greasers, görüş alanına girer girmez patikaya girebilir."

"Greaser'lar Meksikalı, değil mi?" diye sordu Dick.

"Evet," diye cevapladı Profesör Blair, iki doğulunun arasında at sürüyordu. "Bazılarını ve sanırım birkaç Kızılderiliyi de arama çalışmalarımıza dahil etmek zorundaydık. Kendi adamlarımız iyi durumda, ancak bazı garip Meksikalılar ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğradık - ya da saldırıya uğramak üzereydik,
yardım için yola çıktığımda."

"Kavgayı ne başlattı?" diye sordu Bud.

Bu soru Profesör Blair'i utandırmış gibiydi.

"Meksikalılar bizim değerli bir şeyimiz olduğunu düşünüyorlar ya da en azından
değerli şeylerin nerede olabileceğini bildiğimizi," diye cevapladı. "Sanırım çöl altınının peşinde olduğumuzu düşünüyorlar ve biraz da olsa----"

"Altın buldunuz!" diye haykırdı Bud.

"Hayır! Hayır! Bu asılsız bir söylenti!" diye aceleyle ilan etti profesör. "Fakat
Profesör Wright, araştırmasının nesnesini gizli tutmak zorunda kaldı ve belki de etrafındaki gizem cahil adamlar tarafından yanlış yorumlandı. Altın peşinde olduğumuzu söylüyorlar, ama bu çok daha değerli bir şey, ama ne olduğunu açıklamama izin verilmiyor----"

Uzaktaki silah sesleriyle ve ardından gelen hafif çığlıklarla sözü kesildi. Bud Merkel atına mahmuz takıp öne doğru fırladı, bu sırada
Profesör Blair heyecanla haykırdı:

"Ah, onu öldürüyorlar! Onu öldürüyorlar!"

BÖLÜM IV

ŞÜPHELER

Nort ve Dick, belirgin bir sevinç duygusuyla ve hiçbir şekilde endişe duymadan, Slim ve Babe'in ellerinin kılıflarına doğru kaydığını, orada .45'lik silahlarının olduğunu izlediler. Bud, eve vardığında silahını çıkarmıştı
ve iki "şehirli" kuzeni kendilerinin de o çirkin ama etkili silahları
takmayı dilediklerini fark ettiler.

Bud'un "silah adamı" olması söz konusu değildi, çiftlik ustabaşı da öyle değildi
veya onun şişman yardımcısı da. Ama klasik bir sözde söylendiği gibi:

"Batı'da her zaman silaha ihtiyacınız olmaz, ama ihtiyacınız olduğunda
çok kötü ve çok ani bir şekilde ihtiyacınız olur!"

Silahlar, yani ağır kalibreli revolverler, insanlara ateş etmekten başka birçok amaç için kullanılırdı. Yalnız bir binicinin yardım istemesi veya belirli bir eyleme ihtiyaç olduğunu belirtmesi için neredeyse bir zorunluluktu ve birden fazla kovboy hayatını silahına borçluydu,
ya bir boğa sürüsünü savuştururken ya da bir insan veya hayvan düşmanına karşı.

Norton ve Richard Shannon, amcalarının çiftliğinde bir süre kalıp "silahlarını" hazırlayacaklarını öğrendikleri anda umutlarını yeşertmişlerdi, ancak gelişleri ve varışları o kadar ani olmuştu ve Diamond X'e ulaştıklarından beri zamanları o kadar kalabalıktı ki, bu lükslerden veya ihtiyaçlardan, sizin onları nasıl gördüğünüze göre, vazgeçmek zorunda kalmışlardı. Ama iki doğulu çocuk dörtnala giderken birbirlerine neşeyle sırıttılar ve ustabaşı ve şişman yardımcısını kılıflarından ağır silahlarıyla gördüler.

"Benimkini evde bıraktım!" diye mırıldandı Bud, eli de içgüdüsel olarak deri kılıfı ararken. Kendisine Profesör Blair demişti, silahlı gibi görünmüyordu.

"Kıyıda bir kavga var!" diye haykırdı Slim, zaten iyi durumda olan atına mahmuz takıp diğerlerinin önüne geçerken. "Sizin grubunuzdaki kişi sayısı kaç?" diye seslendi profesöre.

"Dört kişiyiz - Profesör Wright, ben ve iki yardımcı, Edward Newton ve Silas Thorpe," diye cevap verdi. "Ama geçen gün birkaç Meksikalı ve eşekle karşılaştık, bu yüzden grubumuz şu anda sekiz kişi."

"Peki kaç kişi size saldırmaya çalışıyor?" ustabaşı sordu,
atının hızını profesörün hayvanının daha yavaş yürüyüşüne uydurmak için hafifçe kontrol etti.

"Bilmiyorum. Profesör Wright bana yardım çağırmamı söylediğinde onu tehdit eden yaklaşık bir düzine kişi vardı."

"O kadar da kötü bir ihtimal değil," diye mırıldandı Bud.

"Gerçek bir kavga mı?" diye sordu Nort, gözleri parlayarak.

"Öyle görünüyor," diye yorumladı batılı çiftlik çocuğu. "Ama
sakınmamız gerekecek. Silah yok," diye ekledi pişmanlıkla.

Dick, ülkenin engebeli yapısı nedeniyle artık görüş alanının dışında olan çiftlik binalarına doğru bakmak için döndü. Geri dönüp silah almanın mümkün olup olmadığını hesaplıyor olabilirdi.

Ama bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak bir ünlem attı:

"Yoldan gelen başka bir grup var."

"_Yol_ deme, bu bir _iz_," diye düzeltti Bud gülümseyerek. "Ve
bunlar bizim grubumuzdan bazıları," diye ekledi. "Diamond X'ten kovboylar. Sanırım
annem onları peşimizden gönderdi, tek başımıza çok büyük bir işi hallettiğimizi düşünüyordu."

"Ve gerçekten de canlı bir kavgaya benziyor," diye gözlemledi Babe Milton, boynunu ve Nort ile Dick'in "inek ülkesine" geldiklerinden beri
şimdiye kadar
gördükleri her kovboyun boynunu süsleyen büyük mendille ıslak ve parlayan yüzünü silerek.

Bu bazen gösterişli mendiller sıradan süsler değildi.
Babe'nin o zamanlar kendini adadığı amaca hizmet ediyorlardı ve doğulu delikanlıların daha sonra öğrendiği gibi, ipek veya pamuklu kareler, binlerce sığırın ayaklarının
kaldırdığı yoğun, ağır tozda at sırtında at sırtında giderken burun ve ağız için çok etkili bir koruma sağlıyordu. Yani, "adamlar" gibi, yüksek topuklu çizmeler, mendiller ve silahlar, bir kovboyun ekipmanının her bir parçasının bir işlevi vardır.

"Merhaba! Bunlar bir ateş etme işi!" diye bağırdı Slim, tekrar öne doğru atılırken, profesörden ne istediğini öğrenmiş olarak.

"Ah, onu öldürmelerine izin vermeyin!" diye yalvardı bilim adamı. "Hepsi bir
yanlış -- altın peşinde olduğumuzu düşünüyorlar -- ama bizi soymak ve sırrı ele geçirmek için her bahaneyi
uygulayacaklar."

"Hangi sır?" diye sordu Bud, ama tam o sırada, tiz çığlıklarla delinmiş, sözlere karşı eyleme ihtiyaç duyulduğunu söyleyen yenilenmiş bir silah sesi duyuldu.

"Onu öldürecekler! Onu öldürecekler!" diye inledi Profesör Blair.

"Hepsi tek taraflı değil!" Slim Degnan, üç çocuğun midillilerini ustabaşının güçlü
hayvanıyla hizaya getirmeyi başardıkları
zaman, Bud, Nort ve Dick'e ilan etti. "Orada iki set atış yapılıyor!"

Kavga sesleri ve meydan okuma veya korku çığlıkları, artık daha da yükselmişti ve arkalarındaki kasvetli
dağlara bir tür basamak taşı oluşturan ormanlık eteklerin tabanındaki küçük bir açıklıktan geliyordu, bu açıklığın tabanından bir nehir akıyordu. Bu
tepeler veya bunların bir kısmı, Diamond X çiftliğinin sınırlarından birini işaretliyordu,
ancak başka bir noktada Bud'ın babasının mülkleri dağlardan birinin zirvesine kadar uzanıyordu.

Atlarını topuklar ve seslerle teşvik eden küçük grup, bir patika veya "iz" olarak adlandırılması gereken yolu izleyerek açıklığa doğru ilerledi. Bu
yol, su içmek için nehre giden sayısız sığır tarafından aşınmıştı
ve şimdi midillilerin ayakları bu yol boyunca takırdıyordu. Bir an sonra, küçük bir ağaç kümesinin, yağlı ağaçların ve adaçayı çalılarının etrafında dönerken, Bud ve kuzenleri onları heyecanlandıran bir manzara gördüler, ancak belki de Bud bu tür heyecan verici sahnelere şehirli gençlerden daha alışkındı.

Çadırlardan oluşan bir kampın ortasında, birkaç adam diz çökmüş,
barikat olarak çantalarını ve bagajlarını kullanıyorlardı. Bu savunma hattının üzerinden görünmeyen nesnelere ateş ediyorlardı, ancak arada sırada beyaz duman bulutları
görüldüğü gibi, bunların az çok kötü niyetli insanlar olduğu kolayca tahmin ediliyordu.

Kovboy grubu yaklaşırken düzenli bir yaylım ateşi vardı ve
ek olarak, sahneye ulaşıldığında, kampın dışındaki çalılıklardan geldiği duyulabilen bir dizi keskin ve vahşi çığlık.

Profesör Wright'a saldıranlar, daha sonra kampın sahibi olduğu ortaya çıktı, savunucuları korkutmak için silahlarının yanı sıra seslerini de kullanıyorlardı.

"Yağcılar ve birkaç Kızılderili!" diye bağırdı Slim, patika boyunca ilerlerken. "Hadi çocuklar!" diye bağırdı ve anında silahı harekete geçti, tıpkı Babe Milton'ınki gibi.

"Ah, neden benimkini getirmedim?" diye hayıflandı Bud.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nort.

Kurtarma ekibinin gelişi anında etkisini gösterdi. Slim ve Babe ateş etmeye başlar başlamaz, saldırganlar arasında sessizlik oldu. Birkaç dağınık atış yapıldı, bir iki vahşi çığlık daha havaya yayıldı ve sonra daha fazla sessizlik oldu.

"Bu onları sakinleştirir," diye sertçe gözlemledi Slim, silahını yeniden doldurmaya başlarken, Babe'in de izlediği bir örnek. Aynı anda, sırtları kurtarma ekibine dönük olan küçük kamptakiler, yüzlerinde belirgin rahatlama belirtileriyle dönüp duruyorlardı.

Uzun boylu, zayıf, saçları erken ağarmış bir adam öne çıktı, tüfeğinin dipçiğini yere dayayarak yeni gelenleri inceledi. Sonra
gözleri Profesör Blair'inkileri aradı.

"Yardım bulduğunuzu görüyorum," diye sessizce belirtti. "Ve tam zamanında. Korkarım ki bize saldırmak üzereydiler."

Diğer bilim adamı, "Zamanında geldiğimize sevindim," diye belirtti. "İsimlerinizi bilmiyorum, beyler," diye devam etti, Bud ve diğerlerine dönerek,
"ama bu benim şefim, Profesör Hendryx Wright."

"Başka bir fırsatta size teşekkür edeceğim," dedi Profesör Wright, Slim'den Dick'e kadar tüm kurtarıcıları kapsayan bir gülümsemeyle.
"Ama şu anda adamlarımdan biri, belki de ikisi, bir
doktordan yardım istiyor. Vuruldular."

"İzin ver de bir bakayım," diye önerdi Slim. "Ben doktor değilim,
ama o marka burada pek bulunmuyor. Çok kötüyse, adamlarını
çiftliğe götürebiliriz. Neredeler?"

Profesör Wright çadırlardan birine doğru elini salladı ve Slim oraya gitmek için
inerken, Bud ve kuzenleri etrafa bakmak için
zaman buldular.

İki profesör ve görünüşe göre asistan olan iki kişi de dahil olmak üzere dört beyaz adama ek olarak, birkaç Meksikalı veya melez vardı. Bunların hepsi silahlıydı ve beyaz işverenleriyle birlikte, saldıran tarafa ateş ediyorlardı. İkincisini
hiç görememişti. Kurtarma ekiplerinin yaklaşmasıyla birlikte ormanda kaybolmuş gibi görünüyorlardı.

"Her gün böyle şeyler oluyor mu, Bud?" diye sordu Nort, parlayan gözlerle, ustabaşı yaralı adamların yattığı çadıra
kaybolurken.

"Hayır, kesinlikle. Bu sizin için olduğu kadar benim için de bir sürpriz.
Bu kampın burada olduğunu bile bilmiyordum."

"Sizce ne?" diye sordu Dick.

"Bırakın gitsin," diye cevapladı Bud. "Sanırım Zip Foster bile bundan bir şey çıkaramazdı."

"Zip Foster kim?" diye sordu Nort.

"Birçoğumuzun bilmek için bir anlaşma yapacağı şey bu, oğlum," diye kıkırdadı
Babe, kampı hızla inceliyordu. "Bud'ın gizli bir arkadaşı ve----"

"Ah, kes şunu!" diye haykırdı Bud ve bronz teni bile yüzüne hücum eden kanı tamamen gizleyemiyordu. İki profesör alçak sesle konuşurken ve yardımcıları, aralarında iki beyaz adamın da (görünüşe göre Profesör Blair'in bahsettiği Ed Newton ve Silas Thorp) olduğu
biraz dağılmış kampı düzene koyarken, ustabaşı Slim çadırdan çıktı.

"Çok fazla yaralanmamışlar," diye ilan etti. "Sadece et yaraları var, ama çiftlik evinden aldığım biraz uyuşturucuyla tedavi edilmeleri gerek. Atla gelebilirler ve ben de onları elimden geldiğince onarırım," diye teklif etti.

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Profesör Wright. "Ama bunu yapmaları onlar için
tehlikeli olabilir."

"Tehlikeli!" diye haykırdı Slim.

"Evet, yaralarını iltihaplandırabilir."

"Ah! Evet, olabilir," diye kabul etti ustabaşı bir an düşündükten sonra. "Wa'al, çocuklardan birini ilaç için geri gönderebilirim. İşte
geldiler," diye ekledi, bir kavga ihtimaliyle sevinç çığlıkları atarak, Diamond X çiftliğinden bir grup kovboy geldi.
Bud'un tahmin ettiği gibi, annesi onları öncü partinin ardından göndermişti.

"Ne oldu?" diye bağırdı "Yellin' Kid" Watson, tüfeğini çıkarırken.
Lakabını oluşturmak için tek bir kelime söylemesi yeterliydi.
Neredeyse kullandığı her kelimeyi bağırıyordu.

"Her yerde," dedi Slim, özlü bir şekilde. "Ne hakkında olduğunu bilmiyorum,
ama her şey bitti."

Yeni gelenler atlarıyla kampa girdiler ve hayvanı biraz huzursuz olan Yellin' Kid, küçük çadırlardan birini neredeyse yıkıyordu. Sallanırken, iplerden birinin kopması nedeniyle bir kapak açıldı, Profesör Wright keskin bir çığlıkla öne atıldı.

"Oraya girme! Kimse o çadıra girmemeli!" diye sertçe emretti bilim adamı.

"Amacım bu değildi," diye belirtti Yellin' Kid biraz sertçe ve oldukça üzgün bir tonla. "Çık oradan, sabun ayağı!" diye bağırdı atına. "Ne demek istiyorsun, yaratılışın her yerine kaymak?"

Hayvanını geri çekti, ancak Profesör Wright yanına çağırarak
Profesör Blair'i, bu operasyon sırasında kovboylara aldırmadan çadırı tekrar hızla kapattı.

"Görme hakkımız olmayan bir şeyi göreceğimizden çok korkuyor gibi görünüyor," diye yorumladı Bud kuzenlerine.

"Evet, gerçekten de tuhaf davranıyor," diye onayladı Dick.

"Şüpheli, ben buna diyorum!" diye fısıldadı Nort. Dürtüseldi ve kardeşinden çok daha fazla başkalarına sebepler atfetmeye yatkındı.
"Belki de sonuçta orada altın vardır!" dedi.

BÖLÜM V

İZİ TAKİP ETMEK

Nort Shannon Profesör Wright'ın eyleminin bu olası açıklamasını sunarken Bud Merkel başını salladı.

"Burada yaşadığım yıllar boyunca bu bölgelerde hiç altın bulunmadı," dedi.

"Her zaman bir ilk vardır," diye karşılık verdi Nort, kovboylar etraflarına bakıp alçak sesle konuşurken.

"Başka bir şey olmalı," dedi Bud. "Bunlar bir maden arama grubu, bunu görmek kolay, ama altın peşinde değiller. Bu iki profesör sanırım doğudaki bir kolejden," diye devam etti.
"Bitki veya taş örneklerinin peşinde olabilirler. Tatillerini bu şekilde
kullanıyorlar. Bunun yapıldığını duydum."

"Doğru!" diye atıldı Dick. "Akademimizden iki profesör, yazdıkları yeni bir jeoloji kitabı için malzeme toplamak üzere Adirondacks'te bir yaz geçirdiler. Belki de bu profesörler bunu yapıyorlardır," diye önerdi.

"O zaman neden bunu bu kadar gizli tutuyorlar?" diye sordu Nort, dürtüsel bir şekilde. "Kaya örnekleri almakta veya yeni bir jeoloji
uydurmakta suç yoktur, sadece ben yapmak istemem," diye sırıtarak bitirdi. "Bütün kış yeterince çalışıyorum. Buraya eğlenmek için geldik!"

"Ve doğru başladık!" diye ilan etti kardeşi. "Eğlence ve heyecan."

"Sanırım bu adamların istediklerini yapmasına izin vermek zorundayız," diye mırıldandı Bud. "Çiftliğimizde değiller ve burası özgür bir ülke. Burada örnek aramak için Double Z insanlarından izin almış olabilirler."

"Burası Double Z ülkesi mi?" diye sordu Dick.

"Tam burada," diye cevapladı Bud. "Bizim çizgimiz oradan geçiyor ve
geldiğimiz yere geri dönüyor," ve çiftlik binalarına doğru işaret etti. "Yakında eve de gitsem iyi olur," diye yorumladı. "Çok geçmeden hava kararacak ve ben de onlar kadar açım!"

"O zaman bir şey söyledin!" diye açıkladı Babe. "Burada daha fazla bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum - bizi çok fazla istemiyorlar gibi görünüyor," diye ekledi.

Belki de Profesör Wright, Yellin' Kid'e yaptığı aceleci uyarıdan dolayı içinde küçük bir his oluştuğunun farkındaydı, çünkü ustabaşına doğru
hızla yürüdü ve şöyle dedi:

"İki yaralı adam için bir şey gönderirseniz size çok minnettar olurum. Onların sizin yerinize gitmelerine izin vermek istemiyorum, yaralılar
ve gücümü tüketmek istemiyorum. O haylazlar
geri dönebilir."

"Doğru," diye kabul etti Slim. "Wa'al, sanırım sana yardımcı olabiliriz.
Yemekten hemen sonra çocuklardan birini bir şişe antiseptikle geri göndereceğim.
Yaraları yıka, biraz bundan dök ve sar.
'Onlar iyi olacak. Yağcılar koldan veya bacaktan geçen bir kurşun gibi
küçük bir şeye aldırmaz. Onları tanıyor musun?"

"Hayır, onları sadece üç gün önce kamp teçhizatımıza yardım etmeleri için işe aldım.
Bazı adamlarım firar etti ve saldırıyı
onların yönettiğine inanmak için nedenlerim var."

"Seni vurmaları için özel bir sebep var mı?" diye sordu Slim. "Bu, kişisel bir soru sorulmuyorsa," diye ekledi, Yellin' Kid'e gösterilen ilgiyi aklında tutarak.

"Hepsi aptalca bir hatadan kaynaklanıyor," dedi Profesör Wright, asistanı Profesör Blair'e hızlıca bir bakış atarak. "Belki Profesör Blair'in size söylediği gibi, bilimsel bir görev için buradayız ve kazı yapmama yardım etmesi için tuttuğum birkaç aldatılmış adam benim altın peşinde olduğumu düşünüyor. Bu gerçeklerden çok uzak, çünkü----"

"Altından çok daha değerli!" diye haykırdı Profesör Blair.

"Eh--evet, bir bakıma," dedi şef, Bud yardım için at sırtında giden adama bir uyarı bakışı
attığında. "Ama bu
ne burada ne de orada," diye devam etti Profesör Wright. "Konu şu ki, eğitimsiz yardımcılarımın liderini görevden almak zorunda kaldım, çünkü ne aradığımızı bulmaya çalışmakta ısrar etti. Adamların
bir kısmını da beraberinde götürdü, bu da diğerlerinin işe alınmasını gerektirdi. Sonra, bu öğleden sonra, beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığımızda, doruk noktasına ulaştık. Gezinirken çiftlik binalarınızı görmüştüm ve yardımcımı size gönderdiğimde bize yardım
göndereceğinizi ummaya cesaret ettim."

"Wa'al, elimizden geleni yaptık," dedi Slim. "Elbette sen kendi işini en iyi
bilirsin, ama Greasers ile ilgili hiçbir riske girmem. Burada değerli
eşyalarınız varsa, geri gelebilirler."

"Biz geldik," dedi Profesör Wright, çadıra bir bakış atarak, çadırın kapaklarını sıkıca
kapatmıştı. "Ama yakında tekrar saldıracaklarını sanmıyorum. Siz gelmeden önce bazılarını yaraladık ve şimdi tetikte olacağız. Eğer o iki adam için antiseptikler bulabilirsem, minnettar olurum."

"Daha sonra onları göndereceğim," diye söz verdi Slim ve sonra kovboylara seslendi: "Çocuklar, bize daha fazla ihtiyaç duymayacak gibi görünüyorsunuz. Hadi geri dönelim!"

Ve alay Diamond X çiftliğine giden patikada ilerlerken,
Bud'ın kuzenleri ona Batı'ya bu kadar beklenmedik bir şekilde gelmelerinin nedenini anlatma fırsatı buldular.

Uzun zamandır ebeveynleri tarafından açık havada bir yaz geçireceklerine dair söz verilmişti, ancak bir sebepten dolayı ziyaret zaman zaman ertelenmişti.

Ancak yaklaşık bir hafta önce Bay Shannon işinin onu Güney Amerika'ya çağırdığını fark etti. Karısını da yanına almaya karar verdi ve bu, evlerini şimdilik mahvedecekti.

"Bu yüzden trene binip buraya gelmemize izin vermeye karar verdi," diye açıkladı Nort, tahmin edebileceğiniz gibi adı Norton'du. "Yazmak için zaman ayırmadık - sadece eşyalarımızı toplayıp geldik," diye ekledi.

"Telgraf çektik," dedi Dick. "Ama seni bulabileceğimizi biliyorduk, bizimle tanışsan da tanışmasan da, Bud."

"Mesajını hiç almadım ve babamın da aldığını sanmıyorum," diye belirtti genç çiftçi. "Ama almış olabilir. Son zamanlarda çok meşguldü, büyük bir düve sevkiyatı ayarlıyordu ve telefonumuz bozuktu, bu yüzden belki de bize mesaj göndermeye çalıştılar ve bizi arayamadılar ve bir kenara bırakıldı. Ama
şimdi burada olduğunuz için çok mutluyum."

"Biz de öyleyiz!" diye haykırdı Dick.

"Telefonunuz olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Nort, sesinde biraz hayal kırıklığıyla.

"Elbette!" diye güldü Bud. "Bu büyük bir çiftlik ve biz bir 'telefon' olmadan geçinemeyiz. Başka çiftliklere bağlıyız ve bir çiftlikten diğerine kendimize ait özel bir hattımız var. Biz de uzun mesafeliyiz. Ah, telsiz olmadan idare edemezdik."

"Eğer bir _'telefonunuz_ varsa, vahşi batıya benzemiyor," diye yakındı Nort.

"Ah, yeterince vahşi bulacaksınız!" diye ilan etti Bud. "Tartar'dan
doymadınız mı ve kutudan ilk çıkan gerçek bir erkek dövüşünü görmediniz mi?"

"Evet, Tartar'dan istediğim her şeyi aldım," diye itiraf etti Nort gülümseyerek. "Umarım
babanız izinsiz atlarından birine bindiğim için beni çok taze bulmaz," dedi.

"Taze olan Tartar'dı," diye güldü Bud. "Ama çocuklar
sizin ona binmenize izin vermemeliydiler."

"Bu benim hatamdı," diye itiraf etti dürtüsel Nort. "Sana söylediğim gibi, Dick
ve ben, senin tarafından beklenmeden istasyona geldik, şimdi de öyle
oluyor. Etrafta keşif yaptık ve orada sizin vagon takımlarınızdan birini bulduk ve tabii ki sürücü bizi içeri alacak kadar nazikti.

"İlk önce o ahır dolusu midilliyi gördüm ve ben de binebildiğim için -biraz----" ifadesini hemen nitelendirdi, "sürüdeki en hareketli pinto'ya bindim."

"Gerçekten hareketli bir tane seçmişsin!" diye kıkırdadı Bud. "Nasıl bu kadar uzun süre kalabildiğini anlamıyorum. Tartar bir kanun kaçağının yanında. O bir
serseri ve bir silindir ve bir keresinde bir adamı öldürdüğünü söylüyorlar. Babamın onu neden tuttuğunu anlamıyorum. Burada onu binebilecek iki adam yok."

"Ben yeterli olmayacağım," diye ilan etti Nort. "Ama dediğim gibi, Dick ve ben
geldiğimizde hiç durup düşünmedik.
Ağaçlığa
vardık ve bazı adamlar beni uyarsa da, o vahşi tay
üzerine yapışmaya çalışacak kadar aptaldım. Tam zamanında geldin."

"Evet, sorun olabilirdi," diye kabul etti Bud. "Burada kalırsan istediğin kadar binebilirsin. Diamond X'te yürümenin ne anlama geldiğini bilmiyoruz, ancak babam bir fivver almaktan bahsediyor. Keşke bilseydi."

"Buralarda çok fazla düz arazi var," diye gözlemledi Dick.

"Çok fazla ve diğer türden de," diye ekledi Bud, arkalarındaki tepelere doğru başını sallayarak. "Eh, kesinlikle iyi vakit geçireceğiz."

"Biz de iş istiyoruz," diye ilan etti Nort. "Çiftçi olmayı öğrenmek istiyoruz."

"Sen de o şansı elde edeceksin," diye ilan etti batılı kuzeni. "Ama şimdi
biraz daha hızlı ilerleyelim. Çocuklarla aynı anda masaya varamazsak
hiç koku kalmayacak. Akşam yemeği bu gece geç olacak."

Bir süre tempo sohbeti engelledi. Tek sesler
zeminde nal sesleri, tokaların takırtısı ve
ıslak derinin gıcırtısıydı. Sonra kovboylar ve genç çiftçiler,
ağza giden yokuştan aşağı koştular ve Nort ile Dick,
çiftlik evinin kapısında teyzelerini gördüler.

Gruba şöyle bir göz gezdiren Bayan Merkel, hiçbir can kaybının olmadığını anladı ve memnun bir şekilde iç çekerek eve geri döndü ve
Nell ve iki kadın işçinin yardımıyla
akşam yemeğini masaya koymaya başladı.

"Çocuklar bu gece bizi evden ve evden yiyip bitirecekler," diye belirtti Nell'e.

"Şanslıyız ki bol miktarda var," diye yorumladı Bud'un güzel kız kardeşi.

Ve bol miktarda vardı, Dick ve Nort'un biraz sonra, hızlı sürüşlerinden sonra aceleyle tuvaletlerini yapan çiftlik işçileriyle birlikte oturdukları uzun bir masaya sandalye çektiklerinde bolca tanıklık ettikleri gibi.

Bir süre sadece masa takımlarının takırtısı duyuldu, ancak iştahların
keskinliği köreldiğinde, konuşma ve şakacı karşılıklar tahtanın etrafında dolaştı. Bud kendi tarafını tuttu, ancak iki doğulu sessizdi,
dinlemeyi ve öğrenmeyi tercih ediyorlardı. Ve ortaya çıkan
anlaşmazlıktan birçok
argo kelime öğrendiler.

"Siz çocuklardan herhangi biri daha önce o kıyafeti gördü mü?" diye sordu Bud'un annesi, profesörün kampı hakkında bir açıklama yapıldığında.

Hiç kimse görmemişti, ancak ara sıra karşılaştığı
çıngıraklı yılanlardan ölümcül korkusu nedeniyle bu adı alan "Yılan" Purdee, bir ağız dolusu bisküviyi
attıktan sonra şöyle dedi:

"Çift Z'li çocuklardan bazıları bana elmas veya buna benzer bir şey
arayan
bir lokmacıdan bahsediyordu ve sanırım bu o."

"Şaşmamak gerek," diye yorumladı Bayan Merkel. "Biraz merhem
göndereceğini mi söylüyorsun?" diye sordu ustabaşına.

"Bunu yapmayı amaçlıyordum," diye cevapladı. "Eğer sen----"

"Elbette!" diye sözünü kesti Bayan Merkel. "Çocuklardan biri bu akşam atla gelebilir. Yardım edebildiğimde kimsenin acı çekmesini istemiyorum."

Nort, Bud'ı masanın altından dürttü.

"Biz de gidemez miyiz?" diye sordu şehirli çocuk.

Bud bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

"Evet, sanırım öyle." Annesine: "Ben de atla gelirim,
Nort ve Dick ile." dedi.

"Güvenli olur mu?" diye sordu Bayan Merkel, ustabaşına hızlıca bir bakış atarak.
"Keşke Bay Merkel gelse."

"Ah, yeterince _güvenli_ olur," diye cevapladı ustabaşı. "O Greasers
geri gelmeyecek, özellikle hava karardıktan sonra. Gözlerden uzak kalacaklar.
Babe'i çocuklarla birlikte göndereceğim."

"Oh, neşe!" Nort mırıldandı ve Dick'in gözleri parladı. Bu, hayal ettikleri gibi bir hayat yaşamaktı - vahşi adamlar tarafından saldırıya uğramış bir kampa gece yolculuğu!

"Başka kıyafetler giyin," diye önerdi Bud, masadan ayrılırken kuzenlerine. "At üstündeyken onları hemen mahvedeceksin."

"Tamam," diye kabul etti Dick ve kısa süre sonra kardeşiyle birlikte
değişimi yapmışlardı. Kovboylar kadar tam olarak giyinmemiş olsalar da, kıyafetleri şimdilik yeterince kullanışlıydı.

"Silahlarımız olamaz mı?" diye sordu Nort, çiftlik işçilerinden bazıları yaralı adamlara antiseptikleri götürecek küçük grup için midillileri eyerlerken.

"Ateş etmeyi biliyor musun?" diye sordu Babe, gece patikada iki acemiyi götürme sorumluluğunu hisseden.

"Biraz," diye itiraf etti Nort ve Dick onaylayarak başını salladı.

"Wa'al, sanırım bunlara ihtiyacın olmayacak," dedi yardımcı ustabaşı, "ama onları paketlemek daha iyi olur. Sana birkaç silah alırım," ve Bud ve kuzenleri midillilerine binip yola çıkmaya hazırlanırken o da yatakhaneye doğru yürüdü.

"İşe yarar," dedi Babe, Dick ve Nort'a silahları verdikten sonra alçak sesle Bud'a. "Öğrenilecek çok şey var ama cesaretleri var ve çok fazla hazır değiller. İşe yararlar."

Sonra yola çıktılar.

VI. BÖLÜM

Hırsızlar

Diamond X çiftliği ülkenin o bölgesindeki en büyük çiftliklerden biriydi.
Bay Merkel'in arazileri batı eyaletlerimizden birindeydi, Meksika sınırına çok da uzak değildi, bu gerçek onu pek memnun etmiyordu. Bu, sığır hırsızlarının faaliyet göstermesini çok kolaylaştırdı ve birden fazla kez Diamond X, kendilerine ait olmayan sığırları yasal alanlardan "hırsızlaştırdıkları" veya "hırsızlaştırdıkları" gerçeğinden dolayı, "hırsızlar" olarak adlandırılanların yağmalarından muzdaripti.

Ancak bunların hepsi günlük işin bir parçasıydı ve Bay Merkel'in çiftlikleri, kanunsuz "Yağcılar"ın ve melezlerin evi olan Meksika'ya yakın olmalarına rağmen, kolayca elden çıkarılamayacak kadar değerliydi.

Diamond X, diğer birçok batı çiftliği gibi, adını sulu otlarıyla beslenen ve bol suyunu içen sığırları işaretlemek için kullanılan markadan almıştır. Marka, ortasında X harfi bulunan bir elmastı ve uzaktan bile kolayca tanınabilen bir işaretti. Diğer işaretler diğer ve bitişik çiftliklerde kullanıldı, Bay Merkel'in iki tane daha sahibi vardı, bunlardan biri Kare M adıyla anılıyordu, çünkü ayırt edici marka, içinde M harfi olan bir kareydi. Diğerinin işareti ise içinde B harfi olan bir üçgendi, bu çiftlik kovboylar arasında Üçgen B olarak biliniyordu. Double Z, kuzeyde Diamond X'e bitişik bir çiftlikti, Hank
Fisher sahibiydi, batıda ise Circle T çiftliği vardı,
sığırları büyük bir daireyle işaretlenmişti, içinde T harfi vardı, sahibi Bay Merkel'in bir arkadaşı olan Thomas Ogden'dı.

"Aman Tanrım! Ama babanın çok fazla ineği var!" diye haykırdı Nort, o ve kardeşi Bud'ın yanında akşamın erken saatlerinde at sırtında ilerlerken. "Bir milyon olmalılar," diye ekledi şehirli genç, bir tepeden, bazıları çitle çevrili menziller tarafından dolaşmaktan alıkonulmuş,
diğerleri ise Babe'e, Bud'a ve şehirli gençlere el sallayan kovboylar tarafından yavaşça sürülüyordu.

"Tam bir milyon değil!" diye güldü Bud. "Ve biz onlara _inek_ demiyoruz,
ama tabii ki bazıları öyle. Bunlar sığır veya boğa. Anne
süt uğruna bir veya iki inek besliyor ve tabii ki bizim adamlarımıza kovboy veya yumrukçu deniyor ve burası inek ülkesi. Ama biz onlardan
sürü inek olarak bahsetmiyoruz."

"Bana söylediğin için mutluyum," diye mırıldandı Nort. "Bir gün çiftlik sahibi olacağım ve
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum."

"Ben de!" diye yorumladı kardeşi.

Harika derecede güzel bir geceydi, sakin ve berrak, yıldızlar
Nort ve Dick'in daha önce hiç görmediği kadar parlak bir şekilde tepede parlıyordu. Batı'daki atmosferin berraklığı, nesneleri uzaktan bu kadar belirgin hale getiriyor, yıldızların güzelliğini ortaya çıkarıyor
ve ayrıca böylesine harika hareketli resimlerin yapılmasını sağlıyor. Doğu'da, biraz pus olmayan gün nadirdir. Batı'da ise tam tersidir.

Sessiz gecede, Nort ve Dick kendilerini o sınıfta görmeye başladıkları için, çocuk çiftçiler at sırtında gidiyorlardı. Kuzenler birlikte at sırtındaydılar, Babe arkadaydı ve yaralı adamlara gidecek olan antiseptik şişelerini taşıyorlardı.

"Bu kovboylar sığırların etrafında neden dolaşıyor?" diye sordu Nort, sürekli bir donuk uğultu arasında huzursuzca hareket eden büyük bir sürüden
ayrılırken.

"Onları tren yoluna götürüyorlar, nakledilecekler," diye açıkladı Bud. "Babam sığırları bunun için yetiştiriyor--sığır eti için onları gemilere bindiriyor.
Bu sürü, özellikle bunun için tuttuğumuz bir otlakta semirtildi.
Şimdi satmak için iyi bir zaman, fiyatlar yüksek, bu yüzden
mümkün olduğunca çoğunu elden çıkarıyoruz.

"Kovboylar onları tren yoluna götürecek, vakitlerini alacaklar, böylece
tüm yağları boğalardan
atmayacaklar. Ne kadar ağır olurlarsa o kadar
fazla para kazanacağız. Sanırım bu gece çok daha uzağa gidemeyecekler,
" diye ekledi, geçtikleri sürüye bakarak. "Bu
sürüldükleri ilk gün ve biz her zaman ilk başta biraz
yavaş gideriz."

"Diyelim ki, harika! Harika!" diye haykırdı Nort, üzengilerinde yarı doğrulup saf, keskin havayı derin derin soluyarak, çünkü artık
soğuktu.

"Bir sürü şey söyledin!" diye yorumladı kardeşi. "Bunu hiçbir şeyle
kaçırmazdım!"

"Beğenmene sevindim," diye mırıldandı Bud.

"Bu ne - bir kurt mu? Bir çayır kurdu mu?" diye sordu Nort, aniden bir tür sızlanma gecenin sessizliğini bozarken, başka hiçbir şeyle
sadece atların yumuşak ayak sesleriyle
kesiliyordu.

"Kurt mu? Hayır!" diye kıkırdadı Bud. "Babe'nin bunu söylediğini duymasına izin verme. O - şarkı
söyleyen! Birçok adam bunu yapıyor."

Bud'ın fısıltısı kaybolurken, yardımcı ustabaşı sesinin bir sızlanmadan az çok bir kükremeye dönüşmesine izin verdi ve şunları söyledi:

"Ah, bana masum kovboyların transa geçtiği
bir şehrin sevinçlerinden bahsetme.
Bana bir at ve binmek için biraz alan ver,
Doğum günümde beni çiftliğe geri getir!"

"Sık sık böyle oluyor mu?" diye sordu Dick fısıldayarak, kovboy uzun bir şarkının ikinci kıtasına başlarken.

"Az çok!" diye cevapladı Bud. "Kovboylar çok şarkı söyler ve bazılarının sesi hiç de fena değildir. Şarkılar da çok iyidir, bazıları.
Yalnız bir binicilik çizgisi olduğu için şarkı söylerler ve sonra da sığırları bir şekilde rahatlatır gibi görünür. Babam bize, bir izdihamın sadece şarkı söyleyen bir grup tarafından durdurulduğunu birçok kez anlattı."

"İyi fikir," diye yorumladı Nort. "Ah, ama benim için hayat bu!" diye bağırdı.

"Sadece bu yolculuk yeterince uzun sürmüyor," dedi Dick. "Orası, aşağıdaki kamp; değil mi?" diye sordu kuzenine, yeni doğan ayın ışığında, beyaz nesnelerin görülebildiği
öneyi işaret ederek.

"Bunlar profesörlerin çadırları," diye ilan etti Bud. "Beklediğimden
daha erken geldik. Sizinle konuşmak zamanın çabuk geçmesini sağladı."

"Bu adamlar hakkında ne düşünüyorsun, her neyse?" diye sordu Nort, kuzenine alçak bir sesle. O öğleden sonra saldırıya uğrayan iki bilim adamından bahsettiği açıktı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Bud, açıkça. "Ülkenin bu kesiminde, altından daha değerli, daha sonra araştırmaya değer
bir şey duymadım. Bildiğim kadarıyla
hiç altın bile bulunmadı, ancak bir arayıcının buradan yaklaşık on mil uzakta şanslı bir
tuzak bulduğuna dair söylentiler vardı. Ancak bu adamların, kendilerinden alınacağından korktukları bir şeyleri var gibi görünüyor."

"Eh, bu bizi endişelendirmesin," diye yorumladı Dick. "Biz kovboy olacağız, madenci değil."

"Söyledin!" diye ilan etti Nort.

Bu sırada bilim insanlarının kampının ortasında parıldayan birkaç ateşin menziline girmişlerdi ve bir an sonra Profesör Blair, gün boyunca kıskançlıkla korunan çadırdan çıktı.

"Ah, siz misiniz; öyle mi?" diye sordu, oğlanları ve Babe'i tanıdığında.
"Bu zahmete girmeniz çok nazik bir davranış."

"Tamam," dedi yardımcı ustabaşı, ilaç şişelerini verirken. "Patrona olduğu gibi kullanmasını söyle, suyla seyreltmeye gerek yok."

"Ah, Profesör Wright'tan mı bahsediyorsun," dedi diğeri, kovboyun "patron" kelimesini kullanmasını tercüme ederek.

"Evet," diye cevapladı Babe. "Patrona doğrudan kullanmasını söyle."

"Şey, şu anda burada değil," dedi diğeri. "Ancak vurulan adamlar iyi durumda görünüyor. Kendim ilgileneceğim. Tekrar teşekkür ederim."

Sesi kültürlüydü ve tavırları hoştu. Ama hiçbir sır saklamaya davet etmediği açıktı.

Ay ışığında ve ateşin parıltısında bile, her zamanki dağınık kamp kıyafetleri ve beyaz çadırlar dışında pek bir şey seçilmiyordu.

Çocuk çiftçiler ve Babe, yapmak istediklerini yapmışlardı - ilacı teslim etmişlerdi ve yardımcı ustabaşının şarkı söylemesi hariç, yolculuklarını hiçbir olay etkilememişti.

"Bazılarımız yarın gelecek," diye söz verdi Babe, kendisi ve çocuklar çiftliğe geri dönmek için patikaya dönerken.

"Teşekkür ederim, ama burada olmayabiliriz," diye belirtti Profesör Blair. "Devam
edebiliriz. Ama yine de teşekkür ederim."

"Bunu söyleme," diye yalvardı Babe, diğerinin kültürlü aksanına ve sözlerine hafifçe alaycı bir şekilde. "Biz memnun etmeyi ve komşuluk yapmayı amaçlıyoruz."

"Bunun için bolca kanıt verdiniz," diye karşılık verdi.

"Sanırım bu onu bir süre oyalar," diye mırıldandı Bud kuzenlerine.

"İyi geceler" denildi ve Diamond X çiftliğinden gelen ekip tekrar yola çıktı. Nort ve Dick, Bud'a batı meseleleri hakkında hevesle sorular soruyorlardı, büyük toplamadan sonra avlanmaya ve balık tutmaya gitme şanslarının olacağını öğrenerek sevinçle öğrendiler ve Babe en sevdiği şarkının yaklaşık kırk yedinci kıtasına başlamıştı ki, Bud bir olayı anlatırken aniden durdu ve yoğun bir şekilde yuvarlanan menzile baktı.

"Ne oldu?" diye sordu Dick fısıldayarak, çünkü gecenin sessizliği ve çevrelerinin tuhaflığı fısıltıları gerektiriyordu.

"Sığırların hareket ettiğini gördüm sanırım," dedi Bud. "Evet, gördüm!" diye devam etti,
hızla. "Bak, Babe!"

Babe, ölmekte olan bir kovboyun "sığır evine geri götürülmek" için yalvardığı bir noktada şarkısını kesti ve çocuk çiftçinin işaret ettiği yere baktı.

"İşte bu, kıyı çıngıraklı yılanlar gibi!" dedi yardımcı ustabaşı. "Böyle bir şeyi
denemelerinin zamanı geldi! Silahlarınız hazır mı, çocuklar?"

"Ne için?" diye sordu Nort, damarlarında bir heyecan dalgası
dolaşırken. "Vurulabilecek ne var?"

"Hırsızlar!" dedi Bud, sert bir şekilde. "Birisi -muhtemelen Greasers-
şişman boğalarımızdan bazılarını kaçırmaya çalışıyor! Hadi, onları aşağı sürelim!"
Atına mahmuzlarını vurdu, Nort ve Dick'in de izlediği bir örnekti, ama,
ne kadar hızlı olsalar da, Babe onlardan önce ateş etmişti ve ay ışığında
şehirli gençler, silahını kılıfından çıkarırken onun silahının parıltısını yakaladılar.

BÖLÜM VII

GECEDE BİR ÇIĞLIK

Nort ve Dick'in baştan sona heyecanlı olduklarını söylemeye gerek yok.

Hayatlarının neredeyse tamamını bir şehirde geçirmiş olmalarına rağmen, her zamanki şehirli çocukların açık alanda maceralar, kamplar, çaresiz adamlara karşı çaresiz önlemler hayalleri kurmalarına rağmen, bunu hiç ummamışlardı.

"Crickity! Bir düşün!" diye fısıldadı Nort, yan yana dörtnala giderken kardeşine. "Daha bir gün bile olmadı ve
sığır hırsızlarıyla karşılaştık!"

"Harika!" diye yorumladı Dick. "Aman Tanrım!"

"Henüz onlarla karşılaşmadık, sorun bu," dedi Bud sertçe, midillisi iki kardeşin arasına
girerken. "Ama birazdan karşılaşacağız--Babe onları düzeltir."

"Bir el uzatamaz mıyız?" diye sordu Nort hevesle, eli yanındaki silahı ararken.

"Bunu yapmamız gerekebilir," diye itiraf etti Bud, "ama babam henüz bir adam büyüklüğündeki kavgaya karışacak kadar yaşlı olmadığımı düşünüyor. Belki de haklıdır, ama bana her zaman
ihtiyaç duyulana kadar geri çekilmemi söyler."

"O zaman bir el uzatabiliriz, değil mi?" diye sordu Nort hevesle.

"Elbette!" diye haykırdı Bud. "Ama bir hurdaya ihtiyaç olmayabilir. Bu hırsızlar artık yakalandıklarını biliyorlar ve kaçabilirler. Her neyse, düveleri kavga etmeden kaçıramazlar. Elbette Babe'i ve bizi korurlarsa kaçarlar, ama o onları blöfleyebilir."

"Her neyse, bunların hepsi ne anlama geliyor?" diye sordu Dick, yardımcı ustabaşı gece boyunca mahmuzlayıp, koşan düvelerin izini sürerken. Sığırları kaçıran hırsızlar varsa, adamlar hiçbir işaret vermediler, ama saklandılar.

"Bu sığır hırsızları anlamına geliyor, hepsi bu," diye açıkladı Bud, kuzenlerinin takip etmesi için yolu gösterirken, çünkü Diamond X çiftliğinin genç temsilcisi izi biliyordu. "Hırsızlar sadece başkalarının sığırlarını
alıp, onları kaçırıp, markalarını değiştirip
bulabildikleri her yerde satan adamlardır. Bazen bundan sıyrılırlar, bazen de sıyrılmazlar!"

"Ve şimdi babanın sığırlarını mı kaçırıyorlar?" diye sordu Nort.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Bud, "ama bunu yapan hiçbir adam görmedim. Biliyorsun, kovboylarımızdan bazıları geçen gün babamın uzak çiftliklerinden birinden bir sürü şişman boğa getirdi.
Nakliye edilmek üzere
demir yoluna götürülüyorlar. Sizin geldiğiniz istasyon değil, buradan yaklaşık iki günlük mesafedeki başka bir istasyon. Sanırım bizden
bir sürü sığırı puslandırıyorlar."

"Onların boğaları, üniversite birinci sınıf öğrencilerine yaptıkları gibi puslandırdıklarını bilmiyordum," diye cesaret etti Dick.

"Sığırları rahatsız etmek, onları kolayca çalıştırmak demektir, yani onları
gitmek istediğiniz yere
sürün," diye açıkladı Bud. "Toplama yaptığımızda çok fazla rahatsız etmek zorundayız, bu, sığır sahiplerinin
kovboylarını yıl boyunca açık alanda beslenen
hayvanları toplamaları için gönderdiği zamandır. Her adam sığırları kendi markalarıyla ve ayrıca küçük buzağıları veya maverickleri bir grup halinde ayırır ve onları
ağzına doğru rahatsız eder."

"Mavericks nedir?" diye sordu Nort. Heyecanın yaklaşmakta olduğu belli olmasına rağmen, bu soruyu sormadan edemedi.
Çiftlik hayatı hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istiyordu.

"Maverick, adını Sam Maverick adında eski bir Teksaslı çiftçiden alır," diye cevapladı Bud. "Sığırlarını damgalamadı ve bir gün, bir izdiham sırasında, boğaları damgalanmış olanlarla karıştı. O ve adamları onları ayırdı ve damgalanmamış tüm sığırları kendi çiftliğine götürdü. Üzerinde marka olmayan her inek, buzağı veya boğaya Maverick'in adı verildi ve bu yüzden artık markalanmamış her hayvana 'maverick' diyoruz. 'Bunu bulan herkes onu markalayabilir ve
kendisinin olduğunu iddia edebilir, ancak; bazı yerlerde tüm asiler
bir araya toplanmış ve bölünmüştür. Ama diyelim ki, Babe ne yapıyor, her neyse?
Bir el silah sesi duymadım ve şimdi o hırsızlar sürüsüne karşı olmalı,
eğer onlar öyleyse."

"Başka ne olabilirler?" diye sordu Nort.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bud. "Neyse, işte sığırlardan birkaçı. Dikkat
onlara çarpma!" diye bağırdı sertçe, midillisini çekerken.

Nort ve Dick'i uyarmak için tam zamanında konuştu, çünkü bir anda,
kendilerini ilk başta onlardan kaçan bir sürü sığırın kuyrukçuları arasında buldular.

Görünürde hiçbir adam yoktu -Babe bile- ve şimdi ayın üzerinde bir bulut sisi ve yere yakın bir tür sis vardı, bu da net görüşü engelliyordu.

"Bunlar senin sığırların mı?" diye sordu Dick.

"Bir dakika sonra söyleyeceğim," diye yanıtladı genç sığır yetiştiricisi. Hayvanlardan birinin yanına
bindi ve elektrikli bir flaş ışığının parıltısını
kuyruğuna odakladı. Bud, geceleri gözlem yapmak için kibritlerden çok daha etkili olan bu güçlü cep
eşyalarından birini taşıyordu. Küçük ışığın parlak ışığında, çocuk çiftçiler, hayvanın derisine açıkça damgalanmış bir büyük
elmas, ortasında X harfi var.

"Babamın stokları - sanırım hepsi!" diye haykırdı Bud, meşalesini diğerlerine doğrultarak Diamond X markasından daha fazlasını ortaya çıkarırken.

"Ama hırsızlar nerede?" diye sordu Nort gergin bir fısıltıyla ve eli yeni edindiği silahın bulunduğu kılıfı aradı.

"Bilmiyorum," diye başladı Bud. "Atlayıp gitmiş olabilirler ya da belki de----"

Birdenbire durdu ve dinledi. Dick ve Nort, Bud'ın da duyduğu gibi, bir atlının hızla yaklaştığını duydular. Bir anda Bud cebindeki elektrik ışığını
kapattı ve sonra yarı puslu ayın ışığında kuzenleriyle birlikte öne baktılar. Nort ve Dick, Bud'ın kendilerine örnek teşkil eden bir şekilde silahlarını
çektiler.

"Beni duyana kadar ateş etmeyin," diye emretti Bud. "Buna
gerek olmayabilir!"

Henüz görünmeyen binici, giderek yaklaşıyordu, atının ayaklarının
zemine sertçe vurması. Babe'in
kaybolduğu yönden yaklaşıyor gibiydi.

Bir anda binici atını Bud'un hayvanının yanında
hızlı bir şekilde durduruyordu ve sisli bir ay ışığı huzmesi bir bulutun
altından parladığında, Diamond X çiftliğinin yardımcı ustabaşının
geri döndüğü görüldü.

"Ah!" diye haykırdı Nort ve binicinin bir sığır hırsızına dönüşmemesi nedeniyle sesinde neredeyse bir hayal kırıklığı notası vardı.

"Hiçbirini gördün mü?" diye sordu Bud hevesle.

"Hiçbir saç teli bile," diye cevapladı Babe Milton, boyu ve kilosuna rağmen, gerektiğinde yeterince aktif olabileceğini kanıtladı. "Ama birinin vadiden aşağı doğru gittiğini duydum ve eğer bizim çocuklardan biri veya buradakilerden biri olsaydı, kaçmazlardı. Ayrıca, bu boğalar Happy Day'in tren yoluna doğru
hızla koştuğu gruba ait. Kendi başlarına kesilmemişler."

"Pek bir şey değil," diye kabul etti Bud, Nort ve Dick hevesle dinlerken.

"Bu yüzden biraz daha ileri gidiyorum," dedi Babe. "Siz burada kalın,
ve bir saat içinde geri dönmezsem--bir şey olduğunu anlayacaksınız."

"Gelemez miyiz?" diye sordu Dick hevesle.

"Burada kalsanız iyi olur," diye tavsiyede bulundu Babe. "Birisi bu boğaları gütmek zorunda kalacak ve ben o haylazlarla sizden daha iyi başa çıkabilirim çocuklar--ama daha sonra yardımına ihtiyacım olabilir. Neyse, Bud, sen burada kal
ve ben dönene kadar onları güt--eğer dönersem."

"Ya dönmezsen?" diye sordu Bud. Bu birkaç kelimede bir dünya anlam vardı, çünkü sığır hırsızları çaresiz adamlardı.

"Dönmezsem çiftliğe geri dön ve patrona söyle," diye konuştu Babe, sanki her şey gündüzün işiymiş gibi--ya da gecenin işiymiş gibi.

"Tamam," diye kabul etti Bud. Diamond X çiftliğinin sahibinin oğlu olmasına rağmen, bu durumda Babe'in sözünün mirasından bile daha üstün olduğunu fark etti. Babe, eyer kolanlarını kısa bir incelemeden sonra atını hızla döndürerek, bulutlu ay ışığının pusuna doğru mahmuzladı ve
sığırları korumak üzere çocuk çiftçileri bıraktı. Hayvanlar, koşularından sonra, şimdi sessiz kalmaktan memnundu, biraz huzursuzca hareket ediyor ve ara sıra itiraz eder gibi homurdanıyorlardı. Hepsi tam yetişkin hayvanlardı, pazara hazır ve değerliydiler.

"Sanırım herhangi birini yakalayabilir mi?" diye fısıldadı Nort.

"Söyleyemem," diye kısaca cevapladı Bud. "Babe genelde peşinde olduğu şeyi elde eder." Bu önemliydi.

Sığırların ara sıra böğürmesiyle bölünen sessizlik içinde, çocuk çiftçiler beklediler --ne olduğunu bilmedikleri bir şey için beklediler. Ve sonra, bir patlama gibi aniden, gecenin karanlığında bir çığlık duyuldu -- ve öyle bir çığlık!

Uzun, uzamış uluma notalarının, kükremelerle karışmış,
kreşendo etkisi, bir sırtlanın kahkahaları gibi garip haykırışların bir çınlamasıyla sonlanan, bir babunun alaycı feryatlarıyla karışmış.

BÖLÜM VIII

"PROFESÖR!"

Gecenin o garip çığlığı yüksek ve uzun uzadıyaydı.
Nort ve Dick'in omurgasından aşağı ürpertiler
gönderdi ve ikisi de,
sonra, eğer Bud'ın kendilerine verdiği ağır şapkaları
takmasalardı, saçlarının kesinlikle dikleşip dikileceğini itiraf ettiler.

Sonra, yarı karanlıktan onlara geldiği gibi aniden, şeytani ses kesildi, hıçkırıklı, çılgın bir kahkaha gibi görünen bir şeyde kayboldu. Dick, kurumuş dudaklarını ve korkudan kurumuş boğazını ıslatmak için bir iki yudum alarak fısıldayarak sordu:

"Ne--neydi o?"

Kardeşinin sorusu yankı gibi geldi:

"Biri mi öldürüldü?"

Bud'ın içten kahkahası gerginliği azalttı.

"Sadece bir çakaldı," dedi çiftlikteki çocuk.

"Bir _çakal_!" diye tekrarladı Nort ve Dick hep bir ağızdan.

"Evet; bolca göreceksin ve duymuş olmalısın. Küçük
hayvanlar, yarı kurt, yarı köpek. Bir şeyler yemek için etrafta dolanıyorlar ve kesinlikle uluyorlar!"

"_Uluma!_" diye haykırdı Nort. "Eğer bu bir _ulumaya_ benziyorsa bilmek istiyorum!
Bütün
cehennem seslerinden----"

"Sen söyledin!" diye haykırdı kardeşi. "Bu onun ölüm çığlığı mıydı, Bud?
Babe birini vurdu mu?"

"Hayır, elbette hayır. Sinir bozucu çakallardan birini vurmak düşündüğünüz kadar kolay değil ve pek de işe yaramıyor. Buralarda herhangi bir zarar vermiyorlar. Ayrıca, sen hiç silah sesi duymadın, değil mi?"

Dick duymadığını kabul etmek zorunda kaldı ve yeteneklerini daha iyi bir şekilde
kullanmadığı için kendini azarladı. Batılı, açık havada yaşayan bir çocuk ve bir çiftçi olacaksa,
gözlemlemeyi öğrenmesi gerektiğini fark etmeye başlamıştı, Bud bunu
büyük ölçüde öğrenmişti.

"Her zaman böyle mi uluyorlar?" diye sordu Nort, yarı çekilmiş silahını tekrar kılıfına sokarken.

"Her zaman değil--çoğu zaman daha kötüdür!" diye kıkırdadı Bud.

"_Daha kötü!_" diye haykırdı Dick. "Nasıl olabilir anlamıyorum. Bunu ne için yapıyorlar?" diye sordu, o garip çığlık gecede bir kez daha yükselirken.

"Ah, sanırım sadece birbirimize eşlik etmek için," diye cevapladı Bud. "Köpeklerin havlaması gibi. Bu, eşini çağıran yalnız bir çakal olabilir; ya da ölü bir buzağıyı yemek için sürüyü çağırıyor olabilir ya da buna benzer bir şey.
Sanırım ay ışığında her zaman özgürce uluyorlar. Biz onlara
alıştık."

"Yüz yıl burada yaşasam bile buna alışabileceğimi sanmıyorum," diye yorumladı Dick, çünkü çığlık üçüncü kez yükselip alçaldı, eskisinden daha
yüksek ve daha korkunç.

"Sığırlar onlara aldırış etmiyor," dedi Bud. "Aslında onları bir şekilde
yatıştırıcı gibi görünüyor. Bak, boğaların bazıları yatıyor."

Öyleydi. Birkaç dakika boyunca hakim olan daha net ay ışığında, şehirden gelen çocuklar sığır sürüsünün çimenlerin üzerinde rahatça dinlendiğini gördüler. Ya sürüldükleri hızlı tempodan yorulmuşlardı ya da geceyi orada geçirmeye karar vermişlerdi.

Bir an sonra Bud, atını ileri sürerken "Hadi," diye önerdi. "Vur!"

"Nereye?" diye sordu Dick. "Birkaç dakika boyunca sürüyü gezdireceğiz, böylece hiçbiri uzaklaşmasın.
Bu grupta kaç kişi olduğunu göremiyorum, ışık çok belirsiz."

Nort ve Dick, kuzenlerini takip ederek, sürünün etrafında yavaşça dolaştılar, sürünün etrafından dolaşarak.
Bud'un kabaca tahmin ettiği gibi, kendisi ve kuzenleri turu tamamladığında yaklaşık elli kişi vardı, böylece "sürüyü sürmek", kovboyların daha modern çiftlikleri çevreleyen çitler boyunca yavaşça yukarı aşağı hareket ettiği "sürüyü sürmek"ten ayırmak için kullanılır.

Diamond X çiftliği her iki türden de oluşuyordu. Bay Merkel, tamamen çitle çevrili bir dizi geniş araziye sahipti ve bu arazilerde binlerce sığır otlatıyordu.

Ayrıca açık alandan yararlandı ve hayvanlarının bir kısmının diğer çiftliklerden gelen boğalar ve ineklerle ortak olan geniş alanlarda karışmasına izin verdi. Açık alanların bir kısmı çitle çevrili kısımlardan daha fazla otlağa sahipti, ancak açık alanın kullanımına bağlı olarak belirli miktarda ek iş vardı. Bu, yılda iki kez toplama ve farklı sahiplerin malı olduğu iddia edilen sığırların damgalanması anlamına geliyordu. Hayvanların başıboş dolaşmasını engelleyecek çitlerin olmadığı yerlerde genellikle "sürüyü sürmek" gerekiyordu. Yani kovboylar gece gündüz boğa sürüsünün etrafında yavaşça dolaşıyor, başıboş dolaşmasını veya dörtnala koşmasını engelliyorlardı. Bazen "puslandırılıyorlardı" veya başka beslenme yerlerine veya suya götürülüyorlardı, ta ki toplanıp nakledilmek üzere demir yoluna götürülene kadar. Kalın tel örgülerin sığırları sınırlar içinde tuttuğu yerlerde kovboyların işi daha kolaydı, ama burada bile "biniş hattı" gerekliydi, çünkü çitte ne zaman bir kopuş olacağını veya hırsızların teli kesip, seçkin bir sürüyü veya bir kısmını
kovabileceklerini asla bilemezdiniz.

Böylece, çocuk çiftçiler sürüyü bir şekilde sürdüler, iki şehirli çocuk yarı karanlıkta, engebeli çayırlarda, bildikleri kadarıyla, Babe'in hırsızları takip ediyor veya onlarla umutsuz bir
kavgaya girmiş olabileceği yerlere baktılar.

"Sanırım onlara yaklaşmadı," diye cesaret etti Bud, yarım saatlik bir bekleyişin ardından, yardımcı ustabaşından hiçbir işaret veya ses gelmediği sırada.

"Buraya geri dönecek mi?" Nort sordu.

"Elbette--eğer yapabilirse," diye cevapladı Bud, anlamlı bir şekilde.

"Ne kadar bekleyeceğiz?" diye sordu Dick.

"Tam olarak söyleyemem," diye cevapladı Bud. "Ama diyelim ki, sizi unuttum
arkadaşlar," diye devam etti, hemen. "Bütün gün yolculuk ettiniz ve yorgun olmalısınız. Çiftliğe geri dönmek çok uzak değil ve sizi düz patikada başlatabilirim. Burada tek başıma kalmam sorun değil--daha önce yaptım."

"Geri mi dönmek? Sanırım hayır!" diye haykırdı Nort.

"Unut gitsin!" diye öğütledi Dick. "Bizim istediğimiz tam da bu!"

"Eğer hoşuna giderse," diye başladı Bud, "Sanırım----"

"Beğendin mi?" diye bağırdı iki şehirli oğlan hep bir ağızdan. "Bizim de tam da bunun için
dışarı çıktığımız," diye ekledi Nort.

"Eh, sabah olacak, er ya da geç, ama Babe'in ondan çok
önce döneceğini tahmin ediyorum," diye devam etti Bud. "O hırsızlar muhtemelen
onu atlatmışlardır ve----"

"Dinle!" diye fısıldadı Nort aniden. "Birinin geldiğini duyuyorum."

Yaklaşan bir atın sesi duyulabiliyordu. Yavaşça
yaklaşıyordu, arada sırada tökezliyormuş gibi görünüyordu. Sığırlar arasında
tedirgin bir hareketlenme oldu ve çocuklar hevesle öne baktılar,
elleri kılıflarındaki silahlarının dipçiklerindeydi.

"Babe mi?" diye fısıldadı Dick.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bud. "Onun gibi ata binmiyor, ama----"

Bir an sonra, sığırların oluşturduğu gölgenin arasından, tek başına bir
atlı, neredeyse sendeleyerek ilerliyordu. İlk başta net bir şekilde seçilemedi, ama aniden aydan gelen sis dağıldı ve çocuklar şaşkın gözlerle biniciyi tanıdılar. "Profesör!" diye soluk soluğa kaldı Bud ve Nort ile Dick, yakın zamanda
ayrıldıkları gizemli kamptan bilim adamı olan atlıyı tanıyorlardı -Profesör Hendryx Wright!

BÖLÜM IX

"BU NE ANLAMA GELİYOR?"

Profesör Wright'ın sahneye çıkışının ardından, karşılıklı tanıma, ardından yarı bastırılmış ve şaşkın
ünlemler geldi. O, çocuk çiftçilerin
belirleyemediği şekilde, huzurlu ya da başka türlü yolunu takip ediyordu, ta ki beklenmedik bir şekilde Bud'a rastlayana kadar, Nort ve Dick sürünün üzerindeydi -sürü, birinin buğulandırmaya çalıştığı Diamond X sığır sürüsüydü.

"Oh!" diye mırıldandı Profesör Wright, ayın daha net bir şekilde
çıkmasının neden olduğu artan aydınlanma onu çocuklara ve onlar da ona
gösterirken. "Beni mi arıyordun?" diye sordu her zamanki kültürlü
tonuyla.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Bud. "Az önce kampınıza gitmiştik,
eşyaları adamlara bırakmak için ve sen orada değildin."

"Hayır, ayrılmak zorundaydım," dedi profesör, sakin bir şekilde. "Şimdi geri dönüyorum.
Seni kaçırdığım için üzgünüm."

"Gitmedin!" dedi Bud kendi kendine sert bir şekilde. Sonra bilim insanı bunu fark etmiş gibi görünüyordu çünkü ekledi:

"Yani teşekkür etmek için orada olmadığım için üzgünüm. Adamlara yardım etmen çok nazikti. Bu sorunun yaşandığı için üzgünüm."

"Ah, yardım etmekten her zaman mutluluk duyarız," dedi Bud. "Batıda ne zaman yardıma ihtiyacın olacağını asla bilemezsin, bu yüzden her zaman lehinde bir denge olması iyi bir plandır."

"Evet, öyle olduğunu söylemeliyim," dedi profesör düşünceli bir şekilde.
"Kampımda her şeyi yolunda buldun mu?" diye sordu, söylemek yerine.

"Tamam--evet," diye cevapladı Bud. "Eşyaları Profesör Blair'e bıraktık. Senin dışarıda olduğunu söyledi."

"Evet, küçük bir yolculuk yapmam gerekti. Ama sen yolundan çıkmadın mı?" diye sordu
çocuklara. "Yani çiftliğin orada değil mi?" ve
doğru yönü işaret etti.

"Öyle," diye onayladı Bud. "Ama bu sığırlara dikkat etmeliyiz."

"Ah, anladım. Sanırım buna 'sürü sürüsü' deniyor."

"Bir bakıma - evet," dedi Bud ve sonra cesurca devam etti: "Bazı hırsızlar
bu sürüyü nehrin üzerinden atlatmaya çalıştılar ama onları yakaladık!"

"Yakaladık mı?" diye tekrarladı profesör çabucak.

"Eh, yardımcı ustabaşımız şimdi onların peşinde," diye açıkladı Bud. "Biz
burada onun geri dönmesini bekliyoruz. Sen
gelirken senin Babe olduğunu
düşündük, ama atını
duyduğum anda onun olamayacağını anladım. O ata binmiyor--şey--sadece o şekilde."

"Asla bir atlı olamayacağımı biliyorum," dedi profesör kuru bir şekilde ve ay ışığında görülebilen hafif bir gülümsemeyle. "Ama
amacım için yeterince ata binebiliyorum."

Bud, Nort ve Dick gibi, profesörün "amacının" ne olduğunu merak ettiler. Ancak bunu
açıklamaya meyilli görünmüyordu, çünkü tembelce otları biçen atını
çekti ve şöyle dedi:

"Eh, gitmeliyim. Nezaketiniz için tekrar teşekkür ederim. Umarım
tekrar
görüşürüz. İyi geceler!"

Hayvanını ileri doğru sürdü ve bir an sonra karanlığın içinde kayboldu, şimdiye kadar onu gizleyenlerden daha kalın bir bulut ayı örttü.

Birkaç saniye boyunca üç çocuk çiftçi, gizemli bilim adamını yutan
karanlığa bakarak orada kaldı. Bunun için
hiçbir çocuk
inkar edemezdi gizemliydi.

"Acaba neredeydi?" diye düşündü Bud alçak sesle, çünkü o
sessiz, karanlık açık alanda sesler neredeyse suyun üzerinden duyulduğu kadar netti ve o dikkatliydi.

"Beni arayın!" diye ilan etti Nort.

"Sanırım bizi görmeyi beklemiyordu," diye ekledi Dick.

"Söyle!" Nort aniden haykırdı, atını Bud'ınkine karşı zorlayarak, "belki de sığır hırsızlarından biriydi,
Bud! Etrafında döndü ve öküzlerle kaçamayacağını ve Babe'in peşinde olduğunu öğrendikten sonra geri döndü. İşte bu!"

"Hayır," dedi Bud sessizce. "O adamda tuhaf bir şeyler var -kendisine Profesör Wright diyor- ama o sığır çalan tiplerden değil. Sığır hırsızları kalıcı bir kamp oluşturmaz. Onlar
gezginler--çoğunlukla Greaser'lar, Kızılderililer ve melezler, kötü bir beyaz adamla birlikte--ve bir yerde uzun süre kalmıyorlar."

"Sizce onun sığırlarınızı
kaçırmaya çalışmasıyla bir ilgisi yok mu?" diye sordu Nort.

"Bu dünyada hiçbir şeyden tam olarak emin olamazsınız," diye yarı
yavaş konuştu Bud, "ama bu mantıklı görünmüyor."

"Ama o, sığırları
kaçıran adamların koştuğu yönden geldi," dedi Dick. "Acaba Babe ile karşılaşmış mıdır?"

"Ona sorabilirsiniz," dedi Bud. "İşte Babe geliyor."

Diğer iki çocuk Diamond X'in yardımcı ustabaşının yaklaştığının farkında değildi, ama Bud'ın hızlı kulakları atın ayaklarının yaklaştığının hafif sesini yakalamıştı ve bir an sonra Babe, doğudaki çocuklara göre, bir çalılığa benzeyen küçük bir çalı kümesinden yukarı çıktı. ilk başta sumak.

"Bul onları, Babe?" diye sordu Bud alçak sesle.

"Hayır! Ben onlara yetişemeden kaçtılar. Burada sorun yok mu?" diye sordu, ancak bir bakışı en azından ciddi bir sorun olmadığına ikna etti.

"Hepsi sakin," diye cevapladı Bud. "Profesörle tanıştın mı?" diye sordu.

"Profesör mü?" Babe'in şaşkınlığını belirten ses tonu yeterli bir cevaptı.
Ama Bud ayrıntılara girdi ve bilim adamının biraz önce onlara
nasıl bindiğini anlattı.

"Hayır, yanıma gelmedi!" diye ilan etti Babe. "Çok komik," diye devam etti.

"Hırsızlardan biri olabilir mi?" diye sordu Nort hevesle.

"Ah, _olabilir_, sanırım," diye itiraf etti Babe. "Ama bu mantıklı görünmüyor. Sanırım Diamond X hisselerinden kaçmaya çalışsaydı bu tarafa geri dönmezdi. O adamların nereye
kaydığını bilmek istiyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Eh, zaten hiçbir şey elde edemediler," diye açıkladı Nort.

"Çok fazla bir şey değil, bu bir gerçek, oğlum," dedi Babe, bacaklarını uzatmak istediği için midillisinden
aşağı inerken. "Elbette bu grupta kaç tane olması gerektiğini bilmiyorum," ve geceyi sessizce geçirmek için
yerleşen küçük sürüye baktı. "Ama çok fazla
bir şey elde edemediler. Siz beyler sırtınıza binip birkaç çocuğu gönderebilirsiniz," diye ekledi. "Annen seni merak edecektir, Bud."

"Evet, sanırım öyle olacak, özellikle de yanımda birkaç acemi varken,"
ve iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bizim hesabımıza geri dönmeyin!" diye haykırdı Nort. "Burada kamp yapabiliriz, tamam."

"Oldukça kuru bir kamp olacak," diye kıkırdadı Babe, "ve buna gerek yok. Slim nasıl yaptığımızı bilmek isteyecek ve hırsızlar hakkında bir rapor alabilir, onları uzaklaştırdığımızı bilmeden. Bu yüzden sizin çocuklar için geri dönmeniz daha iyi. Gece adamlarından bazılarını gönderebilirsin ve rahatlar rahatlamaz seni takip edeceğim," diye ekledi.

Bu en iyi plan gibi görünüyordu ve çiftlik merkezine doğru geri döndük
Bud, Dick ve Nort, Babe'i küçük sürünün başında bırakarak, hayvanlar sessiz olduğu için artık yerine getirilmesi kolay bir görev
olarak.

Çakalların tuhaf ulumaları çocukları neredeyse çiftlik evlerine kadar takip etti ve üçünün, anlattıkları hikayeyle birlikte gelişi
azımsanmayacak bir heyecan yarattı. Sığır hırsızlığı günlük işin düzenli bir parçası olacak kadar yaygın değildi.

"Zing zowie!" diye bağırdı Slim Degnan ayrıntıları duyduğunda. "Sizler ayaklarınız yere basa basa bir şeyler yapmaya başladınız!" diye ekledi, Nort ve Dick'e bakarak.

"Kesinlikle yaptık!" diye bağırdı şehir çocukları, yorgun olmalarına rağmen çok memnun bir şekilde.

Biraz sonra, Bud ve kuzenleri ne Bayan Merkel'in çiftlik evinin rahat oturma odasında onlar için hazırladığı gece yarısı öğle yemeğine, iki kovboy Babe'i rahatlatmak için
gitti.

"Ve şimdi sizin gibi acemilerin yatma vakti geldi," dedi Bayan Merkel, Nort ve Dick'e. "Annenize Bud'a baktığım gibi size de bakacağımı söylemiştim,
eğer dışarı çıkmanıza izin verirse ve şimdi burada olduğunuza göre, sözümü tutacağım. Üçünüz de yatın!"

Ve hayatlarında ilk kez, çocuklar tartışmadan yatağa girmekten memnundu,
çünkü en azından acemiler köpek gibi yorgundu. Sığır hırsızlarına dair başka hiçbir iz bulunamadı, eğer gerçekten varsa. Tüm kanıtlar, Bud ve diğerlerinin, nehrin karşısında açık bir alan olan nehre doğru
puslandırılan başıboş bir düve sürüsüne dair yakaladıkları görüntüdeydi. Babe'i
teslim eden kovboylar, gece nöbetleri sırasında olağandışı hiçbir şey olmadığını bildirdiler.

Bay Merkel o gün, doğulu çocukların Diamond X çiftliğindeki ikinci kalışında eve geldi ve sığır yetiştiricisi yeğenlerini sıcak bir şekilde karşıladı.

"Sizi düzenli çiftçiler olarak yetiştireceğiz!" dedi ve bir haftadan kısa bir süre içinde Nort ve Dick, gerçekten de bu kıskanılacak hedefe doğru yolda olduklarını hissettiler.

Bud ve diğer kovboyların giydiği koyun postundan pantolonlar sağlandı; pantolonlar tulum niteliğindeydi ve bir sürü
değirmen arasında binerken bacaklara çok ihtiyaç duyulan korumayı sağlıyordu.

Doğulu çocuklara, oldukça garip yüksek topuklu botlardan geniş kenarlı şapkalara kadar tam kıyafetler verildi ve mendillerini veya "boyun atkılarını" en gururla taktılar.

Bu boyun atkıları süsten daha fazlasıydı. Boğucu tozda, genellikle güçlü alkali, burun ve ağız üzerine çekilmiş kareler, ihtiyaç duyulan rahatlamayı ve korumayı sağladı.

"Profesörün kampında daha fazla sorun olup olmadığına bakmak için atla gitsek mi?" diye önerdi Nort bir gün Bud'a.

"İyi fikir!" diye ilan etti Dick.

"Tamam, eğer istersen," diye onayladı Bud. "Babam, vurulan adamların nasıl olduğunu duymak istediğini söylüyordu. Akşam yemeğinden önce bunu kolaylaştırabiliriz."

Çocuk çiftçiler birlikte, kampın ortasında bulunduğu
dağ eteklerine doğru, hafifçe engebeli arazide dörtnala koştular. Yaklaştıklarında
Bud, kendisinin ve Slim'in daha önce bir kez gözlemlediği gibi, ufku duman izi için taradı.
Ama hiçbir iz yoktu.

"Neyi kaçırdıklarını merak etmemek gerek," dedi.

"Yağmur mu söndürdüler?" diye sordu Nort.

"Evet! Hiçbir yaşam belirtisi yok gibi görünüyor."

Ve kamp alanına girdiklerinde bunun nedeni açık hale geldi. Kamp ıssızdı. Çadırlar yıkılmıştı ve geriye kalan tek şey boş teneke kutular, kırık kutular ve yangınların soğuk külleriydi. Ama tepenin yamacında, kırmızı kumtaşı çıkıntısının olduğu yerde, merak uyandıran izler vardı. Bunlar, oldukça büyük ölçekte kazma ve kazı çalışmalarının izleriydi ve Bud, bu sessiz operasyon kanıtlarını gördüğünde, şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Nort.

BÖLÜM X

DEL PINZO

Bud Merkel'in kuzeninin keskin ve heyecanlı sorusuna hemen cevap vermemesi karakteristik bir özellikti. Hayatının tamamını Batı'da geçiren ve çoğunu babasının çiftliklerinde geçiren Bud, farkında olmadan değerli bir gözlem alışkanlığı edinmişti - üstelik sessiz bir gözlem. Görüşünü belirtmeden önce etrafına bakıp "işareti" fark etmek istiyordu. Bu konuda Kızılderililere benziyordu, şüphesiz ki bizim ova halkı da bir kez konuşmadan önce iki kez bakma alışkanlığını edinmişti.

Bud'un sıradan bir adam olmadığını veya bazen Nort kadar dürtüsel olmadığını söylemek istemiyorum. Çoğu erkek gibiydi, ancak bu sefer, olağandışı bir şey olduğu anlaşıldığında, Bud bir an fikrini sakladı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Nort, daha önceki kadar hevesle. "Bu altın kazmış gibi görünmüyor mu?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim!" diye bağırdı Dick, artık kardeşinden daha az hevesli değildi. "Sarı çocukların peşinde olmadıklarını söyleyen profesörler
tamamen saçmalık ve blöftü! Bunu bizi yoldan çıkarmak için yaptılar, böylece
bunda parmağımız
olmaya
çalışmayacaktık. Burada madencilik yapıyorlardı, Bud, silahlar kadar kesin!"

Bud yavaşça başını salladı.

"Neden olmasın?" diye sordu Nort, kuzeninin kendi fikirleriyle çok iyi uyuşan teoriyi
reddettiğini görünce.

"Eh, onlar bu şekilde madencilik yapmıyorlar--yani, hiç böyle bir şey yapıldığını görmedim ve birkaç madencilik bölgesinde bulundum," diye konuştu Bud. "Bu daha çok su aramışlar gibi görünüyor, her yerde kazıyorlar. Ama buna gerek yoktu, çünkü burada iyi bir su kaynağı var ve nehir de çok uzakta değil. Burası iyi sulanan bir ülke ve sığırlar için onu bu kadar değerli kılan şey bu - ot ve suya ihtiyacınız var ve biz bunları Elmas X'te bulduk."

"Ama bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Nort tekrar, eyerinden kayarken ve dizginleri midillisinin başının üzerinden öne doğru çekerek, böylece hayvana ovaların evrensel işaretini vermiş oldu, dolaşmayacağı.

"Bilmiyorum," dedi Bud, başını iki yana sallayarak. "Kesinlikle toprağı parçalıyorlar," diye ekledi, kırmızı kumtaşı çıkıntısının olduğu yamaçta birçok kazı yapıldığını fark ettiğinde.

"Altın değilse belki de gümüştür," diye önerdi Dick, daha az değerli bir metal teorisini kabul etmeye istekli olarak. "Ya da elmas!" ve gözleri parladı
kardeşinin tahminini alt ederken.

"Hiçbir şey olmuyor!" diye güldü Bud. "Elbette buradan çok da uzak olmayan, Meksika yolunda gümüş madenleri var ve elmaslar Amerika Birleşik Devletleri'nde bulundu, ama bu civarda değil."

"Peki, senin teorin ne?" diye sordu Nort, daha deneyimli çocuk çiftçiye. "Burada gaza basıp, ne düşündüğümüzü söylüyoruz ve
bu konunun inceliklerini bilmiyoruz. Sen tam şuradasın ve hayatın boyunca burada yaşadın, bu yüzden
tüm bunların ne anlama geldiğine dair bir fikrin olmalı."

"Ama ben bilmiyorum!" diye haykırdı Bud. "Keşke yapsaydım," diye ekledi, kuzenlerine yürüyerek katılırken, kampın enkazında yürürken, midilliler
burada ve orada kokluyor, bazen yemeden önce
zarifçe dudaklarını ısırdıkları seçkin bir lokma buluyorlardı.

"Bir şey aradıklarını söylerdin, değil mi?" diye sordu Nort.

"Evet, o kadar ileri giderdim," diye itiraf etti Bud.

"Ve bulamadılar," diye ekledi Dick.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu genç çiftçi hemen.

"Eh, hazine sandığını veya saklı altın torbalarını çıkarabilecekleri bir delik veya kazı yok; altın çıkarmaktan bahsetmiyorum bile," diye devam etti Dick. "Okuduğum tüm hazine çıkarma hikayelerinde, her zaman hazineyi çıkardıkları yerde bir delik bırakmışlardır. Burada buna benzer bir delik yok, ancak bolca kazı yapıldığını gösteren yeterli bilgi var."

"Altın veya buna benzer bir şeyin peşinde olduklarına inanmıyorum," diye açıkladı Bud. "O profesör öyle söyledi ama----"

"Ama doğruyu mu söylüyordu?" diye sordu Nort. "Bunu hesaplamamız gerekiyor."

"Sanırım," diye kabul etti Bud. "Ve ülke hakkında bildiklerimden ve bu örgütü
incelediğimden, onun peşinde olduğunu söyleyebilirim--altın peşinde değiller."

"Peki o zaman?" diye sordu Dick. "Profesör Blair ve Profesör Wright gibi iki adam, sahip oldukları gibi bir örgütü işe almaz ve hiçbir şey için araştırma yapmaz!"

"Haklısın," diye sessizce kabul etti Bud. "Bir şeyin peşindeler ama bence bu bizim hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şey."

"Belki de sığırlarınızdan bazılarını veya Circle T'den gelen bazı boğaları kaçırmaya çalışıyorlardı," diye önerdi Nort. "Sığır hırsızları; ha, Bud?"

"Eğer sığır hırsızlarıysa, yeni bir türdürler," dedi çiftlik çocuğu.
"Ama tabii ki mümkün. Herkesi raydan çıkarmak için yeni bir ölçekte sığır hırsızlığına girmiş olabilirler ve
bizim onların
virajlarına geldiğimizi öğrendiklerinde veya belki de kendi aralarında bir kavga
ettikleri için, numarayı çeviremediler."

"Doğru!" diye haykırdı Nort, dürtüsel bir şekilde. "Belki de Greasers ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğramak yerine, biraz altın alabileceklerini
düşünerek, profesörün grubu kendi aralarında kavga etti ve
o iki adam bu şekilde yaralandı."

"Mümkün," diye itiraf etti Bud. "Ama, Zip Foster'ın söyleyeceği gibi, bunun da doğru olduğuna inanmıyorum."

"Zip Foster tüm bunların ne anlama geldiğini biliyor muydu?" diye sordu Dick, elini
terkedilmiş kampa doğru sallayarak.

"Belki," diye mırıldandı Bud, hızla yana dönerek. "Ama
burada daha fazla kalmanın bir faydası yok. Burada hiçbir şey öğrenemeyiz. Çiftliğe geri dönelim. Eğer bir gün ip atmayı öğrenecekseniz, biraz pratik yapmalısınız."

"Bunu burada yapmanın nesi var?" diye sordu Dick. "Yanımızda ipler var."

Her eyere, kovboyun atı ve silahı dışında en güvendiği arkadaşı, yani her zaman yanında olan kementi ilmikle bağlanmıştı. Bud, ipi
başarılı bir şekilde sallıyordu ve Dick ile Nort, Diamond X'e geldiklerinden beri
çok pratik yapıyorlardı.

"Evet, burada birkaç atış deneyebiliriz," dedi Bud, atına doğru yürürken. "Burada oturup ikinizi izleyeceğim," diye devam etti, eyerine
atlayıp, her zamanki gibi sırtında bir ağırlık hissettiği anda harekete geçen midillisini çekerken. "Seni burada daha iyi görebiliyorum," diye devam etti Bud. "Önce ayakta dene. Şu kütüklerden birkaçını ele al ve kedinin hatırına ipi
atarken avuç içlerini yukarıda tutmayı unutma. Bunu yapana kadar asla isabetli olamazsın."

Kardeşler birbiri ardına denediler ve Bud onları
geliştiklerini söyleyerek cesaretlendirdi.

"Şimdi bize göster," diye yalvardı Nort, kolu ağrımaya başladığında, çünkü
uzun, kıvrılmış bir ipi
atmak kolay bir iş değildir.

"Tamam," diye kabul etti Bud. "Ama ben eyerden deneyeceğim. Bana bu şekilde daha doğal geliyor ve onda dokuz kez tüm ipi eyerden
atıyorsun. Elbette bu normal değil, çünkü genelde ayakta duran nesneleri iple atmıyorsun," diye devam etti. "Sock buna alışık değil ve ben attıktan sonra ipin çekilmesini bekliyor. Ama deneyeceğim
sizin kötü muamele ettiğiniz o kütük için," dedi ve Bud güldü.

Ben pinto midillisi Sock'u biraz uzağa sürdü, bunu yaparken ipini hazır bir şekilde
sarıyordu. Sonra, hızla dönerek ve vahşi,
ilham verici bir "Yip-yippi!" ile genç çiftçi, diğer iki çocuğun az çok başarılı bir şekilde
iplemeye çalıştığı alçak,
geniş bir kütüğe doğru hızla geldi.

Sağ elini uzattı, avuç içi yukarı bakacak şekilde, kuzenleri fark etti ve ip
havada kıvrılıp dönerek, uzun,
ince bir yılan gibi uzadı ve neredeyse tısladı. İçgüdüsel olarak, sanki bir öküzü ipe çekiyormuş gibi, Bud her zaman gelen çekişe kendini hazırladı.

Zeki midilli Sock, Bud'ın ipi attığını hissettiği anda ayaklarını geri çekmeye zorladı. Çünkü Sock'a bir Boğa iple bağlanıyordu ve bir kütüğü bir hayvandan ayırt edebilmesine rağmen, Bud'un hareketi Sock'un işbirliğini gerektiriyor gibiydi.

İpin kıvrımları havada dönüyordu ve tam kütüğün üzerine
yerleşmek üzereyken, bir zamanlar büyük bir ağaç olan
bir şeyin kalıntılarının yanındaki yapraklarla dolu bir delikte ani bir hareket oldu.

Bu yuvadan veya delikten, onu çocuklardan gizleyen
kurutulmuş yapraklar ve otların arasında uyuduğu yerden bir insan
figürü yükseldi. Kütüğe o kadar yakındı ki, sanki derin bir uykudan aniden uyanmış gibi hafifçe eğilerek öyle bir şekilde
kalktı ki, Bud'un ipinin ilmiği neredeyse
omuzlarına kadar geldi!

Adam aniden belirdi, kütüğün yanındaki delikten Jack in the Box gibi fırladı, Sock irkildi ve geri sıçradı,
tıpkı inatçı bir öküzü ayaklarından sürüklemek için yapacağı gibi. Ve adamla olan tam da buydu.

İplik beline dolandı ve kütüğün düz tepesine sürüklendi, bağırıp itiraz etti.

Nort ve Dick ne düşüneceklerini bilmiyorlardı - bunun bir kaza mı, yoksa kuzenleri tarafından kendileri için ayarlanmış bir oyun mu olduğunu. Ama
Bud'ın yüzüne bir bakış, onun da kendileri kadar
şaşırdığına ikna olmaları için yeterliydi.

İpli adamdan bir dizi tiz itiraz çığlığı duyuldu - Nort ve Dick'in Meksika-İspanyolcası olarak tanıdığı tiz bir dil
ve sonra, Bud midillisini durdurduğunda ve ip gevşediğinde adam ayağa kalktı. Çocuklara kaşlarını çatarak baktı - Greaser'ın tehditkar bir figürü, kirli ve
perdesiz.

"Del Pinzo!" diye soludu Bud, adamı tanıdığında. "Del Pinzo! O kütüğün yanında olduğunu bilmiyordum!"

Adamın cevabı daha derin bir kaş çatmaydı ve eli kalçasındaki kılıfına doğru gitti - Nort ve Dick'in rahatlayarak boş olduğunu fark ettiği bir kılıf. Çünkü Del Pinzo'nun silahı, saklandığı kütüğün yanındaki delikten Bud'ın kementiyle sürüklenirken düşmüştü.

BÖLÜM XI

KÖTÜ İŞ

"Benim hatam, Del Pinzo! Benim hatam!" diye haykırdı Bud, koşullar altında mümkün olduğunca iyi huylu bir şekilde gülümseyerek. Genç çiftçi, Çoraptan (aynı çorap giymiş gibi görünen beyaz bir ayağı olduğu için böyle adlandırılmıştır) atladı ve vücudunun etrafındaki lariatı gevşetmeye başlayan Meksikalıya yaklaştı.

"Senin orada olduğunu kesinlikle bilmiyordum, Del Pinzo," diye devam etti Bud, yatıştırıcı bir şekilde. "Ben sadece bu acemilere ipi nasıl atacaklarını gösteriyordum,
_pronto_,--büyüyünce ve bundan faydalanınca. Umarım
sizi rahatsız etmemişimdir?" diye sordu Bud.

"Hımm! Çok fazla _pronto_!" diye mırıldandı adam, ama bunun bir kaza olduğunu anlayınca yüzü asık ifadesinden biraz
kayboldu.

"_Pronto_ ne demek?" diye fısıldadı Dick, Nort'a, kardeşinin silahını yarı yarıya çektiğini fark etti, ama buna gerek yoktu.

"Hızlı demek," diye tercüme etti Bud, soruyu duyan. "İpimle biraz fazla hızlıydım. Ama o kütüğün arkasında
biri olduğunu bilmiyordum."

"Ben de," dedi Dick, Bud kementinin uzunluğunu toplamaya başlarken.

"Ben--uyku!" dedi Meksikalı; Kızılderilinin biraz gırtlaktan gelen sesiyle. "Uyumaya hakkın yok mu?" diye sordu, yarı alaycı bir şekilde, silahını kılıfından çıkardığı yerden kurtarırken.

"Elbette uyumaya hakkın var," diye itiraf etti Bud neşeyle. "Burası Elmas X ülkesi değil, Double Z de değil," diye ekledi, etrafa hızlıca bir bakış atarak. "Elbette Elmas X olsaydı, uyumaya hakkın olmazdı," diye devam etti Bud. "Eh, sanırım devam edeceğiz," dedi yavaşça, Dick ve Nort'a midillilerine binmeleri için bir işaret yaparak.
"Çiftliğe geri dönmeliyim."

"Şey!" dedi Del Pinzo kendini silkelerken.
Banyo yapmak gereksiz bir davranış gibi görünüyordu, çünkü her zaman son derece kirli ve bakımsızdı.

"O kim?" Bud'un Dick'i, üç çocuk çiftçi, Bud'un törensizce iple bağladığı adamın artık duyamayacağı bir mesafede, eve doğru giden patikada ilerlerken sordu.

"Ah, o bir tür Meksika melezi," diye cevap verdi. "Toplama sırasında menzilde olması pek güvenli değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Nort, dağ eteğinde gizlice kaçan Meksikalıyı son bir kez görmek için döndüğünde.

"O ve onun gibiler, aç hissederlerse bir öküzün üzerindeki damgaya bakmak için durmazlar," diye açıkladı Bud. "Sürüden birini keserler, bir asiyi veya damgalanmamış bir buzağıyı sahiplenirler ve onunla ziyafet çekerler. Derisini yüzerler, damgayı bulanıklaştırdıktan sonra derisini tuzlarlar ve bundan
sıyrılırlar."

"Bir damgayı bulanıklaştırmak nedir?" diye sordu Dick.

"Zaten orada olan markanın üzerine kızgın bir demir koymak," diye açıkladı Bud. "Bazı markalar fazla sorun olmadan birinden diğerine değiştirilebilir, ancak bu yapılamadığında bir sığır hırsızı
markayı berbat eder ve markayı veya kulak işaretlerini net bir şekilde seçemiyorsa, yüzlerce boğa ve buzağı arasından herhangi birinin kendisinin olduğuna yemin edecek kadar kurnaz bir çiftçidir."

"Kulak işaretleri mi?" diye sordu Nort.

"Bazen bir buzağının kulağından bir parça kesiyoruz," diye açıkladı Bud, "ayrıca onları
damgalıyoruz. Her çiftçinin sığırları için kendine özgü bir kulak işareti vardır. Ancak yeterince sevimliyse, her ikisi de bir hırsız tarafından berbat edilebilir veya bulanıklaştırılabilir."

"Ve bu Del Pinzo bunu yapıyor mu?" diye sordu Nort, bir sığır hırsızıyla bu kadar yakın ilişki içinde olduğu için biraz heyecanlanarak.

"Onu ve takıldığı çeteyi de göz ardı etmem," diye cevapladı Bud. "Belki de onu iple çektiğimde yaptığı buydu."

"Nerede takılıyor?" diye sordu Dick.

"Double Z çiftliğinde çalışması gerekiyordu--Hank Fisher'ın yerinde," diye cevapladı. "Ve Hank buralarda pek de iyi bir üne sahip değil. "

"Belki de profesörlerin tuttuğu ve daha sonra onlara karşı çıkan adamlardan biriydi," diye önerdi Dick.

"Belki," diye onayladı Bud. "O kampın ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," diye mırıldandı kuzenleriyle birlikte at sırtında giderken.

"Altın peşinde değillerse, bir şeyin peşindeler ve bunu gizli tutuyorlar," diye açıkladı Nort. "Ve Profesör Wright'la sığırlarınızdan bazılarını çalmaya teşebbüs edildiği gece buluşmak, Bud, sanki tüm ekip stokları çalmaya çalışıyormuş gibi görünüyor."

"Evet, olabilir ve yine olmayabilir," dedi batılı çocuk. "Profesör Blair ve Profesör Wright gibi iki iyi görünümlü adamın sığır hırsızı olabileceğini düşünmekten nefret ediyorum. Ama asla bilemezsiniz.
Öğrenilmiş görünüşleri tamamen blöf olabilir. Del
Pinzo ve çetesi olduğunu düşünmeyi tercih ederim. Ama profesörlerle çalışıyor olabilir.
Neyse, henüz hiçbir şey başaramadılar ve babalarının oğulları gözlerini açık tutarsa ​​başaramayacaklar. Sadece ben o kampın gizemini çözmek istiyorum," dedi ve garip kazıların yapıldığı
terk edilmiş kampa doğru baktı.

"Belki onları takip edip nereye gittiklerini bulabiliriz," diye önerdi Dick.

"Ah, istersek onları bulabiliriz," dedi Bud. "Böyle bir ekip
bir çiftlik ülkesinde dolaşıp da yaşlı bir bufalo çukuru gibi iz bırakmadan gidemez. Ama buna değer mi--soru bu? Yakında Diamond X'teki toplamayla meşgul olacağız ve gizemleri
araştırmak için zamanımız olmayacak."

"Eh, toplama sonsuza kadar sürmeyecek," dedi Nort, "ve bittiğinde
tüm bunların ne anlama geldiğini görebileceğiz. Çok eğlenceli olacak!"

"Kesinlikle öyle olacak!" diye kabul etti kardeşi, "ve kar yağana kadar burada kalabiliriz."

"Ve sonra eve doğru yola çıkmak isteyeceksin," diye güldü Bud. "Her ne kadar daha kuzeyde olduğu kadar şiddetli fırtınalar olmasa da, onlar da erken gelmez. Ama bazen yeterince kötü oluyor."

"Bu ne?" diye sordu Dick aniden, üzengilerinde ayağa kalkıp, küçük bir çukurda veya vadide iki veya üç atlıyı işaret ederek.
Açıkça canlı bir işle meşguldüler, çünkü
hızla ileri geri gidiyorlardı ve etrafında üç kişinin diz çöktüğü bir ateşten bir duman kıvrımı yükseliyordu.

"Şimdi sığırlarınızdan bazılarını çalıyorlar!" diye bağırdı Nort. "Hadi! Onları yakalayacağız!"

Atını ileri doğru mahmuzladı, bu hareketi kardeşi de içgüdüsel olarak yaptı. Bud da hızlı bir tempoda onların peşinden gitti, ama yüzünde bir
gülümseme vardı.

"Gömleklerinizi giyin, çocuklar!" diye tavsiyede bulundu. "Bunlar, rastladıkları başıboş buzağıları
Diamond X kıyafetiyle damgalayanların sadece birkaçı. Ama bu sana
nasıl yapıldığını görme şansı verecek."

Açık ovalarda hızla at sürerek, orada burada küçük tepeleri aştıklarında
çocukların otlayan sığırları görebildiği, çocuk çiftçiler
çukurdaki gruba yaklaştılar. Gelenleri hızlıca inceledikten sonra, ateşin etrafındaki kovboylar yaptıkları şeye devam ettiler.

İkisi mücadele eden bir buzağıyı yere bastırırken,
küçük hayvanın inek annesi böğürerek ve başını sallayarak,
kendisini damgalama operasyonlarının olduğu yerden uzaklaştıran diğer iki kovboyu geçmeye çalıştı.

Çünkü olan buydu. Diamond X kovboylarından bazıları, çayırlarda at sürerken annesiyle birlikte damgalanmamış bir buzağıya rastlamışlardı. İşverenlerinin arazisinde oldukları için,
işaretlenmemiş hayvanın ona ait olması gerektiğini ve derhal kalıcı olarak Bay Merkel'in mülkü.

Kovboylardan birinin küçük bağıran yaratığı kementle yakalaması ve istediği yere sürüklemesi sadece bir anlık işti.

Bazı kovboylar buzağıyı tutarken, yaratığı "domuz bağı" ile bağlamaya vakit ayırmazken, diğerleri çılgına dönmüş inek annesini uzaklaştırdı. Sonra yağlı odun dallarından bir ateş yakıldı ve kovboylardan birinin eyerinde taşıdığı damgalama demiri, ısıtmak için alevlere konuldu. Yeterince
ısıdığında, buzağının yan tarafına bastırıldı, saça ve hafifçe deriye
yandı, ortada X işareti olan elmas--Bud'un babasının sığırlarının işareti.

Adamlar buzağıyı serbest bıraktıklarında, buzağı sendeleyerek ayağa kalktı, bir veya iki
zayıf haykırdı ve hemen damgalanmış yeri diliyle yalamaya başlayan annesine koştu.

"Nereye gidiyorsun, Bud?" diye sordu Yellin' Kid Watson, doğaçlama damgalama operasyonlarına katılan kovboylardan biri.

"Eve mi gidiyorsun," diye cevapladı çiftçinin oğlu.

"O zaman haberleri duymadın mı?" diye sordu Snake Purdee.

"Ne haberi?" diye sordu Bud, Nort ve Dick ise hevesle dinlerken.

"Kötü iş," diye devam etti Yellin' Kid. "Babanın seçkin hayvanlarının çoğu bir süre önce uzaklardan kaçırıldı. Tar Blake az önce geldi ve
haber verdi. Kötü iş!"

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti Bud. "Kim yaptı; Greasers mı yoksa o
takımdan biri mi?" ve kuzenleriyle birlikte az önce
ayrıldığı kampa doğru işaret etti.

BÖLÜM XII

SÜRÜ SÜRÜSÜ

Bağıran Çocuk, Yılan ve diğer kovboylar, kimse Bud'ın sorusuna cevap vermeden önce
greas-odun ateşinin izlerini
silip kementlerini sardılar ve midillilerine bindiler. Bud, konuştuğu adamların karakterini bildiği için soruyu tekrarlamadı. Sonra, daha güvenilir olduğunu kanıtlasaydı belki de bir düzine kez ustabaşı olabilecek Yaşlı Billie Dobb söz alıp şöyle dedi:

"Kimin yaptığını bilmiyoruz, Bud; ve senin pençen de bilmiyor! Tar, çit tamiri yapmak için yola çıktığımızda, haberi bize iletti. Durup ayrıntıları duymak istedik, ama senin pençen bize bu tarafa doğru gelmemizi söyledi ve öyle yaptık. Sizi görürsek sizi eve göndermemizi söyledi."

"Biz o tarafa gidiyoruz," diye cevapladı Bud. "Geçen gece sorun yaşadıkları kampa yeni gitmiştik, ama kaçtılar."

"Buraya neden geldiklerini anlayamıyorum," dedi Yellin' Kid. "Ve o adamların sığır hırsızları olduğu ortaya çıkarsa hiç şaşırmam."

"Ben de," diye dürtüsel bir şekilde ilan etti Nort, böylece dikkati üzerine çekti.

"Eh, sen bizim ne yaptığımızı biliyorsun, Bud," dedi Billie Dobb. "Belki de oraya vardığında pençen daha fazla habere sahip olur. Ona bizimle tanıştığını ve kırığı bulup onardığımızda geri döneceğimizi söyle. Büyük bir
fiyat, rapora göre, ve sığırların kaçmasını istemiyor."

"Tamam, gidiyoruz," diye ilan etti Bud. "Hadi çocuklar," diye seslendi kuzenlerine ve onlar çiftlik merkezine doğru dörtnala uzaklaştılar,
bu sırada kovboylar yollarına devam ediyorlardı, Yellin' Kid yüksek sesle şarkı söylüyordu. Çocuk çiftçiler yeni damgalanmış buzağının yanından geçtiler, annesi hala yanmış yeri yalıyordu, ama küçük yaratık olan biteni pek umursamıyor gibiydi, çünkü ot yiyordu.

"Çiti kim kırdı?" diye sordu Nort, Dick ile birlikte binicilik yeteneklerini taklit etmeye çalıştıkları Bud'ın iki yanından at sürerken.

"Söylemesi zor," oldu cevap. "Bazen Greasers ve yine Kızılderililer, bir sürünün
çıkması durumunda karışıklıktan birkaç sığırı
kurtarmayı umuyorlar. Sonra yine bir şey sığırları korkutmuş olabilir ve aceleyle
çıkmış olabilirler. Genellikle sığırların
kendileri oluyor ve sonra bir grup kovboyu kırığı onarmak için acele ettirmek zorunda kalıyoruz, bazıları yeni tel gererken diğerleri düvelerin, ineklerin ve buzağıların açık alana çıkmasını engelliyor."

"Söyleyin bakalım, buraya geldiğimizden beri çok heyecan oldu!" diye ilan etti Nort, gözleri daha fazlasının olasılığıyla parlayarak.

"Ah, her zaman böyle az ya da çok şeyler oluyor," dedi Bud. "Bir şey değilse başka bir şey, ama söylemeliyim ki bir süredir o tuhaf profesörler gibi bir şeyle karşılaşmadık."

"Oyunlarının gerçekte ne olduğunu bilmek istiyorum," diye belirtti Dick.

"Ben de isterim!" diye haykırdı daha dürtüsel kardeşi. "Ve silahım doluyken onları yakalamak istiyorum," ve kalçasındaki .45'e önemli ölçüde vurdu.

"Silah oyununda çok hızlı olma," diye sakince tavsiyede bulundu Bud. "Eğer bir gün çiftçi olursan, çakallara,
çıngıraklı yılanlara ve sığırları istediğin şekilde sürerken insanlara kullandığından daha fazla barut kullanacağını göreceksin. Burada bazı kitapların yazarlarının iddia ettiği kadar çok atış yok."

"Eh, eğer biraz varsa, ben memnun olurum," dedi Nort.

Diamond X çiftliğinin merkezine sorunsuz ulaştılar, ancak Dick'in midillisi bir çayır köpeğinin yuvasına bastı ve binicisini
başının üzerinden fırlattı. Ama Dick oldukça şişmandı ve etle kaplıydı, ancak tek zararı şiddetli bir sarsıntıydı.

"Geceleri iğrenç şeylerdir bunlar--çayır köpeklerinin yuvaları," dedi Bud. "Ama
çoğunlukla bir midilli onları yan adım atmak için zamanında görebilir. Seninki ise
yapmadı--hepsi bu."

"Evet, yapmadı!" diye güldü Dick, eyerine geri tırmanırken.

Diamond X çiftliğinde, heyecanlı Nort'u bile memnun edecek kadar heyecan vardı. Diğer kovboyların da söylediği gibi, Bay Merkel'in uzak bir çiftlikten - tam olarak Square M'den - gelen adamlarından biri, sabahın erken saatlerinde yükselen bir pazar için hazırlanan birkaç seçkin boğanın hırsızlar tarafından kaçırıldığını bildirmek için gelmişti. Kalan sığırların sorumluluğunu yoldaşlarına bırakan Tar Blake - adını çok siyah bıyıklarından alan - alarmı vermek için karargaha gitmişti.

"Pekala, bu alçakları takip edip edemeyeceğimize bakacağız!" diye ilan etti Bay Merkel, Bud ve kuzenleri at sırtında gelirken.

"Gidemez miyiz baba?" diye sordu Bud, Nort'un söyleyeceği kadar hevesle. "Belki de queer profesörler kampından gelen gruptur. Hadi takip edelim!"

"Hayır!" Bay Merkel'in kısa cevabıydı. "Senin için başka planlarım var," diye ekledi hemen ve reddetmesinin
acısını
azaltan bir tonla. "Çok heyecanlanacaksın," diye devam etti, "o yüzden
bu kadar asık suratlı olma, oğlum. Bir şeyler ye ve sonra birkaç gün için
giysilerini topla. Sen sürüyü gütmelisin, ben de bu hırsızları
takip etmek için
olabildiğince çok adam çekeyim."

"Hangi sürü, baba?" diye sordu Bud. "M Meydanı'nın yanında mı?" diye sordu ve o sabah hırsızlığın gerçekleştiği
çiftliğin adını söyledi.

"Hayır, o grubu Triangle B'den demir yolu sahasına kadar götürmene yardım etmeni istiyorum. Huzursuzluk belirtileri gösteriyorlar ve son kısma geldiklerinde kaçmalarını istemiyorum. Onları virajda bulacaksın. Oraya git ve Charlie Smith ile Hen Wagner'e içeri gelmelerini söyle. Onları rahatlatacaksın. Dirk Blanchard seninle olacak ve Chot Ramsey de olacak ve üçünüz onları bu gece yatırabileceksiniz. Onları rahatça götür. Dirk bunu nasıl yapacağını biliyor ve yol boyunca bol miktarda su var. Acele etme; acele edersen tüm yağlarını eritirler ve sığır eti artık çok yüksek ve onu toynaktan
çıkarıp israf etmek için çok
yüksek. Hadi şimdi git!" ve çiftlik sahibi Bud'dan ayrılıp başka emirler vermek için döndü.

Nort ve Dick, tek bir ağızdan öne doğru yürüdüler, ancak kuzenleri
onların çağrısını tahmin etmişti.

"Nort ve Dick benimle gelemez mi baba?" diye sordu Bud.

"Elbette--eğer isterlerse," diye cevapladı Bay Merkel.

"Sanki biz istemeyecekmişiz gibi!" diye mırıldandı Nort. "Aman Tanrım!"

"Söyleyin! Harika olacak--sürüyü sürmek!" diye haykırdı Dick.

Birkaç saat sonra, çocuk çiftçileri koruyacakları dört yüz veya daha fazla boğa ve ineğin görüş alanında buldular ve giderek tren yolu stok sahasına doğru yöneldiler, oradan Bay Merkel'in kârına satılmak üzere
uzak bir şehre gönderileceklerdi.

"Whoop-ee!" Triangle B sığırlarını korumak için bırakılan kovboylardan birinden uzaktan bir selam geldi.

"Zip-sippy!" diye bağırdı Bud cevap olarak ve biraz sonra kuzenlerini kovboylarla tanıştırıyordu.

"Aman Tanrım! Hırsızlar!" diye bağırdı Charlie Smith, kendisinin ve
Hen Wagner'in takip eden grubun bir parçası olacağı söylendiğinde.

"Sadece kötü şansım, burada kalmak zorundayım!" diye şikayet etti Dirk,
Chot ise geride kalmaktan duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirmek için
şapkasıyla midillisine vurup çayırda uzaklaştı, ancak
gittiği kadar hızlı geri döndü. Bu onun buharını atma şekliydi. Diamond X çiftliğinden gruba katılacak olan iki kovboy aceleyle ayrıldı ve ardından Bud ve kuzenleri,
sığırları sürüp, hedeflerine kadar
sürüleri yönlendirerek açık havada birkaç gece ve gün geçirmek için hazırlıklar yaptılar.

Sıcak gecelerin ve gündüzlerin mevsimiydi, ancak karanlıktan sonra belli bir serinlik oluyordu. Çadır kurulmamıştı. Her adama veya çocuğa
tek koruma sağlayan bir branda verilmişti. Çayırın kendisi yatakları, eyerleri yastıkları ve çimenler de bir şilte ve yay kombinasyonu olacaktı. Yanlarına yeterince yiyecek almışlardı ve gerekirse bir buzağı öldürülüp yenebilirdi. Bol miktarda su kuyusu vardı--aslında, topraktan geçinebilirlerdi.

Yağlı odun ateşinin üzerinde, topallayan midilliler yerde yuvarlanırken, pastırma kısa sürede cızırdamaya ve kahve demlenmeye başladı.

"Aman Tanrım, ama açım!" diye haykırdı Nort.

"Bir şey söyledin!" diye ilan etti kardeşi, Bud ve diğerleri ise doğuluların taze coşkusuna
gülümserken.

Karanlık çöktükten sonra yapılacak pek bir şey yoktu, çünkü
sığırlar nispeten sessizdi ve tatlı otları yedikleri bir günün ardından, sularını
içtikten sonra, sessiz yıldızların
altında yatmaya razıydılar.

Ama hiçbir boğanın uzaklaşmaması ve
bir izdiham başlatmaması, ayrıca hiçbir hırsızın karanlıkta gizlice gelip seçkin sığırları "kesmemesi" ve bu işlemle
bir panik
yaratmaması için "sürüyü sürmek" gerekiyordu.

Yani, Nort ve Dick'in artık kendilerini iki kişi saydığı kovboylar,
gece saatlerinde kümelenmiş sığırların etrafında yavaşça at sırtında dolaşıyorlardı. Sabahın erken saatleri her zaman sorun çıkma olasılığının en yüksek olduğu saatler olduğundan, iki deneyimli kovboy bu hizmete gönüllü oldu ve Bud ile kuzenlerini küçük ateşin yanındaki yataklarını yapmaları için bıraktı. Çocuk çiftçiler diğerlerini gece yarısından sonra rahatlatırdı.

Böylece, brandalarına sarınmış, başları eyerlerinin üzerinde,
ayakları ateşe dayalı üç çocuk sessiz
yıldızlara baktı. İlk başta alçak sesle konuştular, çünkü insan sesi sığırlar için
yatıştırıcıdır. Arada sırada bir inek böğürdü veya bir boğa homurdandı veya böğürdü. Ama, genel olarak, hayvanlar sessizdi. Ve Bud ile kuzenleri bu duruma kısa süre sonra geldiler, çünkü o öğleden sonra geç saatlerde yaptıkları
uzun yolculuktan yorulmuşlardı.

"Acaba buraya herhangi bir hırsız gelir mi?" diye sordu Dick kardeşine,
Bud'ın düzenli nefes alışı uykuya daldığını gösterdiğinde.

"Bilmiyorum--keşke bilselerdi," diye cevapladı Nort, yarı uykulu bir şekilde.

"Eh, ben hazırım," diye mırıldandı Dick, yanında kılıfında duran silahını hissederken,
yatmak için kemerini gevşetmiş olmasına rağmen.

Gece daha sessiz ve soğuk oldu. Diğer iki kovboy şimdi sürünün
uzağındaydı, zıt daireler çizerek çalışıyorlardı,
birbirleriyle karşılaşıp geçiyorlardı. Yakında onların içeri girme ve Bud ile kuzenlerinin dışarı çıkma zamanı gelecekti.

Nort daha rahat bir pozisyona geçmek için dönüyordu ki,
havada hışırtılı bir sesle tıslayan bir şey duydu. Bir an
çıngıraklı yılanları düşündü, ama hemen hemen hemen
bu sesi daha önce duyduğunu hatırladı--havada bir kementin hışırtısı.

Hızla doğruldu, gözlerini sesin geldiği yöne doğru uzattı. Tam o sırada yağlı odunun bir parçası parlak bir şekilde yandı ve Nort'a bu manzarayı gösterdi.

Karanlığın bir yerinden, ışık çemberinin ötesinde, bir kement
çocukların arasına kıvrılmıştı. Ve Nort bakarken, kıvrımlar
kardeşi Dick'in başının üzerine yerleşti. Nort bir uyarıda bulunamadan veya brandasının altından
çıkmadan önce, ip gerildi ve Dick
ateşin yanındaki dinlenme yerinden karanlığa doğru çekildi, korkmuş çığlıkları yankıları uyandırdı ve sığırları tedirgin bir şekilde hareket etmeye
başladı. BÖLÜM XIII

GİRİŞİM ENGELLENDİ

Nort'u hareketsiz tutan tek şey bir an için şaşkınlıktı, orada, küçük
yağlı odun dallarının ateşinin yanında oturuyordu, sığır sürüsü karanlıkta huzursuzca hareket ediyordu. Sonra, hem uyarı hem de cesaretlendirme içeren bir çığlıkla Nort ayağa kalktı ve bir kement halkasıyla sürüklenen Dick'i yakalamaya çalıştı, diğer ucu görünmeyen biri tarafından manipüle ediliyordu.

"Tut şunu, Dick! Tut şunu!" diye bağırdı Nort, futbol sahasında kardeşine cesaretlendirmek için birçok kez böyle bağırdığı gibi. "Tut şunu!"

Ama Dick bunu yapamadı. Dezavantajlı bir şekilde, yarı uykudan uyandırılmış ve oldukça rahat bir yataktan sürüklenmiş, korkmuş demeden şaşkın ve kafası karışmıştı.

Ama bağırma yeteneği vardı ve bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı.

"Al bakalım! Bırak şunu! Bırak! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Dick, çünkü daha sonra söylediği gibi, kovboylardan birinin ona oyun oynadığını, belki de bir acemiyi kandırdığını düşünüyordu, ancak Dick gururla o sınıftan hızla mezun olduğunu hayal ediyordu.

İki kardeşin bağırışları, kuzenlerinden daha fazla açıkta uyumaya alışkın olan Bud'ı doğal olarak uyandırdı, neredeyse hemen derin bir uykuya dalmıştı. Ama genç çiftçinin kendine gelmesi uzun sürmedi.

"Ne oldu? Neler oluyor?" diye bağırdı Bud ve Nort, kuzeninin elinde silahla bir anlığına gördü. Bu, Nort'a silahını brandasının altında bıraktığını hatırlattı ve onu almak için bir hamle yaptı, Batı geleneklerine daha sadık kalmadığı için kendini zihinsel olarak suçluyordu ve tabancasını her zaman yanında taşıyordu.

Bud, ayağının hızlı bir hareketiyle yanmamış birkaç
yağlı tahta parçasını
ateşe itti. Bunlar alevlendi ve genç çiftlik sahibi
hızla döndü ve Dick'in sürüklendiği karanlığı delmeye çalıştı.

Ama o çocuk bu yorucu zaman boyunca boş durmamıştı.
Kemerin vücudunun üst kısmında sıkıştığını hissetmişti ve
korkmuş bir çığlık
atmıştı. Ama bağırmaktan fazlasını yapmıştı.
İpi iki eliyle, hızlı ve yukarı doğru bir hareketle kavramış ve
başının üzerinden kaydırmayı başarmıştı, düşmanının lehine gün ışığı olsaydı bunu
yapamazdı. Ama, Dick
ilmikten kurtulmayı başardı.

"Kim o? Bunu kim yaptı?" diye bağırdı Dick, ayağa kalkmayı başardığında ve muşambasına doğru sendeleyerek geri döndüğünde, belli ki silahını aramak niyetindeydi.

Ama karanlıktan hiçbir cevap gelmedi.

Bud ve Nort, yaşadığı deneyimden dolayı sersemlemiş ve rahatsız olmuş olan Dick'in yanına koştular.

"Yaralandı mı?" diye sordu Nort hemen.

"Bahsetmiyorum bile," diye cevapladı Dick. "Çocuklardan biri miydi?" diye sordu, Bud'a dönerek.

"Bizim kovboylardan biri mi? Hayır, onlar böyle şeyler yapmaz," diye cevap verdi. "Muhtemelen----"

Hızlı nal sesleri tarafından sözü kesildi ve bir an sonra,
diğerleri hırsızların izini sürmek için
uzaklaştığında geride kalan iki adam olan Dirk ve Chot ışık çemberine daldılar.

"Ne oldu?" diye haykırdı Dirk, atını o kadar ani bir şekilde dizginledi ki
hayvan ön ayaklarıyla neredeyse ateşin közlerine saplandı.

"Birisi Dick'i iple çekmeye çalıştı," diye cevapladı Bud. "Ben görmedim, ama
bir kementin ucunda sürüklenerek götürüldüğünü gördüm."

"Dışarıdan içeri doğru geldiğini gördüm," ve Nort elini karanlığa doğru salladı.

"Hissettim!" diye sertçe ilan etti Dick. "Zamanında
kaydırmayı başardım."

"Şanslıydın," diye yorumladı Chot. "Kim olduğunu görelim," diye ekledi.
"Bizimkilerden biri olamaz," dedi alçak sesle. "Böyle
şeyler yaptıklarını
biliyordum, ama böyle bir zamanda değil. Double Z'den
yeni bir yumrukçu olabilirdi, ama eğer öyleyse----"

"Hadi!" diye sözünü kesti Dirk, Dick'e hiçbir zarar gelmediğinden emin olarak bir bakıştan. Dirk atını sürdü ve karanlığa doğru,
Dick'in kaçmasının ardından görünmeyen fırlatıcının onu kendisine doğru çektiği
kemirgenin ucunun kaybolduğu yöne doğru sürdü.

Sürüden uzak tarafta olan iki kovboy,
ürkmüş çocukların çığlıklarını duyunca aceleyle içeri girmişlerdi. Ve şimdi
karanlıkta, böyle kötü niyetler gösterenin kim olduğunu bulmaya çalışarak
hızla uzaklaştılar.

Çünkü bu umutsuz bir şeydi. Biraz daha yukarı çıksalardı, ip
Dick'in boynunu
çevirirdi ve onu yerden çekmek için kısa bir
zaman yeterli olurdu. Kendisi,
tehlikesinin farkına ancak daha sonra vardı.

Dinlenen sürünün uzak tarafından Dirk ve Chot'un gelmesinden ve ardından karanlığa doğru koşmalarından sonra,
Bud, Nort ve Dick hiçbir şey yapmadı. Orada, yağ
odunu ateşinin etrafında durup, ne olduğunu açıkça anlamaya çalıştılar.

Sonra, sığır sürüsünden bir karışıklığın
belirgin işaretleri geldi. Homurdanmalar ve böğürmeler, ineklerin böğürmeleri ve
nal sesleri duyuldu. Aynı anda, Dirk
ve Chot'un geldiği uzak taraftan, seslerin mırıltısı geldi.

"Hırsızlar!" diye bağırdı Bud, şimdi ne anlama geldiğini hemen anlayarak.
"Dirk! Chot! Geri dön! Hırsızlar burada! Bu bir numara!
Geri dön!"

"Hırsızlar!" diye haykırdı Nort.

"Evet!" diye bağırdı Bud. "Bu onların oyunu! Bizi korkutmaya çalıştılar, böylece
diğer taraftan çalışıp bir sürü öküzü kaçırabilirlerdi.
Dirk! Chot!" diye tekrar bağırdı, ellerini megafona çevirdi ve
ağlamasını geceye gönderdi.

"Whoo-oop!" sesi hafifçe oğlanlara geri döndü ve sonra hızla hareket eden nalların sesi sığırların hareketine karıştı. Çünkü tren istasyonuna
zorlanan boğalar ve inekler artık hareket halindeydi.

"Biraz daha odun koy!" diye bağırdı Bud. "Bu şekilde akın ederlerse onları
tutabilir!"

"Akın ederler mi?" diye sordu Dick.

"Bilmiyorum. Aralarında biri var, o tarafta, bir sürüyü kesmeye çalışıyor. Eğer yapabilirsek onları tutmalıyız! Atlarınıza binin!"

Bunu yapmak sadece birkaç saniye sürdü. Atlar, üzerine yığılmış odun miktarından
parlak bir şekilde yanan ateşten çok da uzakta olmayan bir yere
sabitlenmişti. Bud eyerde ilkti ama
kuzenleri de ondan çok geride değildi.

Ve bindiklerinde ve sürünün etrafında dolaşmaya başladıklarında, artık korkmuş ve huzursuz hayvanları kontrol altında tutmak için, Dirk ve Chot uzaklardaki karanlıktan dörtnala geldiler.

"Sorun ne?" diye bağırdı Dirk.

"Hırsızlar!" diye bağırdı Bud. "Seni uzak taraftan çekmek için o kement numarasını denediler ve şimdi orada birkaç boğayı kesmeye çalışıyorlar."

"Sanırım bunun hakkında söyleyecek bir şeyimiz olacak!" diye sertçe gözlemledi
Chot. "Hadi!"

Midillisine mahmuzlarını vurarak, o ve Dirk sığırları öğütme işine başladılar -- yani, onları düz bir çizgide kaçışmak yerine bir daire şeklinde hareket ettirmeye. Sürünün bu şekilde dönmesi, düz bir hareket yerine dairesel bir hareketle, hayvanların hayatlarını kurtarmanın veya hırsızlar tarafından kaçırılmalarını önlemenin tek yoludur.

Dick ve Nort, Diamond X çiftliğinde ne denendiğini anlayacak kadar uzun süre kalmışlardı ve Bud'a katıldılar. Chot ve Dirk, bıraktıkları istasyonları almak için geri dönerken, silahlarını ateşleyip liderleri döndürmeleri için bağırırken, Bud ve kuzenleri de kendi bölgelerinde aynısını yaptılar.

Henüz hırsızları görmemişlerdi, ancak bu ahlaksız adamların iş başında olduğu, pazara hazır ve semirmiş değerli hayvanlardan bazılarını
kovmaya çalıştıkları çok açıktı.
Chot ve Dirk'in bindiği yönden karışık bağırışlar geldi.

"Hadi çocuklar! Hadi!" diye bağırdı Bud, iki doğuluya ve ateş ışığı çemberinin yanından geçmeye meyilli görünen sığırlara doğru
sürünürken tüfeğini havaya ateşledi. Kuzenlerini takip eden Dick ve Nort da içeri daldı, onlar da ateş etti ve beş kovboy--çünkü artık Dick ve Nort'a bu ad takılabilirdi--sonunda sığırları öğütmeyi ve izdihamı önlemeyi başardılar.

Ama zor bir işti ve boğalar heyecandan sonra sakinleştirilmeden önce neredeyse sabah olmuştu. Hırsızların girişimi
en azından o zaman için engellenmiş oldu.

BÖLÜM XIV

İZDİVAN

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Bud of Dirk ve Chot, beşi de heyecanlı sığırları sakinleştirmenin yorucu işinden ilk kez bir mola verdiklerinde. Ateşin yanında buluşmuşlardı, ateş artık sadece donuk bir şekilde parlıyordu, çünkü artık ateşinin boğaları
önlemek için kullanılmasına gerek yoktu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı kovboy. "Her şey
çok
ani oldu."

"Buralarda iki hırsız çetesi olmalı," diye gözlemledi Chot.
"Yani, babanın peşinde olduğu kişiler hariç, Bud, onu atlattı ve
burada faaliyet göstermeye çalıştı."

"Belki de gece için bölünmüş tek bir çete vardır," diye önerdi Nort.

"Elbette bu sadece bir tahmin," diye belirtti Bud, "ama bence bu
tamamen farklı bir çeteydi, bize üstünlük kurmaya çalışıyordu. Ve
bir şey daha--Dick'i iple çeken bir Greaser'dı."

"Bir Greaser!" diye bağırdı Chot. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"İpi bir anlığına gördüm," dedi Bud. "Herhangi bir
inek çakıcısının ipini bağladığı şekilde bağlanmamıştı. Bir Greaser'dı yoksa bir daha asla Zip
Foster'la konuşmam!"

"Ah, sen ve senin Zip Foster'ın!" diye alay etti Chot. "Ama belki de
ipi eline almaya çalışan sinsi bir Meksikalı olabilirdi. Onu görmedin, değil mi?" dedi ve Dick'e döndü.

"Hayır. İlk önce yılan gibi sürüklendiğimi anladım ve çok korkmuştum."

"Elbette," dedi Dirk kuru bir şekilde. Acemiye,
koşullar altında korku belirtileri göstermenin erkeksi sayılmadığını bildirmek istiyordu.

"Onlara bir bakabildin mi, Chot?" diye sordu Bud, kovboylara dönerek.

"Yani, bizi ezmeye çalışmalarından hemen önce oraya gittiğin zaman demek istiyorum."

"Ne derilerini ne de saçlarını gördüm," oldu cevap.

"Eh, başladıkları şeyden sıyrılamadılar," diye ilan etti
Dirk. "Ve şimdi, sabah çok yakın olduğundan, yiyecek bir şeyler bulana kadar
geri dönmenin pek bir faydası yok."

"Kahve yapıp biraz pastırma kızartacağım," diye teklif etti Bud, çünkü o ve kuzenlerinin gecenin erken saatlerinde, kovboylar kargaşa çıkmadan önce
biraz dinlendiklerini fark etmişti.

"Ve sığırların etrafından dolaşamaz mıyız?" diye sordu Nort.

"Sen yemek yerken onları sessiz tutabiliriz," diye önerdi Dick.

"Şimdi oldukça sessiz görünüyorlar," diye belirtti Dirk, "ama etraflarından dolaşmanın bir zararı olmaz. Ama sorun yaşarsanız," diye ekledi hemen, "silahlarınızı ateşleyin."

"Ateş edeceğiz!" diye haykırdı Nort, Dick ve kendisi atlarına doğru atılırken.
Çocuk çiftçiler böylece ilk görevlerini tek başlarına yapmaya hevesliydiler,
ve hiçbir şey olmayınca çok hayal kırıklığına uğradılar. Boğalar, yorucu bir şekilde daireler çizerek koştuktan sonra sessizdi. Ama bu, onların
birçoğunun olası ölümüyle birlikte dörtnala koşmalarından daha iyiydi.

Yavaş yavaş doğuda ışık büyüdü, soluk griden gül rengine döndü ve sonra güneş doğdu, çiy yüklü çimenleri parıldattı. Birçoğu yerde yatan sığırlar, arkaları önde olmak üzere ayağa kalktı, bu da bir "inek yaratığının" bir attan nasıl ortaya çıktığını her zaman ayıran şeydir.

Sıradağlar boyunca yağlı odun kamp ateşinden dumanlar esiyordu ve sonra dünyada bundan daha fazla istenecek bir koku olmayan pastırma ve kahve kokusu geldi.

"Şey!" diye mırıldandı Nort, havayı koklayarak.

"Harika değil mi?" diye bağırdı kardeşi.

"Eğer biraz bulabilirsek harika olacak," dedi Nort kıkırdayarak. Ama endişelenmesine gerek yoktu, çünkü birkaç dakika sonra, çocuk çiftçilerin kulağına Bud'ın sesi geldi:

"Gel ve al!"

Yavaşça bindikleri sığırların artık ilgiye ihtiyacı yoktu ve kısa bir süre sonra beş kovboy -çünkü Nort ve Dick artık gerçekten bu isimle anılabilirdi- erken bir kahvaltı yapıyorlardı.

"Her neyse, bu kargaşadan iyi bir şey çıktı," diye gözlemledi Chot, tabağını daha fazla yulaf ezmesi ve pastırma için uzatırken ve teneke
fincanını kahveyle doldururken.

"Bu ne?" diye sordu Dick, kaba ipin derisini hafifçe deldiği boynunu hissederek.

"Eh, erken yola çıkacağız," diye cevapladı kovboy, "ve bu, öküzleri trene
hazırlarken çok fazla. Patron için her pound önemlidir ve onları günün sıcağında
sürüp
kolayca bin dolar harcayabilirsiniz. Şimdi başlarsak öğlen dinlenmelerine
izin verebiliriz."

"Fikir bu," dedi Bud.

Biraz sonra, kamp ateşinin kalıntıları kuru otların
tutmasını önlemek için dikkatlice
söndürüldükten sonra, sırt çantaları eyerlerin arkasına asıldı -- söz konusu çantalar uyku bezi, birkaç
tabak ve yiyecekten oluşuyordu -- ve yola çıkıldı.

Sığırlar yavaş yavaş gitmeleri istenen yöne doğru yöneldiler -- trene giden en kısa yol. Nort, Chot ile birlikte
önden giderken, Dick, Bud ve Dirk geride kalanları
hazırlamak için arkada kaldılar.

Çok fazla sorun yaşanmadı. Sığırlar sulanmış ve beslenmişti ve
en iyi durumdaydılar. Öğle vakti aşırı sıcaktan hayvanları kurtarmak için mola verildi, ancak akşama doğru bir kez daha yola çıktılar ve karanlık çökene kadar yol aldılar. Kamp tekrar açık alanda kuruldu.

Gün boyunca herhangi bir hırsız veya başka şüpheli karakter belirtisi görülmedi ve geceleri genç çiftçiler ve yaşlı kovboylar sırayla sürüyü sürdüler ve nöbet tuttular.

Ancak önemli bir şey olmadı, sığırların kendilerinin çıkardığı sesler dışında tek duyulan sesler çakalların doğaüstü çığlıkları ve ulumalarıydı.

Üç günden kısa bir sürede sığır sürüsü güvenli bir şekilde avluya ulaştırıldı, Bud ve arkadaşlarının sorumluluğu sona erdi, alıcı onları sevkiyat için devraldı.

"Hırsızları aldın mı, baba?" Bud, kuzenleri Dirk ve Chot ile birlikte başarılı yolculuklarının ardından çiftlik binalarına doğru giderken sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Merkel, oğlunu ve diğerlerini beklerken. "Temiz gittiler."

"Kim olduklarını gördün mü?" diye sordu Dirk.

"Şüphelerim var," diye yanıtladı çiftlik sahibi. "Ve henüz
bitirmedim. Nasıl anladınız çocuklar?"

Ona gece korkutmasını ve Dick'in kıl payı kurtulmasını anlattılar ve Bud'ın babasının gözleri öfkeyle
parladı.

"Böyle numaralar mı yapıyorlar, öyle mi?" diye haykırdı. "Eh, onları yakalamak istiyorum!"

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye haykırdı Bud enerjik bir şekilde.

"Şey, oğlum, bildiğimi söyleyemem," diye konuştu babası. "Genellikle bir tavşan gibi
ortalıkta zıplıyorsun, nerede olduğunu söylemek zor. Ama
vur! Senin sorunun ne?"

"Benim sorunum," dedi Bud yavaşça, "o profesörler ve çeteleri hakkında yeterince şey bilmemem!"

"Profesörler!" diye haykırdı Nort ve Dick.

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Bud. "Bence bir şey için yaptıkları sahte arama sadece bir blöf. Onlar birinci sınıf sığır hırsızları, ben öyle düşünüyorum!"

Birkaç dakika boyunca kimse bir şey söylemedi ve sonra Bay Merkel şöyle dedi:

"Belki de haklısın, Bud. Daha garip şeyler oldu. Bu adamları
izlemek bize karlı gelebilir. Kesinlikle onlarda tuhaf bir şeyler vardı."

"Çok tuhaf," diye kabul etti Bud. "Dick'i kementlemeye çalıştıktan sonra onlardan şüphelenmeye başladım."

"Sizce o adamlardan biri -Profesör Wright veya Profesör Blair- beni kaçırmaya mı çalıştı?" diye sordu Dick.

"Şey, hayır, şahsen onlardan biri değil," diye itiraf etti Bud. "Bir melas fıçısının üzerine ip atamazlardı. Ama birini buna
hazırladılar, diyebilirim!"

"Belki," dedi Bay Merkel düşünceli bir şekilde. "Eğer bulabilirsek,
izlerine bir göz atacağız. Ama önce yapmamız gereken çok şey var."

Gerçekten de Diamond X çiftliği o günlerde hareketli bir yerdi. Dick ve Nort
daha iyi bir zamanda gelemezlerdi ve o kadar yetenekli öğrencilerdi ki
kısa sürede kovboyların birçok yolunu öğrendiler, onlar da onlara öğretmeye istekli ve istekliydi. Nispeten kısa bir süre içinde
iki "acemi" artık o isimle anılmıyordu. Oldukça iyi atış yapabiliyorlardı, ancak "çekimde hızlı" değillerdi ve her geçen gün ip konusunda daha da uzmanlaşıyorlardı.

Bud ve kuzenleri, lariatın bilinmeyen kullanıcısıyla yaşadıkları deneyimden yaklaşık iki hafta sonra, Bay Merkel'in mülklerinden biri olan Square M çiftliğine sürüyü gütmek üzere gönderildiler. Merkel, sevkiyat için bir sürü düveyi oraya götürmeyi planlıyordu ve açık alandan büyük bir ağıla doğru yola çıktıklarında bir alıcı gelip onları inceleyecekti. Bud ve kuzenleri hayvanları
sürüp
sürüp
sürüp getirmeye yardım et.

Kare M çiftliği, bir karedeki M harfinden oluştuğu için bu şekilde adlandırılır, Diamond X'ten iki günlük iyi bir sürüş mesafesindedir. Ancak çocuklar
harika vakit geçirdiler ve vardıklarında yapacak çok şey buldular. Yavaş yavaş
sığırlar toplandı ve ağıla doğru ilerlediler.

Bu limana bir günlük sürüş mesafesindeydiler, bir öğleden sonra,
Bud, Dick ve Nort birkaç kovboyun sürdüğü sürünün önünden geçerken, Bud geriye baktı ve bağırdı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Nort.

"Akın!" diye cevap geldi, "Aman Tanrım! Şimdi başını belaya sok!"

BÖLÜM XV

KAYIP

Nort ve Dick bir sığır izdihamı hakkında çok şey duymuş ve okumuşlardı ve
çiftlik evinde böyle bir felaketin o kadar sık ​​tartışıldığını duymuşlardı ki,
yakınlarında bir tane düzenlendiğinin duyurulmasını, aksi takdirde
çok daha fazla memnuniyetle karşıladılar. Bunun tam anlamını fark etmeden ve tehlikeyi görmeden önceydi.

Bir çayır yangını gibiydi - bunu gerçekten görene kadar
bu kadar korkunç ve tehdit edici olabileceğini fark etmemişlerdi. Ve gördüler.

Sadece hızlıca geriye doğru bir bakış yeterliydi ki, neredeyse aynı olan büyük bir korku veya öfke, ileri doğru sürülen üç yüz düvenin içine
girmişti.

Bir anda sığırlar düzenli bir şekilde ilerliyordu. Ara sıra bir düve yürüyüş hattından çıkmaya çalışıyordu, ancak kovboylardan biri veya üç çocuk çiftçiden biri tarafından hızla tekrar içeri sokuluyordu. Ama şimdi tüm sürü aniden harekete geçmişti ve bu hareket
en yüksek hızda ileri koşma şeklini almıştı.

Belki de, izdiham önden başlasaydı bu kadar kötü olmazdı. Eğer sığırların ön safları ilerlemeye başlasaydı, arkadakiler sadece onları takip ederdi ve yavaş yavaş bir gevşeme olurdu. Elbette o zaman biraz tehlike olurdu, çünkü öndeki boğalar önce yavaşlayabilirdi, arkadakiler ise hala keskin toynaklarının altında düşme şanssızlığı çekenleri çiğneyerek gelirdi.

Ancak, korku ilk önce arkadaki sığır sürülerini ele geçirmişti ve bunlar koşmaya başlamış, önlerindekilere
saldırmıştı, onlar da sırayla öne doğru fırlatılmışlardı, ta ki Bud alarmı
çağırdıktan birkaç saniye sonra, tüm sürü çılgınca hareket ediyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Bud. "Hadi! Oh, zowie, oğlum! Hadi!
Zip Foster gibi sür!" ve sesi, dizginleri ve mahmuzlarıyla midillisini ileri doğru
sürükledi.

"Ne yapmayı amaçlıyorsun?" Dick, kuzeninin kulağına bağırdı, ikisi yan yana
güm güm sesler çıkarırken.

"Yeterince ileri gitmeliyiz ki onları döndürmeye çalışalım!" diye bağırdı
Bud. "Tek şansımız bu. Düz git!"

Nort, kuzeninin ve kardeşinin yanına atladı ve bunu yaparken
bağırdı:

"Sence onları ne harekete geçirdi, Bud?"

"Şimdi poz verecek vaktim yok!" oldu kasvetli cevap. "Bin ve
midinin bir çayır köpeğinin
deliğine basmaması için dua et. Eğer bunu yaparsa ve sen düşersen, iyi geceler!"

Yeni gelen acemi, söylenmeden, ne kastedildiğini biliyordu.
Bir vahşi sığır sürüsünün önünden, korktukları için öfkelenerek
gitmek, kesin ölüm ve korkunç bir şekilde anlamına gelirdi.

Nort, kendisi ile yoldaşları ve sürünün en öndekileri arasındaki mesafeyi görmek için geriye baktığında, koşan hayvanların bir tarafında at sırtında birkaç figür gördü. İlk başta bunların, boğaların arkasında olan Diamond X kovboyları olduğunu ve
çocuk çiftçilere ezilmiş hayvanları döndürmelerinde yardım etmek için geldiklerini düşündü.
Ancak bir başka bakış,
arkada olan adamların hala o pozisyonlarda olduğunu, ancak son hızla
ileriye doğru ilerlediklerini gösterdi.

"Bak, Bud!" diye bağırdı Nort. Dörtnala koşanların solunda bulunan dört figürü işaret etti - daha fazlası yoktu sürü.

"Hırsızlar--Yağcılar!" diye bağırdı Bud. "Bu izdihamı onlar başlattı!"

"Ne için?" diye bilmek istedi Dick. "Gözlerimizin önünde kaçmayı
umamazlar, değil mi?"

"Bunu taze et elde etmek için yapıyorlar!" diye ilan etti Bud, bu arada,
kuzenlerinin atlarıyla birlikte atlarını
harekete geçirmekten hiç vazgeçmedi. "Bir öküzün veya belki yarım düzine öküzün düşüp ezilerek öleceğini düşünüyorlar. O zaman yiyebilecekleri kadar sığır eti olacak -- bedavaya. Bu izdihamı onlar başlattı, yoksa Zip Foster'la bir daha asla konuşmayacağım."

Bud'ı tanıdıkları için Nort ve Dick artık gizemli Zip Foster hakkında soru sormayı bırakmışlardı. Ama Nort şu sorudan vazgeçemezdi:

"Bunu nasıl yaptılar?"

"Ne yaptılar?" Bud, midillisini bir çayır köpeğinin yuvasından ustaca çevirirken homurdandı.

"Bu izdihamı başlat."

"Bildiğim kadarıyla asıldılar. Belki de bizim gelmemizi bekliyorlardı - dışarıda, otlakta saklanıyorlardı ve hepsi
hoplayarak, şapkalarını sallayarak ve biz bakmıyorken boğaları o yöne doğru
harekete geçirmiş olabilirler. Ama rahatsızlık
tam da oradan geldi!"

Boğalar homurdanarak, böğürerek ve ağır nefes alarak geldiler. Bazıları
yaşlı Teksas uzun boynuzlularıydı, ama Diamond X çiftliğindeki ve Bay Merkel'in bitişik mülklerindeki sığırların çoğu boynuzsuzlaştırılmıştı. Daha fazla hayvanın, müdahale eden boynuzları olmadığında bir arabaya
sürülebileceği
ve batılı hayvanların boynuzlarının alınması
uygulamasının genelleştiği görüldü.

Ama bazıları boynuzsuz olsa bile, bu sürü yeterince
tehlikeliydi. Bud ve kuzenlerinin ilk aklına gelen, aralarında ve en öndeki boğalar arasında mümkün olan tüm mesafeyi koymaktı. Bunu artık yapmışlardı. Ve liderlerden bazıları tökezleyip düşmediği sürece hayvanların üst üste yığılmasının felaketle sonuçlanmayacağı giderek daha da belirginleşiyordu. Liderler iyi koşuyordu ve diğerleri de onları takip ediyordu.

Eğer öyleyse, hırsızlar umutsuz planlarının başarısız olduğunu anlamış gibiydiler, çünkü şu ana kadar tek bir sığır düşmemişti. Ve Greasers, bir kenarda, herhangi bir hayvanı kesip kaçmaya cesaret edemiyordu.
Bu hücum eden sürünün ortasına girmek çılgınlık olurdu.

"Hadi! Bakalım onları döndürebilecek miyiz!" diye bağırdı Bud, silahını çekerek,
Nort ve Dick'in de izlediği bir örnek. Diamond X'in sahibinin oğlunun önderliğinde, çocuk çiftçiler, az önce
gittikleri yaklaşan sürüye doğru hücum ettiler. Ancak şimdi avantaj onlardaydı. Daha
iyi bir şansları vardı. Liderleri döndürüp onları bir daire
içine gönderebilirlerse, diğer hayvanlar da onları takip edecek ve kısa süre sonra tüm sürü
bir izdihamı durdurmanın en çok istenen yolu olan "yuvarlanmaya" başlayacaktı.

"Hadi! Hadi binmeye! Vay canına!" diye tiz bir sesle bağırdı Bud, bağırarak,
bir elinde şapkasını sallayarak ve tüfeğiyle havaya ateş etti. Nort
ve Dick de aynısını yaptı. Doğrudan bindikleri sığırlara doğru.

Bu umutsuz bir şanstı, ancak değerlendirilmesi gereken bir şanstı. Bud, diğerleri bilmese bile, yaklaşık bir mil ötede bir uçurumun kenarında bir çukur olduğunu ve boğalar ile inekler buraya ulaştığında, liderler duramazken, arka saflar ilerlerken, hikayeyi anlatacak bir yığın ölü sığır olacağını biliyordu.

"Onları durdurmalıyız!" diye bağırdı Bud.

Ve onları durdurmalıyız, ya da daha doğrusu, döndürmeliyiz, çocuk çiftçiler bunu yaptı. Tam vahşi hayvanların gelip üç çocuğu çiğneyecekleri
gibi göründüğünde, boğaların en öndekileri keskin bir açıyla döndü, toynakları toprakta kaydı ve döndü.

"Şimdi yakaladık onları!" diye bağırdı Bud. "Onları döndürün! Onları döndürün!"

Ve sığırlar da bunu yaptı. Diğer Diamond X kovboyları at sırtında gelirken, onlar büyük, tozlu bir daire içinde dönüp durdular.

"Bu bir tehlikeydi," dedi yaşlı binicilerden biri, sürü nispeten sessizken. "Onları ne başlattı, Bud?"

"O Greaser sürüsünü görmedin mi?" diye sordu çiftçinin oğlu.

Kovboylar görmemişti, gelişti ve şimdi, üç çocuk haylazları işaret etmeye çalıştığında, dörtlü ortalıkta görünmüyordu. Ancak,
Bud ve yaşlı kovboyların dikkatini başka bir şey çekti. Bu, kendi başlarına dörtnala koşan küçük bir boğa sürüsüydü, ancak
hiçbir binici tarafından rahatsız edilmiyorlardı.

"Onları kaybedemeyiz!" diye bağırdı Bud. "Onlar babamıza ait! Onları geri almalıyız!"

"Onların peşinden gideceğiz," diye önerdi Nort ve Dick. "Onları geri getirebiliriz."

"Evet, sanırım sen de yapabilirsin, biz bunların üzerinde sürüyü sürerken," dedi Bud. "Onlarla daha fazla risk almak istemiyorum. Kanun kaçaklarını geri getirin
bu tarafa, dostlar!"

Bu sorumluluğu üstlenmek ve "kendi başlarına" bir şeyler yapmak için can atan Dick ve kardeşi,
telaşla uzaklaştılar. Ve farkına varmadan Nort ve Dick kendilerini bir çukurda buldular, oradan
ne geri götürmek için yola çıktıkları küçük sığır sürüsünü ne de ana sürüyü göremiyorlardı.

"Söyle bakalım, neredeyiz?" diye sordu Dick, midillisini yavaşlatıp etrafına bakarak. O ve Nort, her tarafta tepeler olan yeşil bir vadideydiler,
ama hiçbir yaşam belirtisi yoktu -hayvan veya insan. "Neredeyiz?"

Nort cevap vermeden önce bir an durakladı. Sonra dizginleri çekip dinlerken şöyle dedi:

"Kaybolduk, sanırım!"

BÖLÜM XVI

GÖRÜNTÜ

Nort sakin bir ifadeyle konuşsa da, sesinde Dick'in nefesini tutmasına neden olan bir şey vardı. Küçük çocuk tam olarak korkmuş değildi, ama korkmak üzereydi.

"Kayboldun, ha?" diye tekrarladı Dick. Sonra, Nort'un yüzünde yarım bir gülümseme görüp gerçekten güzel bir manzaraya baktığında, sisler güneşte dağılırken küçük endişesi kaybolmuş gibiydi. "Eğer
kaybolduysak, o kadar da kötü bir yerde değiliz ve sanırım geri dönüş yolunu kolayca
bulabiliriz. Bir zamanlar olduğumuz gibi ormanda kaybolmak gibi değil."

"Hayır," diye kabul etti Nort, "değil." Bir keresinde babalarıyla kamp yapmaya gitmişlerdi ve bir ormanda dolaşıp, bütün gece "kaybolmuş"lardı,
ancak daha sonra geliştikçe, kendi ailelerinden çok da uzak olmayan bir yerde.

"Ve neden geldiğimiz yoldan kolayca geri dönemediğimizi anlamıyorum," diye devam etti Dick.

"Eğer yolu bulursak dönebiliriz," diye kabul etti Nort. "Ama ben tamamen
dönmüş gibiyim. Ve o sığırlar olmadan geri dönmek istemiyorum. Onların peşinden
gitmeyi ve onları geri getirmeyi teklif ettik ve bunu yapmalıyız."

"Ama onlar nerede?" diye sordu Dick, "ve ana sürü nerede? O
o kadar küçük değil ki bu vadilerden birinde saklayabilesin!"

Daha önce de söylediğim gibi, engebeli bir ülkenin ortasındaydılar,
çukurlukların veya vadilerin tepelerle serpiştirildiği. Bir an
ana sürüden uzaklaşan küçük bir boğa sürüsünü
görüyorlardı, ama bir sonraki an, onlardan eser yoktu.

"Dinle ve bir şey duyup duymadığına bak," diye önerdi Nort.

Çocuk çiftçiler sessizce atlarının üzerinde oturuyorlardı; Hayvanlar hafifçe hareket ettikçe duyulan tek ses,
ıslak eyer ve üzengi derilerinin
gıcırtısıydı. Ama böğüren ineklerin veya homurdanan boğaların sesi yoktu,
ve Nort ve Dick'in kulağına Bud'un ve kovboyların uzaktan gelen bağırışları gelmedi, gerçi ana sürü, sorumlu adamlarla birlikte,
iki milden daha uzakta olamazdı. Ama tüm bunlara rağmen, kahramanlarımız
medeniyetten yüzlerce mil uzaktaymış gibi tamamen izole olmuşlardı.

"Anlayamıyorum!" diye mırıldandı Dick.

"Ben de," dedi Nort, "Sanki o sığırlar yerdeki bir deliğe
gözden kaybolmuş gibi. Belki de öyledir, Dick."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kardeşi.

"Belki de o gizemli profesörler buralarda büyük maden
çukurları kazıyordur ve kovaladığımız o boğa sürüsü doğal olarak
birine kaymıştır. Dikkat etsek iyi olur, yoksa kendimiz
gözden kaybolacağız!"

Yarı şakayla konuşsa da, Nort'un sesinde biraz ciddiyet vardı ve Dick bunu fark etti.

"Bu profesörler kesinlikle tuhaf, kazı operasyonlarıyla," diye katıldı Dick. "Neyin peşinde olduklarını ve neden Diamond X'in etrafında dolaştıklarını bilmek istiyorum."

"Ben de bunu bilmek istiyorum," dedi Nort, "ama her şeyden önce buradan çıkış yolumuzu bilmek istiyorum. Bir çıkış yolu olmalı, çünkü içeri girmekte hiç zorluk çekmedik."

"Elbette çıkabiliriz," diye cevapladı Dick. "Hiçbir işe yarayacak ağaç yok ve etrafımız çitle çevrili değil. İstediğimiz yöne
gidebiliriz ve bir yere gidelim diyorum."

"Ben de seninleyim," diye konuştu kardeşi. "Ama tek sorun, Bud ve diğer adamlardan
gittikçe daha da uzaklaşıyor olmamız. Neden peşinde olduğumuz o sığır sürüsünü bulmaya çalışmıyoruz?
Sanırım ana sürüden doğrudan uzaklaşıyorlar ve eğer
onları bulursak yapmamız gereken tek şey onları ters çevirmek olacak ve ait olduğumuz yere geri döneceğiz."

"Tamam, düveleri bulalım," diye onayladı Dick.

Kuşkusuz, kısa soluklanma büyüsünden memnun olan midillilerini
harekete geçirdiler. Ama kayıp düveleri bulmak başka bir şeydi, bunu yapmak başka bir şeydi. Bir çukur, yanındakiyle
o kadar kaynaşmış gibiydi ve bir tepe de eşiyle birleşiyordu ki, hepsi
çocuklara benziyordu, sonradan geliştikçe arkadaşlarından
gittikçe daha da uzaklaşıyorlardı.

"O düveleri asın! Peki, neredeler?" diye haykırdı Nort, yarım
saatlik bir aramadan sonra, hiçbir işaret görülmeden.

"Bu taraftan deneyelim," diye önerdi Dick, sola dönerek.

Tepelerden ve vadilerden oluşan oldukça açık bir arazide bir sürü sığırı saklamanın zor olacağı düşünülse de, Nort ve Dick, yine de, üzüntülerine rağmen, bunu zor bulmadılar. Tamamen
şaşkındılar ve ne kadar uzun süre ararlarsa o kadar
şaşkınlaştılar.

Dick, dizginleri çektiklerinde, "Şey, bununla ilgili bir şey var," dedi,
"hemen açlıktan ölmeyeceğiz ve eğer bütün gece dışarıda kalmak zorunda kalırsak, daha önce sahip olduğumuz konaklama yerlerine
sahip olacağız," ve eyer çantasının bir parçası olan brandaya vurdu.

"Ah, evet, eğer mecbur kalırsak kamp yapabiliriz," diye kabul etti Nort, "ve buna aldırmayacağım. Ama 'kendi başımıza' ilk işi yapamamamız beni çileden çıkarıyor. Bud kesinlikle adil olduğumuz için acemi olduğumuzu düşünecek!"

"Evet, bu kötü," diye kabul etti Dick. "Ama çare yok. Sığırların aniden ortadan kaybolduğu ve bizim nasıl kaybolduğumuz gibi bir şey hiç görmedim."

Çünkü artık alçak tepelerin arasında tamamen kaybolmuş oldukları, çocuklar için kabul edilmiş bir gerçekti. Atlarına merhamet edip dizginleri çekene kadar oradan oraya at sürmüşlerdi. Yine de yollarında daha fazla ilerleyememişler ve sığırlardan da haber alamamışlardı. Ayrıca geç oluyordu ve eve dönüş yolunu bulmadıkları sürece gece için bir kamp yeri bulmaları gerektiğini anladılar.

Elbette Bud için veya Diamond X çiftliğinin yaşlı kovboylarından herhangi biri için, Nort ve Dick'i şaşırtan problemin çözümü kolay olurdu. Ülkeyi bildikleri için kovboylar, sığır sürüsü onlardan kaçmış olsa bile, hangi yöne gideceklerini kolayca sezebilirlerdi.

Ancak iki doğulu, arkadaşlarına geri dönmek için hangi yöne gideceklerini bile bilmiyorlardı. Tamamen kaybolmuş ve geri dönmüşlerdi ve durumları giderek daha da umutsuzlaşıyordu.

"Umutsuz" diyorum, ancak bu kelime yalnızca karşılaştırmalı bir anlamda kullanılır.
Temiz, açık bir arazide oldukları ve karmaşık bir ormanda veya ormanda olmadıkları için acil bir tehlike altında değillerdi. Yakınlarda vahşi hayvanlar yoktu, sadece barışçıl inekler ve boğalar vardı. Gece için örtüleri vardı ve dağ eteğinde bulunan ağaçlarla birlikte yağlı çalılar da ateş için yakıt sağlıyordu. Yanlarında az miktarda "yemek" vardı ve birkaç su kaynağından geçmişlerdi, bu yüzden susamayacaklardı ve süt olmasa da kahve yapma araçları vardı. Yani, genel olarak, durumları hiç de "çaresiz" değildi,
ancak belki de can sıkıcıydı.

"Hadi silahlarımızı ateşleyelim!" diye haykırdı Nort aniden. "Onları tamamen unuttuk. Bud bize bunların esas olarak burada işaret vermek için kullanıldığını ve birkaç el ateş ederek ona ve diğerlerine nerede olduğumuzu bildirebileceğimizi söyledi."

"Elbette! Hadi!" diye kabul etti Dick. "Ama çok fazla fişek ateşlemeyin," diye ekledi.

"Neden olmasın?"

"Ne zaman mermiye ihtiyacımız olacağını bilemeyiz ve bizde de çok fazla mermi yok."

"Öyle," diye kabul etti Nort. "Peki, her birimiz ikişer tane, aralıklarla ateş edeceğiz."

Bunu yaptılar, ancak tepelerde yankılanan raporlar, Bud ve diğer kovboyların ateş sesinin nereden geldiğini doğru bir şekilde belirleyebileceklerinden şüphe duymalarına neden oldu.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi Nort, dördüncü atış tepelerin arasında yankılandıktan sonra. "Şimdi biraz daha yol alalım ve eğer dışarı çıkmazsak veya o sığırları bulamazsak, gece kamp yapmak için iyi bir yer seçeriz."

Bu, Dick'e yapılacak en iyi şey gibi geldi ve yorgun midillilerini öne doğru sürdüler. Dick, gece kampı yapmak için uygun bir yer ararken, bir tarafta olan Nort'un bağırmasıyla cezbedildi.

"Onları buldun mu?" diye bağırdı Dick, hevesle. "Sığırlar mı yoksa kovboylarımız mı?"

"Hayır, ama bak!" diye bağırdı Nort. "Bir şehre geliyoruz!"

Doğuya doğru işaret etti ve orada, yeşil bir vadinin uzak tarafında, yeşil tepelerin arasında, iyi büyüklükte bir nehrin kıyısında küçük bir şehrin görüntüsü vardı. Çocuklar izlerken bir vapurun bir iskeleye yanaşıp durduğunu gördüler, ancak sahne onlara daha fazla ayrıntı vermek için çok uzaktaydı.

"Şimdi iyiyiz!" diye bağırdı Dick.

Ama konuşurken bile, şaşkın çocukların gözlerinden görüntü kayboldu. "Sönümlenme" kullanıldığında bazı hareketli resimlerde olduğu gibi, görüntü
kayboldu. Sanki görüntü ile çocuklar arasına bir sis perdesi girmiş gibiydi veya sanki dev bir el onu nemli bir süngerle büyük bir
tabladan silmiş gibiydi.

BÖLÜM XVII

GECE KAMPI

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Nort, kardeşine bakmak için döndüğünde, nehir kıyısındaki şehrin görüntüsü
kaybolduğunda.

"Rüya mı görüyorduk yoksa gerçekten bir şey mi gördük?" diye sordu Dick, sersemlemiş bir şekilde elini gözlerinin üzerinden geçirerek.

"Bir şey gördük," diye iddia etti Nort, "ve merak ediyorum, senin gördüğün şeyi ben de gördüm - bir şehir - vapur ve----"

"Ben de gördüm," diye ilan etti Dick, kardeşinin anlatımını bölerek.
"Ama nereye gitti? Aramızda bir sis toplanmış olmalı.
Ama şimdi hangi yöne gideceğimizi biliyoruz. Hangi kasaba olduğunu bilmiyorum,
ama Diamond X çiftliğine nasıl döneceğimizi söyleyebilirler."

"Tuhaf," diye mırıldandı Nort, Dick atını az önce gördükleri görüntüye doğru sürerken.

"Tuhaf olan ne?" diye sordu Dick.

"Şu kasabayı görmek," diye devam etti kardeşi. "Bud, çiftliğin nehir vapurlarının olduğu bir yere bu kadar yakın olduğuna dair hiçbir şey söylemedi.
Buralarda nehirde o büyüklükte bir tekne yok."

"Hayır," diye onayladı Dick. "Bu daha aşağıda olmalı. Neyse, oraya doğru
yol alalım. Artık kaybolmadık sanırım."

"Öyle görünmüyor," diye mırıldandı Nort. Fakat, iki kardeş yorgun, broncolarını
ilerletirlerken bile, başka bir garip şey oldu.
Şehrin ve vapurun görüntüsünü gördükleri, ancak kaybolduğunu gördükleri
yerde, ağılları, ranzalı evi ve ana binalarıyla birlikte
büyük bir çiftlik keskin ayrıntılarla belirdi.

"İşte! Bakın!" diye bağırdı Dick. "İşte Diamond X!"

Nort elleriyle gözlerini siper etti ve uzun ve içtenlikle baktı.

"Diamond X!" diye mırıldandı. "Bu bizim çiftliğimiz değil! Bizim ranzamız
a o kadar yakın değil ve ayrıca----"

Sonra, konuşurken, bu görüntü de diğeri gibi kayboldu,
görüntüden silindi; sanki bir sinema kabinindeki görünmeyen bir operatör ışığını
kesmiş gibi yavaşça kayboldu.

Kardeşler dönüp birbirlerine baktılar. Birdenbire gerçek
onlara aydınlandı.

"Bir _serap_!" diye haykırdı Nort.

"İşte bu!" diye onayladı Dick. "İki serap! Birbiri ardına aynı yerde bir şehir ve bir çiftlik gördük!"

Ve vizyonlar da böyleydi - seraplar, batının o garip fenomenleri - çöl yerlerinin - havanın anormal derecede berrak olduğu ve koşulların uzak sahneleri
yerinden oynatmak için bir araya geldiği yerlerdeki doğal olaylar.

Elbette açıklaması yeterince basit. Serap için sözlük, "atmosferin alt katmanlarındaki eşit olmayan bir kırılmadan kaynaklanan optik bir yanılsama olduğunu ve uzak nesnelerin görüntülerinin bir aynada yansımış gibi çift, çarpıtılmış veya ters
görülmesine veya havada asılıymış gibi görünmesine neden olduğunu" söylüyor.

Kelime, "bakmak" anlamına gelen Latince bir kelimeden gelir ve bir serap için yapabileceğiniz tek şey budur - ona bakmak. Oluştuğu
hava kadar önemsizdir.

Batı'da görülen birçok serap çeşidi vardır ve eğer çocuklar bir çift serap
görmüş olsalardı veya Şehrin ve çiftliğin görüntüsü
tersine çevrilmiş olsaydı, bunun sırrını daha çabuk tahmin edebilirlerdi. Ancak
gördükleri belirli seraplar, hava kırılmasının bir hilesiyle,
gözlerine doğru ve
harika bir şekilde net bir şekilde yansıtılmıştı.

Sanırım seraplar hakkında yazılmış tüm hikayeler doğru değildir, ancak bu fenomenler tarafından gözlemcilerin gözlerine birçok garip oyun oynandığı kesindir ve birden fazla şanssız madenci veya sığır yetiştiricisi bu görüntüleri takip etti, ancak sonunda Nort ve Dick'in yaptığı gibi, bunların yalnızca
kaybolduğunu, hiçliğe dönüştüğünü
görerek heyecanlandılar.

Daha sonra deneyimlerini anlatan Nort ve Dick,
vapurun iskelesine yanaştığını görselleştirdiklerinde,
aslında gemiden inen figürler gördüklerini söylediler.

"Bu _olamazdı_!" diye ilan etti Bud. "Gözlerin kırpışmış olmalı
ve şekiller gördüğünü _düşünmüşsün_. Ben de seraplara aldandım,
ama sen hareket eden bir vapur kadar büyük bir şeyi seçebilmene rağmen,
ben
bu görüntülerden birini henüz yeterince net görmedim ki etrafta dolaşan insanları seçebilesin. Bazen bir kasabayı veya bir çiftliği
doğru, bazen de ters dönmüş olarak görebilirsin, ama insanları seçemezsin. Bunun imkansız olduğunu söylemeyeceğim, ama ben hiç görmedim ve
görmüş olan birini de duymadım," diye sonlandırdı çocuk çiftçi.

"Eh, olduğu haliyle yeterince harikaydı," diye ilan etti Nort ve
birçok serap görmüş olanlar bile buna katılacaktır sanırım.

"Eh, bu kesinlikle tuhaftı!" diye haykırdı Nort, gözlerini tekrar ovuşturarak.
"Ve belki de oradan uzaklaşıp o çiftliğe veya şehre gitmeye çalışmış olabiliriz."

"Kesinlikle Diamond X olduğunu düşündüm," diye ilan etti Dick.

"Eh, binaların nasıl yerleştirildiğini gördüğüm anda bunun böyle olmadığını anladım. Ama bir çiftlik olduğunu düşündüm. Bud bana bu seraplardan bahsetti, ama ben bunların bu kadar açık olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Seni kesinlikle kandırıyorlar!" diye güldü Dick. "Ve şimdi, daha fazlasına kapılmadan önce, gece için yerleşelim. Görünüşe göre burada kalmamız gerekecek."

"Evet, öyle," diye kabul etti Nort. Havada garip görüntülerin belirdiği yöne baktı, sanki cennet ve dünya arasında asılı kalmış gibiydiler. Görüntülerden eser yoktu, batmakta olan
güneş şüphesiz artık ışık ışınlarının gerekli kırılmasını veya bükülmesini
sağlayamayacak bir konumdaydı.

"İşte su," dedi Nort, tepenin yamacından fışkıran bir pınarı işaret ederek. "Bir ateş yakıp elimizdekileri pişireceğiz."

"Ama hepsini değil," diye belirtti Dick. "Bir kısmını yarına saklamamız gerekiyor. Ne kadar süre kendi başımıza kalacağımızı bilemeyiz."

"Doğru," diye kabul etti Nort. "Ama pastırmamız ve unumuz bitince, belki onlardan birini alabiliriz," ve neredeyse bir köpek kadar büyük olan büyük bir tavşanı işaret etti, koşarak uzaklaştı.

"Evet, Bud bunların yenmeye değer olduğunu söylüyor," diye onayladı Dick. "Tek şey, silahlarımızla birini devirebilir miyiz?"

"Henüz iyi bir nişancı değilim ama bir adam
koşmuyorken o krikolardan birini vurmalı," diye nitelendirdi Nort, çünkü ovalardaki bu tavşanların hızı neredeyse inanılmaz. Gerçekten de en hızlı atı
cesaretlendirdiler ve bir tazı veya benzer bir köpek cinsi, onlarla yarışabilecek tek köpektir.

"Evet, yarışmaya başladıklarında atış yapmanın bir anlamı yok," diye kabul etti Dick.

Çocuklar midillilerinden kayarak eyerlerini çıkardılar,
daha sonra yastık olarak kullanacaklardı. Ve inek atlar sırtlarındaki yüklerden
hemen kurtulup yuvarlanmaya başladılar. Bu, çiftlik veya ova atları için ideal bir eğlencedir, çünkü diğer atlara verilen
sürtünme veya bakımın pek azını alırlar. Çimenlerde ve tozda günlük yuvarlanmaları, tüylerinin iyi durumda kalmasını sağlar.

Midilliler, istedikleri gibi otlamalarına veya yuvarlanmalarına izin veren kementler vasıtasıyla bağlanıyordu. Kaynağın altında oluşturulmuş bir su birikintisinin yanına bağlanmışlardı, böylece hayvanlar en çok arzu edilen üç şeye sahip oluyorlardı: yiyecek, su ve eğlenebilecekleri bir yer.

Nort ve Dick kamplarını kurmaya koyuldular. Basit bir işlemdi.
Tek yapmaları gereken ateş için biraz odun toplamak ve
yemek pişirmeye başlamaktı. Daha sonra, başları eyerlerin üzerinde olacak şekilde brandalarının içinde yuvarlanıp dinlenebilecekleri kadar dinleneceklerdi.

Neyse ki iki çocuğun yanlarında biraz pişirme gereci ve ayrıca biraz pastırma ve un ve bir miktar kahve vardı. Un, "hazırlanmış" türdendi. Suyla karıştırıldığında, pastırmanın ilk kez kızartıldığı tavada pişirilen krep hamuru elde ediyorlardı. Kahve için su hazırdı ve içecek için şekerleri vardı, ancak süt yoktu, bu da çok sayıda sığırın bulunduğu bir çiftliğin yakınında garip görünebilirdi. Ancak çiftlikler sığır yetiştirmek içindir ve süt ürünleri değildir, bu nedenle sütsüz kahve çocuklar için bir zorluk değildi, ancak Diamond X'te süt yeterince boldu.

Yanan yağ ağacının kokusu, pastırmanın ve kahvenin aroması,
flapjack'in kokusundan bahsetmiyorum bile, çocukların iştahlarına lezzet katıyordu, eğer lezzete ihtiyaç varsa ve kısa süre sonra hevesle yemeye başladılar.

Sonra, gece çökerken ateş için bir miktar odun topladılar, midillilerinin bağlarına baktılar ve parlak yıldızların ışığı altında uzandılar. Midillileri hariç, eteklerde yalnızdılar, Diamond X çiftliğinden ne kadar uzakta olduklarını ancak tahmin edebiliyorlardı.

BÖLÜM XVIII

TUHAF İŞLEMLER

"Uykulu musunuz?" Nort, Dick'e, çiyleri uzak tutabilecek ama pek de rahat olmayan

çamaşır battaniyelerinin altına uzandıklarında sordu.

"Özellikle değil," diye cevapladı Dick. "Son zamanlarda olan her şeyi çok fazla düşünüyorum."

"Ben de öyle. Ama burada olduğumuz için endişelenmiyorum; ya sen?"

"Hiçbiri! Bu sadece eğlence! Gerçek batı hayatını görmek istedik ve görüyoruz," diye devam etti Dick. "Buraya bunun için
geldik. Daha önce yaptığımız hiçbir şeye benzemiyor ve bu sadece
bir çiftçi olma isteğimi daha da artırıyor."

"Sen söyledin. Sadece daha fazla bilmek istediğim bir iki şey var. "

"Örneğin ne gibi?" diye sordu genç oğlan.

"Peki, seni bir kementle
sürüp kaçırmaya çalışanın kim olduğunu bilmek istiyorum. Ona da aynısını yapmak istiyorum. Ve bu iki garip profesör hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum ve ne peşindeler."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Dick, atını bağladığı yere bakmak için bir dirseğinin üzerinde kalkarken, hayvan aniden bir şey hakkında
heyecanlanmış gibi görünüyordu.

"Sadece bir çakal," diye belirtti Nort, yıldızların ışığı altında
kaygan bir figür gördüğünde. Çocuklar, ovaların leşçileri gibi davranan bu yaratıklara alışmışlardı.

"Acaba, sonuçta, bu profesörler altın avlıyor olabilir mi?" diye düşündü
Dick, atı sakinleşip otlamaya devam ettiğinde.

"Bud'ın söylediğine göre burada hiç altın yok ve hiç olmadı," diye açıkladı Nort. "Ama onlar hakkında bir gizem var ve bunu çözmek için
çok şey verirdim. Görüyorsunuz ya, biz acemiler bir çiftlikte pek işe yaramıyoruz - yani henüz. İp atmaktan, avlamaktan veya sürüyü sürmekten pek bir şey bilmiyoruz. Elbette öğreniyoruz ve Bud ve diğerleri bu konuda olabildiğince nazik davranıyorlar, ancak bizim yeteneklerimiz hakkında fazla düşünmediklerini görebiliyorum; ve onları suçlamıyorum.

"Ama eğer bu profesörler hakkındaki gizemi çözebilirsek ve belki de onları sığır hırsızlığı yapanlarla ilişkilendirebilirsek, Bud'a biz doğuluların sonuçta bir şey olduğunu gösterir. Bu gizemin izini sürmek
istiyorum!"

Nort ve Dick'in bu sözleri canlı bir şekilde hatırlayacağı zaman geldi ve çok yakındaydı.

"Eh, buradayız - nerede olduğunu bilmiyoruz ama buradayız ve
o kadar da kötü durumda değiliz," diye konuştu Dick. "Kaybolduk ama Bud'un sabah bizi bulacağını düşünüyorum, ya da aradığımız sığırlara rastlayacağız, ya da Diamond X çiftliğine.

"Umarım," diye düşündü Nort. "Bu kovboylara kendi başımıza bir iki numara
başarabileceğimizi göstermek istiyorum."

"Ben de seninleyim," ve Dick'in sesi uykulu bir tona büründü. Birçok şey
düşündüğünü söylemesine rağmen, günün
at biniciliği kısa sürede her iki oğlanı da etkilemeye başladı.

"Bu ne?" diye aniden Dick'i Nort'a çağırdı, belki de iki üç saattir uyuyorlardı. Vahşi, tuhaf bir çığlık sessiz gecede yankılanmıştı.

"Çakal," diye cevap verdi uykulu bir şekilde.

"Yeni bir şekilde uluyor," diye mırıldandı Dick.

Gerçekten de, oğlanlar bu
hayvanlar, yarı tilki, yarı köpek ve yarı kurt, çığlıklarına her zaman yeni unsurlar giriyormuş gibi görünüyordu.

Garip çağrı tekrarlandı, daha uzaktaki çakalın eşi tarafından cevaplandı ve ardından vahşi çığlıkların mükemmel bir korosu geldi.
Atlar sanki küçümseyerek
horluyormuş gibi homurdandı ve çocuklar muşambalarına
örtündüler ve uyumaya çalıştılar. Ancak yankılar
sönmeden ve sessizlik hüküm sürmeden önce biraz zaman geçti.

Nort ve Dick o gece tekrar uyanmadılar, ancak güneş
üzerlerine vurduğunda gözleri açıldı ve oldukça topal ve kaskatı bir şekilde, mütevazı bir kahvaltı yapmak için kalktılar.

İlk bakışları atlarına oldu, çünkü Batı'nın uçsuz bucaksız mesafelerinde bineksiz olmak neredeyse bir trajedidir. Ancak Nort ve Dick'in
en sevdiği iki at olan Blaze ve Blackie güvenli bir şekilde bağlanmıştı.

Kovboylar, otlaklarda veya çiftliklerde genellikle bir dizi midilli veya bronco'ya sahiptir. Bu gereklidir, çünkü bazen (özellikle toplama sırasında) o kadar sert binicilik gerekir ki bir at bu tempoya dayanamaz. Bu yüzden işin başında her kovboy için birkaç at görevlendirilir. Elbette kendi atı olabilir ve genellikle vardır ve bu at onun favorisidir. Ancak seçebileceği birkaç tane daha vardır.

Nort ve Dick, başlangıçta düzenli çiftçi veya kovboy olacaklarını açıkladıklarında, seçebilecekleri bir dizi at verildi. Ancak bunların arasında, kafasından aşağı doğru uzanan beyaz bir çizgiden dolayı Blaze olarak adlandırılan Nort'un favorisiydi. Blackie, Dick'in seçimiydi ve ismin seçimi atın renginden kaynaklanıyordu, neredeyse kusursuz siyahtı. Blaze ve Blackie, çocukların gün boyunca eyer boynuzlarına sarılmış
oldukları
kelebek iplerinin uçlarında güvendeydiler.

Kahvaltı bitti ve çok da doyurucu bir öğün değildi--çocuklar
atlarını eyerlediler ve sonra birbirlerine baktılar.

"Ne yapacağız?" diye sordu Dick.

"Bir yere gitmek için patikaya çıkalım," diye cevapladı Nort.

"Sorun şu ki, gidilecek bir patika yok gibi görünüyor," diye konuştu Dick,
oldukça kasvetli bir şekilde. "Sadece bir inek yolu olsaydı,
bir yere gelene kadar üzerinde ilerlemek kolay olurdu. Ama burada, bir çukurdan
çıktığımız anda başka bir çukura giriyoruz ve Bud'ı veya geri getirmek için yola çıktığımız sığırları göremiyoruz."

"Acaba bizim hakkımızda ne düşünüyor?" diye düşündü Nort.

"Ah, durumu değerlendirmiş olmalı ve başımıza ne geldiğini biliyor olmalı," diye açıkladı Dick. "Muhtemelen şu anda dışarıda, kovboylardan birkaçıyla birlikte bizi arıyordur."

"Umarım yiyecek bir şeyler getirirler," diye konuştu Nort. "Öğle vakti çok az erzak yiyeceğiz, tabii midillilerin yaptığı gibi ot yiyemezsek."

"Ya da bir krikoyu devirebiliriz," diye ekledi Dick. "Bol miktarda görünüyorlar."

Konuşurken, uzun bacaklı ve uzun kulaklı tavşanlardan biri hızla yanımızdan geçti,
şüphesiz zihninde, yabancılara bakmak için durmuştu,
onlar topraklarını gasp ediyorlardı.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," diye önerdi Nort, sırt çantalarını
hızlandırıp ateşi söndürdüklerinde.

"Ne?" diye sordu Dick.

"En yüksek tepenin zirvesine çıkıp bir bakmalıyız.
Bu bir seraptan başka bir şey göstermeli. Sanırım aklımız başımızda olsaydı, kuzeye, güneye, doğuya veya batıya mı gitmemiz gerektiğini bilirdik," diye devam etti Nort. "Ama şu an Diamond X'in hangi yöne gittiğini bilmiyorum."

Blaze ve Blackie'yi civardaki en yüksek tepe olduğuna karar verdikleri yamaca doğru zorladılar. Zirveye ulaştıklarında ve diğer taraftaki vadiye baktıklarında, ikisinin de şaşkınlıkla haykırmasına neden olan bir şey gördüler.

"Bakın!" diye bağırdı Nort. "Bizimkilerden bazıları!" Beyaz çadırların bir parçası olduğu bir kamptaki adamları ve atları işaret etti.

"Bu bizim kalabalığımız değil!" diye haykırdı Dick. "Bu iki profesörün kıyafeti ve çok kudretli, tuhaf işler çeviriyorlar!"

"Altın kazıyorlar!" diye ilan etti Nort.

Ama konuşurken, vadi kampının yakınlarında yüksek bir ses duyuldu.
Adamlar tehlikeden kaçıyormuş gibi koşuyorlardı ve çocuklar baktıklarında
bir duman bulutunun yükseldiğini ve bir yamaç parçasının aşağı kaydığını gördüler.

BÖLÜM XIX

MAHKUMLAR

"Şuna bir baksana!" diye bağırdı Nort, vadiye doğru işaret ederek.
"Bombalanıyor olmalılar! Bu bir savaş, Dick!"

"Saçmalık!" diye bağırdı küçük oğlan, kardeşi kadar dürtüsel değildi.
"Patlatıyorlar; yaptıkları bu! Sanırım bir
cep altın bulmaya çalışıyorlar. Ama şimdi iyiyiz, Nort. Bize Diamond X'e nasıl döneceğimizi söyleyecekler, aptalca
kaçırdığımız sığırların izini
süremeseler bile."

"Belki yapabilirler, ama belki de yapamazlar," dedi Nort yavaşça.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Belki bize Diamond X'e giden yolu söyleyebilirler, ama belki de
kayıp sığırların nerede olduğunu söylemek istemezler."

"Yani _kendileri_ mi götürmüş olabilirler?" diye sordu Dick ve sesinde
şaşkınlık vardı.

"Mümkün," diye açıkladı Nort. "Ama burada kalarak
fazla bir şey öğrenemeyiz. Aşağı inip neler olduğunu görelim. Sanırım dediğin gibi - patlatma yapıyorlar."

İlk başta kimse Dick ve Nort'un yaklaşmasına dikkat etmedi.
Patlama başlayınca kaçan adamlar, şimdi
patlamanın açtığı çukura bakmak için aceleyle geri döndüler. Ve dünyanın iç sırlarını görmek için bu kadar hevesli olanlar arasında, kahramanlarımız Profesör Blair ve Wright'ı tanıdılar. Bu iki bilim insanı,
dünyada
yarılmış olan deliğin kenarında duran adamların en önde gelenleriydi.

Dick ve Nort, Profesör Wright'ın delikten
bir yana dönerken "Başarısız!" dediğini duydular. "Daha aşağıyı denemeliyiz. "

"Daha yukarıda demeliyim," dedi Profesör Blair.

"Ah, hayır. "Mevduatların ağır olduğunu ve her yıl yer çekimi ve erozyonun etkisiyle tepenin kaymasıyla daha da alçalacağını unutmamalısınız." 

"Evet, haklısınız Profesör," diye itiraf etti Bay Blair ve sonra ikisi
döndüler ve Dick ve Nort'u yanlarında gördüler. 

İki bilim adamının çocukları incelerken yüzlerinde şaşkınlık ve pek de hoş bir şaşkınlık yoktu. Profesörlerin etrafında birkaç Meksikalı veya Greaser, bir Çinli, belli ki "birliğin" aşçısı ve birkaç işçi, kesinlikle Amerikalıydı. Bunlar son olarak çocuklara asık suratlarla baktılar, ancak iki profesör
dudaklarına gülümsemeyi zorla yerleştirmeye çalıştı. 
"Ah, siz Circle T ranch'tansınız, değil mi?" diye sordu Profesör Blair
Dick ve Nort hakkında. "Sizler yaralı adamlara antiseptik getirecek kadar nazik olan çocuklarsınız, bu tedavi sayesinde Şimdi
iyiyiz."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Nort. "Sadece biz Circle T'den değiliz. Biz Diamond X'ten geliyoruz."

"Tuhaf isimler," diye mırıldandı Profesör Wright. "Onları nasıl hatırladığını anlamıyorum, ama şimdi Diamond X'in uygun terim olduğunu hatırlıyorum. Biz--şey--sizi tekrar görmeyi beklemiyordum," dedi duraksayarak.

"Biz de," dedi Nort, kardeşi ve kendisi adına konuşuyormuş gibi görünüyordu. "Birkaç sığırın peşinden gittik, ama onlar bizden
kaçtı ve kendimizi kaybettik. Siz onları görmediniz; değil mi? Square M markalı bir sürü boğa."

"Ve eğer siz Diamond X çiftliğinin kendisini, bu tepelerin arasında gördüyseniz, oraya nasıl gideceğimizi bize söylemenizi isterdim," diye ekledi Dick, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Sığırlar! Sığırlarınızı neden bilelim ki!" diye bağırdı çocukların arkasından sert bir
ses ve Dick ile Nort eyerlerinde dönerek,
kendilerine oldukça dik dik bakan, gösterişsiz Meksika melezi Del Pinzo'yu gördüler.

"Sizin öküzlerinizi aldığımızı mı düşünüyorsunuz--biz _hırsızlar_ mıyız?" diye sordu Del Pinzo sertçe.

"Hayır," dedi Nort, hangi hataya düşmüş olabileceğini görerek. "Sadece
soruyordum."

"Sığırlarınızdan hiçbirini görmedik!" diye ilan etti Meksikalı, ya da melez, doğru ünvanını vermek için. "Ve biz buradayken sizi- ... "Evet! Evet! Patlamalar tehlikelidir!" dedi melez hızla ve sanki bilim insanlarından birinin verdiği bir işarete yanıt olarak konuşuyormuş gibi görünüyordu. "Başka bir patlamayı patlatacağız."

"Sadece bir araştırma çalışması yürütüyoruz," dedi Profesör Blair, Nort ve Dick'in etrafa baktığını görünce. "Biraz araştırma yapmak için üniversitemizden ayrıldık ve bazı durumlarda daha düşük yataklara ulaşmak için patlama yapmak gerekiyor."

Daha sonra hem Dick hem de Nort birbirlerine bu ifadelere inanmadıklarını söylediler.

"Belki de siz çocuklar çadırlara inseniz iyi olur," diye önerdi Profesör Wright. "Del Pinzo'nun dediği gibi, patlamalar tehlikelidir ve adamlar başka bir patlamayı patlatacak. Çadırlara gelin," ve elini sallayarak kamp alanını, etraftaki küçük ve büyük tepelerin ortasındaki düz bir yeri işaret etti.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Nort. "Ama Diamond X çiftliğini nasıl bulacağımızı bize
gösterebilecek misin?"

"Kuşkusuz adamlarımızdan bazıları sana söyleyebilir," dedi Bay Wright. "Yedin mi?" diye sordu.

"Biraz yedik," diye yanıtladı Dick. "Ama----"

"Daha fazlasını yiyebilirsin, hiç şüphem yok!" diye güldü Profesör Blair, ama neşesi zorlama gibiydi. "Neyse ki kilerimiz iyi stoklanmış. Aşağı inip bir şeyler ye. Arkadaşların nasıl?"

"Bildiğimiz kadarıyla, dünden beri onları görmedik," diye yanıtladı Dick. "Görüyorsun ya, henüz sıradan çiftçiler veya kovboylar değiliz,
daha yeni öğreniyoruz. "

"Bunun _söylenmesine_ gerek yok!" diye alay etti Del Pinzo, kahramanlarımızı ve iki profesörü yokuş aşağı
takip eden.

Profesör Blair döndü ve meleze sertçe baktı. Sonra konuşan bilim adamı şöyle dedi:

"Del Pinzo, belki geri dönüp bir sonraki patlamanın
kimseye zarar vermemesini izlesen iyi olur. Kaza istemeyiz."

Melez bir an tereddüt etti ve sonra mırıldandı:

"_Si, senor!_" ("Evet, efendim!")

Tepeye geri döndü, Dick ve Nort çadırlara doğru aşağı doğru yürümeye devam ettiler.

"Atlarınızı kazığa bağlayın ve içeri gelin," diye davet etti Profesör Wright, kendisinin ve üniversite arkadaşının özel yemek çadırının
kapağını açık tutarken. "Sing Wah'ın size biraz yemek
hazırlamasını söyleyeceğim."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Dick, kardeşiyle birlikte katlanır kamp masasında oturup
açlıkla yerken.

"Ve şimdi tek istediğimiz Diamond X'e giden yola koyulmak," dedi Nort, bitirdikleri sırada. "Şimdilik sığırları bırakalım."

Çadırdan ayrılmak için ayağa kalktı, kardeşi de onu takip etti, ancak çocuklar
kapağa yaklaştığında, hatırladıklarına göre, Silas
Thorp, çirkin cüssesiyle onların önüne geçti.

"Acele etmeyin çocuklar," diye alaycı bir şekilde sordu.

"Neden olmasın?" diye hararetle sordu Nort.

"Çünkü sizi bir süre burada tutmak istiyoruz," diye devam etti Thorp. "Sanırım
profesörler sizin misafirperverliklerini biraz daha
uzun süre kabul etmenizi istiyorlar."

"Bu doğru mu?" diye haykırdı Nort. "Tutuklu muyuz?"

"Bu kullanılacak oldukça sert bir kelime," dedi Profesör Wright.
"Ama sizi alıkoymamız gerektiğini düşünüyoruz--en azından bir süre!"

BÖLÜM XX

ELMAS X MARKASI

Nort ve Dick, daha sonra birbirlerine, ilk başta iki profesörün şaka yaptığını düşündüklerini itiraf ettiler. Kültürlü bilim insanlarının sadece biraz eğlendiklerini ve
sınıftayken çoğunun onlara yasak olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, gizemli bir arama yürüten bir keşif gezisinin başındaki adamların yüzlerine sert bir bakış, çocuklara samimiyetin ana fikir olduğunu gösterdi.

"Sen--sen bizi burada mı tutacaksın?" diye sordu Dick.

"Bir süreliğine, evet," dedi Profesör Wright ve sesinde öncekinden daha fazla
hız ve kararlılık vardı.

"Bu büyük ölçüde senin kendi hatan," diye ekledi Profesör Blair.

"_Bizim_ hatamız!" diye geveledi Nort, öfkesi hızla yükselirken. "Neden, sana
ihtiyacın olduğunda yardım etmekten başka ne yaptık? Ve şimdi tek isteğimiz, bizi Diamond X'e geri dönmenin önüne koyman."

"Tam da bu," dedi Profesör Wright. "Diamond X'e hemen geri dönmeni
istemiyoruz."

"Neden olmasın?" diye hararetle sordu Nort. "Bizi burada tutmaya
ne hakkın var? Yapamazsın! Sana rağmen kaçacağız!" ve eli, belki de yarı bilinçsizce, kılıfına doğru hareket etti. Ama
bileğini sıkıca kavradığını,
silahını sessizce arkasından gelen
birisi tarafından çıkarıldığını görünce şaşırdı. Ve bu kişi, Nort'un öfkeyle baktığı, alaycı,
kurnaz, esmer yüzüne baktığı Del Pinzo'ydu.

Nort, bir şey söyleyemeden önce, Silas Thorp'un Dick'e doğru kaydığını ve
o çocuğun silahını kılıfından çıkardığını gördü. Dick'in onu çekmeye vakti yoktu, niyeti böyle olsa bile, ki çocuk daha sonra bunun böyle olmadığını söyledi.

"Ne demek istiyorsun? Bu oyun ne? Bizi burada tutsak edip
silahlarımızı almaya ne hakkın var?" diye bağırdı Nort. Del Pinzo'ya doğru bir adım attı, ancak melezin tavrında o kadar uğursuz bir şey vardı ki, çocuğu silahla tehdit etmese de, Nort geri çekildi.

"Bence sessizce boyun eğmeniz daha iyi olur," dedi Profesör Blair. "Siz gerekli kılmadığınız sürece, size karşı kesinlikle şiddet veya kötü muamele
amaçlamıyoruz. Belki de yasadışı ve alışılmadık bir şekilde hareket ettiğimizi kabul ediyoruz, ancak bir şekilde, bunu siz kendinize getirdiniz, çocuklar. Uzun süre alıkonulmayacaksınız. Aslında, planlarımız doğru giderse, bu akşam çiftliğinize gidebilirsiniz."

"Yasadışı hareket ediyorsunuz!" diye geveledi Nort. "Söylemeliyim ki sen _öyleydin_! Bunun için seni tutuklayacağız, sen--sen--büyük----"

Sonra Nort durdu, çünkü iki profesöre hak ettiği argo isimler taksa da, ikisinin de
"büyük" olmadığını fark etti. Onlar küçük adamlardı--en azından boy olarak.

"Ama bizi burada tutsak tutmaya hakkınız yok!" diye ilan etti Dick,
kardeşini sert bir şekilde protesto etmesi gerektiğini hissederek. "Biz
sana hiçbir şey
yapmadık."

"İstenmediğin yerde ortaya çıkmaktan başka!" diye atıldı Silas Thorp. "Eğer
kendi işine baksaydın ve uzak dursaydın--bizi rahat bıraksaydın--bunu
yapmak zorunda kalmazdık!"

Böyle bir açıklama karşısında şaşkınlıkla Nort ve Dick iki profesöre baktılar.

Bay Wright, yardımcısına sessizliği emretmek için elini sallayarak şu açıklamayı yaptı:

"Bay Thorp konuyu biraz kaba bir şekilde dile getirdi belki ama durum bu. Ayrıntılara girmeden çocuklar, ülkenin bu bölümünde gizli bir görevdeyiz. Aradığımızı neredeyse başardık ve keşfin eşiğindeyken engellenmek istemiyoruz. Siz, en azından başarılı olma vaadinde bulunan yorucu bir aramayı tamamlamak üzereyken bize rastladınız.

"Planlarımızı engellemekten mutluluk duyacak düşmanlarımız var ve bu düşmanların hareketlerimiz, konumumuzu ve aradığımız şeyin konumunu öğrenmelerini engellemek için sizi alıkoymak zorundayız. Görevimizi yakında sonlandırmayı umuyoruz ve
arzuladığımız şeye
sahip olduğumuzda, sizi özgürlüğünüze kavuşturmaktan
çok mutlu olacağız."

Bu biraz uzun konuşmadan sonra nefes aldı ve Nort ile Dick birbirlerine baktılar, öncekinden daha şaşkındılar. Tüm bunların anlamı neydi?
Profesörlerin garip sırrı neydi, bir şekilde
Diamond X'i de içeriyormuş gibi görünen bir sır?

"Bizi burada tutmanızın sebebinin, sizin hakkınızda bir şey
söyleyeceğimizden korkmanız mı olduğunu söylüyorsunuz?" diye patladı Nort.

"Evet," diye cevapladı Profesör Blair. "Keşfe çıkmak üzere olduğumuza göre, sırrımızı güvende tutmalıyız."

"Ama söylemeyeceğiz!" diye ilan etti Nort. "Aslında sizin hakkınızda hiçbir şey
bilmiyoruz -- sadece sizi bir veya iki kez gördüğümüzü biliyoruz. Sırrınızın ne olduğunu bilmiyoruz, yani sadece _tahmin_ edebiliriz."

"İşte mesele bu!" diye sözünü kesti Profesör Wright. "Sizler, doğru bir tahminde bulunacak ve sonra, bu söylendiğinde, uzun yıllar süren yorucu araştırmaların meyvelerini kaybedecek türden
çocuklarsınız."

"Ama kimseye söylemeyiz!" diye söz verdi Dick. "Bununla ilgili bildiğimiz tek şey,
altın araması yapmanız gerektiği. Bunda büyük bir suç veya sır yok, tabii ki size ait olmayan bir araziden altın çıkarmaya çalışmıyorsanız."

"Hayır, altın değil, altına benzeyen bir şey de değil," diye konuştu Profesör Wright, oldukça hayalperest bir tonla. "Altından çok daha değerli. Ben
sadece altın için çektiğim zorluklara asla katlanmazdım."

"Ben de," dedi ortağı ve sonra ilk kez Nort ve Dick'in aklına aynı düşünce geldi - bu adamlar deliler olabilir,
tuhaf bir fikre saplantılı olabilirler ve
sönük bir seraba benzetilebilecek bir şey arıyor olabilirler.

Çiftçi çocuklar birbirlerine baktılar. Eğer açıklama buysa
durumları göründüğünden daha tehlikeli olabilirdi.
Del Pinzo'nun da iyi bir örnek olduğu, vicdansız bir çetenin yardımıyla, zihinsel olarak sorumsuz adamlar tarafından esir alınmak hiç de güven verici bir düşünce değildi. Ama Nort ve Dick kolayca pes edecek kişiler değildi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Nort, silahsız oldukları için şimdilik direnmenin söz konusu olmadığı belli olduğunda.

"Sadece seni birkaç gün burada tutacağım - "En fazla bir haftadan fazla," diye cevapladı Profesör Blair.

"Ya kalmazsak?" diye sordu Nort sertçe.

"Peki, kaçmaya çalışmayacağına dair söz vermeyi reddedersen, seni
elimizden geldiğince alıkoymak zorunda kalacağız," diye sakin bir cevap verdi. "Ama
şiddet kullanma isteğimiz yok ve sanırım sessizce teslim olmayı kabul edeceksin. "Ya dostlarımız bizi kurtarmaya gelirse?" diye sordu Dick.

"Bunu düşündük," diye konuştu Profesör Wright. "Eğer gelirlerse, onları tekrar gitmeye ikna etmek için elimizden geleni yapmalıyız, yani görevimizi beklediğimizden daha erken bitiremezsek, ki bu mümkün. Eğer bunu başarabilirsek, umduğumuz keşfi yapabilirsek, o anda ayrılma özgürlüğüne sahip olacaksınız.
Aksi takdirde burada kalmalısınız!"

"Kaçmaya çalışmayacağımıza söz vermiyoruz," diye ilan etti Nort hararetle.
"Sadece kaçmak için değil, polisi üzerinize
çökertmek veya sahip oldukları her türlü yetkiyi kullanmak için elimizden geleni yapacağız. Eğer
bu şekilde hareket edeceksen, en kötüsünü yapmakta haklı olacağız!"

"Elbette," diye kabul etti Profesör Wright, yumuşak bir şekilde. "Artık niyetlerinizden haberdar olduğumuza göre, buna göre hareket edeceğiz. Sizi
gözetim altında tutmakla yükümlüyüz, ancak sizi temin ederim ki eğer siz
sert davranmazsanız, bizim muhafızlarımız da
sert davranmaz. Planımızı kabul etmediğiniz ve meseleleri bizim
ışığımızda görmediğiniz için üzgünüm. Çok daha
rahat olurdu. Ve yakında yapmayı umduğumuz gibi açıkladığımızda,
tutumumuzu takdir edersin."

"Şey, şimdi söyleyebileceğim tek şey, bunu takdir etmediğimiz!" diye çıkıştı Nort, "ve ilk fırsatta gideceğiz!"

"O zaman sana fırsat vermeyeceğiz!" diye alay etti Silas. "Hadi onları
ortadan kaldıralım, Del!"

İki profesörün de söylediklerini kastettiği ve
çocukların sessizce teslim olmazlarsa sert bir şekilde muamele görecekleri açık olduğundan,
Silas ve melezin istenenin bu olduğuna dair
işaretlerine yanıt olarak, esir alanlarını yemek çadırından takip ettiler.

"Burası senin mola yerin olacak," dedi Silas, küçük bir çadırın önünde dururken bir başka alaycı tavırla. "Ve sana şunu söyleyeyim ki
sakin olman senin için en iyisi olacak. "Ayrılmaya çalışırsan başın derde girebilir!"

Nort ve Dick buna hiçbir cevap vermediler. Ne söyleyeceklerini bilemeyecek kadar öfkeliydiler, ancak bu aşağılanmaya sessizce boyun eğmek
onların doğasında yoktu. Çadıra girmeden önce kampın etrafına hızlıca göz attılar, Del Pinzo çadırın kapağını geri çekti. Çadırda iki karyola ve masalar ve sandalyeler için birkaç küçük paketleme kutusu vardı.

"Tamam!" dedi Nort, durumu değerlendirirken ve bir süreliğine kendi ve kardeşinin muhafızları olan adamlara
bakışlarını çevirdi. "Bizi burada tutmak için elinden geleni yapabilirsin, biz de kaçmak için elimizden geleni yapacağız. Yarı yarıya bir teklif olacak!"

Nort, Dick'in bir ünlemiyle irkildi. Dick, kampın
uzak tarafındaki bir kargaşaya bakıyordu. Açık çadırdan dışarı bakan Nort, çukurdan geçen küçük bir derenin kıyısında birkaç büyük öküzün sürüldüğünü gördü. Atlı Greaser'lar tarafından
sürülüyorlardı ve sığırlar suya sıçrayıp susuzluktan içmek için durduklarında, çocuk çiftçiler yanlarındaki
damgaları gördüler.

Diamond X çiftliğinin işaretiydi!

BÖLÜM XXI

KAÇIŞ

"İçeri girin, beyler, hemen!" diye sertçe emretti Silas Thorp. "Eğer
kötü davranacaksanız biz de aynısını yapabiliriz. Kendiniz için kolay veya zor hale getirebilirsiniz, tıpkı sizin seçtiğiniz gibi."

"Bitirmeden önce sizin için zorlaştıracağız!" diye tehdit etti Nort.

Diamond X markasını taşıyan boğaları görünce Del Pinzo çadırdan çıktı, ancak muhafız olarak yeri, eğer böyle adlandırılabilirse, daha az çekici görünen ve görünüşte daha az zeki ama aynı derecede kötü niyetli başka bir Greaser tarafından alındı. Çocuklara kaşlarını çatarak baktı ve branda barınağın girişine çömeldi.

"Burada kalacaksınız, ancak ayrılmaya çalışmayacağınıza söz verirseniz kampın özgürlüğüne sahip olabilirsiniz," dedi Silas.

"Söz vermeyeceğiz!" diye ilan etti Nort.

"Hayatınız pahasına!" diye ekledi Dick, sıcak bir şekilde. "O zaman burada kal ve ayrılmaya çalışırsan başın derde girecek," diye tehdit etti adam, müze görevlisinin kurumuş bir örneği gibi görünüyordu, Nort'un daha sonra söylediğine göre, zorla aklına getirmişti.

Del Pinzo'nun yerini alan adama, belli ki İspanyolca veya o dilin Meksika versiyonunda bir şeyler söyledi ve çadırın girişinde rahat bir yer edinen adam, mırıldandı:

"_Si, senor_!"

"Bu da kendisine söyleneni yapacağı anlamına geliyor," diye konuştu Nort, Silas bayıldığında Dick'e alçak sesle. "Bıçağını bize sapla ya da silahının keskin ucunu sırtımızın en derin yerine sapla."

"Ona bu şansı vermemeliyiz," dedi Dick.

"Bence verme! O farkına varmadan kaçıp gideceğiz."

Kardeşler alçak sesle ama muhafızların duyabileceği kadar yüksek sesle konuşuyorlardı. Ancak, söylediklerine hiç ilgi göstermedi,
bu yüzden ya hiç İngilizce anlamadığı ya da anlamamış gibi yaptığı sonucuna vardılar.

"Ama riske girmeyeceğiz," diye karar verdi Nort. "Onun duymasını istemediğimiz hiçbir şeyi tartışmayacağız. Muhtemelen konuşmamızı anlayamayacağını düşündüğümüz bir adamı
araya koyarak bizi kandırabileceklerini düşündüler."

"Anlıyorum," dedi Dick kısaca. "Ama şu sığırlar hakkında ne düşünüyorsun?" ve Diamond X öküzlerini sürmek istedikleri yere doğru
kamp görevlilerinin çıkardığı sesin duyulabileceği yere doğru başını salladı.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye ilan etti Nort. "Bu ekip
bir grup üst sınıf sığır hırsızı!"

Sözcükleri zorla ağzından çıkardı ve Greaser muhafızına dikkatle baktı,
onda bir etki bırakıp bırakmadıklarını görmek için. Ancak Meksikalı ya
mükemmel bir aktördü ya da söylenenleri anlamıyordu, çünkü
hiçbir işaret vermedi ve çadırın kapağında yerde kamburlaşmış bir şekilde otururken kahverengi bir çalışma içindeymiş gibi görünüyordu.

"Neler olduğunu merak ediyorum?" diye düşündü Dick, gürültü artarken, adamların bağırışları sığırların homurdanmaları ve böğürmeleriyle karışıyordu. "Bir
bakacağım."

Çadırın kapaklarını ayırmak için öne çıktı, birbirlerine düşmüşlerdi, ama bunu yaparken Greaser kendi dilinden
şiddetli bir şekilde bir şey kopardı ve eli kemerindeki kınına sokulmuş bıçağa doğru gitti.

"Ah, gömleğini çıkarma!" diye patladı Dick. "Kaçmayacağım -- sadece şimdi değil," diye nitelemek için ekledi.

Adamın kelimeleri anlayıp anlamadığı veya Dick'in kaçma niyeti olmadığını tahmin edip etmediği açıklanmadı, ancak çocukların çadırın kapaklarını açıp dışarı bakmalarına
daha fazla itiraz etmedi.

Dick ve Nort'un inandığı gibi Diamond X çiftliğinden çalınan sığırların, içmek için dereye gidebilecekleri küçük ve açıkça aceleyle yapılmış bir ağıla sürüldüğünü gördüler.

"Düzenli bir sistemleri var," diye belirtti Nort, sığırların doğaçlama ağılın içine girdiklerinde sakinleştirildiğini gördüğünde.

"Bunu bir iş haline getiriyorlar," diye onayladı Dick. "Ama bu iki profesör gibi adamların bunu sığır hırsızı olarak göstereceğini düşünmezsiniz;
değil mi?"

"Sadece bu değiller," dedi Nort. "Kazmanın ve patlatmanın bir anlamı var!"

İlk patlamanın olduğu yerdeki yamaçta, iki bilim insanının açıkça operasyonları yönettiği yeri işaret etti.
Başka bir patlamayı bekliyordu. Profesör Wright ve yardımcısı, getirilen sığırlara hiç dikkat etmemiş gibiydi.

"Bu tuhaf bir oyun," dedi Dick, çadıra geri dönüp karyolalarının baş ucundaki kutulara
oturduklarında kardeşine. "Ben
dibini göremiyorum."

"Ben de, sadece bu adamlar bilinmesini
istemedikleri bir şey yapıyorlar. Sığırları hışırdatmak her şey değil, kesinlikle, ama diğeri altın veya değerli bir şey
aramıyorsa, vazgeçerim."

"Ama eğer altın peşindelerse, neden inkar etsinler ki?" diye sordu Dick.

"Beni yakaladın!" diye itiraf etti Nort. "Kesinlikle tuhaf. Ama merak ediyorum; bizi aç mı bırakacaklar; ve midillilerimize ne oldu?"

Son soru önce cevaplandı, çünkü Dick, Blaze ve Blackie'nin bir tarafta, diğer atlarla birlikte, mutlu bir şekilde otladıkları yeri işaret etti.

Ve bir saat kadar sonra, diğer sorunun cevabı geldi, çünkü kamp aşçısı olduğu anlaşılan bir adam, bir
tencere kahve, birkaç teneke bardak ve tepsi olarak kullanılan bir fıçı başıyla çadıra geldi,
üzerine biraz yiyecek yığılmıştı.

Yiyecekler çok davetsiz olsaydı, Dick ve Nort onları hevesle karşılarlardı, çünkü çocuklar açtı. Ama aslında,
yemekler temiz ve iyi pişmişti. İki profesör, ne olursa olsun, açıkça yeterli mutfak operasyonları konusunda ısrarcıydı.

"Yelken açın!" diye haykırdı Nort, sıcak kahvenin iştah açıcı kokusunu ve pişmiş Meksika yemeği gibi görünen şeyi bol miktarda fasulye ve çocukların umursadığından daha fazla kırmızı biberle.

Ama dediğim gibi, açlardı ve bu dünyadaki en iyi
sos. Meksikalıların serbestçe kullandığı sosların hiçbirine
ihtiyaç yoktu ve kısa süre sonra mahkumların çadırında sadece
teneke kamp tabaklarındaki bıçak ve çatalların şangırtısıyla bozulan bir sessizlik oldu.

Bir veya iki kez Greaser muhafızı çocuklara Dick ve Nort'un daha sonra aç bir tarzda olduğunu kabul ettiği şekilde baktı. Kahve cezvesi çocukların ihtiyacından çok daha fazlaydı, ancak tüm yemeği
yemişlerdi. Ve Nort'un parmakları ceplerinde bir kürdan ararken sonraki olaylarda çok önemli bir rol oynayan bir şeye
dokundu.

Nort yavaşça küçük bir şişe çıkardı ve Dick'in görebileceği şekilde kaldırdı, ancak çadır girişinde Greaser'dan gizlendi.
Ve sonra Dick, Nort'un dört onsluk bir paregorik şişesini tuttuğunu fark etti. Nort son birkaç gündür diş ağrısı çekiyordu, ancak Dick ile birlikte "kayboldukları" için
bir nedenden dolayı bu ağrı onu rahatsız etmemişti. Belki de o olaydan sonraki heyecan sinirlerini yatıştırmıştı. Her neyse, Nort yanında paregorik şişesini taşıyordu, çünkü
kovboylardan biri bu ev yapımı afyon karışımının diş etlerine sürülmesinin rahatlama sağlayacağını önermişti.

Nort bunun rahatlama sağladığını gördü ve o zamandan beri dişçiye gitmeyi beklediği zamana kadar şişeyi yanında taşıyordu. Şimdi Dick'in görebileceği şekilde bu paregorik şişesini yukarı kaldırdı, aynı anda önce Greaser'a sonra da kahve makinesine işaret etti.

"Şimdi mi?" diye sordu Dick, Nort'un muhafızlarına biraz sakinleştirici vermeyi planladığına dair açık ifadesine karşılık.

"Bu gece," diye cevapladı Nort ve sonra şişeyi tekrar cebine koydu.

Dick'in gözleri parladı. Büyük bir
paregorik dozunun etkisini biliyordu, küçük miktarlarda veya Nort'un kullandığı haliyle nispeten zararsızdı.

Şimdi oğlanlar için bir yol açılmış gibiydi. Keşke başarı için gerekli olan
diğer unsurları kontrol edebilselerdi.

Nort bir fincan kahve dökerek, onu fıçı başı tepsisinden bolca şekerle
tatlandırarak ve içeceği yatağının altındaki yere bir kenara koyarak emin oldu.

Kamp aşçısı oğlanların bıraktığı şeyleri götürmek için geldi -ki bu çok fazla değildi- ve bir fincanı kaçırırsa bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Belki de bunun nedeni, tam o sırada sığırlardan bazılarının ağıldan kaçmaya çalışması ve yardım için bir bağırış duyulmasıydı - aşçı buna karşılık verdi. Ancak Greaser muhafızı yerinden ayrılmadı. Açıkça emirleri zorunluydu.

"Ne zaman deneyeceksin?" Dick Nort'a fısıldadı, gölgeler uzamaya
başlarken ve kampta gece çökerken.

"Karanlıktan sonra değil, saat on civarı diyelim," diye yanıtladı Nort alçak sesle.
"Uykuya dalması yaklaşık iki saat sürecek ve sonra
dışarı çıkıp midillilerimize binip şansa güvenebiliriz."

"Eğer uyursa," diye iç çekti Dick.

"Şişenin yarısını dolduracağım," diye fısıldadı Nort.

Greaser onların konuşmalarına aldırmadı, çadırın
kapaklarında hareketsizce oturdu. Çocuklar tutukluyken, onlara bol miktarda akşam yemeği ve ayrıca gardiyan için bir başka fıçı başlı tepsi getiren aşçı dışında, çadırlarına kimse gelmemişti. Gün, birkaç patlamanın patladığı bir şekilde geçmişti, ancak bunların etkisi ve amaç, çocuk çiftçilerden gizlenmişti.

Planlarına uygun olarak, Nort ve Dick gece yemeklerini oyalandılar, aşçı yaklaşık sekizde bulaşıkları kaldırmaya geldiğinde sadece bir kısmını yemişlerdi.

"Sabah onları alın," dedi, dışarı çıkmak için dönerken, belli ki yatağa gireceğini ve çocukların sahip olduklarını ertesi güne kadar saklayabileceklerini kastediyordu. Bu tam onlara göreydi ve uykulu gibi davranarak yatmaya hazır oldukları anda Nort, sakladığı
bir fincan kahveyi çıkardı. Çabucak paregorik şişesinin yarısını içine boşalttı ve afyon karışımını içecekle iyice karıştırmak için karıştırarak Greaser'a sundu.

Eğer ikincisi şüphelenmişse bile bunu belli etmedi, ama homurdanarak
beklenmeyen ikramı kabul etti ve başını bir kez eğerek kahveyi
içti. Sonra boş bardağı Nort'a geri verdi ve
o günkü neredeyse tüm görevi olan bir sigara daha içmeye devam etti.

"Ben yatıyorum," dedi Nort yüksek sesle, esniyormuş gibi yaparak.

"Ben de aynı şekilde," diye belirtti Dick. Soyunmadan, karyolalara uzandılar, büyük botlarıyla beyaz çarşafları kirletmekten korkmadılar, çünkü kirletecek çarşaf yoktu. Sadece battaniyeler örtüleri oluşturuyordu ve çocuklar bunları üzerlerine çektiler.

Çadırda fener yoktu, ama ay biraz sonra bir ışık huzmesi gönderdi ve onun parıltısıyla, doz verildikten bir saatten az bir süre sonra, Nort ve Dick Greaser'ın başının öne doğru eğildiğini, ön çadır direğinin dibinde bir yığın halinde yığıldığını gördüler.

Nort iki veya üç kez yüksek sesle öksürdü, ama gardiyan kıpırdamadı.

"Dünya için ölü!" diye fısıldadı Dick neşeyle. "Üzerinden yürüyebiliriz." Karyoladan yavaşça kalktı, çıngırağı ve gıcırtıyı olabildiğince susturmak için ve çadırın önüne doğru yürüdü.

"Arka yoldan!" diye fısıldadı Nort. "Telsizi keseceğiz! Önden çıkarsak birileri bizi görebilir. Arka yoldan!"

Dick anladı ve arkasını dönerek, Nort'un da izlediği bir örnek olan kamp şapkasını aldı. İkincisi, büyük, keskin bir bıçak içeren çakısını açmıştı ve bir an sonra,
çanta evinin arka duvarında dik açılı bir kesik oluştu.

Nort, dışarı çıkmadan önce açtığı delikten dikkatlice baktı.
Ay iyi ışık veriyordu ama neyse ki çadır birkaç ağacın
gölgesindeydi ve kaçış yolu açık görünüyordu.

"Hadi!" diye fısıldadı Nort kardeşine. Bir an durakladılar,
afyondan sersemlemiş Greaser'ın ağır nefesini dinlediler ve
sonra delikten dışarı çıktılar.

Bir an sonra, gizemli kamptan kaçışlarının ilk kısmını
tamamlamış olarak, gökyüzünün yıldızlı gölgeliğinin altında durdular.

BÖLÜM XXII

ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ

Belki de, sonuçta, Nort ve Dick'in çocuklar kadar kolay bir şekilde kaçmalarını sağlayan şey, iki profesörün tuhaf doğalarıydı. Öncelikle Profesör Wright ve Profesör Blair bilim insanlarıydı, kahramanlarımız onları kendi zihinlerinde neyle suçlarsa suçlasınlar. Ve gizemli madencileri çevreleyen adamlar bir anlamda
alçaklar olsalar da, Dick ve Nort çadıra yerleştirildikten sonra ekstra dikkatli olmaları yönünde emir almamışlardı; bu yüzden kampta genel bir muhafız bulundurulmuyordu.

Böylece, çocuklar kesilmiş çadırdan dışarı adım atar atmaz, ilerlemelerine karşı koyacak kimseyi bulamadılar. Greaser muhafızına çok fazla güvenilmişti. Nort'un bir şişe paregorik taşıdığını kim tahmin edebilirdi?

Ya da, sahip olduğu biliniyor olsa bile, bunu
bu şekilde kullanacağını hayal eder miydiniz? Tüm mesele o kadar gülünç derecede basitti ki
belki de bu, başarısının bir sebebiydi.

Çünkü gerçekten de başarılı oldu.

Çadırın arkasındaki engebeli zeminde yavaşça yürüyen çocuklar,
özgürce nefes almaya bile cesaret edemeden önce çadırdan biraz uzaklaştılar. Sonra gecenin sessizliğini fark ettiklerinde, her şeyi kasvetli cübbesine sardılar, oraya buraya parıldayan ay ışınlarıyla
yarılmışlardı, kalpleri umutla daha hızlı attı.

Şüphesiz profesörlerin ve yardımcılarının uyuduğu diğer çadırlara baktılar. Sonra Nort ve Dick, doğaçlama ağıldaki sığırların homurdanmasını yakaladılar - Diamond X sığırları yasadışı olarak alındı.

"Keşke onları dışarı çıkarabilseydik, onları ezip geçebilseydik," diye fısıldadı Nort.

"Bunu düşünme!" diye uyardı Dick, daha dürtüsel olan kardeşine. "Eğer
atlarımızı
gürültü çıkarmadan uzaklaştırabilirsek çok
şanslı oluruz."

Çocuklar, akşamın erken saatlerinde, Blaze ve Blackie'nin
nerede bağlandığını fark etmişlerdi ve şimdi yönlerini bulmak için yeterince uzun süre durdular,
sonra da midillilerine doğru uzaklaştılar. Eyerlerini veya dizginlerini aramak için durmaya cesaret edemiyorlardı. Eğer kaçabilirlerse
çıplak sırtta ve sadece atlarının boynunda bir kement halkasıyla binmeleri gerekiyordu.

Neyse ki Blackie ve Blaze nazik midillilerdi, çok nazik değillerdi, ama
bir ren geyiğiyle karşılaştırıldığında, bir yarışçının
araba atları gibiydiler. Çocuklar, sırtlarına çıktıklarında bineklerini idare edebileceklerini biliyorlardı.

Adım adım, dikkatli bir şekilde hareket ederek, nefes almaya bile cesaret edemeden, Dick ve Nort midillilere doğru ilerlediler.

"Başta sakin ol," diye uyardı Nort, elini kement boyunca kaydırırken,
çıkartabileceği
çatıya kadar takip etmeyi planlıyordu.

"Hangi yöne gideceksin?" diye sordu Dick.

"Kuzeye," diye cevap verdi, çünkü Nort pusulanın o noktasını hissetmişti.

"Biraz uzaklaştıktan sonra hangi patikayı izlememiz gerektiğini anlayabiliriz."

"Kaçmak için her şey," diye mırıldandı Dick.

Hızlı ve sessizce çalışan çocuk çiftçiler, midillilerini bağlama iplerinden kurtarıp binmeyi başardılar, ancak üzengi eksikliği nedeniyle bu kolay değildi. Ama sonunda
atlarının sırtındaydılar ve ipin bir kısmını Blaze ve Blackie'nin başlarının etrafına dolayarak bir tür dizgin yaptılar.

Neyse ki hayvanları yönlendirmek zor değildi ve kısa bir süre sonra Dick ve Nort onları çimenlerle kaplı zeminde ilerletiyorlardı, bu da ayakları için o kadar yumuşak bir yastık sağlıyordu ki neredeyse hiç ses çıkmıyordu.

"Sanırım başaracağız!" diye fısıldadı Dick, Nort'a, atlar gizemli kampın bulunduğu çukurdan yukarı tırmanırken. Ay ışığı beyaz çadırların üzerine, çocukların yollarını kestiği çadır da dahil olmak üzere, vuruyordu.

"Çok emin olma - ötme - henüz açık alanda değiliz," diye uyardı Nort, bu sefer Dick'ten daha az acele etmeye meyilli.

Ama ayrılışları fark edilmiş gibi görünmüyordu. Atların çıkardığı herhangi bir ses, ahırdaki sığırların böğürmesi, homurdanması ve ara sıra böğürmesiyle bastırılmış olmalı.

Ve böylece Dick ve Nort, Amerikan gençlerimizin çok zengin bir şekilde
donandığı zekâlarını kullanarak, düşmanlarını
alt ettiler. Ancak neden tutuklu olarak tutulmaları gerektiğini
anlayamıyorlardı.

"Sanırım şimdi biraz daha hızlı gidebiliriz, değil mi?" diye sordu Dick, oldukça düz, açık bir yere geldiklerinde. Gizemli kamp artık
görünmez olmuştu, ancak akıldan çıkmamıştı.

"Evet, şansımızı deneyebiliriz, ancak eyer ve dizgin olmadan bir şans
deniyoruz."

Çocuklar, ata binmeyi oldukça iyi bildikleri ve atlarının vahşi batı atlarının çoğuna benzemediği için hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Blaze ve Blackie genç efendilerinin dezavantajlı olduğunu biliyor gibiydiler ve sanki tam bir rehberlik altındaymış gibi dörtnala ilerlediler.

"Acaba bütün bunların anlamı ne--orada?" diye seslendi Dick, kardeşinin yanında
yol alırken. Nort, Dick'in neye atıfta bulunduğunu sormak zorunda değildi--gizemli kamptı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Nort. "Ama bir şeyden eminim.
Diamond X'e
geri dönebildiğimiz anda o birliğe bir baskın düzenleyeceğiz.
Hırsızların karargahı--ya da bir çetesinin--eminim."

"Öyle görünüyor," diye onayladı Dick.

Artık iyi bir hızla ilerliyorlardı, ancak onları
Diamond X çiftliğine
getirmek için doğru yönde ilerleyip ilerlemediklerini
bilmiyorlardı. Nort, biraz önde olan Dick, doğaçlama dizginlerle elinden geldiğince
atını çekip çağırdığında, silahını ele geçirdiği için pişmanlık duyduğunu fark etti:

"Dinle!"

Nort durdu ve dinledi. Çocuk çiftçilerin kulaklarına dörtnala koşan atların
şüphesiz sesi geldi.

"Eğer peşimizden geliyorlarsa!" dedi Dick sertçe, "Ben----"

"O grup olamaz," diye sözünü kesti Nort, açıkça profesörün kampından bahsediyordu. "Arkamızdalar. Bu ses önden geliyor."

"Belki de bizi arayan Bud'dır!" diye haykırdı Dick ve kardeşi yorum yapamadan, ikisi de ay ışığında, küçük bir vadiden yukarı doğru birkaç kovboyun kendilerine doğru geldiğini gördüler. Birden fazla kişinin şekli Dick ve Nort'a tanıdık geliyordu, ancak kuzenlerini ön sırada gördüklerinde bağırdılar:

"Bud!"

"İşte oradalar!" diye bağırdı Bud cevap olarak ve bir an sonra kahramanlarımız
arkadaşlarının arasındaydı.

"Neredeydin? Ne oldu? Yaralı mısın?"

Bunlar kaçan mahkumlara yöneltilen sadece birkaç soruydu ve hikayelerini anlatmayı başardıklarında Bud'la birlikte kovboylardan
uğursuz homurtular ve yorumlar geldi.

"Alçaklar! Sığırlarımızı çalıyorlar!" diye bağırdı Bud. "Onları düzelteceğiz!"

"Sığırlarınızı çalmaktan başka bir şey yapıyorlar," diye ilan etti Nort. "Hadi Diamond X'e geri dönelim ve bu kampa baskın yapmak için bir kalabalık organize edelim! Burada yeterli adamımız yok ve Dick ve benim de silahımız yok," diye ekledi.

"Tamam," diye onayladı Bud, bir an düşündükten sonra. "Her neyse,
gün ışığında daha iyisini yapabiliriz. Çiftliğe geri dönelim!"

Ve kurtarma ekibi geri dönmek üzere döndüğünde Nort ve Dick onlarla birlikteydi,
düşünceleri birçok konuyla meşguldü.

BÖLÜM XXIII

YAKLAŞIYORUZ

"Şimdi tüm hikayeyi anlatalım," diye ısrar etti Bud Merkel.

Kovboy kurtarma ekibi, gizemli kamptan kaçış yolunda eyersiz atlarına binen Nort ve Dick ile tanıştıktan sonra Diamond X çiftliğine geri dönmüştü.

Bunun üzerine iki kardeş, iki gün önce birlikte vahşi boğa sürüsünü geri getirmek için yola çıktıklarından beri olan her şeyi anlattılar.

"Hımm! Bu epey bir hikaye," diye yorumladı Bud'un babası, Slim
Degnan, Babe Milton ve birkaç kovboyla birlikte çocukların hikayesini dinlemişti.

"Sana hiç zarar verdiler mi?" diye sordu anaç Bayan Merkel.

"Hayır, bu konuda çok naziktiler," diye cevapladı Nort. "Ama tabii ki bu nedenle onlarla
kalmayacaktık."

"Hayır demeliyim!" diye kıkırdadı Bud. "Yani Greaser'ın kahvesine paregorik
koydun! Çok zengin! Zip Poster bile daha iyisini yapamazdı!"

"Ah, Zip! Tüm kampı uyuşturdu ve onları tek tek omzunda taşıdı," dedi Slim, diğerlerine göz kırparak.

"Hımm! Çok şey biliyorsun, değil mi?" diye mırıldandı Bud, ama Zip Foster'a, çok gizemli bir kişiliğe, alay edilmesinden hoşlanmadığı kolayca anlaşılıyordu.

"Bizi nasıl buldun?" diye sordu Nort, kendi hikayesi ve kardeşinin hikayesi yeterince anlatıldıktan sonra.

"Eh, bir bakıma çoğunlukla şans eseriydi," diye cevapladı Bud. "Siz ikiniz
o zaman yola çıktıktan sonra, bir süre size pek dikkat etmedik,
çünkü sığırlarla
doluyduk. Sonra, hava kararmaya başladığında bile endişelenmedik, çünkü boğaların size normalden daha fazla
koştuğunu düşündük. Endişelenmedik, çünkü babama sizin gerçek çiftçiler olacağınızı söyledim."

Nort ve Dick bu övgüye gururla gülümsediler.

"Ama," diye devam etti Bud, "sizler sabahın erken saatlerinde geri dönmeyince, biraz tedirgin olmaya başladık. Ve sonra, hava
aydınlanır aydınlanmaz sizi aramaya koyulduk. Sizi
bulamadığımızı söylememize gerek yok. Ama avlanmaya devam ettik ve tam tekrar pes edip başka bir yöne doğru yola çıkmak üzereyken, sizi bize doğru
gelirken gördük."

"Profesörlerin kampı oldukça iyi gizlenmiş," dedi Nort. "Acaba tekrar bulabilir miyiz?"

"Çizmelerine bahse girerim!" diye bağırdı Bud. "Karanlıkta bile bulabilirim, ama hırsızlara
yaklaşmak için o zamana kadar beklemeyeceğiz!"

"Onlar bu!" diye bağırdı Nort "Onlar sığır hırsızları ve
başka bir şey! Neden, Diamond X markalı sığırlarımızdan bazılarını burnumuzun dibine sürmeye cesaret ettiler ve asla özür bile dilemediler!"

"Böyle adamlar genelde sizden özür dilemezler," diye yorumladı Bay Merkel, kuru bir şekilde. "Ama oyunlarının ne olduğunu biliyor musunuz çocuklar?" diye sordu iki kardeşe.

"Yer altında saklı bir şey için kazıyorlar, patlatıyorlar ve kazı yapıyorlar," diye cevapladı Nort. "Altın mı elmas mı bilmiyorum."

"Nasıl olabileceğini de anlamıyorum," dedi Bud, başını iki yana sallayarak.
"Buralarda hiç böyle bir şey bulunmadı."

"Her zaman bir ilk olur," dedi Bayan Merkel, gülümseyerek. "Ve
çiftliğimizde bir elmas madeni olsa harika olmaz mıydı? "Altından çok elmas olmasını tercih ederim," diye devam etti, "çünkü bir serveti oluşturmak için
bu kadar çok elmasa gerek yok."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer o haylazlar benim öküzlerimden yeterince
çalarsa, benim sahip olmam gereken bir servet kazanacaklar," diye yorumladı Diamond X çiftliğinin başkanı. "Sanırım onlara yaklaşmamızın zamanı geldi, çocuklar!" diye sertçe ekledi. "Şimdiye kadar doğrudan bir
kanıtımız yoktu. Ama Nort ve Dick sığırlarımızdan bazılarının kamplarına
sürüldüğünü ve orada tutulduğunu gördülerse, bu onların ne olduklarının yeterli kanıtıdır."

"Ben de öyle diyorum!" diye haykırdı Bud. "Hırsızların peşine düşelim, Del
Pinzo ve diğerleri! O kurnaz Greaser'dan her zaman şüphelenmiştim ve şimdi
onun hakkında elimizde mallar var. "Şaşmamak gerekir ama Double Z
takımı da buna karışmıştı."

"Çok hızlı zıplama," diye öğütledi babası. "Zip Foster bundan
hoşlanmazdı!"

"Ah--şey--peki, haklı olup olmadığımı göreceksin!" dedi Bud, biraz
şaşkın bir şekilde.

Nort ve Bud'un görüp duydukları ışığında, ertesi gün profesörlerin gizemli kampına
yaklaşıp baskın düzenlemek planlanmıştı. Bu konuşma, mültecilerin kurtarma ekibiyle buluşmasının ardından gece ve sabahın erken saatlerinde gerçekleşmişti.

"Belki de bu sabah onlara yaklaşmalıyız," diye önerdi Bud,
konferans dağılırken, şafak vakti çiftlik evinin pencerelerinden içeri
girmeye başladığında.

"Hayır," diye karar verdi babası. "Nort ve Dick biraz uyumak istiyor ve biz yaklaştığımızda onları yanımızda istiyoruz. Sonra da,
Sözü biraz dolaştırmak ve şerif ofisinden birkaç vekilin her şeyin düzenli olarak yapılmasını sağlamak için hazır bulunmasını sağlamak.
Elbette, hemen makaradan içeri girip sığırlarımı alma hakkım olurdu. Ama ben bunu düzenli olarak yapmayı tercih ederim."

Böylece planlanmıştı. Nort ve Dick, gerçekten de biraz uyuyup dinlenmekten memnundular, çünkü son iki gündür zor zamanlar geçirmişlerdi. Ama
sağlıklı, dayanıklı çocuklardı ve Diamond X çiftliğine geldiklerinden beri neredeyse sürekli olarak açık alanda yaşamaları, aksi takdirde dayanamayacakları zorluklara dayanmalarını sağlamıştı. Bu yüzden, kısa bir
dinlenme ve uykudan sonra, Bud ve kovboylar kadar bir baskın yapmaya hevesliydiler.

Bu arada Bay Merkel boş durmamıştı. Olan biteni birkaç bitişik çiftliğe bildirmişti, ancak olan bitenin haberini Double Z'nin sahibi Hank Fisher'a
sızdırmamaya dikkat etmişti. Aslında, Hank'i profesörlerin kampındaki gizemli operasyonlarla doğrudan ilişkilendirecek bir kanıt olmasa da, bu adamın birden fazla sığır hırsızlığı operasyonuna karıştığı düşünülüyordu.

Haklı olarak kendisine ait olandan daha fazla asi damgaladığı ima edildi ve birkaç kez çiftliğinde "bulanık damgalı" sığırlar bulundu. Ancak, Double Z'ye resmen bağlı olduğunu söyleyen Del Pinzo ile olan ilişkisi Hank Fisher'ın itibarının değerini artırmasa da, her zaman meseleyi açıklamayı başardı. Bu nedenle onu veya kovboylarını baskına dahil etmemenin en iyisi olduğu düşünüldü.

Ancak sabah Diamond X'te toplanan komşu çiftliklerden diğerleri başlangıç ​​için seçildi ve bu zamana kadar Blaze ve Blackie için eyerler ve dizginler sağlandı ve Nort ile Dick kılıflarında yeni silahlar taşıyordu.

"Şimdi dikkatli ol, olmaz mı?" Bayan Merkel, alay
başladığında, birçok kovboy olayında görülen olağan bağırış ve haykırışlardan hiçbiri olmadan yalvardı. Bu, at oyunlarıyla süslenemeyecek kadar ciddiydi.

"Dikkatli olacağız," diye söz verdi kocası. "Ama ciddi bir sorun olacağını sanmıyorum. Orayı kuşatacağız ve eğer o adamlar biraz akıllanırsa pes edip başlarına geleni kabul edecekler."

"Çocuklara dikkat edin!" dedi daha alçak bir sesle, kendi oğluna, Nort'a ve Dick'e doğru başını sallayarak.

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Bay Merkel. "Ama gördüğüm kadarıyla," diye ekledi,
gözlerinde bir ışıltıyla, "kendilerine bakabilecek kadar iyiler. O Greaser için paregorik! Bu oldukça iyi!" ve diğerleriyle birlikte
giderken kıkırdadı.

Planlar dikkatlice yapılmıştı ve her kovboy ne yapacağını biliyordu. Amaç, mümkünse kampı, sakinlerin şüphelerini
çekmeden kuşatmak ve sonra her taraftan aniden saldırmaktı. Kamp vadide olduğu ve etrafı tepelerle
dolduğu için bunu yapmak nispeten kolaydı.
Nort ve Dick'in kaçarken karşılaştıkları noktaya kadar patikayı takip etmek yeterince basitti. Ve bu noktaya gelindiğinde, kamp görünürde olmadığı ve oraya giden bilinen bir patika olmadığı için, hangi yöne gideceklerini
kendilerine söylemek iki genç çiftçiye kalmıştı.

"Şey, bildiğim kadarıyla geldiğimiz yol bu," dedi Nort, konuyu biraz inceledikten ve Dick'e danıştıktan sonra.

"Tamam," diye karar verdi Bay Merkel. "Sen bir grubu o şekilde yönet, ben de Dick'i alıp güneye doğru daha fazla yol alacağım. Belki de onu yeni vurmamışsındır ve bu bize iki atış hakkı verecektir. Birbirimizi olabildiğince uzun süre görüş alanında tutacağız ve doğru yolu ilk gören kişi ateş yakacak ve duman bulutları çıkaracak."

Bu kadar yerleşmişken, iki grup yola çıktı, Nort birine, Dick de diğerine liderlik ediyordu.

Gizemli kampa yaklaşıyorlardı.

BÖLÜM XXIV

KAVGA

Bu sefer Nort ve Dick, Bud'dan farklı olarak, kendilerinin iyi durumda olduğunu, ciddi bir
sınamaya tabi tutulduklarını hissediyorlardı. Profesörlerin gizemli kampından
çıkmışlardı ve şimdi baskın
grubuna liderlik ederek geri döneceklerdi. Doğru, gece dışarı çıkmışlardı ve heyecanın stresi altındaydılar, bu yüzden geri dönüş yolunu belirlemek kolay değildi.

Ama çocuklar tek başlarına, her biri ayrılmaya başlayan bir alayda başı çekerken, sorumluluğun tüm boyutunu hissediyorlardı.
Biri başarmalıydı, sığır hırsızlarının buluşma yerine giden belirsiz patikayı takip etmeliydi.

Bu sefer şanslı olan Dick'ti. Nort'un önderlik ettiği grup, birçok tepe ve çukurun arasında gözden kaybolmuştu, Dick bir su birikintisinin yanından geçerken aniden durdu.

"Yol o yoldan gidiyor," dedi. "Eminim. Blackie, biz dışarı çıkarken bir içki almak için burada durdu."

"Burada durduğundan emin misin?" diye sordu Dick'in grubunda olan Babe. "Olumlu! Öyle aceleyle durdu ki ben kayıp düştüm ve
bu onu heyecanlandırdı, bu yüzden onu tutmak için epeyce uğraştım."

Bir anda kovboylardan biri eyerinden kalktı ve
dikkatlice yere baktı.

"Çocuk haklı!" diye haykırdı. "Burada bir tür arbede yaşandı."

Yağmurların seyrek olduğu ve seyahatin hafif olduğu o ülkede, izler
uzun süre kuru zeminde kalırdı.

"Eminim buradaydı," diye ilan etti Dick, "ve biz de o yoldan çıktık."
Uzaktaki tepeleri işaret etti.

"Pekala, bir şans verelim," dedi Babe. "Bir ateş yakın, dostlar."

Birkaç dakika içinde bir duman sütunu yükseldi ve kovboylardan ikisi, üzerinde bir battaniye tutarak, arada sırada bezi bir kenara çektiler, böylece koyu buhar bulutları yükselip yukarı doğru süzüldü.

"Onları çağıracağız," dedi Babe, operasyonları yönetmek için atının üzerinde oturmuş, aynı zamanda Nort'un grubundan yanıt sinyalleri için ufku tarıyordu.

"Hırsızlar bunları görüp kaçmazlar mı?" diye sordu Dick, duman bulutları kalın ve hızlı bir şekilde yükselirken.

"Buna inanmıyorum," dedi Babe. "Eğer görürlerse, bunların sadece kamp ateşi veya toplama yangını olduğunu düşünecekler."

"Toplamayı biz yapacağız," diye sertçe yorumladı Snake Purdee. "Ama
elbette bu adamlar tetikte olabilir.
Elemanlarının kaçtığını öğrendikten sonra pek fazla bir şey bekleyemezler ve
Greaser bebeklik günlerine geri döndü, paregorik yiyor! Aman Tanrım! Çok şıktı!"

"İşte oradalar!" diye bağırdı Dick, yaklaşık üç mil ötede yükselen diğer duman
sinyallerini gördüğünde. Ve kısa bir süre sonra diğer grubun üyeleri bekleyenlere doğru
atla geldiler.

"Dick, bu patika diyor," dedi Babe, kahramanımızın açıklamasının nedenlerini ayrıntılı olarak açıklayarak.

"Evet, haklı," diye onayladı Nort. "Bu yoldan geldik."

"Tamam o zaman! Hadi çocuklar!" diye emretti Bay Merkel ve grup
atla uzaklaştı.

İlerledikçe, zeminin yapısı iki çocuğa giderek daha tanıdık gelmeye başladı. Yarı gizli vadiye yaklaşırken
üzerinden geçtikleri yerlerden geçtiler, sonra da vadiye
raslayıp yakalandılar.

"Sanırım ısınıyoruz," diye karar verdi Bay Merkel, birkaç saat süren temkinli sürüşün ardından. "Bazılarınız yarım mil kadar yürüyerek gidip ne bulabildiğinize baksanız iyi olur. Sizi burada
bekleyeceğiz."

Atlarını isteksizce bırakan iki kovboy, bir keşif grubu oluşturdu ve diğerleri küçük bir çukurda bekledi. Yarım saatten kısa bir
sürede iki keşifçi geri döndü ve tavırlarında bastırılmış bir heyecan vardı.

"Onları bulduk," dedi biri. "Bir sonraki vadideler."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Bud.

"Bunu görmek için durmadık," diye cevap verdi. "Beyaz çadırları
gördüğümüz anda geri döndük."

"Tamam," dedi Bay Merkel sertçe, "şimdi yakaladık! Dağılın,
çocuklar ve kesinlikle gerekmedikçe ateş etmeyin. Biz sadece
serserileri yakalamak istiyoruz. Ama silahlarınızın çalışır durumda olduğundan emin olun."

Kovboyların çoğu bunu bakmadan biliyordu, ancak Bud, Nort ve Dick
silahlarını dikkatlice incelediler.

Dikkatlice ilerleyen alay yaklaştı. Bazıları
önceden gönderilmişti, etrafını dolaşıp vadiye uzak taraftan yaklaşmak için,
böylece etrafının sarılmasını sağlamak için.

Kısa aralıklarla atılan iki el ateş, Slim'in önderlik ettiği öncü birliğin
yerinde olduklarını ve saldırıya
hazır olduklarının bir işareti olacaktı.

"İşte! "Tek atış!" diye bağırdı Bud aniden, keskin bir ses havayı keserken.

Hemen ardından bir diğeri geldi.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Bay Merkel ve bir general eyerlere
atladı. Bud ve kuzenleri kovboyların biraz gerisindeydi ve biraz sonra, bağrışlar arasında, iki grup hızlı bir şekilde yamaçlardan aşağı gizemli kampa doğru sürdü.

"Bakın! İşte sığırlarınız!" diye bağırdı Nort Bay Merkel'e, birkaç boğa, bir vinç gibi görünen garip bir
cihazın yanında bir grup halinde dururken. "Doğru!" diye bağırdı sığır çobanı, çünkü Diamond X markasını taşıyan
hayvanları görmüştü. "Ama ekşi mayalı bisküviler adına ne yapıyorlar?" diye sordu. "Eğer bunlar hırsızsa
şimdiye kadar gördüğüm en tuhaflar!"

"Eh, onlar kesinlikle hırsız!" diye bağırdı birkaç kovboy.
"Hadi çocuklar! Hadi onlara saldıralım!"

"Haklısın, Buddy!" diye bağırdı her taraftan vahşi, coşkulu haykırışlar.
Kovboylar, başkalarının emeğinin meyvesini çalan
kanunsuz adamlarla el ele tutuşmaktan başka bir şey istemiyorlardı. "Onlara sert davranın!"

"Sıkı oturun ve sert at sürün!" diye seslendi Bud, Nort ve Dick'e. "Çok
sıcak bir iş olacak!" ve sanki kendisi de kavgaya katılmak istiyormuş gibi
sıçrayan midillisine konuştu.

"Silahlarımıza ihtiyacımız olacak mı?" diye sordu Dick.

"Elinde bulundursan iyi olur!" diye öğütledi Nort, eli kalçasındaki deri kılıfına giderken.

"Şunlara bak!" diye bağırdı Bud. "Bizimle kesinlikle savaşacaklar!"

Gerçekten de, profesörlerin kurduğu kamptaki grubun, hazırlıksız yakalanmış olmalarına rağmen, son derece direnmeye niyetli olduğu görülüyordu. Adamların çadırlara geri koştukları görülebiliyordu, bazıları oradan
silahlarla veya büyük .45'lerle geri döndü. Diğerleri, iki profesör de dahil olmak üzere, Diamond X sığırlarından bazılarının vinç gibi görünen bir cihaza iplerle bağlandığı yerde kaldılar.

Dick, kuzeniyle birlikte genç çiftçinin yanında at sürerken, "Sığırlarını tekrar damgalamaya mı çalışıyorlar, Bud?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Eğer öyleyse, bunu yeni bir şekilde yapıyorlar. Acaba ne yapmaya çalışıyorlar?"

Bunu sorabilirdi, çünkü baskın ekibi vadiye hücum ederken profesörlerin yakınındaki birkaç adam, koşumlanmış veya bir şekilde boyunduruk altına alınmış boğaları, kaldırma kuvveti olarak hareket etmeleri için ileri doğru itiyordu. Vinç benzeri yapının üzerine gerilmiş ipler vasıtasıyla, ağır bir şey, yerdeki büyük bir delikten kaldırılıyordu.

Bu işe alışık olmayan boğalar, nazik öküzlerin hayranlık uyandıracak şekilde
uygun olabileceği bu iş için çılgınca hareket ediyorlardı ve Greasers ile diğer kampçılar ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu, saldıran ekibin bağırışları, dörtnala koşan birçok atın ayak sesleri ve Diamond X'ten gelen çılgınca coşkulu kovboyların havaya ateş açmasıyla birlikte, ortalığı büyük bir karmaşaya dönüştürdü.

"Onları dışarı çıkarın, çocuklar!"

"Onları dereye doğru sürün!"

"Sığırlarımızı kesin!"

"İpleyin ve domuz gibi bağlayın!"

Bunlar, çocuk çiftçiler ve arkadaşları vadi boyunca ilerlerken yüksek sesle bağırılan birçok talimattan sadece birkaçıydı, sığır hırsızı olduklarına inandıkları adamların çetesine doğru
yoğun bir şekilde.

"Eller yukarı, orada!"

"Silahları bırakın!"

Bu emirler Bay Merkel, Babe ve Slim'den sert bir şekilde gelirken, Dick ve Nort, Bud'ın yanında at sürerken, bu zorlu mücadelede bir rol oynayacaklarını anladıklarında vahşi bir heyecan hissettiler. Olası tehlikeyi
hiç düşünmediler.

Ancak saldıran taraf her şeyin kolay olacağını düşünüyorsa, bu fikrin
kaybolması uzun sürmedi. İlk sürprizden sonra, Greasers ve profesörlerin kampındaki diğer kaba tipler,
cesaretlerini topladılar ve savaşmaya hazırlandı. Tıslayan İspanyolca bağırışlar duyuldu ve Del Pinzo'nun takipçilerini topladığı görüldü.

Bud ve kuzenleri, bu kurnaz Meksikalının atına atlayıp, bir grup kötü görünümlü adamla çevrili olarak, doğrudan istilacılara doğru
gittiğini gördüler.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Nort.

"Onları görüyorum!" diye mırıldandı Dick.

"Bir arada kalın!" diye vahşi bir çığlık attı Bud. "Benimle kal, ve
onların içinden geçeceğiz!"

Birkaç silah patladı ve iki veya üç eyer boşaltıldı, biri Diamond X kuvvetlerinin tarafındaydı. Nort ve Dick, başlarının üzerinden havada vızıldayan mermiler duydular ve içgüdüsel olarak eğilmiş olsalar da, bu sinir bozucu deneyimlerin ilk iki veya üçünden sonra eğilmediler. "Hadi! Hadi!" diye bağırdı Bud, Del Pinzo'yu ve Greasers çetesini kendilerine doğru mahmuzlarken gördüklerinde kuzenlerine.

Nort ve Dick atlarına hafifçe dokundular ve neşeli midilliler
öne doğru sıçradı. Dick, iki profesörü ve bir veya iki adamı, sanki işlerin aniden
dönmesi karşısında sersemlemiş gibi kulenin yanında dururken gördü. Yardımcılardan bazıları koşumlu sığırları
sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Onları aşağı sürün, çocuklar! Onları aşağı sürün!" diye bağırdı Bay Merkel.

"Söyledin!" diye bağırdı Slim Degnan ve Babe sesini gürültüye ekledi, bu arada kovboy şarkısının bir kıtasını söylemeye başladı.

"Çat!"

Bu, Dick'in kulağının dibinde patlayan bir silahtı. Eyerinde hafifçe eğildi, vurulmuş olduğundan korkuyordu. Ama bir başka anda Bud'un, doğulu çocuğun kulağına neredeyse sağır edecek kadar yakın tuttuğu bir tabancayla ateş ettiğini fark etti.

"Neyse, onu yakaladım!" diye bağırdı Bud ve Dick, Del Pinzo'nun yanında at sırtında olan bir adamın silahını düşürüp sağ elini sol eline aldığını gördü. "Yapmak istediğim buydu - onu silahsızlandırmak. Öldürmek için ateş etmeye gerek yok!" diye devam etti Bud.

Dick, kendisine doğru at sırtında giden bir Meksikalı gördü ve çocuk, Bud'ın yaptığı gibi silahını doğrultmaya çalıştı. Ama tam da çocuk çiftçi tetiği çekmek üzereyken başka bir şey oldu. Kendisinin midillisinin başının üzerinden uçtuğunu hissetti ve bir sonraki an yere sertçe düştü, karanlık gözlerini kapattı. Dick dövüşten çekilmişti.

Kovboylar ve Greasers arasındaki savaş şimdi hararetle sürüyordu. Silahlar
her iki tarafta da patladı ve birden fazla eyer boşaldı. Bu,
iki güç gerçekten bir araya gelmeden önceydi. Ve bir araya geldiler, atların ve adamların karşılaşmasının gürültüsüyle, iki rakip futbol
onbiri sahada çarpıştığında olduğu gibi. Sadece bu daha umutsuzdu.

Nort, Dick'in atından indirildiğini ve yerde sessiz,
bir yığın halinde bırakıldığını gördü. Bir üzüntü dalgası ve ardından vahşi bir intikam duygusu, Nort'un kalbini sardı.
Atını hızla öne doğru gönderdi, Dick'in bindiği adama saldırmak için onu tekerleklemeye çalıştı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Bud.

Nort, Del Pinzo'nun güçlü bir siyah atın üzerinde kendisine doğru geldiğini görmek için zamanında döndü. Greaser bağırıyor ve silahını sallıyordu, namlusundan dumanlar yükseliyordu.

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı Nort vahşice. Kendi silahını çevirdi,
kötü bir şekilde gülümseyen Meksikalıya doğrulttu ve Nort'un kendi yüzü
kasvetli bir gülümsemeyle aydınlandı, çünkü Dick'in intikamını almayı düşünüyordu.

Ancak bir sonraki anda alnında yakıcı, batıcı bir acı hissetti ve bir saniye sonra gözleri hiçbir şey görmedi,
yarasından akan kanla dolduklarının bilincindeydi.

"Vuruldum!" düşüncesi Nort'un aklından geçti.

Hayvan üzerindeki kontrolünü kaybettiğinin bilincinde olarak midillisini çekmeye çalıştı.
Gözlerinin nereye gittiğini görmesini istiyordu.

Nort büyük bir irade çabasıyla dizgin elindeki silahını yakaladı
ve sağ eliyle gözlerinden olabildiğince fazla kanı sildi.

Hala görebildiğini, ama belli belirsiz de olsa, fark ettiğinde büyük bir minnettarlık duygusu onu ele geçirdi.

Del Pinzo'nun hala kendisine doğru mahmuzladığını gördü, ancak bir sonraki anda ilginç bir değişiklik oldu.

"Bırak onu bana!" Nort, Bud'un bağırdığını duydu, görünüşte çok uzak bir mesafeden, ancak gerçekte tam arkasındaki bir konumdan. Sonra
görüşleri tekrar bulanıklaştığında, Nort havada Greaser'a doğru dönen ve kıvranan bir kementin kısa bir görüntüsünü yakaladı.

Del Pinzo boşuna kaçmaya çalıştı, ancak atı çok hızlı gidiyordu. Sonra, karanlık yine zavallı Nort'un üzerine çökerken, Greaser'ın kanla kaplı, bağıran ve kollarını ve bacaklarını çılgınca sarsan, eyerden yere çekilen, silahının zararsız bir şekilde ateşlendiği bir görüntü gördü. "Bud onu yakaladı!" diye düşündü Nort'un aklından ve
sonra her şey karardı ve birinin ona eyerinden inmesine yardım ettiğini hissetti.

"Dick nerede? Çok fazla yaralanmadım!" Nort kendi kendine mırıldandığını duydu,
gerçi gerçeği söylemek gerekirse, ölümcül şekilde yaralanıp yaralanmadığından emin değildi. "Dick'e dikkat et! Bizi dövüyorlar mı?" diye sordu,
ama kiminle konuştuğunu göremiyordu.

"Dick iyi," diye yanıtladı Nort'un tanıdığı bir ses, Babe'e aitti. "Endişelendiğimiz kişi sensin."

"Benim pek bir sorunum yok," dedi Nort, eli tekrar başına giderken.
Sonra bir kurşunun alnını deldiğini, uzun bir
kesik açtığını, ancak sadece yüzeysel bir yara açtığını, ancak çok fazla kanadığını gördü.

"Bizi yenecekler mi?" Nort endişeyle sordu, vadide daha fazla silah sesi yankılanırken ve kovboyların bağırışlarını, vücutların birbirine
çarpışmasını ve sığırların böğürmesini duyabiliyordu.

"Hayır, onları kaçmaya zorladık!" diye sevinçle haykırdı Babe. "Hadi, seni
suya götürene kadar, o kanı yıkayabilirsin. Çok fazla yaralanmamış olsan bile, o şekilde kötü görünüyorsun!"

"Dick'in iyi olduğundan emin misin?" diye sordu Nort.

"Elbette! Atı tökezledi ve onu üzerinden attı. Şimdi bu tarafa doğru topallıyor."

"İyi!" diye mırıldandı Nort ve yüreği daha iyi hissetti.

Ama kavga henüz bitmemişti. Çocuk çiftçilerin ve Diamond X'ten arkadaşlarının ilk hücumuyla kısmen vadiden
kovulan Greasers ve Meksika kovboyları hücumla geri döndüler. Bu, Nort'un kafasındaki yarıktan serbestçe akan kanın bir kısmından kurtulmaya çalışırken gerçekleşti.

"İşte Yellin' Kid!" diye bağırdı Babe, Nort'un yanından
uzaklaşırken.

"Öldürüldü mü?" diye sordu, o anda göremeyen çocuk, gözlerine biraz su
girdiği için.

"Öldürüldü mü? Vay canına, hayır!" diye bağırdı Babe sevinçle. "Bir Greaser'a bindi ve Sunday'den yedi şekilde
vurdu, bir başkasını da iple
yakaladı, eyerden
çekti! Aman Tanrım!" ve bir çığlık atarak Babe kavgaya
katılmak için koştu.

Nort, kan ve suyu yüzünden yeterince uzun süre temizledi ve Snake
Purdee'nin bir kurşunla eyerinden devrildiğini gördü, ancak
sonradan kovboyun çok kötü yaralanmadığı ortaya çıktı.

Slim hafif yaralandı ve Bay Merkel kıl payı kurtuldu. Fakat
Diamond X grubu sert darbeler alsa da daha sert darbeler yediler. Profesörler de yara almadan kurtulamadılar, çünkü Bay Wright boş bir mermiyle sıyrıldı ve yardımcısı vahşi boğalardan biri tarafından boynuzlandı.

"İşte gittiler! Onları siper almaya zorladık!" diye bağırdı Yellin' Kid, kanunsuz adamların sonuncusunun peşinden mahmuzlarken. "Yip! Yippy!
İşte gittiler!"

Ve haydutlar gittiler --yani yaralanmamış veya yakalanmamış olanlar.

XXV. BÖLÜM

TRİKERATOPS

Diamond X kovboyları, iki profesörün gizemli kampını tamamen ele geçirmişti. Mücadele Merkel güçleri tarafından kazanılmıştı ve
onların çok da büyük fedakarlıklarda bulunmalarına gerek kalmamıştı. Kovboylardan bir veya ikisi
yaralanmıştı, ama ciddi şekilde değil, iki at ve bir boğa öldürülmüştü. Öte yandan, Greasers ve iki profesörün maaşlı çalışanı olan bazı kovboylar tarafından temsil edilen düşman, birkaç vakada hastanede tedaviye ihtiyaç duyuyordu; biri ciddiydi. Ancak kanunsuz eylemleriyle kendilerine sorun çıkarmışlardı. Babe, Nort'un alnındaki kurşun yarasının etrafına bir bandaj bağlamasına yardım etti ve sonra, gözleri kandan temizlenmiş bir şekilde Nort, zaferin Diamond X'e geldiğini görebildi. Bud'un, Del Pinzo'yu, tam Nort'un üzerine atlamak üzereyken, hızla yakalaması, mücadelenin dönüm noktalarından biri olmuştu. Greasers, liderlerinin eyerinden çekildiğini gördüklerinde döndüler ve onları çevreleyen kovboylar olmasa kaçacaklardı ve onları şu acımasız sözlerle teslim olmaya zorladılar:

"Eller yukarı!"

Nort, Del Pinzo'yu ve diğer birkaç kişiyi midillilere bağlanıp iplerle bağlanırken gördü ve sonra dikkati, üzgün bir yüzle topallayarak gelen Dick'e çekildi. "Acıdı mı?" diye sordu Nort kardeşine.

"Hayır, ama tam birini
mahvedeceğim sırada atımın sendelemesi çok kötü değil miydi?"

"Evet, ama _sen_ de mahvedilebilirdin! Sanırım
çok iyiyiz."

"Ama seni yakaladılar!" dedi Dick, biraz endişeli bir şekilde.

"Sadece bir çizik," diye cevapladı Nort, ancak tüm yüzü kurşun yarasının etkisiyle
sertleşmeye başlamıştı.

"Eh, temiz bir temizlik yapmış gibiyiz," diye belirtti Bay Merkel, Bud ve kovboylardan birkaçıyla birlikte Nort ve Dick'in durduğu yere
yaklaşırken. "İyi misiniz çocuklar?" diye sordu hemen.

"Elbette!" diye haykırdı Nort. "Ama bunun ne hakkında olduğunu öğrendin mi?"

"Öğreneceğiz," dedi Bud'ın babası, sert bir şekilde. "Kendilerine profesör diyen iki kişi, kavgada hiçbir rol almadı. Şu
yerdeki deliğin yakınındalar, dümenlerimden bazıları o vincime bağlı. Bunun ne anlama geldiğini öğreneceğim. Şu adamları iyi bağlayın çocuklar!" diye emretti Del Pinzo ve takipçilerinden sorumlu kovboylarına.

"Endişelenmeyin," dedi Babe, sigara sararken. "Onları domuz gibi bağladık!"

Gerçekten de Del Pinzo'nun veya Greaser'lardan herhangi birinin kurtulması imkansız gibi görünüyordu, ancak bağlarına tekrar bakılırken, kovboyların bazıları yaralılarla meşguldü. Sonra Bay Merkel, ustabaşı ve çocuk çiftçilerle birlikte, iki profesörün ve huzursuz sığırların durduğu küçük tepeye yaklaştı. Hayvanlar, onları vincine bağlayan ipler sayesinde kavga sırasında
telaşlanmaktan alıkonulmuştu.

Bilim insanlarına doğru at sırtında giden ve olup bitenlerden sersemlemiş görünen Bay Merkel sertçe sordu:

"Bu ne anlama geliyor?"

Koşumlanmış sığırları işaret etti -kendi Diamond X boğaları, şimdi daha sessizlerdi.

"Ben de sana aynısını sorabilirdim," diye karşılık verdi Profesör Wright ve sesinde ve tavrında hatırı sayılır bir heyecan vardı. "Hangi yetkiyle kampımıza
giriyorsunuz, adamlarımıza saldırıyorsunuz ve ABD hükümetinden izin aldığımız
işlerimize
müdahale ediyorsunuz?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Merkel, "ama sığırlarımdan bazılarını sizin aldığınızı biliyorum ve hükümetin izni bile Diamond X çiftliğinden gelen hayvanların
hırsızlanmasını kapsamıyor."

"_Sığır hırsızlığı mı?_" diye mırıldandı Profesör Blair.

"Sığırlarınız mı?" diye ekledi Profesör Wright, tereddütle.

"Evet!" "Bunlar benim boğalarım, o kuleye
bağladın.

"Ah--onlar!" diye haykırdı Profesör Blair, rahatlamış bir şekilde. "Biz
sadece ödünç aldık. Yakında sana geri verilecekler."

"Ama sen neyin peşindesin, zaten?" diye patladı Bud, merakını daha fazla
tutamadan. "O delikten ne çıkarıyorsun?"

Çiftçi çocuk işaret ettiğinde iki profesör ona doğru döndü ve
Nort ve Dick, yaralarının ve morluklarının acısını unutarak
onların bakışlarını kazı alanına doğru takip ettiler.

"On milyon yıl çıkarıyoruz," diye cevapladı Profesör Wright,
yavaşça, oldukça ciddi bir tonla. "On milyon yıl! On milyon yıl önce dünyada yaşamış bir yaratığı
çıkarıyoruz!"

Dinleyen kovboylardan bir soluk sesi geldi ve Babe mırıldandı:

"Beyni kesinlikle çatlamış!"

"On milyon yıl!" diye mırıldandı Bay Merkel. "Ama bunun hışırtılı Diamond X sığırlarıyla ne ilgisi var?"

Herkes cevap veremeden, vadi kampının en ucunda bir hareketlenme oldu ve oraya Merkel markasını taşıyan birkaç boğa daha
hışırtılı bir şekilde girdi. Birkaç Meksikalı Greaser tarafından sürülüyordu,
ve bakışlarıyla karşılaştıkları sahneye çok şaşırmış görünüyorlardı. Del Pinzo'nun geri çekilmeleri için işaret
vermesi boşunaydı.

Çok geçti. Geldiler ve Diamond X kovboyları bağırarak
son gelenlere doğru koştular.

"Daha fazla hışırtı!" diye bağırdı Bud. "Onları tam avdayken yakaladık!"

"Hadi çocuklar, yakalayın onları!" diye emretti babası.

Ve birkaç dakika sonra, münakaşadan sonra Birkaç atıştan sonra, diğer
Meksikalılar yakalandı, boğa sürüsünün arkasında kalan bir veya iki kişi hariç. Kargaşada uzaklaşmayı başardılar.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bud, şapkasını havaya fırlatırken. "Bu harika! Zip Foster bile bundan daha iyisini yapamaz!"

"Sanırım şansı olmayacak!" diye mırıldandı Nort gülerek.

"Görünüşe göre hepsini bir araya topladık," dedi Slim. "Şimdi profesörlerin
topladığı
on milyon yıllık bu yaratığa bir bakalım."

Mahkumlar artık güvence altına alınmıştı ve çocuk çiftçiler, Bud'ın babasıyla
ve kovboylarıyla birlikte, yerdeki büyük deliğe yaklaştılar -- deliğin üzerine
bir doğaçlama vinç eğilmişti. Bu vinçten uzun bir ip uzanıyordu,
kasnaklar üzerinden bağlanmıştı ve Diamond X dümenleri bu kablonun çekme ucuna bağlanmıştı. İpin kaldırma ucu
kazıya doğru uzanıyordu.

"Burada tam olarak ne tür bir oyun oynanıyor?" Bay Merkel talep etti ve Ama
babası bu tonda konuştuğunda birinin başına bir şey geleceğini biliyordu. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Açıklaması uzun," diye başladı Profesör Wright, "ama----"

"Sığırlarımızı çaldığınızı anlamak çok uzun sürmüyor!" dedi Slim sertçe.

"Hışırtı!" diye mırıldandı profesör. "Hışırtı mı? Ah, anladım, ödünç almak için kullanılan bir batı terimi."

"_Ödünç almak_! Ah, Zip Foster!" diye mırıldandı Bud, ama babası ona sessiz kalması için işaret etti.

Ama Profesör Wright, Bud'ın sözlerini yakalamıştı ve bu bilim adamına
yeni bir ışık vermiş gibiydi. "On milyon yıllık" bir şeyin yerden kaldırıldığı
halatın sabitlenmesini sağlayarak öne çıktı. Ağırlığı kaldırmak için zorlanan boğalar artık nispeten sessizdi ve Del Pinzo'nun adamları tarafından getirilen ikinci grup derenin yakınında ot biçiyordu.

"Bir hata olmuş gibi görünüyor," dedi Profesör Wright. "Adınızın
olduğunu anladığım kadarıyla Bay Merkel, sığırlarınızın kullanımı için size ödeme yapmayı düşünüyorduk. Ve şimdi aramamızı neredeyse tamamladığımıza göre, artık hayvanlarınıza ihtiyacımız olmayacak. Yardımcımın neden daha fazla hayvan gönderdiğini bilmiyorum, çünkü elimizdekiler fosilleri
çıkarmak için fazlasıyla yeterli. Birkaç saat içinde hayvanlarınızla işimizi bitireceğiz ve sonra ödünç aldıkları kullanım için makul olan her şeyi ödeyeceğiz."

Bud'un babasının üzerinde de bir ışık parladı ve çocuk çiftçiler birbirlerine yeni bir anlayışla baktılar.

"Yani," diye başladı Diamond X çiftliğinin sahibi, "sığırlarımı sadece öküzleri kullandığınız gibi kullanmak istediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?--çekim hayvanları olarak?"

"Elbette," dedi Profesör Blair. "Onları sadece bunun için istiyorduk.
Onları _tutmayı_ mı düşünüyordunuz?"

"Şey--şey--bunu söylediğim için beni mazur görün ama kesinlikle _tuttuk_!"

diye ilan etti Bud'ın babası. "Biz buna hışırtı diyoruz ve bu,
başka bir adamın markalı hayvanlarını kaçırmak anlamına geliyor. Henüz her şey benim için net değil.
Neyin peşindesiniz, her neyse? O delikte ne var ve on milyon yaşında olan
şey nedir?"

"Bir Triceratops," diye cevapladı Profesör Wright. "Uzun zamandır birinin izini sürüyorduk ve şimdi onu bulduk. Şimdiye kadar keşfedilmeyi bekleyen en mükemmel Triceratops'un neredeyse tek eksiksiz kalıntısı! Biraz daha sabrederseniz ve bize düvelerinizi kullanma izni verirseniz, kalıntıları eski yatağından kaldırana kadar, yakında doğanın harikalarından biriyle karşılaşabilirsiniz - bir Triceratops!"

"Triceratops!" diye mırıldandı Babe Milton. "Akciğerlerinizi patlattığınız kayan boynuzlardan biri mi?"

"Trombon mu düşünüyorsunuz?" dedi Snake Purdee gülerek.

"Ya da saksafon," dedi Bud.

"Hayır," dedi Dick, "Şimdi hatırladım. Triceratops, milyonlarca yıl önce dünyada dolaşan kadim
Dinozorlardan veya kertenkele hayvanlarından biridir. Akademide onlar hakkında biraz çalıştık."

"Haklısın genç adam, Triceratops en harikulade
Dinozorlardan biridir," dedi Profesör Wright. "Uzun yıllardır mükemmel bir örnek arıyordum ve şimdi buldum. Kısa bir süre sonra
iskelet kalıntılarına veya en azından çoğuna bakabilirsiniz.
Sığırlarınızı kaldırma aracı olarak kullanmaya devam etmeme izin verir misiniz?" diye sordu Bay Merkel'e.

"Kahretsin! Evet!" diye haykırdı çiftlik sahibi. "Ne demek istediğinizi bilmiyorum, sadece bilimsel bir şey olduğunu söyleyebilirim, ama
sizi memnuniyetle karşılarım ve bu konuda bu kadar yaygara koparıldığı için üzgünüm. Eğer
ne peşinde olduğunuzu bilseydik, size yardımcı olabilirdik."

"Başarıdan emin olana kadar keşif gezimin amacının bilinmesine izin veremezdim," dedi Profesör Wright. "Rakip bir kolej bilim insanlarından bazılarını aynı alana gönderdi ve biz sadece stratejiyle onları atlatıp
harika başarımıza ulaşabildik."

"Ah, demek bütün sır bununla ilgiliymiş!" diye haykırdı çiftlik sahibi.
"Peki, o da sırda mıydı?" diye sordu, bağlı ve asık suratlı Del Pinzo'yu işaret ederek.

"Böyle bir şeyin peşinde olduğumuzu biliyordu; evet," diye cevapladı bilim insanı, "ama tabii ki bir Triceratops'un ne olduğunu
anlayamıyor. Sanırım Meksikalı ve Kızılderili yardımcılarına, zaman zaman bize yardım edenlere, _altın_ peşinde olduğumuzu söylemişti."

"Ah, demek bu söylenti böyle yayılmış," diye mırıldandı Bay Merkel.

"Az önce Del Pinzo'nun adamlarını daha fazla sığırımızı almaya mı gönderdin?" diye sordu Slim, ikinci parti Diamond X düvelerini işaret ederek.

"Hayır, ve biz onu veya onları, makaralı halatlarımızda kullanmak üzere hayvan almak için özel bir yere asla göndermedik," dedi Profesör Wright. "Bunu ona bıraktık, sadece hayvan kiralamasını ve kullanımları için ödeme yapacağımızı şart koştuk."

"O zaman oyununu görüyorum!" diye bağırdı çiftliğin ustabaşı. "Bu fırsatı kendi hesabına birkaç sığır çalmak için kullandı, senin farkı anlamayacağını ve bunun için seni suçlayacaklarını düşündü. Sen kurnaz
Greaser!" diye bağırdı, yumruğunu Del Pinzo'ya sallayarak. "Bu her şeyi
açıklığa kavuşturuyor, şimdi!"

"Kesinlikle birkaç güçlü boğanızı öküz olarak kullanmaktan daha fazlasını yapmayı hiç düşünmedik," dedi Profesör Wright. "Ama şimdi, bunu en baştan açıkça belirtmemiz ve bunu sizin nezdinizde iyi bir üne sahip olmayan birine bırakmamamız gerektiğini
görebiliyorum."

"O zaman çok sert bir tepki aldın," diye yorumladı Babe Milton kuru bir şekilde.

"Ama iki yeğenim neden sizin kampınızda tutuklu olarak tutuldu?" diye sordu Bay Merkel. "Bunun için hiçbir mazeret yok gibi görünüyor."

"Sadece keşfedilmekten kaçınma ve planlarımızı rakip bir üniversite keşif gezisinden gizli tutma gayretimiz," dedi Profesör Wright. "Bunun için çocuklardan özür dilemeliyim. Tam Triceratops'un kemiklerini bulduğumuzda kampımıza rastladılar ve rakiplerimizden geldiklerinden korktuk. Onlara mümkün olan tüm özgürlüğü teklif ettim, eğer bana şartlı tahliyelerini verirlerse, ama onlar bunu uygun görmediler ve ben de amacın aracı meşru kıldığını düşündüm.

"Şimdi, çocukları tutuklu tutmaya çalışırken hata yaptığımı görüyorum, ancak bu sadece kısa bir süre için olacaktı. Ama kaçtılar."

"Kesinlikle kaçtılar - _paregoric_ ile!" diye kıkırdadı Bud.

"Eh, büyük bir zarar verilmedi," dedi Profesör Wright. "Ve şimdi açıklamalar yapıldı ve suçlular yakalandı," ve Del Pinzo'ya baktı, "Triceratops'u çıkarmaya devam edeceğiz."

"On milyon yaşında!" diye mırıldandı Slim. "Vay canına!"

"Ve belki de daha yaşlı," dedi Profesör Blair.

"Hazır olun, beyler!" koşumlu boğaların sorumlularını çağırdı.

Sonra garip bir sahne başladı. Diamond X çiftliğinden gelen güçlü hayvanlar,
o an yük hayvanı gibi davranarak,
doğaçlama boyunduruklarda öne doğru eğildiler. Kasnakların gıcırtısı,
iplerin gerilmesi ve
basınç altındaki tahtanın gıcırtısı duyuldu.

Sonra, kazılıp patlatılan büyük delikten,
kayaya gömülmüş bir kemik kütlesi yükseldi - antik ve tarih öncesi bir Triceratops'un iskeletinin bir parçası. Bu hayvan parçası - Rocky Dağları oluşmadan önce, on ila yirmi beş milyon yıl önce Amerika'nın batı kesiminde dolaşan Dinozorlardan biri - bu parça garip canavarın kendisi hakkında pek az fikir veriyordu.

Size bunun hakkında birkaç kelimeyle özetlenebilecek olandan daha fazlasını anlatacak zamanım veya alanım yok. Ancak müzelerde bu canavarların restorasyonunu görenleriniz, bunların antik dünyanın harikaları arasında olması gerektiğini söylediğimde beni doğrulayacaktır.

Triceratops, diğer her şey kadar bir gergedanı andırıyordu, ancak
çok daha büyüktü. Nispeten kısa bacakları, kısa ve ağır bir kuyruğu
ve şüphesiz çok kalın bir derisi vardı.

Kafatası en dikkat çekici özelliğiydi. Üstünde üç boynuz vardı,
burnunun hemen üzerindeki boynuz kısa, ortadaki uzun ve arkası biraz daha kısaydı. Son boynuzun arkasında, bir itfaiyecinin miğferindeki arka kalkan gibi, kocaman, kemikli bir plaka uzanıyordu ve her gözün üzerinde, şüphesiz, arkadaki gibi, hayati organları korumak için tasarlanmış, kemikten yapılmış bir başka koruyucu plaka vardı.

Triceratops, türünün en büyük hayvanıydı, yirmi beş fitten uzundu ve kırk ila altmış fit uzunluğunda, on ila on dört fit yüksekliğinde, uyluk kemikleri altı fit uzunluğunda olan Brontosaurus veya Gök Gürültüsü Kertenkelesiyle boy ölçüşememiş olabilir (bilimin bildiği en büyük tek kemikler) - ben, Triceratops'un Gök Gürültüsü Kertenkelesiyle boy ölçüşememiş olabileceğini söylerken, hesaba katılması gereken bir Dinozordu.

Ve bu tarih öncesi canavarın kalıntıları, on ila yirmi beş milyon yıl önce dünyada yaşamış, yürümüş,
yemiş ve savaşmış,
çukurdan yükseldiğinde, sıradan kovboylar bile bir
tezahürattan
kalamadılar.

"İşte fikir bu, çocuklar!" diye haykırdı Profesör Wright, artık işi başarıyla taçlandırılmışken, oldukça
farklı bir insandı. "Ben de tezahürat etmek istiyorum! Bu benim ve yardımcım Profesör Blair'in hayat hırsının doruk noktası!"

Yaralılar tedavi edildikten ve tutuklular en yakın hapishaneye gönderildikten sonra, Triceratops'un iskeletinin kalıntıları, kayaya gömülü kemiklerin bir kısmı dikkatlice
çıkarılıp bir kenara bırakıldı. Size bu canavarlardan birinin tek başına kafatasının, bir müzeye gönderilmek üzere kutulandığında üç tondan fazla olduğunu söylediğimde, bu tür kalıntı toplamanın büyüklüğü hakkında bir fikir edinebilir ve neden derin bir çukurdan numuneleri çıkarmak için takımlarıyla birlikte birçok güçlü düvenin gerektiğini anlayabilirsiniz. Çocuk çiftçilerin, kayıp Triceratops'u bilime geri kazandırma işine yoğun bir şekilde ilgi duyduklarını söylemeye gerek yok. İki profesörün ve adamlarının sığır hırsızı olmadığı açıklığa kavuştuğunda, Bay Merkel onlara elinden gelen her türlü yardımı yaptı ve kalan kemiklerin kazılmasında yardımcı olmaları için kovboylarından bazılarını görevlendirdi; bunların hepsi bulunamamıştı. Çünkü bu canavar Dinozorların tam bir iskeletinin bulunması nadirdir. Batı eyaletlerimiz, belirli yerlerde fosil kalıntıları bakımından zengin olsa da, tam bir iskeletin çıkarılması çok nadirdir. En iyi ihtimalle, kumtaşı kayalarında veya şistte sadece birkaç kemik veya kemik izleri vardır. Ancak bu kemiklerden, zamanın
yendiği kemiklerin izlerinden ve bu harika yaratıkları dünyada tutmak için
ne tür bir anatomiye ihtiyaç duyulduğuna dair bilgilerinden, bilim insanlarının onları papier-mache gibi bir ortamda neredeyse tamamen ve mükemmel bir şekilde restore etmeleri mümkündür.

"Tüm meslektaşlarımızın kıskançlığı olacağız!" diye ilan etti Profesör Wright, iş günden güne ilerledikçe, çocuk çiftçiler hevesli yardımcılar haline geldi. Profesör Wright ve Profesör Blair, adamlarıyla birlikte ve onlar kadar çok çalıştılar.

Bunun bir istisnası vardı -- Silas Thorp. Ekşi suratlı ve asık suratlı olan Del Pinzo'nun, hayvanları Diamond X çiftliğinden "ödünç alarak", iki profesörün boğaların meşru bir şekilde "kiralandığını" düşünmesine izin verdikten sonra, kendi çıkarları için satmayı planlayarak sığırları çalmak için Del Pinzo ile birlikte hareket ettiği keşfedildi.

Silas kavga sırasında kaçtı, ancak Del Pinzo ve adamlarının çoğu yakalandı. Profesörlerin çalışanlarının hepsi Greasers'ın, Del Pinzo ve Silas Thorp'un işbirlikçileri değildi. Bazıları, bilim insanları kadar, bir şeylerin ters gittiğinden habersizdi.
Bu adamlar kısa süre sonra serbest bırakıldı ve Triceratops'un kazılmasında yardımcı oldular.

Nort ve Dick ziyarete geldiklerinde, Diamond Z çiftliği çevresinde operasyon yapan bazı sığır hırsızları vardı. Bu gerçek, daha sonra sığır yetiştiricilerinden bazılarının bir grup örgütlemesi ve her iki taraftan da birkaç kişinin öldürüldüğü bir kavgadan sonra, kötü şöhretli bir çeteyi tutuklamasıyla keşfedildi.

O gece Dick'i iple bağlamaya çalışan Del Pinzo'ydu, tahmin edildiğine göre, kargaşada birkaç boğa çalabileceği umuduyla.

Ancak profesörün aynı geceki görevi tamamen meşruydu. Bazı rakip bilim adamlarının "izinde" olduğunu duymuştu ve bunun doğru olup olmadığını görmek için tek başına yola koyuldu. Ancak hiçbir şey bulamadı, ancak şüpheleri her zaman tetikteydi. Aslında, daha sonra rakiplerinin hiç yanına yaklaşmadığını öğrendi. Ancak, daha sonra ortaya çıktığı gibi, bazıları gereksiz olan tüm önlemleri aldı.

Double Z ekibinden bazılarının ve belki de o çiftliğin sahibi Hank Fisher'ın sığır hırsızlığına karışmış olduğundan şüpheleniliyordu, ancak en azından bir süreliğine kanıtlanamadı. Profesörlerin gerçekte bilim insanları olduğu ve sığır hırsızı olmadığı keşfedilince, onlara dair tüm şüpheler ortadan kalktı. Batıya, Triceratops'un fosil kalıntılarını ve kemiklerini aramak için gelmişlerdi. Diamond X çiftliğine gitmelerinin nedeni, bir süre önce, Profesör Wright ve Profesör Blair'in bağlı olduğu aynı üniversiteyle bağlantılı başka bir bilim insanının, Meksikalı bir rehber tarafından, o garip canavara -Triceratops'a- ait bir kemik almış olmasıydı. Profesör, çok fazla soru sorarak, kemiğin Diamond X çiftliği yakınlarındaki bir arazide bulunduğunu öğrendi. Profesör Blair ve Wright, talep edilmeyen arazide araştırma yapmak için hükümetten izin aldılar ve böylece iskeletin tamamını aramaya başladılar, bu da çok dramatik bir şekilde sona erdi. İki profesör bir ekip tutmuş ve tüm yazı tarih öncesi canavar Dinozor'un kalıntılarını aramakla geçirmeyi planlamıştı. Eylemleri, tuttukları Meksikalı ve Kızılderililerden bazıları tarafından yanlış anlaşılmıştı. Bu cahil adamlar, aramanın amacının altın olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden, Bud ve arkadaşlarının saldırıyı savuşturduğu sırada kampa yapılan saldırı.

Ridin' Kid'in atıyla çadıra doğru gittiği ve çadırın değerli bir şey sakladığı düşünüldüğünde, çadırın içinde, daha sonra Bud, Nort ve Dick'in on milyon yıllık yatağından kaldırmaya yardım ettiği iskeletin bir parçası olduğu ortaya çıkan bazı kemikler vardı. Profesörler, kendileri için değerli kalıntılar olan şeylerin erken keşfedilmesinden korkuyorlardı. Bu yüzden çadırı kıskançlıkla korudular.

Ama sonunda kemikler ve fosiller delikten çıkarıldı,
bu çalışmanın devam edebilmesi için daha büyük patlatılması gerekiyordu ve
bilim insanları Doğu'ya ve kolejlerine doğru yola çıktılar, Diamond X ekibiyle en iyi şartlarda ayrıldılar.

"Eyerinize oturun çocuklar!" diye seslendi Bay Merkel, vadi kampındaki kavgadan yaklaşık bir ay sonra bir gün Bud, Nort ve Dick'e.

"Neden--bir izdihamı susturmamız gerekiyor?" diye sordu Dick, yaralarından kurtulmuştu, Nort da öyle.

"Hayır, kasabaya gidip Del Pinzo ve çetesine karşı ifade vermeliyiz," diye cevapladı Bud'un babası. "Davaları bugün başlıyor. "Biz onları iple çektiğimizden beri hapisteler!"

"Daha fazla heyecan!" diye bağırdı Bud, midillisini eyerlemek için ağıla doğru koşarken, Nort ve Dick'in de izlediği bir örnek.

Çocuk çiftçiler, yanlarında birkaç yaşlı adamla birlikte, sığır hırsızlarının yargılanacağı yerel hükümetin
uzaktaki merkezine doğru çayırlardan geçtiler.

Ve tipik bir batı çiftlik yerleşimi olan küçük kasabaya doğru
giderken, heyecan verici bir şeylerin olduğunu fark ettiler.

Ana caddeden, ellerinde silahları olan birkaç kovboy geçiyordu. Bu atlılardan birkaçı Diamond X ekibini tanıyordu ve
bir adam atıyla
yanlarından geçtiğinde Bay Merkel bağırdı:

"Ne haber?"

"Hapishaneye teslimat!" oldu cevap. "Şu sığır hırsızları az önce
çıktı! Peşlerindeyiz! Hadi!"

"Del Pinzo ve çetesi değil!" diye bağırdı Bud.

"Sen söyledin!" diye bağırdı adam--bir şerif yardımcısı. "Bir sürü Greaser
az önce geldi, promiscus gibi uyuşturucu kullanmaya başladı ve heyecan
içinde Del Pinzo ve kalabalığı hapishaneden çıkmayı başardı!
Sanırım yeni bir tane almalıyız! Ama hadi! Onları karaya çıkarabiliriz!"

"Ah, Zip Foster!" diye bağırdı Bud, atını ileri sürerken.

"Daha heyecanlı bir eğlence!" diye yorumladı Nort. "Silahın yanında mı, Dick?"

"Elbette!" diye cevap verdi.

Çocuk çiftçiler kasabanın ana caddesinden, kaçan mahkumları
takip eden memur ve adamların izini
takip ederek geçtiler.

Bir ana yola saptıklarında, Bud ve kuzenlerinin
kulaklarına hızlı bir ateş sesi geldi.

"Adımlarına dikkat et!" diye öğüt verdi Bay Merkel. "Bir dakika!"

Ancak çocuklar beklemedi. Koşarak ilerlediler, ancak kavganın sonunda harekete geçtiler. Bazı kovboylar ve şerifin aceleyle organize ettiği çete üyeleri, bir duruş sergilemek için dönen bazı Greaser'lara ateş ediyordu. Ancak Meksikalılar sayıca azınlıkta olduklarını gördüler ve düzensiz bir şekilde
kaçtılar. ateş ediliyor ve vuruluyor.

Ancak, can kaybı yaşanmadı ve milletvekillerinden biri
bu "grubun" Del Pinzo ve kaçan adamlar değil,
başkaları olduğunu açıkladığında, Bud ve arkadaşları geri döndüler.

"Bizi o kaygan Greaser'ın izinden çekmeye çalıştılar," diye açıkladı milletvekillerinden biri.

"Biz de onlara katılamaz mıyız?" diye sordu Nort, Bay Merkel'e.

Çiftlik sahibi başını iki yana salladı.

"Sen olmadan da peşlerinde yeterince şey var," dedi. "Ve Del
Pinzo meseleyi kendi eline alıp davasını ertelemeyi başardığı sürece, Diamond X'e geri dönebiliriz."

Bud, Nort ve Dick bundan oldukça pişman oldular, ancak daha sonra şerifin ve adamlarının tüm gece boyunca tutukluların peşinden koştuğunu ve onları Meksika sınırına yakın tepelerde kaybettiklerini öğrendiklerinde, kahramanlarımız gitmemiş olmalarının daha iyi olduğuna karar verdiler.

"Demek Del Pinzo sonunda kaçtı, öyle mi?" diye sordu Babe, çocuk çiftçiler midillilerini ağıla koymak için geri döndüklerinde. "O Greaser
kesinlikle kötü biri! Yine de sorun çıkaracak!"

Ve Del Pinzo da çıkardı. İntikamcı bir yapısı vardı ve sorunlarının çoğunu Diamond X çiftliğiyle ilişkilendiriyordu. Bu yüzden, doğal olarak, Nort ve Dick de dahil olmak üzere, çiftliğe bağlı olanlardan intikam alma şansını kolluyordu.

Ancak bunun ayrıntıları için sizi bu serinin bir sonraki cildine yönlendirmeliyim.

"Peki, arkadaşlar, gördüklerinizden ve yaptıklarınızdan memnun musunuz,
başlangıç ​​olarak?" Bud, Del Pinzo'nun kaçışından iki veya üç gün sonra kuzenlerine sordu.

"Kesinlikle bir yaz geçirdik!" diye haykırdı Nort.

"Hiçbiri böyle olmamıştı!" diye katıldı Dick. "Okula geri dönmek zorunda kalmak çok yazık!"

"Eh, kışın burada bu yaz kadar hoşunuza gitmezdi," dedi Bud. "Bazen oldukça sert oluyor. Ama gelecek yıl
gelemez misiniz?"

"Söyledin!" diye haykırdı Nort. "Bundan sonra yazın çiftçi, kışın öğrenci olacağız. Ve yaz benim için
çok erken gelemez!"

"Şu anda, benim için yemek çok erken gelemez!" diye güldü Bud, midillisini ileri doğru sürerken. Çocuklar son bir yolculuğa çıkmışlardı, kırık bir çiti tamir ediyorlardı. Çünkü bu sırada Nort ve Bud, neredeyse batılı kuzenleri kadar uzman kovboylardı.

"Sana bir turta yaptım!" diye seslendi Bud'un güzel kız kardeşi Nell, ahıra doğru
gidip atlarını teslim ederken. "Umarım beğenirsin!"

"Kendimi tutamadım!" dedi Nort, yiğitçe. "Turta! Mmm! Mmm! Bu kelimeyi daha önce nerede duydum?"

"Mutlu günleri andırıyor gibi görünüyor," diye belirtti Dick.

"Ah, şiiri kes!" diye tavsiye etti Bud gülerek. "Geri dönmene ne kadar kaldığını hesaplayalım."

Çünkü Nort ve Dick Diamond X çiftliğine geri döndüler. Daha sonraki
yaptıkları, bu serinin "Kamptaki Çocuk Çiftçiler veya Diamond X Su Mücadelesi" adlı bir sonraki cildinde anlatılacak. Orada
Bud, Dick ve Nort'un ne yaptığını ve gizemli Zip
Foster ve kurnaz Del Pinzo hakkında daha fazlasını öğrenebilirsiniz.

Bud, Nort ve Dick, pasta yapımına övgüden çok memnun olan
Nell eşliğinde eve girerken, bir nal sesi duyuldu ve sürüyü
sürüp gelen bir grup kovboy içeri girdi.

"Yemek hazır mı?" diye bağırdı Babe, yorgun midillisinden inerken--Babe neredeyse
herhangi bir midilliyi yorgun düşürecek kadar ağırdı.

"Hadi!" diye bağırdı Merkel Ana.

"Onlara pastadan bahsetme!" diye fısıldadı Nort, Nell'e.

"Ah, hepsine yetecek kadar var--anne ve kadınlar çok pasta pişirdi,
ama ben özellikle sizin için bir tane yaptım," diye cevapladı Nell.

Ve çocuk çiftçilerin ne dediğini tahmin etmenizi bırakıyorum.

Ahırdan eve giden patikadan aç inek
çileri geldi, ellerinden ve yüzlerinden tozu ve kiri temizlemek ve sonra bir Triceratops'un bile kıskanabileceği iştahlarla yemek yemek için. Ve onlar
çamaşır
tezgahında sıçrarken, Slim sesini,
şüphesiz, şarkı söylemek istediği bir şekilde yükseltti ve şakıdı:

"Beni bir ip ve tütünle yalnız bırakın,
Sonra çıngıraklı yılanlar soksun!
Bana çiğnemem için tatlı, sulu bir elma verin,
Sonra üzgün olduğumda şarkı söyleyeceğim."

Teneke lavaboların şakırtısı duyuldu, suyun sesi şarkıcıya doğru
fırlatıldı ve sonra Slim'den bir dehşet uluması duyuldu.

"Şu sabunu ağzımdan çıkarın!" diye bağırdı ve bir kahkaha korosu arasında, neşeli arkadaşlarının
dikkatinden kaçmak için verandadan köşeden koştu.

"Hadi yemeğe!" diye bağırdı Bud ve ikinci bir davete gerek kalmadı. Ve çocuk çiftçiler böylece en azından geçici bir mutluluktan eminken, İspanyollarla birlikte şunu söyleyeceğiz:

"_Adios!_"

SON

ÇOCUKLAR GEZİNTİ KÜTÜPHANESİ

EYERLİ ÇOCUKLAR SERİSİ

Yüzbaşı James Carson'dan

Kayalıkların Eyerli Çocukları
Büyük Kanyon'daki Eyerli Çocuklar
Ovadaki Eyerli Çocuklar
Circle Çiftliğindeki Eyerli Çocuklar
Meksika Yollarındaki Eyerli Çocuklar

DAVE DASHAWAY SERİSİ

Roy Rockwood'dan

Genç Havacı Dave Dashaway
Dave Dashaway ve Hidroplanı
Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
Dave Dashaway Dünya Çapında
Dave Dashaway: Hava Şampiyonu

SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ

Roy Rockwood'dan

Motosikletli Speedwell Çocukları
Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
Speedwell Çocukları ve Güç Fırlatmaları
Speedwell Denizaltındaki Çocuklar
Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları

TOM FAIRFIELD SERİSİ

Allen Chapman'dan

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
Tom Fairfield Denizde
Tom Fairfield Kampta
Tom Fairfield'ın Cesaret ve Şansı
Tom Fairfield'ın Av Gezisi

FRED FENTON ATLETİK SERİSİ

Allen Chapman'dan

Atıcı Fred Fenton
Sırada Fred Fenton
Mürettebatta Fred Fenton
Pistte Fred Fenton
Maraton Koşucusu Fred Fenton

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

Willard F. Baker'ın The Boy Ranchers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS ***

***** This file should be named 27093.txt or 27093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/9/27093/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
