*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Ranchers in Camp (Kamptaki çocuk çiftlikleri)
Yazar: Willard F. Baker
Yayın Tarihi: October 29, 2008 [EBook #27094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Ranchers in Camp, by Willard F. Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Ranchers in Camp
       or The Water Fight at Diamond X

Author: Willard F. Baker

Illustrator: Thelma Gooch

Release Date: October 29, 2008 [EBook #27094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS IN CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





[Frontispiece: "Dikkat et!" Hızlı bir şekilde Nort'a bağırdı.  "Hayatın için atla!
Bu bir sel! "" Kamptaki çocuk çiftçileri. "]





.

Erkek çiftçiler

Kampta


VEYA

_ Diamond x_'deki su dövüşü


İle

Willard F. Baker



"The Boy Ranchers", "Yolda Çocuk Çiftçileri" nin yazarı vb.



_İllustrated_



NEW YORK

Cupples & Leon Company




The Boy Ranchers serisi

Willard F. Baker tarafından

12mo.  Kumaş.  Önsöz


Boy Çiftçileri
  veya Diamond X'teki Gizemi Çözme

Kamptaki çocuk çiftlikleri
  veya Diamond X'teki su dövüşü

Yoldaki çocuk çiftçileri
  veya sığır portallarından sonra elmas x


Cupples & Leon Company, New York




Telif hakkı, 1921, tarafından

Cupples & Leon Company

Kamptaki çocuk çiftlikleri

ABD'de basılmıştır.




İçerik


Bölüm

     Ben gizemli bir kaybolma
    II Bir Gece Yolculuğu
   III Uyarı
    IV Garip bir yeniden ortaya çıkma
     V başka bir uyarı
    M karesinde VI sorun
   Vii ikiye katlanıyor
  VIII tekrar kurutun
    Gece bir atış
     X tünele
    Xi suların acelesi
   Xii yükselen sel
  Xiii nereye gitti?
   XIV Bir Gece Saldırısı
    XV Markalaşma Demir
   Xvi queer eylemleri
  Xvii "Mikroplar!"
 Xviii halat!
   Xix Karanlıkta bir keşif gezisi
    Xx derinliklere
   Xxi kayadaki figür
  Xxii su kapısı
 Xxiii komplocular
  Xxiv güçlü bir akış
   XXV Happy Valley




Kamptaki çocuk çiftlikleri


Bölüm I

Gizemli bir kaybolma

"Oraya bak dostum! Dikkat et! İşte!"

"Yan adım sabun bulaşıkları! Fikir nedir? Whoa, orada, çorap!"

Pinto midilli yetiştirildi, bir tarafa keskin bir şekilde siyah bir çizgi olarak
neredeyse ayaklarının altında ve sonra hayvanın altında vuruldu
Ani bir durağa geldi, oraya vermiş olan çocuğu vurdu
Son ünlemlere havalandırın.

Bud Merkel, bir sürü çimende dört ayak üzerinde yayıldı.
büyük ölçüde, mancınık gücünü kırmak için hizmet etti
Pony'nin başı.  Ve sonra, delikanlı kendini sağladığında ve
Steed'i yakaladı, ağladı:

"Taşlaşmış kuru erik turtası adına ne oldu, Billee?"

"Bir kriko, tomurcuk! Bir kriko tavşanı ve barut kadar siyah! Yo 'Shore
Biraz kötü şans için, şimdi! "

"Kötü şans! Bunu söylemeliyim! Neredeyse boynumu kırdı ve laming
Çorap, "ve delikanlı pinto'ya endişeyle baktı,
Ancak, hayvanın hiçbir zarar görmediğini bulun.

"Ama bu hepsi olmayacak!" Billee Dobb ilan etti.  "Asla siyah görmüyorum
Jack bir adamın önünde ateş etti ama o kötü şans takip etmedi! "

"Peki, bizi yakalamak için biraz gitelim!" Tomurcusu sıçrarken önerdi
Sele, çevrelerin sıkı olduğundan emin olduktan sonra.  "Siyah
Jack!  Birincisi gördüğüm "ve uzaktan baktı
şimdi korkmuş olanı temsil eden bir toz çizgisi
Patika boyunca bu kadar beklenmedik bir şekilde vuran tavşan.

"Onlar bol değiller; Yıldızlarına teşekkür!" diye bağırdı eski kovboy.
"_Me_'ye gelmediğine sevindim."

"Evet, eğer yaratık başının üzerine devrilmiş olsaydın, daha büyük olurdu
Yerde çatlak! "Güldü Bud, arkadaşına bakarken
daha fazla çevresi ve kilo.  "Aniden şimşek gibi geldi,
O Jack! "

"Bad Luck Allers bu şekilde geliyor," diye karmaşık eski Billee Dobb.

"Ah, sen ve senin kötü şansın!" güldü dostum.  "Hadi şimdi, kendini kamburlaştır!
Kendinizi kamburlaştırın, bir Saltpeter levhasının eski sabun ayaklı örneği! "
midilli ağladı.  "Mosey!"

"Senin acele nedir dostum?
Acele et, o, o 'yerinizden' konuştuğunu duy, "
Billele, daha aceleci arkadaşının arkasında ilerlerken belirtti.

"Acele et, Billee? Tabii ki acele ediyorum!" uzun boylu Bud, kabul etti
Kendini eyerine ayarlarken iyi tabaklanmış delikanlı ve ileriye doğru atılır
Dusty Trail'deki arkadaşı. "Acele edeceğini sanıyorum
Ayrıca, geçen sonbahardan beri görmediğin kuzenleriniz geliyorsa
Bütün yaz seninle kamp yapmak için! "Ve Bud Merkel onun içinde salladı
arkadaşının hızını not etmek için saddle.

"Onlar iki şanslı Diamond X ag'in mi geliyor?" diye sordu eski billee
Dobb.

"Tabii ki!" Cevaplandı Bud.  "Ama onlar varlıktan uzun bir atış
Del Pinzo ve onun
Sığır rastlantı çetesi ve paylarını çözmek için paylarını yaptı.
Triceratops.  Şaşkın!  Sanırım sana izin vermesen iyi olur
'Ona! "

"Mebby değil oğlum! Mebby değil!" eski billee kabul etti, oldukça hafifçe
Yavaş giden hayvanı Bud'a ayak uydurmaya çağırmaya çalıştı.  İçin
Ses ve topuk mahmuzuna cevap veren Pinto, öne çıkmıştı.  "BEN
sırter, kuzenlerinizin canlı yaptıklarında bir eli olduğunu unuttum
Diamond X Geçen sezon.  Yani tekrar çıkıyorlar, isterler mi? "

"Evet, Flume Valley'de bir kamp yapacağız. Ben
Orada taciz ettiniz en iyi yönlendirmeleri orada yükseltecek
Stok bahçeleri ve Nort ve Dick bana yardım edecek.  Ben biniyorum
Onlarla şimdi su deliğinde buluş ve hepsini kalmaya geri dönüyoruz
Flume Valley'de yaz. "

"Hum! Flume Valley!" yaşlı kovboya baktı, çünkü her iki binici
Bu sınıf, Bud Merkel Diamond'a sahip olan adamın oğlu olmasına rağmen
X ve diğer önemli batı çiftlikleri.  "Flume Valley! İşte burada
Pençeniz bu sulama planını başlattı; değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bud.  "Babam koşmadan önce sadece atık bir topraktı
Pocut Nehri'nden gelen tünel flotundan su, ama şimdi büyüyor
Yatağınızı devirdiğin en iyi çim. Ve direksiyonlar-
Onları görmek için Billee! "

"Şey, çok yakında," diye cevap verdim, "diye cevap verdi yaşlı adam.  "Pençen
Beni oraya koyma konusunda Suthin '
dikkat.  Yani sen ve doğu bayanlar kamp yapacaksınız
Flume Valley, sen mi? "

"Evet, çünkü bir deney olmak, baba herhangi bir çiftlik inşa etmek istemedi
Henüz orada evler.  Ama anlaşmayı iyi yaparsak ve yükselebilirsek
su içeri girdiğinden beri yetiştirilen çimlere yönlendirir, neden, ben
Yaşlandığımda kendi çiftliğime sahip olmak ve Dick ve Nort
benim ortaklarım ol.  Buna Diamond X saniyesi diyeceğiz. "

"İyi isim! Güçlü iyi isim! Oraya bak, sen eski pastırma parçası
şişman! "Hayvanına keskin bir şekilde aradı, midilli hızla yukarı çekti
tökezledi.  "Burada senin için herhangi bir kır köpek deliği yok
Ayağını içeri atın!  Senin meselesi nedir? "

Ama eski Billee ve Bud bu şekilde konuştular.
Atlar, hayvanlara muamelelerinde hiçbir kaba olma yoktu.  BT
sadece pitoresk, batı konuşma tarzıydı ve neredeyse hiç
Eski Billee'nin sözlerinin yankısı, sıcak, tozlu havada ondan öldü
sürdüğü midilli boynunu yavaşça okşuyordu.

"Babam Flume Valley'de bana yardım edeceğini söyledi mi?" Diye sordu Bud,
Hayvanının hızını yavaşlattı.
yaşlı kovboy.

"Evet, senin yardımcın olacağımı söyledi. Ve ilk sıradan nefret ettim
Bebek, ince, yılan ve grubun geri kalanı bırak.  Ama sen dersen
Kuzenler çıkıyor ve eğer orada daha iyi sığır yetiştirebilirsek
Home Ranch, neden, Mebby bu kadar kötü olmayacak. "

"Tabii ki olmayacak!" diye bağırdı Bud.  "Neden, kısa sürede bile
Direksiyonlar Flume Valley, Billee'de, geliştiler. "

"Şimdi orada stok olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu yaşlı adama, çünkü
Gri saçlı, "Şimdiye kadar kendi başlarına zahmet ediyorlarsa,
Siz ne kadar iyisin, 'kuzenleriniz kamp çizmek' onları izlemek için?

"Birçok neden," diye yanıtladı Bud, o ve arkadaşı bir
Hill, diğer tarafında su deliğine ulaşacakları
Diamond X'in ana izi geldi. "Bir kere bu
Yeni bir şey ve babam dikkatlice izlemesini istiyor.  O zaman da
Su borusu ve rezervuarın bakması gerekecektir. Ama daha fazlası
Başka bir şey, Del Pinzo ve onun avcı çetesi. "

"Bu alçaklar kaçmaya çalıştıkları için hak ettiklerini alamadı
Geçen yıl hisse senedimiz! "Şikayet etti Billee."
Tekrar; onlar mı? "

"Kesinlikle!" Bud ilan edildi.  "Ne alamadıkları değildi
Hak ettiler, çünkü uzun süre hapis cezasına çarptırıldılar.  Ama sorun
Yapıldıkları yerde hapiste kalmadılar muydu. "

"Sanırım ona sadece başka bir şekilde bakıyorlar!" kıkırdadı Billee.

"Evet," diye kabul etti Bud.  "Ama baba ve tüm
Buralarda diğer sığır yükselticileri, bu bir grup Meksikalı ve
Greasers gevşek.  Flume'a dikkat etmemizin bir nedeni bu
Vadi, yenecek sığır yetiştirmeye çalışacağız
Diamond X'dakiler. Benimle olacağına sevindim Billee. "

"Hum! Yaşlı adamın ne tür bir sıkıntı çektiği umrumda değil; yap
Sen, dost mu? "Ve işvereninin oğluna dişsiz bir gülümseme gülümsedi.
"Şey, hepsi bu günün işinde, sanırım. Ama beklenmiyorum t '
Geceye seninle gel; Ben miyim?  Slim, onu bildireceğimi söyledi
Ana Builin. "

"Hayır, hemen gelmek zorunda değilsin," diye yanıtladı Bud.  "Ben tanışacağım
Dick ve Nort su deliğinde-bizim çiftliğimizde bu
Sabah-ve yapabildiğin zaman geleceksin. "

"Hızlı olabilir," diye güldü eski kovboy.  "Yapmıyorum
Yeni çelişen kavramlara çok şey götürün.  Ama emirler emirdir, sanırım. "

"Ah, Flume Valley'de çok fazla yeni yok," dedi Bud.  "Hepsi
Ülkenin bu bölgesindeki en iyi yerlerden birini yapmak için gerekli
Sığır yetiştirmek su idi.  Şimdi, babam büyük boru flesi yer aldığından
Rezervuarı doldurabilir ve çimleri sulayabilir Pocut Nehri'nden
Ve aynı zamanda sığırlar, işler patlayacak! "

"Onlara söylediğini duyacaklar!" kıkırdadı Billee.  "Şey, dilerim
Tüm iyi şanslar dostum, yapabileceğim her şeye yardım edeceğim.  Ben geceyi bitireceğim, eğer ben
Bir günlük işten sonra bir yolculuk olsa da bunu yapabilir. "

"Ah, seni beklemeyeceğim," dedi Bud.  "Her şeyi ortaya koydum
oradaki kamp için.  Nort ve Dick benimle olacak, ama biz olacağız
yarın senin için arama.  İhtiyacınız olan şeyleri ve biraz grub getirin.
Ve eğer annemin pişmiş herhangi bir turta varsa, sadece birkaçını paketleyin. "

"Sadece bir _few_?" diye sordu Billee, sırıtarak.

"Nell almana izin verecek kadar," diye güldü Bud.  "Ama Nort var
Ve dick!  Bık!  Oh, oğlum!  Gel-Runnin '! "Ve genç çiftlik sahibi
Steed'in yanlarında topuklarıyla bir dövmeyi yen ve yarıştı
kendisi gibi daha fazla
Geleneksel Batı kostümü.  Eski Billee Steed'i durdurdu
ve selamları izledi.

"Genç olmak harika bir şey!" yaşlı adamı iç çekti.  "En iyisi
Dünyadaki bir şey!  Ama belki henüz bir şeyler yapabilirim!  Sadece ben yapmıyorum
O Black Jack gibi-Kıyı yapmıyorum!  Hiç hiç duymadım ama kötü
Şansları, bunlardan birini çevik küfürler takip edin!  Bir kuruş için sevmiyorum! "

"Şey, işte buradayız!" diye bağırdı Nort Shannon, geniş kenarlı şapkasını fırlatarak
havaya ve .45'in sonunda yakalamak
Başlık yere dokunabilir.

"Tam zamanında geldi! Zip Foster 'A' yapamadı daha iyi yaptı!"
Hurdusunu Nort'a alkışlayarak tomurcuk ilan etti.

"Onu henüz çiftlikten çıkarmadın mı?" diye sordu diğer delikanlı, kim
Oldukça kısa ve şişman, yağ dememek.

"Koşan kim kapalı?" diye sordu Bud.

"Zip Foster!" Tekrarlanan dick.  "Sonu duydum ----"

"Boş ver _him_!" Ve Bud bahsettiğim için biraz rahatsız görünüyordu
isim.  "Ah, ama arkadaşların burada olmasına sevindim! İyi yolculuklar mı?
Aç mısın?  Yeterince grubun var mıydı?  Şimdi dışarı çıkabilir misin?
Evimdeki herkes nasıl? "

Nort batı kuzenine baktı ve sonra kasıtlı bir hareketle
yüzünü bir hayali terlemeden arınmış gibi gördü, getirildi
Kuzeninin hızlı ateşli soruları tarafından.

"Söyle! Biraz kolay git, olur mu dostum?" O yalvardı. "Her seferinde bir tane!
Bu tarafta formlar! "

"Seninle dışarı çıkıyoruz ve herkes iyi!" cevap verdi dick,
Özetleme meseleleri.  "Baban dışarı çıkıp seninle tanışacağımızı söyledi
Burada su deliğinde.  Gerektiğimiz kadar çok kıyafetimiz var
Birkaç gün boyunca, hadi Mosey.  Oh, ama olmak harika
Batı çık! "'

"O zaman olgunlaştın!" Nort kabul etti.  "Kim bu
Orada? "Diye sordu, yalnız bir süvari figürüne işaret ederek
Bud'un bastığı tepe.

"Görünüşe göre Yellin 'çocuk," diye yorumladı Dick.

"Eski Billee," diye yanıtladı Bud.  "Bizimle birlikte olacak
Flume Valley.  Babam sana yeni girişimi mi anlattı? "Diye sordu
kuzenler.

"Evet ve kulağa hoş geliyor. Su getirmek için bir hile olmalı
Pocut Nehri'nden Bud. "

"Eh, Profesör Wright babamın nasıl yapılacağını göstermeseydi olurdu
Yolun bir kısmı için eski bir yeraltı su kursu kullanın.  O zaman öyleydi
kolay.  Ve söyle-suyun ne fark ettiğini görmelisin
O vadi!  Sulamadan önce neredeyse bir çöldü. "

"Onu görmek için endişeliyim!" dedi Nort.

"Oraya bana uyacak kadar erken gidemeyiz," diye ekledi Dick.  "Sadece düşün!
Kendi patronlarımız olacağız-adil erkek çiftçileri! "

"O zamanları çok fazla içten çektin!" diye bağırdı Bud.  "Şey, hadi vuralım
iz!"

Üç erkek çiftlik sahibi başladı, Nort ve Dick, Bud'a eşlik ediyor
İkincisi gelmişti.  Eski billee tepesine çıktıklarında
Başka bir patikadan geçti ve Diamond X'e doğru yol açtı.

"Nasıl, çocuklar!" Eski kovboyu Nort'a uzaktan aradı ve
Dick.  "Biraz sonra kendi çiftliğinde görüşürüz!" Ekledi ve
Sonra, elinin dostça bir dalgasıyla biraz içine girdi
Swale veya Valley ve görüşe kayboldu.

"Şimdi bazı iyi zamanlar için!" diye bağırdı Bud, ikisi arasında dolaşırken
yazını onunla birlikte tekrar geçiren doğu kuzenleri
Dışarıda büyük batı.

"Geçen yıl gibi bir şeyse, bir patlama tatili yapacağız!"
Nort ilan edildi.

"Şey, böyle bir şey vaat edemem-sığır hışırtı ve
On milyon yaşında hayvanları kazmak, "güldü Bud." Ama bence
Biraz heyecanımız olabilir. "

"Nasıl?" diye sordu Nort ve Dick hevesle.

"Daha sonra söyle," diye söz verdi Bud.

Eski zamanlar hakkında konuşarak ve yenilerini planladılar ve
Gölgeler, üçgen bir vadiye girdiklerini uzatmaya başladı.
Bir ucu kaba bir baraj fark edilebilirken,
Yeşil halı kaplı zemin, yüzlerce otlayan sığırdı.

"Söyle, burası kaygan bir yer!" diye bağırdı dick.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" Nort'u onayladı.  "Ve burası kamp yapacağımız ve
Çift mi? "

"Tam burada," diye ilan etti Bud.  "Tabii henüz bir çiftlik evimiz yok.
Ama bir çadırımız var-orada, "ve beyaz bir tuvale işaret etti
barınak barajdan uzak değil.

"Bir çadır! Oh, oğlum! Daha iyi ve daha iyi!" diye bağırdı dick, onu istediği gibi
ileri midilli.

Üç erkek çiftlik sahibi merkezlerine yaklaşırken, iki kişi ile temsil edilen
veya birlikte gruplandırılmış üç çadır, aralarından ortaya çıktı
At sırtında bir adam figürü.

"Eski kova dişi var," dedi Bud.

"DSÖ?" diye sordu doğu kuzenleri.

"Buck Tooth-babamın bir yerden aldığı bir Zuni Hintli. O biri
İstediğiniz en iyi sürü sürücüleri ve o ve ben harika arkadaşız.
Acaba mesele ne var?  Sanki bir şey varmış gibi davranıyor
olmuş."

Bud, gerilimi daha iyi bir şekilde gözlemlemek için dizginledi,
Açıkçası, onunla tanışmak için dışarı çıkmak.  Nort ve Dick de onları durdurdu
midilli.  Ama Buck Tooth onlarla büyük bir hızda buluşmak için sürdü,
Sanki bir parçası ve at gibi eyer.  Bir şekilde sürdü
Bu Nort ve Dick'i kıskandırdı.

"Sorun nedir Buck?" diye sordu Bud, Hintli içeri girmez
selamlama mesafesi.  Ve sonra Nort ve Dick neden çağrıldığını görebiliyorlardı
O.  Ağzından çıkıntılı büyük, sarı lekeli bir diş
O tam olarak hoş bir ifade değil. "Sorun ne, Buck, o kadar sürüyorsun _pronto_ beğendin?" gençleri istedi
Western Ranch Boy.

"Yığın yanlış!" Cevap guttural tonlarda geldi.  "Kapatın
boruda su; ha? "

"Sulama suyunu kapat mı? Dememeliyim!" diye bağırdı Bud.  "Neden,
kimse var mı? "

"Su gelmez! Hepsi gitti! Şimdi koşu sıçraması yok!" ve kova dişi
elini bir baraj tarafından yapılan rezervuara doğru salladı
Doğal kaya duvarından yarım daire.

"Su gitti!" diye bağırdı Bud.  "Bu garip! Bir bakalım!"

O ve kuzenleri en yüksek hızda sahip olan rezervuar
Uzun süredir yarı çölden geri kazanılan Flume Valley.
Söküldüğünde, eğime tırmandılar ve bunu büyük demirden gördüler
Köpüklü bir dere tüketmeyecek olan boru, sadece birkaç tane geldi
damlalar ve damlar.

"Kayboldu!" dedi Bud düşük bir sesle.  "Su aldı
Başka bir kurs!  Bu, Flume Valley'in sonu anlamına geliyor, sanırım! "




Bölüm II

Bir Gece Yolculuğu

Boy çiftçileri rezervuara bakarak durdu,
Neredeyse su dolu, ancak yavaş yavaş tükenen
farklı kapılar, bazıları susuz sığırların bulunduğu beton içme oluklarına
toplanmış ve bazıları için nem sağladığı uzak çayırlara
Diamond X Second'un yönlendirmeleri.  Ondan
Akşam rüzgarı patlarken rezervuarın biraz karıştırılmış yüzeyi
Su karşısında, Bud, Nort ve Dick'in bakışları yüzlerini aradı
birbirleri.

"Bu görünüyordu!" mırıldandı tomurcuk, Buck Tooth, Zuni Hintli,
kendi anlaşılmaz lehçesinde bir şey homurdandı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Nort, yamaçtan aşağı bakarken
Kendisinin evini oluşturacak çadır grubuna rezervuar,
Kardeşi ve kuzeni birkaç ay boyunca kamptayken.

"Bu yönlendirmeleri yükseltmeye bağlı olduğum su kaynağı anlamına geliyor,
Peter edildi, "diye yanıtladı Bud ve içinde endişeli bir not vardı
ses.

"İyi mi duruyorsun?" diye sordu Dick.

"Umarım değil," diye devam etti Bud.  "Ama görebildiğin şeyden-su gelmiyor
Babamın Pocut Nehri'ne koyduğu boru hattı aracılığıyla-demeliyim
Bir yerde bir mola vardı ve düzeltilmesi gerekecek
Uzak-bu, eğer bu sığırları burada tutacaksam, "ve aşağı baktı
Direksiyon demetlerinin hareket halindeyken olduğu vadi arıyor
Beslenecek yeni yerler veya akan arzdan su içmeye geliyor
rezervuardan.

"Yarasadan bir iş çıkarmış gibi görünüyoruz!" dick, o gibi
bir taş aldı ve rezervuara attı.

"Tıpkı daha önce batıya geldiğimizde yaptığımız gibi ve atlamak ve yardım etmek zorunda kaldı
queer profesörleri, "Nort ekledi." Ama işe gitmeye hazırız,
Bud.  Tek yapmanız gereken kelimeyi söylemek ve ---- "

Ancak Bud, kuzeninin ne olduğuna çok fazla dikkat etmiyor gibiydi.
Söylüyor.  Bunun yerine bakışları Zuni Hintli yardımcısını takip etti.
Buck Tooth, büyük borunun koştuğu tepeden yukarı bakıyordu.
Dağın diğer tarafındaki uzak Pocut Nehri.  Ve Bud olarak
Ve Buck Diş baktı ve Nort ve Dick'in bakışları olarak büküldü.
Aynı yön, hepsi hızlı hareket eden bir figür tuttu
Pony, Snake Dağı'na liderlik eden patikaya biniyor.

"Bu kim, Buck? Onu gör!" diye bağırdı Bud.

"Hayır söyleyemez. Eski Billee, Mebby!" Hintli homurdandı.

"Hayır! Eski Bille beni yeni terk etti! Çiftlik evine geri döndü. Ama
Bu bir yabancı ve yabancıların etrafında gizlice girmesini sevmiyorum
Çiftlik-özellikle boru hattıma bir mola olduğunda! "
diye bağırdı Bud.  "Buna bakacağım!"

"Merhaba! Bir dakika bekle! Seninle konuşmak istiyorum!" diye bağırdı
ellerinden bir megafon yapmak ve onu rakamda yönlendirmek
Dağ yolunu karıştıran sağlam midilli arkası.
"Bir dakika bekle!"

Ama bu yabancı yapmak istemiyordu. Yakın İzleme Grubu
Rezervuar, kekini veya kısa kırbaçını kaldırdığını gördü ve aşağı indirdi
vahşice, zaten elinden gelenin en iyisini yapan midilli arkasında
Efendisini mesafeden uzaklaştırın.

Sonra, hızlı bir hareketle Bud, .45'ini çekti ve hem Nort hem de
Dick, ateş etmek için onu adamın kafasının üstünde hedeflediğini gördü
O, at ve binici,
Bud, tetiği çekerken izledi.

"Onu kanatladın!" diye bağırdı dick.

"Shucks! Ona vurmak istemedi-sadece onu korkutmak için vuruldu!" ilan edildi
Bud.  "Ama şimdi bunu görmek zorundayız! Hadi!" Ağladı ve o
Rezervuarın yanından iniş yaptığı yere doğru koştu, midilli,
Ardından Steeds'e giden Dick ve Nort.

"Hu!" Hintlileri homurdandı, daha yavaş aşağı inerken.  "HAYIR
Su-Man Çekim-Yeni Erkekler Geliyor-Big Time, Mebby!  Hu! "

Ve kova dişi doğrudan daha fazlaydı.  Flume Valley'de büyük zamanlar ortaya çıktı.

Bud Merkel ve sadece doğadan gelen iki kuzeni iken
Bir gün önce yılanın yanına binmek için midillilerini monte ediyorlardı
Dağ ve Bud'ın vurduğu adamı arayın, söyleme şansım olacak
yeni okuyucularım erkek çiftçileri ve hacim hakkında bir şeyler
Hemen bundan önce gelir.

Kitap "The Boy Ranchers; veya Gizemi Çözme başlıklı
Diamond X. "Norton, Nort ve Dick veya Richard, Shannon oğullarıydı
Bay ve Bayan Thornton Shannon ve evleri oyuncu kadrosundaydı.  Ne zaman
Daha önce yaz olan Bay Shannon, bir gezi yapmak zorunda kaldı.
Güney Amerika, karısıyla birlikte oğullarını tatillerini geçirmek için gönderdi.
Henry Merkel'in sahip olduğu Batı Sığır Çiftliklerinden biri olan Diamond X'de
Bayan Shannon'ın kardeşi.

Neredeyse hemen varışlarında Nort ve Dick, o zamanlar
Haklı olarak "TICHSFEET" olarak sınıflandırılan garip bir gizeme karıştı.
Yardım çağrısı geldi ve iki üniversitenin kurtarılmasına katıldılar
Bir grup Meksikalılar ve "Greasers" tarafından saldırıya uğrayan profesörler,
İkincisi düşük sınıf bir Meksikalı.

Profesörler kurtarıldı, ancak gizem sadece derinleşti.  Ne
oldu ve nasıl çözüldüğü, uzun süredir belirleneceksin
ilk cilt.  Burada, o nort ve dick olduğunu söylemek için yeterli
heyecan verici deneyimler sırasında "göz dişlerini kes"
Diamond X'e gelişlerini takip etti.

Doğu çocuklar, bir midilli kovboy modasına ne kadar düzgün bir şekilde bineceğini öğrendiler.
Markalaşıcı demir, Lariat ve "silah" ın kullanımını öğrendiler.
.45 tabanca evrensel olarak çağrıldı.  Ayrıca nasıl öğrendiler
"Ride Sürüsü," "Sürüş Hattı" ve Prairie ile Açıkta Nasıl Yaşanır
Bir yatak için çim ve bir battaniye için yıldızlarla dolu gökyüzü, eyerleri
yastığı oluşturmak.

Bud'ın babası Bay Merkel, Diamond X'in yanı sıra birkaç çiftliğe sahipti.
Adı çünkü o marka sığırlarda ondan kullanıldı.  Meydanı vardı
M ve B üçgeni, hangi isimlerin açık olduğu açıklaması.

Nort ve Dick'in doğuya dönme zamanı geldiğinde, kış olarak
Yaklaştılar, ayrıldılar, yazları en kısa sürede geri dönme sözü verdiler
Tatil gelmeli, çünkü erkek çiftlik sahibi olmaya kararlıydılar
Cazip olarak, Bud'ın paylaştığı bir hırs.

Şimdi yine yazdı ve Nort ve Dick bir kez daha seyahat etmişti
Amcalarının Çiftliği, Bud tarafından düzenlendiği gibi su deliğinde karşılanacak.
Doğuların iki ziyareti arasında bazı değişiklikler yapıldı
Diamond X.

Bud, "kendi başına" sığır yetiştirmesine izin verilmesine izin verildi.
Ve babası rıza göstermişti.  Diamond X'in kuzeyinde ve bir
Doğu'daki Yılan Dağları ve Buffalo Ridge Arasında Depresyon
Batı, kış patlamalarından iyi korunaklı başka bir vadiydi.
Bu vadi Bay Merkel'e aitti ve bunun bir kısmı
kereste ve bazı dağınık bölümler mükemmel bir çeşitlilik üretti
Stok için çim, güvenilir içme suyu kaynağı yoktu
mevcut. Ve elinizdeki su olmadan sığır yetiştirmek imkansız
Batı'da-ya da başka bir yerde, bu konuda.

"Flume Valley" a su alım, çağrıldığı gibi
sorun.  Bundan çok önce sığır yetiştirme kullanılması gerekiyordu
Bay Merkel, hayvanların orada herhangi bir su alabilmesi olsaydı
içecek ve ayrıca bazıları daha kurak kısımları sulamak için yem olacak
büyüyecekti.

Yılan Dağları'nın doğu yamacının dibinde pocut koştu
Sadece elmas x, kare ve üçgen tedarik etmek için hizmet veren nehir
B sulu çiftlikler, aynı zamanda çift z ve daire t,
Hank Fisher ve Thomas Ogden'in ilgili varlıkları.  Ama Pocut olsa da
Nehir, Bud'ın babasına ve diğer çiftlik adamlarına bol miktarda su verdi, hiçbiri
bunun dışında, izole edilmiş vadi için mevcuttu
Direksiyonları yükseltmek için ideal bir yer olmuştur.

Ve burada Profesör Wright'ın iyi hizmetleri,
İlk ciltte bahsedilen bilim adamları devreye girdi.  İçin
Profesör Wright, eski bir yeraltı su kursunu keşfetti,
Pocut Nehri ile bağlantı kurmak ve bu kısmen tünellendiğinde,
içeri girdiği yerlerde yeniden açıldı ve büyük bir demir boru atıldı
Yolun bir kısmı, Bud olarak Su Flume Valley'e fışkırarak geldi
Yer olarak yeniden adlandırıldı, bundan önce Buffalo Wallow olarak adlandırıldı
zaman; Muhtemelen içinde su olduğunda ve manda bir
Rendezvous.

Ve su demir borudan geldiğinde,
yedekte tutmak için inşa edilmiş rezervuar, Bud'a izin verildi
Deneyine stok yükseltme konusundaki.

Babası ona sığır sağladı ve Bud bir çocuk çiftliğiydi
Şimdi gerçeklik.  Kuzenleri, girişimde ona yardım etmeyi kabul etmişlerdi.
ve Bud, dışarı çıkarken onları bekliyordu
O gün eski Billee.  Eski Bille, Diamond X Cowboys'tan biriydi ve
Yürütücü olmaması dışında bir ustabaşı olmuş olabilir
yetenek.  Ona söylendiği gibi yapabilirdi ve bu herkesle ilgiliydi.  O öyleydi
Güvenilir ve güvenilir, ancak büyük girişimler için bir girişim yoktu.
Buck dişi ve diğer bazı kovboylarla eski Billee atandı
Tomurcuklarına yardım etmek için.

Bud kuzenlerine söylediği gibi,
Su deliği, Diamond S Ranch'ten patikada, henüz zaman yoktu,
Flume Vadisi'nde çiftlik evleri inşa etmek.  Çadırlar hizmet etmek zorunda kalacaktı
Amaç ve çocuklar aksi halde çok memnun kaldılar
Bu.

"Tıpkı kamp gibi olacak!" dedi Bud.

Ve böylece Doğular gelmişti ve neredeyse onların anıyla
Gelecek, bir dramayı kanıtlayacak ilk eylemde başlamıştı.
Neredeyse trajik olaylar.

"Kampta kalıyorsun Buck!" Üç çocuk olarak Zuni'ye Bud arandı
Çiftçiler monte edilmiş ve bilinmeyen adamın sahip olduğu yere binmeye hazırlanır
Bud ateş ettikten sonra çöktü.  "Etrafında yapışıyorsun! Eski billee veya biraz
Diamond X'ten gelen çocuklardan binebilir, ancak onları beklemiyorum
Sabaha kadar.  Burada kal, Buck! "

"Ben sopa!" Hintlilere guttural olarak cevap verdi.  "Sen yakalıyorsun adamım
MEBBY-Yat Sırt. "

"Belki," diye kabul etti Bud, o ve kuzenleri yoldan çıkarken,
Rezervuarın etrafında ve dağın etrafında yaralandı.

Erkekler, erkekler yerin çevresine ulaştıkça düşüyordu.
Yalnız binicinin çalılardan çıktığını görmüşlerdi, atını fırlattılar
Snake Mountain'a liderlik eden kayalık parkurun, tüm sırt olduğu gibi
bilinen.

"Burada olmalıydı," dedi Dick, çenesinde dizildiği gibi
Panting hayvan, şüphesiz, minnettardı.

"Sanırım biraz daha açık," dedi kardeşi.

"Hayır, tam buradaydı," diye ilan etti Bud, sönerken ve
zemini tarayın.  "İşte atı burada kaydı" ve o da
Anlatım izi izler.

"Evet, ve bak-ona iyi vurdun!" Dick eklendi.

Taşlarda donuk, kırmızı lekeler belirtti.  Bud uzandı ve
onlara zencefil dokundu.

"Kan!" mırıldandı.  "Sanırım onu ​​kanatladım-ya da at-ama yapmıyorum
Nasıl yapabileceğimi gör. Yüksek ateş ettim. "

"Ama nereye gitti?" diye sordu Nort, bir atın bıraktığı izleri takip ederek
Açıkçası zor bastırılmıştı.  "Bak, işaret tam yükseliyor
Bu kayalık duvara ve sonra durur.  Oraya çıkamazdı
yapabilir mi? "

"Kanat giymedikçe değil," dedi Bud Grimly.  "Ama o da oluyor
İyi görmek için karanlık.  Kampa geri dönsek iyi olur. "

"Bunu takip edeceğini sanıyordum ve ne olduğunu görüyorum
Boru hattınıza, "diye önerdi Dick.

"Ben, ama biraz grub olmadan binemeyiz. Ne yapabileceğimizi söylemiyorum
Karşı yığın.  Bir gece yolculuğu yapmamız gerekecek, düşünüyorum
Ve birlikte kova dişi olmak istiyorum.  O bir köpekbalığı
Kör iz.  Hadi, kampa geri döneceğiz, biraz grub alacağız ve sonra
Bunu tekrar al.  Umarım onu ​​öldürmedim, "diye mırıldandı Bud,
Yine eyere sıçrarken, bir örnek Nort ve Dick izledi.

"O kimdi?" diye sordu ikincisi, eforlarından hafifçe şişiriyor,
Çünkü kardeşi Nort'tan çok stouterdı.

"Beni ara!" cevapladı Bud.  "Yine de çok şüpheli görünüyordu
Kaçtı.  Ve eğer yanlış bir şey olmasaydı, 'durdu'
Onu selamladığımda. "

"Sence borudaki mola ile ilgisi olduğunu mu?" sorulan
Nort.

"Beni tekrar anladın," diye itiraf etti Batılı kuzeni.  "Yapmalıyız
Bir gece yolculuğu yap ve öğrenin. "

Buck dişini sakince sigara içmek için kamp çadırlarına geri döndüler.
Kırmızı taş Hint borusu ve karartma mesafesine bakma
Hiçbir şey, erkeklerin belirleyebileceği kadarıyla.

"Etrafta var mı Buck?" diye sordu Bud.

"Hayır!" cevaptı.  "Ölü adam mı yakaladın?"

"İşaret değil, Buck! Bir delik açmış ve içeri çekmiş olmalı
ondan sonra.  Ama borunun ne olduğunu bulmalıyız
astar.  Rezervuarda sadece birkaç günlük su tedariki var.
Biraz topla, dağın üzerinden geçeceğiz. "

"Um," zuni homurdandı ve biraz sonra aceleci bir yemekten sonra
flapjacks, pastırma ve kahve, eski zuni ile çocuk çiftlikleri
Hintli, genel olarak dağ yolunda bir gece yolculuğuna başladı
boru hattının yönü, akışkan tedariki
gizemli bir şekilde durdu.

Ancak garip olaylar Flume Valley'de yeni başlamıştı.
Çocuk çiftlikleri için mağazada başkaları vardı.




Bölüm III

Uyarı

"Kampımızı bu şekilde yalnız bırakmak güvenli olacak mı?" diye sordu Nort, o gibi
Ve arkadaşları, beyaz çadırları geride bırakarak yola çıktı,
Dolunay'ın harika ışığında parıldıyor.

"Neden?" sordu Bud.  "Uzaklaşmayacak."

"Hayır, ama biri içeri girip her şeyi alabilir."

"Almaya değer pek bir şey yok. Eski eşyalarını yanına getirdin,
Midillilerimiz var, bu yüzden Snibby'nin kamp yemekleri olurdu,
Ve riske değmezler. "

"Sığırlarınızdan herhangi birini sürebilirler mi?" diye sordu Dick.

"Neden _our_ sığır demiyorsun?" diye sordu Bud bir gülümsemeyle, ki
Parlak ay ışığında açıkça görülecek.  "Sen arkadaşlar
Bu girişim benimle, biliyorsun. "

"Henüz bu şekilde düşünmeye alışmadık," diye belirtti Nort,
Kara dişin yanına giderken.  Eski Zuni Kızılderili ayak uydurmayı başardı
Pony'ye ileriye dönük olarak çağırmadan çocukların yanında, sürme hilesi
Hatta Bud bile kıskanıyordu.

"Eh, buna alışırsın," diye gülen bir imbikti.  "Senin
Babam seni bu anlaşmanın masraflarının bir kısmına, benimkiyle aynı
Ben ve elbette karda paylaşacaksın-eğer varsa, "Bud
Oldukça şüpheyle eklendi.  "Ve o suyu oraya geri alamazsak
Onları taşımak için bir şapkaya ihtiyaç duymanız için yeterli olmayacak. "

"Bu kadar mı kötü?" sordu Nort.

"Ah, kötü olduğunu söylemiyorum --_ Yet!" diye bağırdı Bud.  "Olabilir
Sadece boruda kolayca temizlenebilen bir durak.  Ya da,
olabilir-başka bir şey olabilir. "

Ama başka ne olabilir söylemedi ve Nort ve Dick değildi
Tehlike etmek için sulama ve kanal çizgilerine yeterince aşina
tahmin etmek. Ama kuzenleri hakkında yeterince şey biliyorlardı.
endişeli.

"Ne yapmayı planlıyorsun?" diye sordu Dick, dördü devam ederken, midillileri
ara sıra önderlik eden kayalık izi monte ederken tökezliyor
Yılan Dağı.  "O adamı arayın-sen ----"

"Ben _Did değil_ çekim!" Kesilen tomurcuk.  "Vurmadığım kadar eminim
Ben de bu dakika buradayız.  Ben de ateş ettiğimi biliyorum
yüksek!"

"Mermi bir kayaya çarpmadıkça ve aşağı bakmadıkça," diye önerdi Nort.

"Eh, evet, bu olmuş olabilir," diye itiraf etti Bud.  "Ama eğer öyleyse
Kötü bir şekilde acı çekti, onun gibi kaçamadı. "

"Herhangi bir deliğe mi düşebilir mi?" diye sordu Dick.  "Yapmadık
Buna bak. "

"Olabilir," diye itiraf etti Batılı delikanlı.  "Ama aradığım şey
Şimdi, vurulabilecek veya çekilemeyebilecek olan o adam değil, ama mola için
Flume'mda-bulmak istediğim şey bu.  Suyu aldığımda
Daha iyi hissedeceğim rezervuarımda geri koşuyor.  Eğer varsa
Kalıcı Kapatma Flume Valley'den de çıkabiliriz, "gitti
Açık.  "Sığır doğal olarak susuzluktan ölecekti!"

"Hiç su yok mu?" diye sordu Nort, midilli yukarı çekerken
Hayvan tökezlediğinde keskin bir şekilde.

"Yükseltmeyi hedeflediğim tüm stokları sulamak için yeterli değil," diye yanıtladı Bud.  "
Vadinin uzak sonu-kampımızdan-çim güzel büyüyor
Biraz yağmur için arada bir oraya düşüyor.  Ama yok
Su deliği isme değer ve sığırlara ne zaman olduğunu biliyorsunuz
Bir içki alamıyorlar! "

"Bunu söylemeliyim!" Nort'a yorum yaptı, çünkü o ve kardeşi biraz görmüştü
uzun sürülmesi gereken hayvanların neden olduğu korkunç acıların
su bulunmadan mesafeler.  "O zaman boru hattı
Tek umudun? "

"Bu ve bağladığı eski yeraltı su yolları
Pocut Nehri'nden su getir, "diye yanıtladı Bud." Gördüğünüz gibi
dağın altında bir tür doğal tünel ve bu bir zamanlar eskiydi
nehir yatağı.  Sanırım, ya da en azından Profesör Wright bize şunu söyledi.
Bir kez bu tünel su ile dolu.  Ama bir değişiklik vardı
Eski derenin yönü ve su tüneli kurudu.  Fakat,
Birkaç yer dışında mağara olmadı ve şimdi onu getirmek için kullanıyoruz
Sudan flume vadisi.  Gerçekten sadece nispeten kısa bir
her iki ucunda boru uzunluğu, bir ucu suyun
Pocut Nehri girer ve diğeri borunun suyu teslim ettiği yer
rezervuarımız. "

"Molayı nasıl bulacaksın?" diye sordu Dick.

"Veya durma?" önerilen Nort.

"Şey, bu gece dağın üzerinden geçmeyi hedefliyorum," diye cevapladı Bud, "ve gör
Eğer çizginin nehir alım ucunda her şey netse.  Eğer öyleyse, ben
Eski suyun içinde bir yerde bir durma veya kırılma olması gerektiğini bilin
tünel."

"Bunu nasıl bulacaksın?" sordu Nort.

"Neden fener alıp süreceğiz," diye yanıtladı Bud.  "Bu kolay!"

"Bir yeraltı nehrinden geç!" diye bağırdı dick.  "Yapamazsın!"

"Hayır, eski Yeraltı Nehri kursu _full_ olsaydı yapamadık,"
Kabul edilen Bud, "ama bu _is değil_. Sadece nispeten küçük bir miktar var
iki için yeterince geniş olan eski parkurdan akan suyun
İzin vermek ya da yürümek ve ihtiyacınız olduğundan iki kat daha yüksek.  Ben
Bir kereden fazla sürdü.  Altta uzun, doğal bir tünel gibi
Merkez depresyonda su akan dağ, tabiri caizse. "

"İçeride oldukça ürkütücü olmalı," diye önerdi Nort.

"Biraz; ve neredeyse bütün gün süren bir yolculuk. Ama tek bu
Sorunu bulmanın yolu.  Profesör Wright bir gün suyun
çalışabilir ve yeni bir kursa gidebilir ve bu durumda
Molayı durdurana kadar bulaşık. "

"Eh, elimizden gelen her şeye yardım edeceğiz," diye teklif etti Nort.

"Tabii bir şey!" kardeşini tekrarladı.

"Şimdi biraz kolaylaştırsak iyi olur," diye konuştu Bud,
Dağ daha dik oldu.  "Midillileri sarmak istemiyoruz ve
yarın önümüzde zor bir gün geçirebilir. "

"Oldukça bir tırmanış," diye itiraf etti Nort. "Her şeyi sürecek miyiz
gece?"

"Hayır, gece yarısına döneceğiz," dedi Bud.  "Ama bu bize bir
Sabahın Pocut Nehri sonuna gidebilmemiz için başlayın.  Biz
Üyelerin istediği zaman durabilir. "

"Ah, yorgun değiliz!" Dick, onun
Kardeş kabul etti.  "Bu sürü sürüşü kadar eğlenceli ve sürüş
Sığır hışırtılar. "

"Beğenmene sevindim," diye yorumladı Bud.  "Ve hışırtılar da olabilir
Yakında bu suyun tekrar koşmasını sağlamazsak, stoğumuzdan çıkın.
Eski Bille, o siyah tavşan beni geçtiğinde kötü şansım olacağını söyledi.
Yol ve kesinlikle geliyor! "

"Bu hangi siyah tavşandı?" diye sordu Nort, merakla.

"Seninle tanışmak için binerken bana takla veren biri," diye yanıtladı
Bud.  "Daha önce hiç görmedim ve bir daha istemiyorum. Ben değil
batıl inanç, ama kesinlikle _this_ hakkında queer bir şey var!  Yapmıyorum
Bir kuruş için beğen! "

Boy Ranchers ve Zuni Indian, daha yüksek ve daha yüksek ve
Dağ yolunda daha yüksek, zirveye gidiyor.  Ve ne zaman
ulaştı ve Bud, saatine bir bakışla, bunun olduğunu açıkladı
Gece yarısı, orada kamp kurdukları önerisini izledi.
Gecenin geri kalanı.

"Gezinin geri kalanını birkaç saat içinde yapabiliriz, çünkü aşağı
Hill, "dedi.

"Kamp bana yakışıyor," diye mırıldandı Nort ve yakında bir ısırık yemekten sonra,
kendilerini battaniyelerine yuvarladılar, midillileri ovmak için bağladılar
çalılar ve uyumaya gitti.  Oğlanların binicisi,
Nefes aldıkları saf hava, neredeyse bir kerede uykusunu getirdi ve
Hatta Buck Tooth, genellikle olduğu gibi uyanık, ne gördü ne de duyulmadı
Uyuyanlara yumuşak bir şekilde gelen uğursuz ziyaretçinin herhangi bir şeyi
gece saatlerinde.

Çünkü gece bir ziyaretçi geldi, çırpılmış bir tarafından kanıtlandı
Kirli bir kağıt parçasında uyarı, bir güdümlü ağaca tutturulmuş
Uzun, keskin diken.

Dick'in gözünü yakalayan bu çırpınan kağıt buydu
Uyandı, oldukça topal ve sert ve battaniyesinde kendini uzattı
Güneş ertesi sabah gözlerinde parlarken.

"Merhaba!" Bud'un sahip olup olmadığını görmek için aceleci bir bakış atarak ağladı.
Perchance, arkadaşlarını uyandırmadan uzaklaştı ve ayrıldı
Bu not onlara bunu söylemek için.  "Fikir nedir?" Ve sonra Dick fark etti
arkadaşlarının üçünün de yanında uzandığını ve
Dört midilli birlikte duruyordu.

"Ne fikir?" Diye sordu Bud, oturup gözlerini ovuşturdu.

"Bu özel teslimat mektubu," ve Dick buna işaret etti.  "Burada değildi
Dün gece, "O devam etti", çünkü ben önce o ağaca bağladım
onu çıkardı.  Nedir?"

Bud battaniyesinden çıktı ve kağıt parçasını aldı.
ağaç.

"Bu bir uyarı!" Açıkladı.

"Bir uyarı?" Nort ve Dick'i ağladı, Buck Tooth ateş etmeye başladı.

"Evet," diye gitti çocuk çiftliği.  "İşte söyledikleri:

"Kalmak istiyorsanız, daha fazla watter frum pocut nehri almayın
sağlıklı!'"

"Vay canına!" ıslık çaldı dick.  "Bu ne anlama gelir?"

"Sadece bilmek istediğim şey," dedi Bud ve sonra üç çocuğun da
başladı ve dağın yukarı eğimine baktı,
Kısmen inmişlerdi.  Çünkü onlara bir kitle doğru yuvarlandı
Birinin yaklaşımını gösteren kir ve taşların.




Bölüm IV

Garip bir yeniden ortaya çıkma

Karakteristik Bud Merkel'di, Batı'nın oğlu olduğu gibi,
elinin içgüdüsel olarak deri kılıfını aradığını,
.45'in korkunç, siyah sapı.  Ama silah çizmedi, ne de
Nort ya da dick, ne zaman dışarı çıkmaya başladıklarını mı çekti?
Bud'ın eylemini not ettiler.

Bud, yeni gelenlere ve Buck Tooth'a bir göz attığında gülümsedi.
ateşi yaptığı yerden bakmış, homurdandı
Hoş geldin.

"Bebeğim!" diye bağırdı Nort, şişman asistan ustalığını tanıdığı için
Diamond X Ranch.  "Bebeğim!"

"Tabii! Kim olduğunu kim düşünüyorsun?" Gülümseyen soru geldi. "Görünüş
Bir fikrin olduğu gibi, sorun yaratan rışlayıcılardan biri olabilir
Fellers daha önce buradayken!  Ha?

"Sevindi T 'İKİ İKİ İKİ _EX_-TENDENDENFEET" ve Babe Milton genişçe sırıttı
_EX_'i vurguladığı ve Nort'a hoş bir el tuttuğu ve
Dick.  "Diamond X'e geri döndüğünü söylediler ama sıralayı özledim
Sen-bir sürü stray bulmaya çalışıyorsun, "diye güvendik.
"Bir 'şansım yoktu!
memnun!  'Özellikle orada kahve nedeniyle! "Ve o kokladı
Kokulu tencere kova dişinin aromasını yakalarken hava
kaynamak için.

"Ama sen bayanlar Diamond X'den şimdiye kadar ne yapıyorsun?" Bebeğim devam etti, ne zaman
yangını penal olarak olan kamp ateşine taşınmışlardı
Bu serin sabahı dağda ısıtın.

"Bu geziyi orada durmuyoruz," dedi Nort.

"Biz kendi başımayız," diye devam etti Bud.  "Eskisinde sığır yetiştiriyorum
Buffalo Wallow Vadisi-Şimşek şimdi diyorum. "

"Ah, evet, bununla başa çıkacağını duydum," diye konuştu bebeğim.
"Yine de stoklanacağını bilmiyordum.
Çok uzun zamandır M kare artık gerçek bir haber duymuyorum.  Tanrım!  Ama biz
Profesör Chaps'ın bunu çektiği zaman biraz heyecan duydu mu?
_Trombone_ yerden; Yapmadık mı dostum? "Kıkırdadı.

"Triceratops, bebeğim! Triceratops!" Düzeltilmiş Bud, gülerek
Yağ asistanı ustabaşı yüzünün ifadesi.

"Onların müzik parçalarının adını asla hatırlayamadım, hayır!" iç çekti
Bebeğim.  "Ben de şarkı söyleme gibi düşkün" ve uzun bir nefes alarak
Bir baladın bu kısmı: tuhaf sabah havasında körüklendi:

  "Bir çıngırak için bir mahmuzla uyumam için beni söyle,
  Bisküvileri kurşunla doldurun.
  Bana bir ip 'yuvarlak th' ole willow,
  Ayaklarımı kafamın altında kıvır! "


"Bu konuda böyle hissettiğine sevindim," diye belirtti Bud, oldukça ayık bir şekilde
Kahvaltıda ateşin etrafında çömeldiler, bu da kova dişi gibi görünüyordu
rekor sürede hazırlanmış.

"Ne bitmişsin?" diye sordu bebeğim, bir sigara flapjack ile duraklatıyor
ağzına, diğer elinde buharlı bir teneke bardağı tuttu
Kahve.  "Bu sabahın eyerinin yanlış tarafını mı çıkarıyor?"

"Hayır, ama vadide sorun var," diye açıkladı Bud.  "
Su koşmayı bıraktı ve ---- "

"_Water_ koşmayı bıraktı!" Kesilen bebeğim.

"Evet ve başladığımızda, sorun ne olduğunu görmek niyetindeyiz
Bu uyarıyı alın "ve Bud, sahip olan kirli kağıdı genişletti
dikenle ağaca sabitlendi.

"Whew-ee-ee!" Yanlış yazılmış kelimelerin karaladığını okurken ıslık çaldı.
Yüz veya daha fazlasını bir diğerine tekrar açmak için ağzını tekrar açtı
En sevdiği kovboy şarkısının ayetleri, ama Bud kaçınmak için ona hareket etti.

"Şarkı söylememi sevmiyor musun?" diye sordu bebeğim, biraz incindi.

"Evet, ama sana bazı sorular sormak istiyorum," diye devam etti Bud.  "Sen diyorsun
Stray mi arıyorsunuz? "

"Evet; Şahsen Yukarı ve Aşağı Yılan Dağı Tüm Yist'Day Bir '
Gece.  Benim grubum dün gece akşam yemeği ile dışarı çıktı, '
Sana yayıldığını gördüğümde bir grup yağlayıcıyla karşılaşabilir bile
BURADA Ziyafet masası. "

"Bize katıldığına sevindim," diye belirtti Nort.

"Ben, ben," diye mırıldandı bebeğim, ağzı pastırma ve flapjack'lerle dolu.  "Ancak
Soruların ne, dostum?  Film çekmek!"

"Bunu yazmış olabilecek birini gördün mü?" Ve çocuk çiftliği
Sinister uyarısını tekrar okuyun:


"Kalmak istiyorsanız, daha fazla watter frum pocut nehri almayın
sağlıklı.'"


"Neden, hayır, kimseyi görmedim," konuştu bebeğim, daha fazla güçle
dilbilgisi.  "'Şaka değil; değil mi?"

"Sana suyun koşmayı bıraktığını söylediğimde değil," dedi Bud.

"Öyleyse yaptın! Hum, bu güçlü queer gibi!" Asistan'ı düşündü
İlkbaharın başlarında Bay Merkel'in
Diamond X'ten M Square M Ranch. "Ama bazılarımız olacağını düşündü
Pençeniz, bazılarını şantlamak için nehre çarpıştığında sorun olun
Buffalo Wallow'a eski su kursu ile. Hank Fisher
Su kaynağının pençenizin yaptıklarıyla azaltıldığını iddia ediyor, Bud. "

"Hepsi bu bosh!" diye bağırdı Bud.  "Hank için çok fazla su var
Fisher Double Z'de olduğu gibi. Ayrıca, bu onun yolu değil
iş yapmak.  Onları yaptıkları kadar kaba, ama içeri girecek
açık ve sana senin hakkında ne düşündüğünü söyle. "

"Evet, Hank böyle-bazen_," diye açıkladı bebeğim dikkatli bir şekilde.  "Th '
Aynı zamanda onu yanına koymazdım.  Pençenize bunun hakkında bilgi verin,
Bud.  Grit var-hepiniz üçünüz! "Ve diğer erkekleri dahil etti
onun bakışında.  "Ama Hank Fisher, Del Pinzo ile savaşamazsın ve
Onery Greaser ve Meksikalılar çetesi! "

"Orada!" diye bağırdı Nort, elini uzanmış bacağına alkışladı.
"O adam buydu-Del Pinzo!"

"Ne adam?" diye sordu bebeğim.

"Bir tomurcuk vurdu."

"Bu da ne?" diye bağırdı bebeğim, yarısı ayağa kalkıyor.  "Çektin mi
Biri? "

"Eh, onu alabilirim," diye itiraf etti çocuğu, bir kelime kullanarak
Bir çizikten neredeyse daha fazla otlatma mermi yarasını gösterir.

"Whew-ee-ee!" yine ıslıklı bebeğim.  "Bu eski zamanlar gibi geliyor!
Gövde ipini al dostum! "diye itiraz etti.

Bunun üzerine Bud, yeni çiftliğinden nasıl sürdüğünü anlattı-Diamond X
İkincisi-beklediği kuzenleriyle tanışmak.  Bulduğunu söyledi
su akışı kapandı, adamın görünüşü, atış, onun
Ani kaybolma ve erkeklerin sonraki gece yolculuğu.

"Bu Del Pinzo'ydu, eminim!" Nort ilan edildi.  "Çalışıyordum
Onu daha önce nerede gördüğümü düşünün ve şimdi hatırlıyorum! "

"Del Pinzo'yu pek iyi unutamadın," dedi Bud.  "Ama bu
O değildi.  Elbette bunun olmayabileceğini söylemiyor "
"Onu yakaladıktan sonra hapse girdiğini anladığım için ve
Sığırlarımızı hışırtmak için gönderdi.  Hayır, bu o kadar da kaygan değildi
Meksika, Nort. "

"Kimdi?" diye sordu bebeğim, kendisine flapjack'lerden bir başkasına yardım et
Hangi Buck Greaswood Ateşi üzerinde bir tavada yapıyordu.

"Bilmediğimiz şey bu," dedi Bud.  "Doğal olarak kayboldu,
suyumun yaptığı gibi.  Ne yapacaksın bebeğim? "

"Şey, onlar için bakmaya devam etmeliyim.
"Cevaptı" hakkında. Ama sanırım Mosey ile birlikte zamanım var
Sen.  Nehre indiğini mi söylüyorsun? "

"Evet, emme borusunda yanlış bir şey olup olmadığını görmek için,"
cevaplandı.

"O zaman seninle gideceğim," diye teklif etti bebeğim.  "Ve o yolculuğu denemeden önce
Eski su kursu sayesinde, dağın altında,
senin pençe. "

"Ne için?" Bud bilmek istedi.

"Şey, tamamen böyle olmayabilir. Bir risk var, isteyebilir
T 'bazılarımızı yanınızda gönderin.  Onu telefona almak kolaydır
Baraj. "

"Evet," diye kabul etti Bud, "Ben bunu yapsam iyi olur."  Bunu hatırladı
Pocut Nehri'nin borunun içine akmasını sağlamak için lanetlenmiş olduğu yer
hat ve sonra eski nehir parkurundan rezervuarına kadar
Bir telefonla övünen genel bir mağaza.

Biraz sonra, kahvaltı bitti, parti, şimdi
Babe dahil, Pocut Nehri'ne ulaştı.  Orada bir inceleme gösterdi
Barajın üzerindeki nehrin üzerindeki su, boruya serbestçe akan su
Bu onu Flume Valley'e taşıdı.

"Burada yanlış bir şey yok," dedi Bud, karanlık tünele bakarken
borunun bir ucunu aldı.  Ve bu doğaldı
Tünel, dağın altına uzanan, eski bir seyir
Boy çiftçilerinin sürmeyi önerdiği akarsu.

"Hayır, sorun içinde bir yerde olmalı," diye kabul etti bebeğim.  "Ama ara
Pençe, dostum. "

Hangi Bud yaptı, Diamond X'teki babasından öğreniyor, o eski billee
o sabah erkenden kamptaki meskenini almak için ayrılmıştı
vadi.

"Eski Bille yerinize ulaşıncaya kadar bekleyin ve sonra onu arayın
yukarı, "Bay Merkel'i teli üzerinde oğluna önerdi, çünkü
'Bud'ın kampında telefon. Oldukça bir uyumsuzluk gibi görünüyordu, ama bir
Diamond X ile doğrudan bağlantı kurduğu için büyük kolaylık, üçgen
B ve kare m çiftleri ve normal çizgiler.

Yapacak bir şey yoktu ama eski billee beklenilene kadar bekleyin
Flume Valley'deki kampa ulaştı ve birkaç saat sonra Bud
Kendi yeni çiftlik merkezini çağırdı.

"Cevap vermiyorlar," dedi Central.

"Zamanını alıyor," diye yorumladı bebeğim.

Ama bir saat kadar sonra, diğer birkaç denemeden sonra, eski ses
Billee, Miles Distant'tan telin üzerinden geri döndü.

"Merhaba! Merhaba! Wassa Mattor? Wassa Mattor?" Sesi istedi
eski cowpuncher.  "Herkes nerede, yine de burada kimse ama kimse ama
Ben!"

"Barajda-Pocut Nehri'nde," diye artıda enstrümana.
"Söyle, Billee, dün gece benim yerimde bir şeyler oldu. Su
Durdu ve durağın nerede olduğunu görmek için buraya geldik.  Ama bu
İşte burada.  Oraya ne dersin? "

"Hepsi burada sakin, dostum, hepsi sakin! Bir dakika ve bir göz atacağım
rezervuarınızda.  Bunu aldığın çadırdan görebiliyorum
Talkin 'Reckiption Strung.  Suyun dün gece durduğunu mu söylüyorsun? "

"Tamamlandı durdu Billee," diye cevapladı Bud telin üzerinden.

"Peki o zaman, dolusavak üzerinde herhangi bir gelişim varsa, şimdi, bu bir işaret
Burada koşuyor Ag'in, ben alıyorum! "

"Tabii bir şey. Ama koşuyor mu?" diye sordu Bud, endişeyle.

"Bir dakika, 'Bir bakacağım. Orada tutun!"

"Tutacağım!" Bud, kuzenlerine gülümseyerek vaat etti.

Endişeli bir bekleme anı vardı ve fantezi içinde erkek çiftlik sahipleri
Eski Billee'nin çadır kapağına gittiğini ve
rezervuar.

"Merhaba dostum!" Şu anda telin üzerinden çağrı geldi.

"Merhaba Billee. Peki ya buna?"

"Su iyi! Geceye geri dönmeliyiz 'Gecesi! O
Şimdi iyi koş! "




Bölüm V

Başka bir uyarı

Bud Merkel, alıcıyı boş bir şekilde asmak üzereydi ve
Babe siyah kauçuğu yakaladığında yüzünde anlaşılmaz bir bakış
ondan kulaklık.

"Bir dakika, Billee!" Vericiye Babe olarak adlandırıldı.  "Görmek
Oradaki herhangi birinden bir şey var mı?  Şüpheli bir şey var mı? "

Diğerleri eski kovboyun cevabının ne olduğunu duyamadı ama bebeğim
Yakında onları aydınlattı.

"Her şeyin sakin olduğunu söylüyor," diye açıkladı bebeğim şimdi asıldı
alıcı.  "Görünürde kimse, bir 'su borudan geçiyor'
olabildiğince doğal. "

"Anlayamıyorum!" Bud ilan edildi.  "Neredeyse bir kemik kadar kuruydu
Dün gece ayrıldığımızda. "

"Ama buraya nehir barajından koşuyor," dedi Nort.

"O zaman tünelde bir yerde bir mola olmalı
su kursu, "ilan etti Bud."
daha iyi.  Ama bu bunu açıklamıyor, "ve o kargaşayı uzattı
uyarı.  "Ve eğer su durduğunda tekrar durabilir."

"Evet," diye kabul etti bebeğim, "ama eğer onu durdurmak isteseydi yapmak zorunda kalacaklardı
Borunun nehirden su aldığı bu amaçla ya da
Sonun, rezervuarınıza su sağladığı Bud. "

"Birisi tünelin içindeki akışı durdurmadıkça," diye önerdi Dick.

"O zaman buraya nehir sonunda geri dönecekti," dedi Nort, "ve
Bunu yapmadı. "

"Hayır, değil," diye kabul etti Bud.  "Kesinlikle queer.
O siyah tavşanda ilk inandığımdan daha fazlası olabileceğini düşünüyorum. "

"Bu ne tavşan?" diye sordu bebeğim.

"Bir eski Billee bana kötü şans getireceğini söyledi," diye yanıtladı Bud.
"Şey," kuzenlerine gitti, "kampa geri dönebiliriz.
Burada hiçbir şey yapamayız. "

"Suyunuz varsa, Flume Valley'de istediğiniz tek şey bu,"
Bebeğim.  "Tüm dünyada sığır yetiştirmek için daha ince bir yer yok
Orada-eğer _water_! "

"Ve eğer yapmadıysan-siz de bırakabilirsiniz!" Bud konuştu.

Yardımcı ustabaşı, "O zamanlar bir şey ortadan kaldırdınız." Dedi.
"Ama sanırım küçük bir mola, tünel içinde, bir '
kendini doğal olarak doldurdu.  Daha fazla sorunum olmayacak. "

"Umarım olmaz," diye konuştu çocuk çiftliği.  "Diamond'a geri dönüyor musun
X, bebeğim? "

"M Square'den o demet shray'i bulana kadar değil, onlar da
Değerli t 'kayma. "

"Özellikle Hank Fisher veya Del Pinzo'nun onları kaydırmasına izin vermek için"
Bud ve chumları mağazadan ayrıldıkları gibi diye bağırdı
Telefon.

"O kadar yüksek değil! Çok yüksek değil!" Dikkatli bebeğim.

"Neden?" Bud dışarıdayken bilmek istedi.

"'Çünkü Hank'in adamlarından biri oradaydı!
dedi Bud. "

"Bırak onu! Hank'ten ya da onun aracı del Pinzo'dan korkmuyorum ve sadece
Her ikisi de ne düşündüğümü bilmez!

"Çok küstah olma; fazla küstah olma!" Danışmanlık bebeğim.  "Ama onlar
Elbette her ikisi de kötü aktörler-bir 'Hank! "

Pocut'ta yapılması gereken veya yapılabilecek başka bir şey yoktu
Flume'un nehir ucu, kısmen doğal, kısmen yapay,
Bud'ın su gibi hayati bir zorunluluk ile yeni çiftliği.  Akarsu vardı
Emme borusunun hemen üstünde lanetlenmiş-tamamen zarar görmez, ama
gerekli su başını sağlamak için yeterli.

Nort'un dediği gibi, akış kasıtlı olarak veya kazara durdurulmuştu
Tünelin içinde su yedekler ve tükenirdi
Barajın altındaki nehre akan boru.  Ama bu değildi
olmuş.

"Bir daha olmazsa, iyi olacağız," diye konuştu Bud, o sürerken
Kuzenleriyle geri döndü, yol boyunca kolay bir hız kazandı
Snake Mountain üzerinde ve Flume Valley'e inin.  "Ama su ise
tekrar çalışmayı bırakır ---- "

"Tünelden geçelim; emin olmanın tek yolu bu!"
Nort kesintiye uğradı.

"Seninleyim!" diye bağırdı Dick.

"Bu tek yol gibi görünüyor," diye kabul etti Bud.  "Şey, bunu umacağız
Siyah kabuklu kötü şansımın sonu ve şimdi başarı arayın
Siz arkadaşlar buradasınız.  Cracky!  Ama bazı iyi zamanlar geçireceğiz ve
Ben de bolca iş olacak! "

"Kaç sığır var?" diye sordu Nort.

"Yaklaşık beş yüz," diye cevapladı Bud.  "Tabii ki benimle bir paylaşım var
Babanızın satın aldığı, ama henüz açıkça sahip değiliz.  Babam hala
Onlarda bir ipotek var. "

"Ama şansımız varsa bunu temizleyebiliriz; değil mi?" diye sordu Dick.

"Tabii, bu yıl, belki," diye onayladı Bud.  "Steers'ın şişman görmediğini hiç görmedim
Bizimki gibi hızlı Valley'i Flume'a getirdiğimden beri.  Sanırım
suysuz olan arazi, özellikle iyi bir tür yükseltir
çimen.  Tabii ki, vadinin uzak ucunda her zaman bazıları var,
İyi çim de, ancak sığırların için herhangi bir su olmadığında
İçki, orada stok yükseltmeye çalışan herhangi bir faydası yoktu.  Ama şimdi
farklı."

"Ve tek istediğimiz suyun kalması," diye ekledi Dick.

"Hepsi bu," dedi kardeşinde.

Buck Tooth geride kalırken, Üç Çocuk Dağ Yolu'nu aldı
ve o akşam rezervuarın yakınındaki kamplarına ulaştı.  Eski buldular
Billee ve Yellin 'çocuk onları bekliyor, bu iki kovboy
Bay Merkel tarafından oğlunun yeni girişiminde yardım etmek için atandı.

"Şey, sen geri döndün, anlıyorum," diye belirtti eski Billee'yi selamladı
Çocuklar, Hintli kendi başına gidiyor, çünkü o oldukça taklitti
onun tarzı.

"Evet, buradayız," diye itiraf etti Bud.  "Ama o suyu anlayamıyorum
Beklenmedik bir şekilde geri dönüyor. "

"Koşmayı bıraktığından emin misin?" diye sordu Kid her zamanki yüksek sesle
ses.

"Elbette!" Bud ilan edildi.  "Buck görmedi-ya da daha doğrusu görmedi
çünkü borudan geldiğini görecek su yoktu-sadece bir
birkaç damla. "

"Sözünü almam," diye açıkladı eski Billee.  "Bu kova değil
Aslında yalan söylüyor, ama bu Kızılderililer queer. "

"Ah, hepimiz suyun çalışmadığını gördük," diye açıkladı Nort.

"Eh, buraya geldiğimde," dedi eski kovboy.  "Ve orada
Yanlış bir şeyin işareti değildi.  Ama eğer olsaydı beklenirdim
'Sayı ----'

"O siyah tavşan, sanırım!" Bud'da kırıldı.

"Perzactly!" Eski Billee ilan edildi.  "Siyah bir Jack Shore kötü şans,
Oyunun herhangi bir aşaması! "

Fakat bir süredir bu batı aleminde bir gerçek yoktu. Suyun ilk gizemli kaybolmasını takiben ve
Eşit derecede garip yeniden ortaya çıktı, barış kanalın üzerine yerleşti gibi görünüyordu
Vadi.

Bud'ın babasının ona emanet ettiği direksiyonlar ve yıllıklar ve
Çocuk çiftlikleri, etli çimlerin üzerinde gelişti ve besi.  Eskimiş
Billee, Yellin 'çocuk, Buck Tooth'un yardımıyla, çocuklara böyle yardım etti
Kamp hakkında yapmak için gerekli olan küçük görevler.  Ana
Görev sığırların güvenliğine bakıyordu, hiçbiri
Vadinin uzak ucundaki tel çitin ötesine geçerler.
Diğer çıkıştan herhangi bir sapma, en yakın elmas x çiftliği, hayır
Hala sahiplerinin topraklarında olacağı için büyük bir zarar ortaya çıkacaktır.

Ama Hank Fisher'ın sahip olduğu bitişik araziler daha uzak veya kuzey uç,
Double Z temsilcisi.  Ve güncel çirkin hikayeler vardı
Bay Fisher ile ilgili.

Ancak günler geçtikçe ve su hala borulardan akarken
ve rezervuara yeraltı tüneli, Bud ve arkadaşları başladı
Gerçekten ortaya çıktığından daha fazla sıkıntı hayal ettiklerini düşünmek.

"Sanırım bu uyarı sadece bir blöfti," dedi Bud, bir gün.

"Ve siyah tavşan sana jinx vermiş gibi görünmüyor" diye ekledi
Nort.

"Ama çektiğin adamı bulamadık," diye koydu Dick.

"Onu vurduğuma inanmıyorum," dedi Bud.  "Kan vardı
Yeter, ama aslında onu gördük ve
kendini çizdi. "

"Ama nereye kayboldu?" diye sordu Nort.

"Vazgeç," diye yanıtladı Bud.  "Almamıza başka bir göz atmamız gerekecek
İlk sevkiyatımız yoldan çıktı. "

Flume Valley kampından ilk yönlendiriciler için
Kısa süre içinde atıldı.

Bu sevkıyatın yapılması gündü.
Kuzenleriyle yattığı çadırın başlarında,
Battaniyede bir şeyi görürken sürprizin ünlem
Bu onu kapladı.

"Sorun ne?" diye sordu Dick, oturuyor.

"Bunu burada mı bıraktın?" Diye sordu Bud, bir tahta tutarken,
Açıkçası bir paketleme çantasının bir parçası.

"Ben? Hayır!" Cevaplandı Dick.  "Nedir?"

"Ya bir şaka ya da kara tavşan işine giriyor,"
Cevaplandı Bud.  "Bilinmeyen bir düşmandan-başka bir uyarı!"

Ve Bud tahtayı tutarken, Nort ve Dick okuyabiliyordu,
Açıkçası ateşle karınlanmış bir çubukla, kelimeler:

"Uyarı No. 2. Ne zaman bırakacaksın?"




Bölüm VI

M karesinde sorun

"Sanırım bu bir şaka olmalı," diye karar verdi Nort, zencefilden adım attı
Onun karyolası, çünkü sabahları yeterince sıcak olsa da sabahları soğuktu.
"Muhtemelen yaşlı Billee veya Yellin 'çocuk oraya takıldı," diye ekledi doğu
Lad, çırpılmış uyarıya bakarken.

"Eski Bille bunu yapmazdı," dedi Bud.  "Onun üstesinden geldi
şaka günleri.  Ama bu çocuk olabilirdi. "

"Elbette!" Kabul etti Dick.  "Muhtemelen Billee'nin söylediklerini yapmak için yaptı
Siyah tavşan hakkında gerçekleşir-seni korkutmak için dostum. "

"Elbette bu _Might_ oldu," diye itiraf etti Batılı delikanlı,
Ama sesinin tonundan, aceleci bir tuvalet yaparken, kuzenleri
ikna olmaktan uzak olduğunu söyleyebilirdi.

"Bu kova dişi olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu dick,
Kuzeninin günün çalışması için kendisine vurma konusundaki örneğini takiben.

"Ne? Bu Zuni Hint? Söylemeliyim! Bir şaka fikri olur
Saçınızı sonunda durdurun-ya da vahşi ve genç günlerinde olur.
Şimdi umurunda olduğu tek şey, sürme sürüsü geçirdikten sonra oturmak
Güneş ve Meksika sigaralarını iç.  Buck Tooth şaka yapmıyor. "

"Şey, belki de çocuktu," diye önerdi Nort.

Ama biraz sonra, yemek çadırında toplandıklarında, katılmak için
Kahvaltı ve Bud çırpılmış tahtayı üretti, Yellin 'çocuk
İlk olarak zımni soruya başını sallamak.

"Eğlenmeyi severim!" Yüksek sesle, iyi huylu sesiyle belirtti, "ama yapmıyorum
Böyle şakalar oynayın.  Eğlence fikrim kazmaya yardımcı olmak olurdu
Bir diğeri queer, üçü ile sliditin'-trombon böcekleri
Profesörün keşfettiği boynuzlar. Ama bu-neden dostum, bu
ciddi iş olabilir! "

"O siyah tavşan-sana söyledim!" Gözlüklü eski billee.

"Gerçekten bunun bir şey ifade ettiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu çocuk çiftliği, iken
Yeni girişimdeki genç ortakları dinlemek için hevesle ileri eğildi
cevaba.

"Kesinlikle yapıyorum," diye ilan etti Yellin '.  "Hepimiz bildik, dostum, '
Pocut Nehri'nde bir baraj, bir baraj, '
Burada senin için su, Flume Valley'de, Double Z kıyafetini delirtti
Yeterince arka bacaklarında bir 'uluma!  Hank Fisher var
Başından beri, 'Diamond X kıyafetinin doğru olmadığını iddia etti
Yılanın diğer tarafında, nehirden su, t 'şant
Dağ, burada olduğumuz yer. "

"Evet, babamın bunu söylediğini duydum," diye konuştu Bud.  "Ama Hank Fisher olsaydı
ihlal ettiğimiz haklar, neden bu konuda yasaya gitmedi? "

"Bu Hank'in yolu değil," diye yorumladı Yellin 'Kid.  "Daha muhtemel denerdi
_that_ gibi bazı hileler "ve kovboy uyarıya doğru başını salladı
tahtada.

"Sence bunu terk ediyor mu?" diye sordu Nort.

"Ve dün gece kampımızda o ya da del Pinzo muydu?" diye bağırdı dick.

"Söyleyemedim," diye yanıtladı Yellin 'Kid.  "İki gibi uyudum
Dün gece, uyuduktan sonra üstler.  Seni duymadım bile
_snore_, "diye ekledi, üç erkek çiftliğinin çadırları vardı
kendileri, eski Billee ve Yellin 'çocuk bitişik bir
Birincisi, kamp ateşinin yakınında kendi özel sığınağına sahip Buck Tooth.

"Asla horlamayız!" Nort ilan edildi.

"Şey, bir ses duymadım!" Kabul etti.

"Ben de," dedi eski Bille.

Kara diş sormanın bir faydası yoktu.  Gerçek bir gösteri olurdu
"horlama" nın ne olduğunu anlamasını sağlaması gerekiyordu ve sonra
Bunu "sihir" üzerinde çalışmaya çalışmış olabilir
o.

"Şey, birisi kampımıza geldi ve o tahtayı bıraktı-
gerçekten uzaklaşmak, "diye ilan etti Bud, uğursuz olanı bir kenara bırakırken
uyarı.  "Ve durma ile bir bağlantısı olabilir
su, ya da olmayabilir. "

"Bence olduğunu düşünüyorum," dedi Yellin 'Kid.  "An ', dahası,
Dostum, sanırım tekrar uyanacağız, biraz sabah, t 'bu rezervuarı bul
senin işin bir iş. "

"Hank Fisher mı yoksa Del Pinzo ve kalabalığı onu havaya uçuracak mı demek istiyorsun?"
diye sordu Bud endişeyle.

"Tam olarak bu değil, ama su kaynağınızı kesecekler."

"Ama nasıl yapabilirler?" diye sordu Bud.  "Boruya hiçbir şey yapamazlar
Pocut Nehri'nde görülmeden alım ve babamın yasal tavsiyeleri vardı
O nehir suyuna çift z kadar iyi hakkı olan etkisi,
veya başka bir çiftlik.  Ve buradaki borunun bu ucuna gelince, bakabiliriz
Bundan sonra, "ve sahip olduğu .45'ine önemli ölçüde dokundu.
Sığır sevkiyatı için hazırlanmaya hazırlıklı.

"Sorun değil," diye iddia etti.  "Ama unuttun '
Dağın altındaki büyük tünel, tomurcuk, burada su serbest çalışır
nehir borusunu bırakır, 'buraya boruya ulaşmadan önce'.

"Ama Hank veya Del Pinzo, dağın içindeki suyu kesemez
Tünel geri çekmeden ve tekrar nehre koşmadan-ve
Bunu yapmadım! "Bud ısrar etti.

Yellin 'Kid omuzlarını silkti, Corral'ın alması için başlarken
Atı, sığırları demiryoluna götürmeye yardımcı olacaktı
Stok bahçesi.

"Bilimsel sonu hakkında hiçbir şey bilmiyorum" diye çekti
Yüksek sesle, "Ama sözlerimi işaretleyin, bazı queer işleri var, bir '
Hank Fisher bir 'del Pinzo'nun içinde bir el var.  Suyuna dikkat edin
Tedarik, Bud; Bu benim tavsiyem! "

"Bir 'daha fazla siyah tavşanın yolunu geçmesine izin verme," diye ekledi eski
Billee.

"Ranza!" Croped Bud.  "Bu uyarıyı sevmeme rağmen, hepsi aynı.
Rezervuara bir göz atalım, arkadaşlar. "

Ancak beton su konturcusunun incelenmesi yanlış bir şey göstermedi
Orası.  Sığırlar için gerekli olan köpüklü sıvı ve çok hayati
Diamond X saniyesine, borudan özgürce arttı.

"Sanırım sadece bizi blöf etmeye çalışıyorlar!" Dick'in görüşü oldu.

"Belki," kuzenini onayladı. "Ama hepsi aynı, kim olduğunu bilmek istiyorum
Dün gece kampımızdaydı.  Bu şey devam edecekse
Muhafız monte etmek zorunda. "

"Bu kötü bir fikir olmaz," dedi Nort.  "Gitmeyi sevmiyorum
Her neyse erken yatak. "

"Bir şeylerin salınımına girdikten sonra teslim olmak için yeterince memnun olacaksın
Burada, sığır markalaştırma, onları nakliye ettikleri ve hepsi, "dedi Bud.
Bu grubu çıkardıktan sonra etrafa bir göz atalım. "

Ve diye bağırırken, Bay Merkel tarafından yardım etmek için gönderilen başka bir kovboyla
Tuyrıları tren istasyonuna götürmekte,
Gönderi, Boy Ranchers, Old Billee ve Buck Tooth
Çadırların yakınında dikkatli bir inceleme.

Tabii ki, gerçekten kampa ait olan pek çok kişi ile,
Etrafında, yabancı bir ayak olma olasılığı çok az vardı
keşfedildi.  Yine de Bud bu tür bir şey umuyordu.  Ancak
Olmaması gerekmiyordu.  Gece yarısı davetsiz misafirin izi yok,
uğursuz uyarı keşfedildi.  Ve yine de gelip gitmişti-
Hatta erkeklerin uyuduğu çadıra nüfuz etti.

"Ya blöf ya da bir şey ifade ediyor," diye ilan etti Bud,
öğle yemeği için toplanmış.  "Ve eğer blöf değilse, ama _fight_, Hank
Fisher ve Del Pinzo, silahlarımıza hem de silahlarımıza bağlı kalabileceğimizi görecekler
Onlar!"

"Sen dedin!" diye bağırdı Nort.

"Del Pinzo hapiste uzun süre kalmadı; değil mi?" Dick'e sordu, için
Triceratopların keşfinden sonra
Sığır Pasaları, ilk ciltte ayrıntılı olarak, Meksika yarı brreed
tutuklanmıştı.

"Hayır, dışarı çıkmayı başardı ve biraz kanca veya dolandırıcı ile hala
Tutuklamadan kaçmayı başarıyor, "diye yanıtladı Bud.

Bir süredir iki uyarının sadece "blöf" olduğu ortaya çıktı.  HAYIR
Bilinmeyenden işaret geldi ve Hank Fisher, Del'de iz görülmedi
Pinzo veya çok fazla sorun çıkarmış olan herhangi bir prensipsiz çetenin herhangi biri
Diamond X kıyafeti için bir önceki yıl.

Yılan Dağı'nın altına gelen su, herhangi bir verme belirtisi göstermedi
dışarı.  Gün geçtikçe uzpezi akışını çalıştırdı, insan için içecek döşedi
ve canavar ve otların daha önce hiç büyümediği yerde büyümesini sağlamak.

"Bir gün bir türbin tekerleğini donatacağım ve bir dinamo ekleyeceğim
Bu yüzden burada elektrik ışığı alabiliriz, "dedi Bud.

"Bu harika olacak!" diye bağırdı Dick.

Sığırların ilk sevkiyatı kanaldan güvenli bir şekilde kurtuldu
Valley ve iyi bir fiyat getirdi.  Bu para hepsi gelmedi
Ancak Bay Merkel'in katı bir iş konusunda ısrar ettiği gibi çocuk çiftlik sahipleri
anlaşmak; ve tomurcuk sağladığı hisse senedinden payına ödenecekti
ilk paradan geliyor. Daha sonra çocuklar onların
Kârlar-eğer varsa.

Ancak ilk yönlendiriciler gönderildi ve daha yüksek bir fiyat getirdi
Birincil durumları nedeniyle normalden daha fazla, atfedildi, bu yüzden Bud dedi ki,
daha ince çim kalitesine ve sanki çocuk çiftlikleri gibi görünüyordu
ilk girişimlerinin başarısını sağlayabilir.

"Siyah tavşanı ve uyarıları havadan indirmek bile,"
dedi Bud.

O zaman, bir sabah, bir şekilde uğursuz bir hisle, bir sabah
Çocuklar ve kovboy arkadaşları kahvaltıdaydı, bir binici gördüler
Diamond X'den yola çıkan patika boyunca onlara doğru acele ediyor.

"Yılan Purdee!" diye bağırdı Yellin 'çocuk, binici olduğunda
tanınacak kadar yakın yaklaştı.

"Bir 'aklında bir şey gibi suthin' gibi kurtuluyor!" Eski Billee eklendi.
"Umarım Black Tavşan ----
Bir fısıltıya inerken, çocuk onu gizlice tekmeledi.
paketleme kutusu tablosu.

"Boys'u korkutma!" Snake olarak açıklamada fısıldadı.
Purdee daha yakın dörtnala.

Binici kendini kayan bir durağa gelen midilliden fırlattı
Kamp çadırlarının yakınında ve önce çocuk çiftliklerine bakarak ve sonra
Önünde uzanan büyük, huzurlu vadide:

"Evet, burada bolca yer var!"

"Ne için?" diye sordu Bud.

"Daha fazla sığır!" Yılan Purdee. "Sorun oldu
M karesi, arkadaşlar! "

"Bela?" Korodaki çocuk çiftliklerini haykırdı.  "Ne tür?"

"Kötü sorun," cevaptı.  "Babanı arayın.
Bud, "diye ekledi."  Evet, "diye devam etti, müziğe,
Bud telefona girerken, "M karesinde kötü sorun var!"




Bölüm VII

İkiye katlamak

Nort ve Dick, Bud çadırın içine girerken birbirlerine baktılar.
Telefon kurulmuştu.  Yılan Purdee,
Su kovası ve uzun bir içki aldı.

"Bu iyi şeyler!" Memnuniyet iç çekerek belirtti ve sonra
midilli, susuz hayvanın içine daldığı oluğa götürdü.
derinlemesine namlu.  "Güçlü iyi su!"

"Bir 'umarım buna hiçbir şey olur," diye seslendi Old Billee.

"Olur! Ne demek?" kötü haberlerin taşıyıcısını sorguladı.
"Su burada, değil mi?"

Veteran Cowpuncher, "Ama ne kadar süreceğini söylemek yok," diye ekledi.  "A
Siyah Tavşan, Nort ile tanışmak için kurutduğu gün Bud'ın yolunda koşuyor
Ve dick ve o zamandan beri ---- "

"Bana o eski batıl inançlara hala inandığınızı mı söylüyorsun?"
Bu ismi onun yüzünden alan Snake Purdee
Çıngıraklı ve diğer sürüngenlerin korkusunu aşmak.  Isırılmıştı
Bir zamanlar ilan etti ve neredeyse öldü.

"Daha fazla batıl inanç var!" Eski Billee ilan edildi.  "Buna bak!"
ve yönetim kurulu uyarısını çıkardı ve olayıyla ilgili
suyun gizemli kaybolması ve eşit derecede garip
yeniden ortaya çıkma.

"Ah, eski, yeraltı nehrinin bu ucubelerinden sadece biri
Tabii, "dedi Snake." Tabii ki Hank Fisher'ı çok fazla koymazdım
ve del Pinzo, ama ikisi de bu uyarıları gönderirse, bu oyun oldu
Bir şaka, bir 'erkek çiftlik sahiplerimizi korkutun.  Sanırım Hank kıskanç! "Güldü
Yılan.

"Ama M karesinde ne oldu?" diye sordu Dick.

"Hank veya Del Pinzo bununla bir şey var mı?" Nort bilmek istedi.

"Nasıl yapabileceklerini anlamıyorum," diye konuştu yılan.  "Sadece bu ----"

Ama şu anda Bud çadırdan çıktı, onu bitirdi
Babasıyla telefonla konuşma.

Bud, "Babanın Square M çiftliğinde bir hastalık salgını var," diye açıkladı Bud
kuzenlerine ve diğerlerine.  "O kadar kötü ki, çok fazla direksiyon
çoktan öldü ve babam stokun geri kalanını çıkaracak
Sorunu yakalamadan önce.  Bazıları Üçgeni B'ye koyacak,
Bazıları Diamond X ve bazıları bize puslanacak.  Sahip olacağız
ikiye katlamak için, arkadaşlar, "dedi Nort ve Dick." Sanırım babam memnun
Şimdi Flume Valley var.  Ona çok para kazandırabilir
Aksi takdirde kaybederdi. "

"T 'çifte yukarı çıkın, ha?" eski Billee Dobb mırıldandı.  "Kaç kişi o
buraya göndermek tomurcuk mu dostum? "

"Yaklaşık beş yüz bana söyledi. Yakın olmayan stok olacaklar
Enfekte sığır, "Devam etti", bu yüzden bizim için herhangi bir tehlike olmayacak
sürüler. "

"Beş yüz yönlendirmeye bakabilir miyiz?" diye sordu Nort.

"Ah, sana yardım etmek için geliyorum," diye teklif etti Snake.  "Unuttum '
_flats_'inizden birine taşınıyordu "ve elini salladı
Beyaz çadırların çekici bir kamp yaptığı yere doğru.  "Getirmedim
Duffle çantası, "diye ekledi", ama th 'çocuklarından biri bunun üzerinden geçiyor
akşam benim 'n' benim. "

"Biri geliyor mu?" Bud bilmek istedi.  "Biz de ikiye katlanırsak
Çok daha fazla grub'a ihtiyacımız var. "

"Baban bana biraz göndereceğini söyledi," diye gitti yılan.  "Evet,
New Ranch El, bu eşittir 'geliyor.  O bir merakla
Silah bir 'ip, t' onu söylediğini duy! ”

"Onlardan biri erkek uçuyor mu?" diye sordu eski billee, hafifçe, ışık parıltısı ile
Ancak gözlerinde.  "Topuklarının clippin'e ihtiyacı olacak mı, yılan?"

"Mayıs," kısa cevaptı.  "Ama şimdi en kötüsü biliyorsun. Var
M karesinde sorun, 'inek punchers ile iki katına çıkmanız gerekecek'
Stok, Bud. "

"Dikkat etmiyorum," dedi çocuk çiftliği.  "Babam ayrılacağını söylüyor
Benimle karlar ve aradığımız şey bu-başarılı olmak için
Flume Valley Ranch.  Biz de yapacağız! "Güvenle iddia etti. "Eğer su durursa, 'artık siyah tavşan sizi atmaz,'
eski Billee Dobb mırıldandı.

"Shucks!" güldü dostum, ama gün yaşlı olanı hatırladığında gelecekti
Kovboy'un uğursuz uyarısı.

"Yine de queer," dedi Bud o akşam toplandıklarında
Kamp ateşinin etrafında, sığırların kareden gelmesini tartışarak
M, ertesi gün ya da ondan sonraki gün varacaktı.
"Bu hastalığın aniden babamın arasında bu kadar patlayan şey
direksiyonlar.  Double Z'de herhangi bir vaka yoktur; Orada mı? "diye sordu
Yılan.  "Ve Fisher'ın yeri bizim en yakın bizim."

"Hayır, Hank'in stokunun hiç acı çektiğini duymuyorum"
Kovboy kabul etti.  "Ama M karesi sert vuruldu. Bu bir hastalık
Hükümet uzmanları deniyorlar.  Deney
Her türlü serumla, mikroplar 'th' gibi anlıyorum. "

"Bu bir mikrop hastalığı mı?" diye sordu Nort.

"Buna böyle diyorlar," diye iddia etti kovboy.  "Verilebilir
Kolay, bir direksiyondan diğerine, sadece rubbin boynuzları ile, bu yüzden konuş.
Ya da bir sürüde aniden patlayabilir, eğer mikrop gevşeyebilirse
Onlarda. "

"Hepsi bu bosh!" Gelen yeni kovboy Pocut Pete ilan etti
sadece kurt zamanı, kendi kıyafeti ve yılan purdee ile
"Işık" üzerine binmişti.

"Bosh nedir?" diye sordu eski Billee.

"Bu hastalığın mikroplar veya 'böcekler' tarafından yayıldığı fikri, bazıları
Millet onları arar.  Bence sığır biraz ot yiyerek zehirleniyor,
Bir sürü 'locoed al. "

"Şey, belki," diye kabul etti Bud.  "Her neyse, burada iyi bir yem var ve bol miktarda
Babanın sığırları için su.  Biz de ikiye katlayabiliriz
değil.  Şimdi, ikiniz için yeterince battaniyemiz olup olmadığını merak ediyorum? "Ve o
Snake ve Pocut'a baktı, adının ona verildiğini söyleyen
Pocut Nehri yakınında çok uzun süre "yumruk" ineklerdi.

"Ah, yapacağız," diye iddia etti Snake, kolayca uygun.

Ama Bud, kampın nominal başkanı olarak, hiçbir şey bırakmazdı
şans.  Bazıları hala titreyen kampındayken
Ateş, M karedesindeki sorundan bahsetmek, garip ortadan kaybolma
Su ve akraba konuları, çocuk çiftliği çadırını incelemeye gitti
Yaşlı kovboyların geceyi geçecekleri.

Yeterince karyola takıldı ve bir tane yedek, ama Bud istedi
Battaniyelerden emin olun.  Çünkü batıda geceleri soğuyor
Çok sıcak günlerde bile ovalar.

Bud çadıra girerken, bir kapanmanın loş ışığında
Fener, karyolalardan birinde oturan bir figür.

"Sen, yılan?" Diye sordu Bud.

"Hayır, benim," diye cevapladı yeni kovboy Pocut Pete.

"Ah," diye belirtti delikanlı ve diğeri ortaya çıktıkça tomurcuk çırpınır
bardak.  Bir an için çirkin bir şüphe Bud'ın zihnine girdi, ama
Burun delikleri, kesinlikle olan likör kokusunu yakalamadılar
Tüm Bay Merkel'in çiftliklerinde yasak olan Bud, rahatlama hissi hissetti.

Pocut Pete, Bud kendini temin ettikten sonra,
Battaniyeler yeterince ve çocuk çiftliği çadırdan ayrılırken,
Ayağının altında, ızgara sesiyle kırılan bir şeyde.




Bölüm VIII

Tekrar kuru

"Bu yaramazlık nedir?" Diye bağırdı Bud, feneri açarken
çadır direğinden ve onu ayarladığı yere doğru salladı
ayak.  "Nort veya Dick şişe paregoriklerini kaybetti mi?" Ve o
kuzenlerinin bundan ne yaptığını hatırlarken kıkırdadı
kampta yakalandıklarında bebek-kaklatıcı
Profesörler, bundan önceki kitapta ilgili olarak.

"Bu bir şişe ve ben bastım ve parçaladım,"
İnce camın parlayan parçacıklarını gördü.  "Bu yeni kovboy, pocut
Pete, bırakmış olmalı.  Umarım ihtiyacı olan herhangi bir ilaç olmayabilir.
Yine de güçlü queer kokuyor! "Ve Bud havayı kokladı." Umarım o
o 'uyuşturucu fiends'lerinden biri değil, ve yine bir endişe hissi
onun üzerinden geçti.

Bud, ezilmiş cam şişenin en büyük parçalarından birini aldı. Küçük Phial yapışkan, sarımsı bir şekilde doldurulmuş gibi görünüyordu
madde ve koku hoş değildi.

"Vay canına!" Güçlü bir kokuyu yakalarken Bud'a bağırdı.  "Yapmazdım
Tıp için _that_ herhangi birini almak istiyorum.  Sanırım yılan soracağım
Kendi kancamda herhangi bir soruşturma yapmadan önce Pocut Pete hakkında bildikleri.
Ve ona bu camı gömmesini daha iyi gömeceğini söyleyeceğim
kendi ayakları ya da diğerlerinin ayakları. "

"Pekala, tamam mı?" diye sordu eski Billee Dobb, Bud çadırdan çıkarken.

"Her şey dönmeye hazır," diye cevap verdi.

Eski kovboy, "Karanlık bir 'erken yapacağım," diye açıkladı eski kovboy.  "BEN
Geç saate geç. "

Çünkü karar verilmişti, ek yönlendirmelerin gelmesiyle
M kare, sürüye binmek gerekecekti, çünkü çok fazla sığır
Bir demet bir izdiham yaratabilir.  Ve Old Billee'nin önerisinde
Gece sürüşü o zaman başlamak, onları kırmak, tabiri caizse.

Bud, Pocut Pete'in kendi başına aşçı çadırında durduğunu gördü, Buck Tooth
bazı şeftali kutuları açmaya teşvik edilmişti, bir tür meyve çok
Taze çeşitliliğin elde edilemez olduğu Western Ranches lehine.

"Ranza çadırında bıraktığın camı temizlemen iyi olur,"
düşük bir sesle belirtti.

"Ne cam?" keskin bir şekilde diğerini istedi ve sesinde bir
Defiance notu, diye düşündü çocuk.

"Düştüğün cam şişe ve ben adım attım," diye devam etti Bud, çünkü o
kendi kampında emir vermekten çekinmedi.

"Hiç şişe bırakmadım!" Pocut Pete ilan etti.

"Şey, bazıları yaptı ve ben parçaladım," diye iddia etti Bud.  "Yapmazsan
Ayaklarını kesmek istiyorum, onu gömsen iyi olur, "ve yıkamak için acele etti
elinden, tıpalaşmış hoş olmayan karışımdan bazıları
Onlara.

"Botlarımla yatıyorum," dedi Pocut Pete.  "Ama gerisini söyleyeceğim
dikkatli olmak için. "

"Daha iyi olurdu," diye geri döndü Bud.

Ertesi gün geç kaldı, M Square'den kovboyların geldiği, yavaşça sürüş
onlardan önce tomurcukla iki katına çıkacak sığır,
Nort ve Dick özel olarak kendi olarak kabul etti.

"Şimdi orada durum nedir?" Bud, yumruklayıcılardan birine sordu,
Yorgun ve yorgun görünen, iz uzun ve kuru olmuştu
Direksiyonların su için koştuğu istekli bir şekilde kanıtlanmıştır.

"Oldukça kötü," diye cevap verdi.  "Bu hastalık, her neyse,
Mighty'yi çabucak öldür.  Babanın kaç tane kaybettiğini bilmiyorum ama ben
Tahmin et şimdi, buraya getirdiklerimizle ne ve onlar Diamond'a gönderildi
X ve üçgeni B, beladan en iyi şekilde yararlanacağız.  Tanrım!  Sen
Burada güzel bir yer var! "Diye ekledi hayranlıkla.

"Evet, oldukça iyi," diye kabul etti Bud.  "Suyu devreye sokma
Pocut Nehri dünyadaki tüm farkı yarattı. "

"O zaman akciğerden çıktın!" Kovboylardan bir başkasını iddia etti
onları kurtarmak için aktarılan direksiyonların üzerinde "pusa" yardımcı olmuştu
enfeksiyondan.

Ziyaret eden kovboylar ertesi gün ayrıldı ve hayvanlarını karıştı
Bud, Nort ve Dick'in ilgisini çektiği kişilerle.  İki kat
Sürü çok büyük değildi ama bol miktarda yem ve su vardı
Flume Valley.

Takip eden günlerde Diamond X Second, Bud olarak önemli
Bazen çiftlik kampını olarak adlandırdı, kendilerini sorunsuz bir şekilde ayarladı.  Orada
gizemli uyarıların başka bir işareti ya da kanıtı değildi.  Sığır
Throv ve M karısından, iyi fiziksel olmayanlar
Yeşil Vadide daha uzun olan hayvanlar olarak durum,
"almaya" ve şişmanlamaya başladı.

"Sana ne diyorum, arkadaşlar!" Bud'a kuzenlerine övündü, "Babam olacak
Keşke bu çiftliği kendisi için tutmasını diliyorum!  Onu kendi başına yeneceğiz
Oyun! "

"Yapabilseydik büyük bir dublör olurdu, onun kötülüğünden yararlanmamak
Yine de M Square'de şans, "Nort konuştu.

"Eh, bu işte kötü şansa güvenmelisin," dedi Bud.
"Siyah tavşanların onunla bir ilgisi yok," diye güldü,
Eski Billee'ye baktı. Bud ve kuzenleri, bir sıcak öğleden sonra geri dönüyorlardı.
Yılan Purdee'nin bildirdiği vadinin uzak bir kısmına sürüldü
Bir buzağı öldürüldü.  Rustlers'ın sahip olduğu bir şüphe vardı
iş başındaydı, ancak Bud, hayvanın ayrıldığına karar verdi.
Anne ve ana sürü ve çakallar tarafından aşağı çekilmişti.

"Bu da ne?" diye sordu Nort, ne zaman kampın görüşündeydiler
arka planda rezervuarı.

"Ne nedir?" midilli bir kenara çeken Bud'a kaçmasını istedi
bir kır köpeği yuvası.

"Görünüşe göre eski billee, hızını vurmamız için şapkasını sallıyor," diye konuştu
Dick.

"Öyle!" Bud, ellerinin altına baktıktan sonra önünde tuttuktan sonra iddia etti
Gözleri bir güneş kalanı olarak.  "Umarım hiçbir şey yanlış değildir!"

Ama bindiklerinde, eski kovboy onlarla tanışmak için dışarı çıkıyor,
bir anda, bir şeylerin ortaya çıktığı açık hale getirildi
sıradan.

Eski Billee Dobb çok heyecanlıydı.  Gözleri alevlendi ve koptu ve o
midilli üzerine hafifçe artmaya ek olarak dizginleri salladı.

"Daha gizemli uyarılar?" diye sordu Bud.

"Daha da kötüsü," cevaptı.  "O kuru ag'in!"

"Boru hattı?" diye sordu Dick.

"Vurdun!" Diğerini ağladı.  "Su durdu Ag'in, Bud!"

"Vay canına!" çocuk çiftliği ıslık çaldı.  "Ve çift çok stokla
El, de!  Bu _is_ kötü! "




Bölüm IX

Gecede bir atış

Midilli, eski billee, çocuk çiftlikleriyle geri döndü,
Rezervuar duvarının dibine ulaştılar.  Sonra sökme, Bud,
Nort ve Dick, bir tarafta yeryüzünü yırttı.
depolama tankına bakın ve boruda,
Eski yeraltı su kursu, rezervuarı doldurdu.

"Bahsetmiyor!" dedi Bud, boş hayal kırıklığı içinde.

"Sadece bir salya," diye ekledi Nort, kederli bir şekilde.

"Ve eğer daha önce olduğu gibi yaparsa, bu kısa bir süre içinde duracak,"
Dikkatini çekti.

"Ne zaman durmaya başladı?" diye sordu Bud, çiftin bilinçsiz
Sözlerinin anlamı.

"Yaklaşık bir saat önce," diye yanıtladı Old Bille.  "Ben fark ettim
Buraya geldiğimde bir balık için deneyin. "

"Balık!" diye bağırdı Nort.  "Balık alabilir misin _Here_?"

"Sartin emin!" eski kovboyu iddia etti.  "Nehirden geliyorlar,
Dağın altında, karanlıktan nasıl hoşlanmalarına rağmen söyleyemem, '
Bu borudan çıkın.  Çok iyi bir tane yakaladım. "

Doğu bayanlar onay için Bud'a baktı ve kuzenleri,
Başını salladı, oldukça kasvetli.

"Evet," dedi Bud, "balık borudan geliyor. Ama eğer almazsak
Daha fazla su yakında ölecek. "

"Belki su geri gelecek-daha önce olduğu gibi," diye iddia etti Dick.

Bud cevap vermedi.  Bir şey buluyor gibi görünüyordu
Bir kalemin saplamasıyla eski bir zarfın arkası.

"Bir hafta boyunca yeterince olacak, sanırım," nihayet çocuğu duyurdu
çiftlik sahibi.  "O zaman, su geri dönmezse, sürmemiz gerekecek
Tüm stok Diamond X.
burada susuzluk, izdiham olmasalar bile,
Yapmak."

Bir çiftlikte hayati önem taşıyan iki şey gereklidir-Grass ve su için su
stoklamak.  Çimden Flege Valley'de bol miktarda vardı ve akarsu vardı
borudan gelmeye devam etti, iyi olurdu
Square M'den eklenen ekstra stok için bile su temini su temini

Ancak siyah borunun ağzından hiçbir sıvı püskürtmediğinde, diğeri
Doğal su kursunun açılışında gizlenir, heceledi
Diamond x saniye için harabe.

"Merak ediyorum-sadece merak ediyorum-bunun tehditle ilgisi varsa
Aldı mı? "Mushed Bud, o ve kuzenleri yamaçtan aşağı inerken
Çadırların atıldığı küçük arazi masası.

"Olduğunu kabul etmek, uyarı kim gönderdi?" diye sordu Nort.

"Başka kim dışında su görmek istemeyen adam
Pocut Nehri? "Diye sordu Bud, sırayla. "Demek istediğim Hank Fisher ve çete
İzler ile birlikte!  Birisi bu suyu durdurursa, yaptı! "

"Ama nasıl?" diye sordu Yellin 'çocuk
genel konuşma.  "Borunun nehir ucunda yapamadı,
Bulunmadan ve etrafında bulunmadı _Here_, Kumar oynayacağım
Bu konuda-gece izlemeye başladığımızdan beri değil. "

"Hayır, burada olmadı," diye itiraf etti Bud yavaşça.  "Kesinlikle bir bulmaca.
Hadi, Grub alalım ve daha sonra konuşalım.  Geri gelebilir.  Eğer
Bir hafta boyunca yeterli değil-daha uzun. "

Çoğunlukla ihtiyaç duyulan sığırlar için içme suyuydu, çünkü
Ara sıra, hafif yağışlar,
Çim, ancak bazı sular sulamak için biraz su kullanıldı
Doğuda "Meadows" olarak adlandırılır.  Bu içme suyu
rezervuardan çalışan borularla uzak oluklara yürütülür,
Vanalar veya su kapıları ile kontrol edilen borular.

Flume Valley'de doğal su delikleri olsaydı, uzun zaman önce,
sığır yetiştirmek için bir yer olarak kullanılmıştır.  Ama bu yoktu
Yapay olarak geçmesine neden olan içme yerleri
Means, nehre yeraltı kursu boyunca dokunarak, Bay Merkel
Oğlu ve yeğenlerinin ciddi bir şekilde çocuk çiftçileri olmasını sağladı.

Bud'ın belirttiği gibi,
Beton rezervuarı.  Bu bitkin ne zaman, su tekrar olmadıkça
Borudan akmaya başladı, sığır susuzluk çekecekti.

"Eh, hiç bir şey tüketmiyor," diye belirtti Nort,
Kardeş ve Bud, eğime yükseldi, kenarında duruyordu
rezervuar.

"Hayır," diye kabul etti Bud.  "O şimdi eski bir manda kafatası kadar kuru. Yapmıyorum
Ne yapacağını bilin! "

Alacakaranlık gölgeleri düşüyordu ve çocuklar gecenin
kendi duygularına uyacak şekilde kasvetiyle geliyor.  Başarısızlık gibi görünüyordu
Onları yüzüne bak.

"Ama kimsenin nasıl olduğunu görmüyorum-Hank Fisher gibi birinin ya da
Del Pinzo bizim için içeri giriyor-çalışmadan suyu kapatabilirsin
Her iki kanadın da sonu! "Diye bağırdı Nort.

"Bu queer," diye kabul etti Bud.  "O tünelin içinde ne olduğunu merak ediyorum
Eski su yolu çalışıyor mu?  Bundan geçtim ama çok fazla göremedim
herhangi bir şeyden.  İyi bir fikrim var ---- "

Dikkatle bakmak için sözlerini kırdı.  Bir hareket vardı
kasvette ve bir figür uzaklaştı.

"Kim orada?" Diye sordu Bud keskin bir şekilde, eli .45'e kayar.

"Bu benim," dilbilgisel olarak olmasa bile, Pocut Pete'den hızlı bir şekilde geldi.
Tanınan erkeklerin seslendirilmesi.  "Ben sadece buraya girdim t '
Runnin '. "

"Şey, değil," diye konuştu Bud, kısa bir süre içinde.

"Bu yüzden anlıyorum," diye çeken cevap geldi ve onu bir soluk izledi
Camın çınlaması.

Bud başladı ve gece gölgelerini delmeye çalıştı.  Ama tek gördüğü
Garip kovboy figürü giderek daha belirsiz hale geliyor.
Bud sadece sesi tarafından durdurulduğunda bir şey söyleyecekti
Nort.

"Bir fikrim var!" diye bağırdı doğu delikanlı.

"Nedir?" diye sordu kardeşi.  "Bununla ilgili bir şey var mı?" Ve o
Garip bir şekilde hala olan rezervuara doğru sallandı, şimdi
Su artık borunun içine köpürmedi.

"Evet," diye gitti Nort.  "Neden araştırmayı araştırıp durdurmayı görmüyorsunuz?
Bud mu? "

"Ne araştırın?"

"Boru hattı-eski yeraltı su kursu."

"Tünelden geçiyor musun?" Diye sordu Bud.

"Tabii! Neden olmasın? Bunun yol boyunca yeterince büyük olduğunu söylüyorsun ve
Suyun kendisi dibin çoğunu işgal etmez.  Onu yürüyebiliriz
Gün, kolay! "

"Evet," diye kabul etti Bud, "beş milden fazla değil, ancak yapmamız gerekecek
Fenerleri taşıyın ve bazı yan geçişte kaybolabiliriz. "

"Sadece bunu öğrenmek istediğim şey bu!" diye bağırdı Nort.  "Orada
_IS_ Bir Şube Geçidi Belki su nereye gidiyor!  Hadi dostum
Hadi tünelden geçelim! "

"Seninleyim!" dedi dick. Bir an için Bud tereddüt etti ve sonra cevap vermek üzereyken, orada
Geceyi bir atışın ani sesi geldi
Alev şeridi, erkekler tarafından açıkça görülebilir.

Anında bir grup çakal tuhaf uluyanlarını kurdu ve
Şaşkın direksiyonlar, acele ederken alçaltıldı ve körüklendi.




Bölüm X

Tünele

"Bu da ne?" diye bağırdı Bud.

"Kim orada?" Nort istedi.

Dick'in eli, kemerindeki bir kılıfta giydiği .45'e doğru gitti,
Ve eklenebilir, diğerlerinin elleri de yaptı.

"Gömleklerinizi tut," Pocut Pete'in biraz çubuk sesi geldi,
Görünüşe göre, karanlıkta karıştırıldıktan sonra geri dönmüştü.  "BEN
Sadece bir çakal kanatladı. "

"Ah," diye mırıldandı Bud.  "Onlara ateş ediyordun, değil mi?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Pocut Pete,
kasvet.  "Sığırlar arasında hareket eden bir şey gördüm, bir 'biliyordum
Hiçbiriniz olamazdı, bu yüzden ona gitmesine izin verdim. "

"_Him! _" Diye bağırdı Nort.  "Bu bir adam mıydı?"

"Birine benziyordu," diye çekti Pete.  "Sorun yaşadığını duydum
Gelmeden önce hışırtılar, bu yüzden hiç şansım yoktu.  Ben hedeflemedim
Yine de ona vur, sadece korkutun, '
Onları gece baykuşları! "Coyotların bu karakterizasyonuna kıkırdadı.

"Oraya bakalım," diye önerdi Bud kuzenlerine,
Anlık olarak tutulan suyun durmasına endişeli ilgi
Yeni heyecan.

"Ah, orada kimseyi bulamazsın _NOW_!" Pocut Pete acele etti
söylemek.  "Bir hurner olsaydı, _this_ zamanına kadar yeterince uzakta, 'Ben
Pozitif değil gerçekten bir tane gördüm-çok karanlıktı. "

"Bir göz atmak için herhangi bir zarar vermeyecek," diye ilan etti Bud ve kuzenleri
aynı görüşteydi.

"Kendine uy," diye konuştu Pete, kolayca.  "Ona vurursam bana haber ver."

Yine karanlıkta hareket etti ve çocuk çiftlikleri,
tereddüt anı, atışın olduğu yönde başladı
duyulan ve alev şeridi görüldü.  Pocut Pete,
Oğlanlara döndükten sonra karşı iz, dick'e neden olan bir gerçek
Açıklama:

"Kimseyi kanatlayıp yapmadığını görmek isteyeceğini düşünmüyor musun?"

"Yapmadığını yeterince iyi biliyor," diye açıkladı Bud, düşük sesle, çünkü
ve diğerleri seslerin, özellikle de seslerin neredeyse
Gece havasında olduğu gibi bir su kütlesinde olduğu gibi.

"O zaman onu bu şekilde konuştu?" diye sordu Nort.

"Ah, o-queer, sanırım," diye yanıtladı Bud.  "Tam olarak sevmiyorum
hareket etme şekli.  Dostlar Cam Çamdırını daha önce duydun mu?
o atış? "

"Yaptım," diye yanıtladı Nort, ama Dick o kadar emin değildi.  "Ne yapıyorsun
"Nort bilmek istedi.

"Keşke bilseydim," diye konuştu Bud ve sonra onlara bulduklarını söyledi
Ranza çadırında şüpheli kokulu karışımın küçük, ince, kırık phial
yaşlı kovboyların.

"Sence 'uyuşturucu' ya da bir çeşit ilaç alıyor mu?" diye sordu Dick.

"Söylemek zor," Bud'ın cevabı oldu.  "Ama etrafına bakalım ve görelim
Ne bulabiliriz. "

Ancak aramaları ödüllendirilmedi.  Sığır sonra sessizleşti
atış ve çakallar sadece ara sıra havalandırdı
Kan kıvırma bağırır.  Ama kimseyi bulmaya gelince
Çekim-sefil bir çakal bile dahil-bir işaret yoktu.

"Sanırım Pete sonuçta kimseyi kanatlamadı," diye bağırdı dick, o ve onun
Chums kampa döndü.

"Hiç yapmadım," diye homurdandı Bud.  "O dört pantolon,
Bence adam.  Keşke babam bana başka birini göndermiş olsaydı. "

"O iyi bir kovboy," diye savundu Nort.

"Evet, ama ona güvenebileceğimi hissetmiyorum.
Eski Billee, olduğu gibi yavaş, iki Pocut Pete Chap, "çocuğu homurdandı
çiftlik sahibi.  "Ama onun dışında başka endişelerimiz var, arkadaşlar!
Su için yapacağız, şimdi iki çift sığır var
bizim çiftliğimiz?  Beni endişelendiren şey bu! "

"Herkes endişelenmek yeterli," diye kabul etti Dick.  "Belki su gelecek
Geri, Bud. "

"Umarım öyle," diye ekledi Nort. "O tünelde gezintiye çıkacağız-öğrenmenin tek yolu bu
Sorun ne, "karar verdi Bud." Siyah tavşanlar hakkında konuşun!  Ben başlıyorum
Old Billee'nin yanlıştan daha doğru olduğunu düşünün! "

"Ama şu ana kadar kötü şansın, babanızın kaybeddiği kadar kötü değil
Hastalıktan sığır, "diye belirtti Nort.

"Hayır ve umarım Salgın Diamond X'de buradan ayrılmaz
İkincisi, "Bud'a gitti." Başlarsa ve suyu geri alamazsak,
Biz de pes edebiliriz! "

Açıkça cesaretini kırdı ve hiç şaşmamalı.  O gençti ve öyleydi
Bir çiftlik sahibi olarak ilk deneyimi "kendi başına".  Nort ve Dick de,
biraz yürekli.

"Ama belki işler yarın daha iyi görünecek," diye önerdi Nort
gece için döndü, endişe verici bir şey bulamadım
Pocut Pete'nin vurduğu yön.

"Belki," Yarı yürekli bir şekilde Bud.

Ama tünelin rezervuar ucundan su gelmedi
Güneş tekrar parladığında boru ve kahvaltıdan sonra erkek çiftlik sahipleri
altında uzanan karanlık mağara benzeri açıklığı keşfetmeye hazır
dağ.

"Umarım açabiliriz," dedi Bud ve betona baktı
su havzası, ne kadar süreceğini hesaplamaya çalışmak
Arz yenilenmedi.  Zaten olduğundan daha düşüktü
Önceki gece, çünkü sığırlar karanlık sırasında özgürce sarhoştu.

Fenerler hazırlandı, Grub dolu bir arz, silahlar
baktı (kimin tünelde neyin gizlenmeyebileceğini bilen?) Ve
Sonunda Boy Ranchers başlamaya hazırdı.

"İyi şanlar!" küçük parti için başlarken,
tünelin ağzı.

"Teşekkürler," dedi Nort, Dick ve Bud.

Sonra siyah açıklığa girdiler.

Bir delik veya tünel ile bir yamaç hayal ederseniz, yaklaşık on feet
Yüksek ve geniş olarak, ancak düzensiz şekil, içine açılan ve
Alt veya zemin, normal zamanlarda iki metrelik bir demir boru
bir su akışı koştu, yer hakkında iyi bir fikriniz olacak
hangi genç kahramanlarımız girecekti.

Tünel, Snake Mountain'dan sonuna kadar uzandı ve bunu kıvırdı
ve bu, bir dere olarak bir çayırdan geçer.  Aslında
Yüzyıllar önce, yolunu zorlayan bir dere ile tünel yapılmıştı
Dağın yumuşak kısımlarından ve bu eski, gizli,
Bay Merkel'in getirmesi için avantaj elde ettiği yeraltı deresi
Sudan flume vadisi.

Akarsu tünel kursunun alt kısmı boyunca aktı ve oda bıraktı
her iki tarafta, bankalar boyunca yürüyebilecekleri için
açık bir dere.  Yeraltı nehri dörtten fazla değildi
Ayaklar geniş ve ortalama derinlikte yaklaşık aynı, ancak yerlerde aktı
çok güçlü bir akımla.

"Vay! Burada katran gibi siyah!" diye bağırdı Dick, geçmişte yürürken
boru ve kendilerini tünelde uygun buldu.

"Kalküta'nın deliği kadar kötü," diye ekledi Nort,
Hindistan'daki Sepoy İsyanı'nın hikayesi.

"Geri çekilmek istiyor musun?" diye sordu Bud, fenerini sallayarak
suyun aktığı yerde titreyen gölgeler dökmek
Artık hiç yoktu.

"Geri dön!" diye bağırdı Nort.  "Söylemeliyim! Önce devam et, Macduff!"

Ve tünelin karanlığında başladılar, sadece
Fenerlerin yollarını aydınlatmak için hafif parıltıları.  Ne olurdu
bulmak?




Bölüm XI

Suların acele etmesi

Çocuk çiftliklerinin ayak izlerinin yankıları,
Şimdi kuru su kursu boyunca, sadece bir gün
Daha önce, hayat veren bir su akışı oldu.  Kayalık ve
kabaca tonozlu çatı tepesi, ses kutusu gibi sesleri geri verdi
bir fonograf ve bayanlar, yerlerde yüksek sesle konuşmak zorunda kaldı
Sesleri yankıların üstünde.  Bu yerler nerede
Tünelin tonozlu çatısı normalden daha yüksekti.

Girişteki yarı dairesel ışık noktası üzerinde yürüdüler
Siyah borunun yakınında, gitmeden daha fazla büyüyen
hepsi görünür.

"İşte o gidiyor!" diye bağırdı Dick, geriye bakarak. "Ne?" diye sordu kardeşi.

"Gün ışığının son parıltısı" diye cevap verdi.  "Bir şey olursa
Fenerlerimiz, böylece dışarı çıkarlar ve bazı dallarda karışırız
Pasajlar-iyi gece!  Söylemem gereken tek şey bu! "Ve Dick çok
Buna vurgu yapmak.

"Zip Foster tarafından!" diye bağırdı Bud, bu ifadeyi birincisi için kullanarak
Birkaç gün içinde zaman.  "Birlikte olması gereken neşeli bir adamsın
Böyle piknik, dick!  Olumsuz!"

"Eh, en kötüsüne de hazırlanabilir ve en iyisini umabilir,"
Nort sorarken dick güldü:

"Neden bize Zip Foster hakkında daha fazla bilgi vermiyorsun?"

"Ah-sen-o zaman bir şey duydun mu?" diye sordu Bud ve sesi
İçinde öyle bir endişe notu vardı ki, arkadaşları,
zaman, onları çok aranan bir şeyden çıkarmış olabileceğini hayal et
ve bu gizemli zip koruyucu şahsiyetin sıklıkla gecikmeli açıklaması.

"Duyun ne!" diye sordu Dick.

"Su gibi bir şey," diye yanıtladı Bud.  "Bir fikrim var
akış-buna bizim diyorum çünkü kimseye ait görünmüyor
başka-akışımız ara sıra, başka bir
Yeraltı kursu. "

"Belki öyle," diye kabul etti Dick.  "Ama hiç su duymuyorum."

"Ben de," diye ekledi kardeşi.

"Belki yanıldım," diye itiraf etti Bud.  "Ama eminim gelmek istiyorum
O eksik suyumun karşısında! "

O da çok az fark etti, diğerleri de, isteğinin ne olduğu
Bear ve bu çok kısa bir süre içinde.

"Sanırım duyduğun şey yankılardı," dedi Dick.  "Hiç duymadım
Birçok queer ses. "

"Rüzgarların mağarası gibi," diye mırıldandı Nort.  "Ama harika
Macera aynı, dostum!  Demek istediğim, yapmasaydık harika olurdu
Suyun geri gelmemesi konusunda endişelenmelisiniz, "diye eklemek için acele etti,
Çünkü Flume Valley'deki yeni çiftlikleri için ne anlama geleceğini fark etti
Sığırlar için hiçbir içecek olmasaydı.

"Triceratops'ların bulgusunu yutuyor!" diye bağırdı
Dick, "Ve bu da bir şey olmuyordu."

"Evet, önümüzde ne olduğunu söylemiyor," diye konuştu Bud, yürürken,
Yol için dengesiz bir şekilde kaba ve taşlarla doluydu.  Ve,
Çocuklar tünelde sıkışırken, zamanın bir kısmı
kuru olan derenin yatağı, fenerleri harika
Kayalık duvarlarda gölgeler.  Akışın kuru olduğunu söyledim, ama
Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü eşit olmayan yatağın oluştuğu yerlerde
Çubuklar, su havuzları vardı.  Ve bazı yerlerde orada
hatta küçük rills kandırıyorlardı.  Ama asla ulaşamazlardı
rezervuara taburcu edilen demir boru.

Oğlanları, ara sıra durdurarak, durdu
fenerler ve yeraltı tünelinin kayalık duvarlarını inceleyin
ayak izlerine çok garip bir şekilde yankılandı ve
Garip, soğuk ve rutubetli rüzgarlar.

"Şey, sanırım bizden önce sonuna kadar gitmemiz gerekecek
Bir şey keşfedin, eğer bulursak, "dedi Bud, yürüdüklerinde
bir saatten fazla.  Hızları eşit olmayan temel nedeniyle yavaştı.

"Ve diğer ucuna geldiğimizde ve
Pocut Nehri'ndeki barajda boru, o zaman ne? "Diye sordu Nort.

"Sanırım bunu pek bulamayacağız," dedi Bud.  "Yoksa, yani yapmayacağız
Su çalışırsa bulunursa diğer ucuna kadar gitmek zorunda
Orası."

"Neden?" diye sordu Dick.

"Çünkü, su borunun baraj ucundan akıyorsa,
Tünelden geçmeden önce akışla tanışın, "Bud
açıklandı.  "Telefonda çağırmak ve öğrenmek istedim
Başlamadan önce her şey nehir ucunda iyiydi, ama ben
unutmuş olmak.  Benim teorim, derenin bu tünele girmesi
Nehir iyi, ama bize ulaşmadan önce şantaledildi, "diye ekledi.

"Ne kadar büzüldü?" Dick bilmek istedi.

"Söyleyemediğim şey bu," diye konuştu Bud.  "Ama neden bunu bulmaya çalış
Üzerinde çalışmak için daha iyi bir şey elde edene kadar?  Açım!  Sen ne diyorsun
Yemek yiyoruz? "

"Bana uygun," diye kabul etti Nort.

"Olumsuz oy kullanmayacağım," diye iddia etti Dick. Gizemliden yaklaşık çeyrek yol olduklarını değerlendirdiler.
Şimdi tünel ve kayalık zeminde fenerleri ayarlayın, çocuk
Çiftçiler yanlarında getirdikleri yiyecekleri çıkardılar.  Olurdu
Bu kapalı yerde bir ateş yakmak riskli olan Bud,
Duman onları boğabilir, ancak şimdiye kadar bol miktarda bulmuşlardı
Temiz hava, yüzlerinde zamanın mevcut bir kısmı ve
ters yönde.  Bu bir
Uzatılmış mağarada iyi bir taslak, ancak herhangi bir şey almamak en iyi şekilde seçildi
Şans, tünelde bol miktarda kurutulmuş dalgaların karaya atılmış odunu olmasına rağmen
zemin, ve bu bir yangın için kullanılmış olabilir.

Ama çocuklar fenerlerinin parıltısında oturdular ve
Getirdikleri sandviçleri yediler, tuhaftan bahsettiler
Şu anda bulundukları bu girişime yol açan olaylar
katıldı.

Aniden bir parça meyve kekini alan Bud,
Güzel kız kardeşi Nell'in ana çiftlikten gönderdiği yığın
Bir gün önce bir ev, daha iyi dinlemek için çiğnemeyi bıraktı;
çünkü şüphesiz bildiğiniz gibi, çenelerin eylemi
dış seslere dikkat.

"Sorun ne?" Diye sordu Dick, kuzeninin eylemini not ederek.

"Bir şey duydum," diye cevapladı Bud.

"Her zaman bir şeyler duyuyorum!" Dick ilan edildi.  "Bu en çok
Gizemli sesler için garip bir yer vurduğum! "

"Ama bu farklı," diye ısrar etti Bud.  "Dinlemek!"

Nort ve Dick çiğnemeyi durdurdu ve yakalamak için kulaklarını zorladı
Bud'ın dikkatini çeken ses.  Garip, acele,
Fısıldayan Echo tüneli doldurmuş gibiydi.

"Bu acele su gibi gelmiyor mu?" diye sordu Bud.

"Evet," diye kabul etti Dick, bir anlık niyetten sonra; "Öyle."

"Dikkat!" Hızlı bir şekilde Nort'a bağırdı.  "Bu _is_ su ve aceleyle de!
Hayatın için atla!  Bu bir sel! "Ve
Fenerler, toplam siyahlıkta bırakılamayabilecekleri, fırladı
tünelin kayalık tarafına doğru, bir örnek, ardından
arkadaşlar.

Ve suların acelesi yeraltı mağarasını güçlü bir şekilde doldurdu,
kükreyen ses.




XII. Bölüm

Yükselen sel

Tökezleme, kayma, kayma, yarı düşme, kendilerini morarma
Keskin kayalar, ama tünelin kenarlarına doğru ilerliyor,
ve acele görebildikleri depresif merkezden uzakta
Waters geliyor, en sonunda çocuk çiftlik sahipleri granite ulaşmayı başardı
duvar.  Nort, fenerlerden birini yakalamayı başarmıştı, ama orada
Dick veya Bud'ın bir tane alması için zaman yoktu ve yiyecekler olmak zorundaydı
terk edilmiş.

"Tırman! Bir çıkıntı varsa tırman!" diye bağırdı Bud.  "Olacağız
Suyun üstüne çıkamazsak boğuldu! "

Bir şekilde ya da başka bir şekilde arkaya getirildi.  Olmasa da
İtiraf et, bunun nedeni kuzenlerini önüne itmiş olmasıydı,
Böylece güvenli bir yer kazanmalarını umuyoruz.

Ve Nort ve Dick geri bakarken gördüler,
Lantern yanıyordu, üzerlerine taşıyan beyaz bir su kütlesi ve,
Görünüşe göre, tüneli duvardan duvara doldurmak, köpürmeye koştuğu için
ve mırıldanıyor.

Sanki bir baraj aniden patlamıştı ya da bazı engeller
kaldırıldı, bastırılmış suların alışkın olanlar boyunca acele etmesine izin verdi
kanal.  Ve eğer daha önce bir darbeli akış fark ettiyseniz, bazılarında
oluk, böylece hızlı bir şekilde serbest bırakıldığında, ne olduğunu hayal edebilirsiniz.
Çocukların bulunduğu tünelde daha büyük ölçek.

Su normal olarak, sadece dört metrelik kanalda aktı.  Ama şimdi
Her iki tarafa yayıldı ve elbette çok daha derindi
merkez.  Ancak tünel her iki duvardan da eğilirken, bir çeşit v'de
Orta kanala şekil, doğal olarak yan duvarlara en yakın parçalar
su ile diğerlerinden daha az kaplıdır. Bu nedenle Bud, Nort ve Dick'in korunması sağlandı
Bir temelde, bir anda diz derinliğinde olmalarına rağmen ve
Kalan bir fener olmasını önlemek için tutulmalıdır
ani selde yutuldu ve söndürüldü.

"Tırman! Tırman!" diye bağırdı Bud.  "Bir yer var mı-bazıları
Rocky Ledge-Bir ayak bulabilirsiniz?  Su derinleşiyor! "

Ve bu doğruydu.  Ya sel kaynağında büyüyordu (bir yer
henüz çocuklar tarafından bilinmiyor) ya da çok hızlı çalışıyordu ve
Tünel kanalına uyum sağlamak için harika bir cilt ve
Böylece erkeklerin yakınında birikmek.

"Ne oldu? Ne sebep oldu?" diye bağırdı Nort.

"Boş ver-şimdi!" diye bağırdı Bud.  "Yapabileceğiniz en yüksek yeri bulun,
Ve sopa! "

"Diyelim ki tüm tünel doluyor?" diye sordu Dick, delmeye çalışırken
Yarı gloom ve kayalık duvarda bir sığınak arayın.

"Eğer öyleyse bunun için yüzmek zorunda kalacağız," dedi Bud.  "Ama değil
Tırmanabileceğiniz bir yer var mı? "

"Bu bir çıkıntıya benziyor," diye cevapladı Dick,
Tünelin kayalık duvarında daha koyu gölge, başının üstünde,
Kardeş feneri salladı.

"Sadece ihtiyacımız olan şey!" diye bağırdı Bud,
Kuzenlerinin yanına kadar derinleşen su.  "Seninle! İşte,
Nort, sen başarana kadar feneri tutacağım! "

Böylece Bud, kuzenlerinin bir yere ulaştığını görüyordu.
Kendi kendine bakmadan önce karşılaştırmalı güvenlik.  Çünkü buldular
çıkıntı, bir kez suyun çok üstünde ve geniş bir
Her üçü için de barınak ve güvenli bir levrek vermek için yeterli.

"Vay! Bu dokun ve git!" mırıldandı Bud, geriye yaslanırken yarısı
Yorgun, çıkıntının arkasındaki kayalık duvara karşı.

"Bunu söylemeliyim!" Nefesli dick.  "Her şey o kadar aniden oldu ki ben
Henüz ne olduğunu bilmiyorum. "

"Akarsu aniden tekrar akmaya başladı," dedi Bud.  "Hepsi bu
vardı.  Bir yere çarpmış olmalı ve aniden
piyasaya sürülmüş.  Hala yükseliyor, "diye ekledi, öne doğru eğilirken ve
Fener'i kendisi ve kuzenlerinin aldığı çıkıntının üzerinde tuttu
sığınak.

"Yükseliyor mu?" keskin bir şekilde sordu Nort ve içinde bir tonu vardı
ses.

"Evet," diye belirtti Bud, feneri ve fro'ya sallanırken.  "Yapmadık
Buraya çok erken çık, arkadaşlar!  Bak, su bizim
Şimdi orada, en sığ yerde ve hız var
Christy Mathewson'ın eğrilerinden biri gibi! "

Kuzenleri konuyu abartmadığını görebiliyordu.  .
Sular yükseliyordu.  İnç inç ve ayak yürüyerek, sel
tepeye yaklaşıyor.  Boy çiftçilerinin neredeyse oturduğu yer
derenin kuru yatağı, öğle yemeğini yemek için, şimdi çılgın bir yarış vardı
dönen sular.  Nerede durdukları, çıkıntıya tırmanmadan önce
Güvenlik, şimdi üç metre derinlik vardı.  Ve Bud'ın olduğu gibi
dedi, çok hızlı akıyordu, akış gibi
değirmen tekerlekleri, erkeklerin onları koruyamayacağı
Ayaklar akımda, hatta en zayıf kenarında olsaydı
BT.

Ancak, oldukları gibi, şimdilik güvendeydiler.  Ne kadar
Hiçbiri söyleyemez.  Görebiliyorlardı, parıltısında
Bir fener deli acele kurtardı, akışın ilerlediğini
Daha önce hiç aktarmadığı gibi.

"Rezervuardan güçlü bir çok su çıkmalı
Boru, "dedi Nort.

"Şimdiye kadarki en büyük su, onu zorlamak için tüm bu su ile," diye kabul etti Bud.
"Umarım boru tutar."

"Boru tek çıkış gibiymiş gibi değil," dedi Dick.  "Bilirsin
su yukarıdaki tünelden ve her iki tarafında akabilir
kanal. "

"Evet," diye kabul etti Bud, "ve babam bu şekilde bilerek koydu, bu yüzden eğer
Her zaman büyük bir sel geldi, tünel kendini rahatlatabilir
boru ve rezervuarı söküyor.  Birinde bir tür dolusavak var
Rezervuarın tarafı, biliyorsun. "

Doğudan çocuklar bunu fark etmişti. Şimdiye kadar hiçbir su koşmadı
Bu yardımcı kanaldan kapalı, ama acil durumlar için oradaydı
şimdi meydana gelmişti.  Ve su bir havalandırma ve çıkış bulabilir
Flume Vadisi'nin ortasında, aslında,
Rezervuarın kendisi, olduğunda yaptı.

"Şey, kesinlikle queer ve güçlü bir kaçışımız oldu," diye belirtti
Nort, Bud fenerle tekrar eğilirken.  "Ama arkadaşlar geri döndü
Kampta korkacak. "

"Sanırım yapacaklar," diye itiraf etti Bud.  "Suyun spoutingini görecekler
dışarıda, her zamankinden daha büyük bir ciltte ve hepsini hayal edecekler
Bize bir çeşit şeyler oldu. "

"Şey, henüz hiçbir şey olmadı-hariç bizden iki mükemmel iyi kaybettik
Fenerler ve hangi grub yemediğimiz, "diye iddia etti Nort.

"Ama başka bir şey olabilir," dedi Bud düşük sesle, bir kez
Dahası, öne doğru eğildi ve feneri tekrar kenara tuttu
kayalık çıkıntı.

"Ne?" Dick bilmek istedi.

"Bak," diye cevapladı Bud.  Ve kuzenleri aşağı bakarak bunu gördü
Sular yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor!

Ne zaman dururlar?




Bölüm XIII

Nereye gitti?

Yüründükleri kayalık çıkıntıya geri dönerek bakarak
Fener lambası olan yükselen sularda korkunç gözlerle
uygun bir şekilde parladı ve neredeyse zaman zaman nefeslerini tuttu, çok büyüktü
Gerinim, çocuk çiftlik sahipleri bekledi-nadiren bildikleri için.  Ve
Yine de, bir ölçü olarak yaptılar.

Çünkü suların yükselmeyi bırakıp bırakmayacağını görmek için beklediler,
Yalnız, hayatlarını kurtarabilecekleri iyi biliyorlardı.

Bunlardan birinin belirttiği gibi, bunun için yüzmek zorunda kalabilirler.  Ancak,
Köpük akımına bakarak, pürüzlü kayaların üzerinde ilerliyor
Oğlanların bir kereden fazla tökezlediği, ne bir risk olduğunu biliyorlardı
Kaçma çabası getirecekti.

Ve su tüm tüneli doldurursa, dünyevi olmazdı
şans!

Çünkü tamamen dolu bir hortum veya boruda sadece bir balık bulunabilir
su ve su yükselirse tünel böyle olur
Çatı-Anında büyük, yeraltı kayalık bir boru
Pocut Nehri'nden sıvı.

Böylece kaygı tomurcusu, Nort ve Dick'in izlediğini kolayca hayal edebilirsiniz?
yükselen su.  Her zaman ve bunlardan biri üzerine eğilecekti
Çıkış, feneri ve fro'ya sallanıyor, böylece parıltıları olacak
acele eden, köpüren akışa yansıyan ve ne kadar hızlı olduğunu gösteriyor
yükseliyor.

İlk başta yükselme oranı hızlı olmuştu.  Ama çocuklar olarak tekrar ve
Yine, yarı gloom tomurcunda gözlemler yaptı, uzunlukta,
neşeli ağlama.

"Bakmak!" Diye bağırdı, köpüklü selde titreyen parmakla işaret etti
Şimdi, çıkıntının tepesine kapatın.  "Bakmak!"

"Ne-büyük bir balık?" diye sordu Dick.

"Balık Hiçbir şey!" kuzenini itti.  "Ama su aşağı iniyor!
Bak, olduğu kadar yüksek değil.  Geldiği ıslak bir işaret görebiliyorum
ve şimdi iki inç altında!  Taşkın düşüyor! "

"Emin misin?" diye sordu Nort, hevesle.

"Kendine bak!" Bud, Fener'i teslim ederek davet etti.

Nort'un gözlemi kuzeninin doğrulayıcıydı.

"O aşağı iniyor!" Nort.  "Ve tam zamanında!"

Gerçekten ne kadar konuştu, bir başka inç yükselişin bu gerçeğiyle kanıtlandı
Tufanı, erkeklerin dinlendiği çıkıntıya gönderirdi!

Çok dar onların kaçış olmuştu!

"Sadece tekrar yükselmeye başlamazsa, gitmeye başladıktan sonra
Aşağı-onun olduğunu söylediğin gibi-iyi olacağız, "dedi Dick." Ama eğer o
Geliyor ---- "

Söylemeye başladığını bitirmedi, ama arkadaşları ne olduğunu biliyordu
Demek istedi ve yüzüne mezarla baktılar
endişeler.

"Soru şimdi,".
Tufanın hala inişte olduğunu belirtti, "Ne kadar süreriz
burada kalmak için. "

"Çok uzunsa, yıkanan bu grubun bir kısmını isteyeceğiz
Uzakta, "Diyet iddia etti." Aslında yarısı yenmiş bir sandviç düşürdüm. "

"Burada da aynı," diye belirtti kardeşi.  "Ama umarım gidecek
Aniden ortaya çıktı. "

Yapabilecekleri tek şey buydu-hope; Ama meyveleri taşıyordu, çünkü yaklaşık bir
saat, saatlerine bakışlarla tespit ettikleri gibi, sel
Neredeyse yeraltı akışının normal kanalına kadar.

"Ve eğer sadece orada kalacaksa, diğerine devam etmek için girişimde bulunabiliriz
Tünelin sonu, "konuştu Bud.

"Bunu yapacak mısın?" Dick bilmek istedi.

"Neden?" diye sordu Bud.  "Ne olduğunu ve nerede olduğunu görmek istiyoruz
Su, aniden kaybolduğunda gider; değil mi? "

"Evet," diye kabul etti Dick.  "Ama kaçışımızdan sonra sahip olduğumuzu düşündüm
Kampa geri dönün. "

"Bir buçuk düzine diğerinin yaklaşık altısı," diye iddia etti Bud.
"Şimdi tünelin neredeyse yarısındayız ve biz de yapabiliriz
devam et.  Bu gizemi çözmek istiyorum ve eğer diyemeyiz
Şimdi kapalı. "

"Doğru," diye sevgili Nort.  "Daha fazla tehlike atmıyoruz
Tünelin nehir ucuna kampa geri dönerken
son.  Büyük bir mağara bulamadıkça veya
Çin, tünelin diğer ucunda.  O zaman bile yapabiliriz
Etrafında etek. "

"Hadi devam edelim!" Önerilen Bud, inmeye hazırlanırken
çıkıntı.  "Bu şeyin keçim var!"

"Keçilerden bahsetmek en çok bir sığır çiftliğinde," diye güldü
Nort ve tüm bayanların ruhları şimdi daha hafifti.  "Ama hadi
Başladığımız sonuna devam et! "

Bu kabul edildi ve biraz bekledikten sonra
Sular tekrar yükselmeyecekti, çocuk çiftliklerini başlattı.
Şimdi daha hafif seyahat ediyorlardı, çünkü sadece bir fenerleri vardı ve hayır
taşıyacak yiyecek.

Tünelin geri kalanı ilk bölümün olduğu gibiydi-harika,
Dağda düzensiz tüp, buraya ve oraya dönüyor ve dönüyor,
Bazen çatı o kadar yüksektir ki sallanmada gösterilmez
Fener lambası ve neredeyse yeterince düşük olması, neredeyse, erkeklerin
dokunmak.

Her tarafta, selin burada olduğu gibi
Oğulların sığındığı yerde.  Ara sıra geldiler
Etek yapmak zorunda oldukları derin havuzlar ve bir durumda sıçradı.

Aniden, yürürken, tomurcuk olan fener
Taşıma dışarı çıktı, onları saha karanlığına bıraktı!

"Merhaba! Fikir nedir?" diye sordu Nort.

"Bunu bilerek yaptın mı?" diye sordu Dick.

"Neden, hayır, elbette hayır!" iddia edilen Bud.  "Yine de yağ gitmeli
Başlamadan önce doldurdum ve daha uzun süre yanmış olmalı
Bu."

"Vay! Bu zor!" Bemoaned Nort.  "Karanlıkta Sol!"

"Tamamen değil!" diye bağırdı Bud.  "Biraz mum getirdim!"

"Harika!" Nort'u dile getirdi.  "Aydınlat!"

Hangi Bud yaptı, fenerin içine kısa bir mum koyarak,
Sertleşen biraz gresle, yağın üstünde sabitlemek
Fitil Rezervuarı.

"Ama Lantern'e ne olduğunu anlayamıyorum," diye devam etti Bud,
Mağazadan ikinci bir mum aracılığıyla muayene yapmak
Neyse ki, cebine yerleştirilmişti.  "Ah, evet, yapabilirim!" Devam etti.

"Ne?" diye sordu Dick.

"Fener yağ deposunun lehimlenmiş dikişlerinden biri başladı ve yağ
sızdı.  Sanırım birimiz onu bir taşa karşı vurmuş olmalıyız
acele ettiğimizde.  Ama iyi olacağız.  Bir mum
Fener neredeyse normal fitil kadar iyidir. "

O kadar iyi değildi, ama çocuklar onlardan en iyisini yaptılar
tünelden geçerek, nehir sonuna ulaşmayı umarak
başka bir sel veya herhangi bir aksilik.

"Su çok güzel davranıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Nort
Hepsi akışın kayalık kanalının içinde olduğunu gördü.

"Ama beni ne alıyor," dedi Bud, "nereye gidiyor-ne zaman gidiyor. Ben
yani nereye kayboluyor?  Tek bir şubeye gelmedik
Tünel veya nehir suyunu boşaltabilecek başka bir pasaj. "

"Bu doğru," diye kabul etti kuzenleri.

"Ama belki daha fazla bulacağız," diye önerdi Nort.

"Yakında bileceğiz, çünkü şimdi diğer ucuna yakın olmalıyız."
Bud.  "Mumlarımız iyi duruyor. "

Tükenen zamana kadar bildikleri gibi birkaç mil gelmişlerdi.  .
Tünelin yolunda olması gerektiği gibi yokuş yukarı olmuştu
Suyun Flume Valley'deki rezervuara koşmasına izin vermek için.  Ancak,
Şimdiye kadar, herhangi bir yan kanal belirtecek hiçbir şey görmemişlerdi.
akarsu-suyu boşaltabilecek ve böyle iade edebilecek herhangi bir yer
bir sele neden olacak ani bir hacim.

"Anlayamıyorum," dedi Bud, feneri sallarken ve
Fro.  "Kesinlikle bir bulmaca. Su nerede kayboluyor?"

Kuzenleri hiçbir çözüm sunamazdı.  Tüm yol boyunca vardı
Yeraltı akışını dikkatlice taradı, ancak mola olmadı
Tünelin ortasında düzensiz, Rocky Bank.

"Peki, devam edelim," diye önerdi Nort.  "Henüz sonunda değiliz ve
almaya yakın olabilir-gizemli etki-bu
Su kaynağımızı kapatır ve tekrar açar, orada olabilir.
İleri, Mart! "Diye bağırdı goll.

Birlikte başladılar, bir anlık durmaya geldiler.
Bud aniden durduğunda ve
diye bağırdı:

"Biri geliyor!"




Bölüm XIV

Bir Gece Saldırısı

Anında çocuk çiftçileri durdu, orada duruyor
Tünel, akan suyun yanında.  Neredeyse diğerine ulaşmışlardı
Flume'un sonu ve onların önünde hafif bir parıltı,
Gün ışığının geleceğini söyledi.  Feneri taşıyan Bud,
Kendisinin ve kuzenlerinin bedenlerinin arkasına saklamak için kayma yaptı, bu yüzden
bilinmeyen, yaklaşan, onları dezavantajlı olmayabilir,
Karanlıkta.

"Kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Nort.  O ve kardeşi hızla
Her zaman zarif değilse pitoresk kullanma geleneğine düşme
Batı'dan bahsediyor.  Nort bir fısıltıyla konuştu ve Bud cevap verdi
aynı ton.

"Kim olabileceğini hayal edemiyorum," diye konuştu batı delikanlısı, ama eğer
Hank, del Pinzo veya çetelerinden herhangi biri ---- "

Bitirmedi, ancak hafif bir hareket onu serbest bıraktığını söyledi
.45 kılıfında, bir örnek hızlı bir şekilde Nort ve Dick.

Bu arada adımlar yaklaşmaya devam etti ve yüksek sesle yankılanıyor
tonozlu tünel, sanki yapımcılarının onu gizleyecek bir tasarım yokmuş gibi
hareketler.  Birkaç saniye içinde erkekler gördü, önünde görünen
Onlar, yarı gizli fenerlerinin parıltısıyla gösterildiği gibi, hacimli
figür.  Aynı anda rakamın farkına varmış gibi görünüyordu.
Kendisinin yanı sıra başkalarının tünelinde varlık.

"Kim orada?" keskin bir meydan okuma oldu.

Ve bu sesi duyduklarında çocuk çiftliklerine ne kadar rahatlama oldu.

"İnce!" diye bağırdı Bud.  "İnce Degnan!"

"Sen dostum?" Diamond X Ranch'in ustabaşı olarak adlandırdı
işvereninin oğlunun sesini tanıırken, Bud, sırayla algıladı
Yaklaşan figür kimdi.

"Elbette!" Bud neşeli cevap verdi.  "Ve Nort ve Dick burada! Söyle,
Suyumuzun sorunu nedir?  Barajda bir durma var mı? "

"Nary a Stop, ama babanız yan ortaklarınızdan bir telefon aldı
Vadi kampı, ne olduğunu görmek için tünelden başladığını söyleyerek
kapanmaya neden oldu.  M kareyesinin yakınında oldum, ben
o sığır salgınının izine girebilir ve
Babanın bana mesajı.  Bu yüzden burada izi vurdum. "

"Babamın mesajı neydi?" Bud bilmek istedi.

"Neden, seni ve onlara Dealfeet'i söyledi ---- hayır, _that_ geri alacağım!"
Slim, Nort ve Dick'in yaptığı tüm hatırladığı gibi söylemek için acele etti.
"Her neyse, tünele gelmenize izin vermemeleri gerektiğini söyledi
yalnız ve bazı adamlardan, bu amaçla içeri girip görmelerini istedi.
Seni bulabilirlerdi. "

"Bizi buldun," dedi Bud.

"Şey," Slim'e devam etti, "buraya geldim, haberleri duydum ve başladım
İçinde. Bazıları geliyor, ama sanırım yapmamız gerekmiyor
herhangi bir arama.  Sen buradasın! "

"Ve iyi yönetimden daha iyi şanslar," diye iddia etti Dick.

"Bu nasıl?" Diye sordu Slim, hepsi açılış için başlarken
Gün ışığının loş gösterdiği tünelin nehir ucu. "Neden, diğer tarafta başladığımızda dere kurudu,"
Açıklandı Bud.  "Borudan içine bir düşüş yoktu
Rezervuar ve bu sabah erkenden ayrıldık, sorunun ne olduğunu görmek için
oldu.  Akıştan yarıya doğru ilerlediğimizde aniden akmaya başladı,
Ve düzenli bir sel vardı.  Sadece tırmanmak için bir çıkıntı bulduk
On, biz boğulmuştu! "

"Bu kadar kötü!" Slim nefesi.

"Her parça!" Dick iddia etti.

"Ama söyle bana," diye devam etti Bud, "Nehir sonunda su durdu mu, Slim?
Barajda veya boruda herhangi bir durma var mıydı? "

"Nary bir dur, dostum," diye cevapladı Slim.  "Bana başladığımda söylediler,
Su bütün gece her zamanki gibi akıyordu ve
Sonunda neden olmadığını iddia ettiğini görün. "

"Zip Foster tarafından! Ama burada çok garip bir şey var!" diye bağırdı
erkek çiftlik sahibi.

"O zamanlar iyi ve bol miktarda!" O ve
Erkekler tünelin nehir ucuna ulaştı, giriş borusunun aldığı
Pocut akışından gelen su, tünele teslim eder.

"Ama işte bunun queer bir parçası," diye devam etti dick, diğerine katılırken
Slim In Slim ve
Diamond X Lads.  "Bizi neredeyse bunalmış olduğu gibi böyle bir su kütlesi yok,
Hiç bu borudan geldi, "ve
nehrin lanet olası suyu.

"Bu doğru!" Kabul etti Bud.  "Bu şey gittikçe kötüleşiyor!
Asla bu gizemin dibine girmeyin! "

"Haklısın!" Kovboylardan birini ilan etti.  "Uğraşırken
Onları yeraltı su kaynakları, neye karşı olduğunuzu asla bilemezsiniz.
Yüzlerce yıl önce burada yaşayan eski Hintliler ve İspanyollar
kendi sıkıntıları ve belki de onlara aynı sıkıntılar dilediler. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Slim.  "Hepsi bu bosh!"

"Bosh hiçbir şey!" başka bir ilan etti.  "Tarihi okudun '
akışların ortaya çıktığı ve sonra ortadan kaybolduğu birçok durum
Dağlar, birden fazla. "

"_Hist'ry_ hakkında bildiğiniz bir yığın manzarası!" iyi huylu ince güldü
Raillery.

"Şey, bu kesin, her neyse!" Bud ilan edildi.  "Var mı
Vadimizi sulandıran derenin tarihi? "Kovboya sordu
iddiayı yapmıştı.

"Senin özel değil," cevaptı, ama çok fazla
Bahsedilen bu tür vakalar-gizli su kaynakları ve tüm bunlar. "

"Şey, yanlış bir şey var," diye kabul etti Bud, "ve inanıyorum ki
Tünel boyunca suyumuzun kendisini şönt attığı bir yer olun
zamanlar ve kendini tekrar açar.  Sadece böyle bir
yer."

"Ve sen bulamadın mı?" Diye sordu Slim.

"Bul!" iddia edilen Bud.

"Ama biz sadece bu hesapta pes etmeyeceğiz!" dedi Nort.

"Bahse girerim!" Kardeşini ekledi.  "Tekrar deneyeceğiz ve alacağız
Bizimle kano, bu yüzden kuru su kursu aniden ıslanırsa,
boyunca kürek çek. "

"Eh, şu anda hepsi gibi görünüyor," diye konuştu Slim.  "Ve sen daha iyisin
'Babanıza iyisindir, dostum.  Endişeli olacak
duymak."

Ve Bay Merkel, kablo üzerinde, kasanın güvencesi nedeniyle emin olduktan sonra
Oğlunun ve yeğenlerinin tünelden geçişi, erkek kampı
çağırdı, eski Billee ve diğerlerinin hiçbir kazanın olmadığını bilmelerini sağlamak için
olmuş.

"Tanrım! Bunu duyduğuma sevindim!" dedi kıdemli kovboy tel üzerinde.
"Suyun dışarı çıktığını gördüğümüzde,
Goners, Bud! "

"O zaman su tekrar mı çalışıyor?" Diye sordu Bud.

"Kesinlikle!" Billee ilan etti.  "Buraya mı geliyorsun?"

"Tabii! Ama _over_ dağ-_under_ değil."

Bud ve oğlu çiftçisi chums o gece mağazada kaldı
Barajın yakınındaki yerleşim, bir otel için geçenlerde yatak almak.  BT
atları güvence altına almak ve Snake Mountain Trail'in üzerinden geçmek için çok geç kaldı
Valley'i kandırmak için.

Böylece bir gece geçirirken ve bu tür manzaraları görürken
Küçük Kasabada Bakın Bud ve Chums queer'i tartıştı
gizemli bir şekilde yok olan ve yeniden ortaya çıkan suyun durumu. Ancak,
Yaptıkları gibi konuşun ve onlar ve kovboy arkadaşları gibi görüşleri başlatın
Hiç kimse bir çözüme çarpamazdı.

"Sadece başka bir ve daha dikkatli denetim yapmamız gerekecek," diye ilan etti
Nort.

"İşte bu!" Kabul etti Bud.

Slim'den sığır salgını ile ilgili durumun
Square M Ranch çok daha iyi değildi.  Olmayan tüm stoklar
Enfeksiyona maruz kalan, Diamond X'e çıkarılmıştı,
Üçgen B veya Flume Vadisi ve orada kalan enfekte yönlendirmeler
Bay Merkel'in nişanlandığı bir veteriner tarafından tedavi ediliyordu.

"Ama yavaşça ölüyorlar," dedi Slim.  "Ve inanmıyorum
Square M Ranch tekrar kullanmak güvenli olacak. "

"Neden?" diye sordu Bud.

"Çünkü orada çimlerde biraz enfeksiyon olmalı
Sığırların çoğu hasta ve ölüyor. "

"Belki başka bir şeydi," diye önerdi Nort.

"Pekala, belki," diye onayladı ustabaşı.  "Bu kadar gizemli
Yeraltı nehriniz.  Daha fazla uyarı vardı, dostum? "

"Hayır, sanırım bitti. Ve bunun doğal bir neden olduğuna inanıyorum
ve herhangi bir düşman çalışması nedeniyle değil, bu bizim
Flume hareket ediyor. "

"Um!" İnce konuştu ve tüm söyleyeceği buydu.

Ertesi gün arkadaşlarından atları ödünç alan erkek çiftlik sahipleri
Snake Mountain üzerinden gezi ve kampa döndü, orada meseleler buluyor
iyi şekil.  Rezervuarda bol miktarda su vardı ve
Boru serbestçe akıyordu.

Bir haftadan fazla bir süredir hiçbir şey olmadı.  Flume Valley'deki Sığır,
erkek çiftlik sahiplerinin ve sürü dahil olmak üzere
Salgından kurtarmak için M karesi, iyi gidiyordu, bol çim
ve su onların porsiyonları.

Erkekler ve kovboyları için sıkı çalışma eksikliği yoktu
Asistanlar, çünkü hepsi kolay yelken değildi.  Ara sıra demet
Direksiyonlar başıboş olur ve sert sürüşle geri sürülmelidir.  Orada
devam edecek gece saatleri miydi ve başka bir grup sığır
gönderildi.

Bud, Dick ve Nort onları demiryoluna terk ettiler ve yolculukta bir
Küçük boyutlu izdiham onlara idare etmek istedikleri her şeyi verdi.  Ama onlar
Batı'nın gerçek oğulları vardı ve şikayet etmedi.

"Vay! Bu sıcaktı, sürdü!" diye bağırdı Bud, o ve
Kuzenler, damgalanan hayvanları susturmayı başardılar.
Değişen yönlerde kendi başlarına kaçmak için çok uğraştı.

"Evet, böyle bir şey sana iştah veriyor," dedi Dick.

"Sanki _you_ herhangi bir uyarıcıya ihtiyaç duyuyormuş gibi!" Nort güldü.  "Hiç görmedim
oturmak için bir teşvik teklif edilmeniz gerektiğinde
Grub! "

"Sen de!" şişman delikanlı.  "Ama, Grub'dan bahsetmişken, ne zaman
Yemek yiyoruz dostum? "

"Yakında da yapabilirdi," diye cevap verdi.  "Şimdi sahip olduğumuza göre
Direksiyonlar sessizleşecek kadar mutlu olacaklar.  Planladım
bir sonraki durak yerinde sulamak ve bu bize bir şans verecektir
Kara dişinin bize ne koyduğunu görmek için. "

"Bütün gece orada kal; olur mu?" diye sordu Nort.

"Mayıs da," kuzenini onayladı.  "Bütün yağları çalıştırmanın bir faydası yok
Stokumuz.  Onların olabildiğince ağır ağırlığını istiyoruz. "

Bu, Boy Ranchers'ın iyi bir iş dokunuşuydu.  İçin
Sığırlar genellikle "toynak üzerinde" ağırlık olarak satılır, yani
canlı ve stok bahçelerinde veya ağırlıkça durduklarında
katledildi.  Çiftçiler "toof üzerinde" genellikle
anlaşıldı.

Ve çiftlikten çok büyük bir hızda bir sürü yönlendirmek
Demiryolu onları zayıflatacak, "yağlarını akıyor"
konuşun, böylece zengin yemin tüm avantajlarını kaybederek
erişim vardı.  Ve hiç olmadığı düşünüldüğünde
Bir direksiyonun ondan on beş pound'a kaybetmesine neden olmak zor
zayıf sürüş ve bu ifadeye ne zaman eklenir.
Kayıp yüzlerce direksiyonda çarpılır, Bud'ın zihin durumu
kolayca hayal edilebilir.

"Evet, onları sessizleştireceğiz ve kendimizi kolaylaştıracağız,"
Batı delikanlısı önerdi. Ve biraz sonra bazı direksiyonlar
Bir koşuya girdi, Nort şöyle dedi:

"Tekrar damgalıyorlar mı?"

"Hayır. Sanırım sadece su kokusu," diye yanıtladı Bud.

Bu doğru oldu ve bu bulaşma sürü boyunca yayıldı,
Hastalık etkisi olmasa da, su deliği uzak değildi ve
Buna ulaşan hayvanlar içmek için durdu.

Biraz karışıklık ve heyecan vardı çünkü çok fazla susamış sığır
Hepsi aynı anda içmek istedi, ama uzun sürmedi ve Bud, Nort
Ve Dick, eyerlerinden kayabileceklerinde sevindi,
hayvanlara bir niyet olarak midilli başlarının üzerine dizginler
başıboş.

"Ah oğlum! Ama yorgunum!" diye bağırdı Nort, iç çekti.

"Buna aç ekle ve ben seninleyim," dedi kardeşi.  Orada vardı
Bu sığırların hazırlanmasında uzun ve zor işler oldu
Gönderi için.

"Oyundan bıkmak mı?" diye sordu Bud, bazı çubuklar toplarken
Greaswood, kahve ve kızartabilecekleri bir ateş yakmak için
Bacon.

"Hayatında değil!" Nort güldü.  "Yapmak için oyundayız!"

"Tabii bir şey!" İddialı Dick.

Kamp ateşi üzerinde basit ama geniş bir yemek yaptılar ve sonra
Akşam geniş çayırların üzerine yerleşti ve sessiz onları katladı
Bazı yumuşak manto gibi, battaniyelerinin üzerine uzanırlar ve
sığır besleme.

Direksiyonlar şimdi çok sessizdi, açıkça çok memnun hissediyor
tedavi edilme şekli ve elbette hayır
Onlar için mağazadaki kaderin imtimasyonu.  Yiyecek ve suları vardı ve
Tüm ihtiyaç duydukları bu.  Tepegöz bulutsuz gökyüzü idi.
Köpüklü yıldızlar kendilerini saplamaya başlamıştı.

"Umarım bahçelere geldiğimizde pazar fiyata yükselir,"
Gözlemlenen tomurcuk, boş bir çim mızrak üzerinde çiğneme.

"Evet, bu hisse senedi için büyük bir fiyat elde etmek züppe olurdu," diye kabul etti Nort.

Çocuk çiftlik sahipleri hızla iş sonuyla ilgileniyorlardı
bir süredir olduğu gibi, daha fazla
pitoresk taraf.  Fiyatta bir kuruşluk bir fraksiyonun farkı
toynak üzerindeki sığırlar, yüzlerce fark anlamına geliyordu
Dikkate alınması gereken çok sayıda et olduğu dolar.

"Şey, bir süre sürse, aldıklarından emin olmak için
Sessizce yattı, "önerdi Bud, kararmaya başladığında."
Kendimizi yuvarlayıp erteleyeceğiz. "

Bu sığırların bu "yatağı", böylece onları almaya teşvik eder
Yeterince sessiz, böylece cuds'larını çiğneyerek uzanırlardı,
bir kovboyun hayatının rutininin bir parçası.

"Bir kısmı zaten başladı," diye gözlemledi Nort,
Diğer iki hayvanla birlikte midilli
otlayan.  "Görünüşe göre burada tüm hayatları boyunca yaşıyorlardı."

O, uzatılan bir veya daha fazla yönlendirme puanı olduğunu belirtti.
Bir keresinde yiyeceklerini ve yataklarını oluşturan zengin çim.

"Evet, sessiz bir gece geçireceğimizi düşünüyorum," diye gözlemledi Bud.

Üç chums yavaş yavaş sığır, bayanlar etrafında dolaştı
Bazen bir şarkının korosuna giriyor.

Sığırlar bu şarkıyı seviyor gibiydi-bu değil
Yine de Nort, Dick ve Bud'ın seslerine bir iltifat olarak kabul edildi
Tonları uyumsuz olmaktan çok uzaktı.  Ama gerçek şu ki hayvanlar
çoğu tür müziğe düşkündür ve hiçbir şey öyle görünmüyor
Bir sürü sığır, özellikle geceleri, şarkı söyleme
çobanların.

Belki de bu yüzden bu kadar çok kovboy şarkımız var
çok az mantıklı veya
Sıra-sadece tekrarlanan bir kelime kargaşası.  Sığır görünüyor
Duygudan daha çok melodiye bak.

Her halükarda Flume Valley'den gelen grup gece kadar sessizleşti
daha karanlık hale geldi ve kamp ateşinin kalıntıları dully içeri girdiğinde
Kara, ona geri döndüklerinde Bud ve kuzenleri
İşleri gün boyunca yapıldı.

"Düzenli bir saate sahip olmayacağız," dedi Bud.  "Bence hepsi olacak
Sağ. Ama eğer bir rahatsızlık duymalıyız-benden herhangi biri demek istiyorum-
Diğerlerini uyandırabilir ve ne yapmamız gereken her şeyi yapacağız. "

"Ve eğer şansımız varsa, ortaya çıkmamız gerekmeyecek," diye gözlemledi Nort
Battaniyelerini ve brandalarını yaydı, bu sonuncusu tutacaktı
zeminin nemliliği.

"O zaman şans için parmaklarımı geçeceğim," dedi Dick.

Ara sıra bir çakal veya tedirgin olan uzak uluma için tasarruf edin
ara sıra bir yönlendirmenin hareketi, ara sıra,
Bazı canavarların boynuzları, kampta sessizlik vardı.  Tomurcuk
İlk uyuyakalışan mıydı, çünkü buna daha alışıktı
Kuzenlerinden daha fazla bir hayat.  Ama hızla düşüyorlardı
Batı'nın yollarıyla, bir yolcu evi düşünmeyi öğreten
Nerede şapkasını asar ve yatağında atabilir
battaniye ve eyer.

Ama sonunda Nort ve Dick uykuya bırakıldı, bu da
Gece saatleri geçtikçe daha sağlam.  Üç çocuk çiftliği
yorgundu ve akla gelebilecek en sağlıklı durumdaydılar,
hayatlarının açıkta ortaya çıktığı.

"Dick'in hangi saati hiçbir fikri yoktu, ama aniden uyandı
Yakınında bir hareket algılamak-konfor için çok yakın bir
maruz kalan uyku pozisyonu.  Çünkü soğuk ve rutubet hissetti
Boynunun arkası, sanki bir buz parçası veya bir el dalmış gibi
Soğuk su, ona dokunmuştu.

"Merhaba! Bunu kim yapıyor?" diye bağırdı dick, çünkü ani bir rüya gördü
Okula geri döndü ve biri onun üzerinde bir hile oynuyordu.  "Kes
dışarı!"

En kısa sürede konuştu, Nort'u uyandırdığını fark etti ve
Bud, ateşin közlerinin titreyen ışığı ile görebiliyordu
Oturup ona bakıyorlar.

"Sorun ne?" TOMULDU.

"Boynumun arkasını gıdıklayan bir şey," dedi Dick.  "Sanırım bir
Coyote yiyecek artıkları almış olmalı ve kokuyordu.
Umarım beni ölü bir şey için almamıştır! "

"Çakal!" diye bağırdı Bud.  "Gelebileceğine inanmıyorum
Yakınınızda, nefes aldığın sürece değil.  A ---- "

"Yılan!" kelimenin ne anlama gelebileceğini düşünmeden Nort'ta kırıldı.

"Vay canına! Bunu söyleme!" diye bağırdı dick ve sıçradı, onu saçarak
Battaniye ve branda her biri farklı bir yönde.

"Kapa çeneni!" Komuta Bud, gülerek.  "Sığırları başlatmak ister misin
Yine kapalı mı?  Eğer bir yılan olsaydı, sana zarar vermez ve muhtemelen
Senden daha korkmuş, Dick. "

"Evet-MAYBE!" dedi diğeri.  Bir çubuk gres ağacı yaktı
ateş ve uyku zemininin bir kısmına baktı.  Ama buldu
Hayvan hattında hiçbir şey yok.

"Sanırım hayal ettin!" dedi Nort.

"Kesinlikle yapmadım!" Kardeşini kesin olarak ilan etti.

"Şey, tekrar uyu," diye tavsiye etti Bud.  "İkinci kez hissediyorsan
Ara beni!"

"Ha! Bunu iyi yapacağım!" Dick ilan edildi.  Dikkatli bir şekilde değişti
uyku yeri, daha önce zeminin arama sınavını yaparak
brandasını yaymak.  Ve düşerken biraz zamandı
tekrar uyumak için.

Ama geceleri daha fazla rahatsızlık yoktu ve sabah
Bud yerde izler aradı, ziyaretçinin bir
Prairie Dog, Dick'in inançsızlığını ilan etti, yılana yapıştı
teoriyi daha sansasyonel olarak.

Kahvaltıdan sonra sığırları tekrar sürmeye başladılar ve
demiryolu bahçeleri ve satış işini başarıyla işlem görüyor
stokları.

Bud ve kuzenlerinin sürülmesinden döndükleri geceydi
Demiryolu bahçesine yönlendirilen bir şey olan bir şey
tüm endişeleri ve endişeleri önüne getirildi.

Hepsi kamp ateşi hakkında oturuyordu ve Pocut Pete
Arisen, gece sürüşünde sıraya hazırlanacağını belirterek,
Havada bunların kafaları üzerinde bir tür tıslama olduğunda
yangının hakkında toplandı ve bir şey yere çarptı
Çember.

"Bu da ne?" diye bağırdı Nort

"Bir ok!" Bud'a cevap verdi ve bu yüzden kanıtladı. Hint oku-
Redmen tarafından yıllar önce kullanılır ve şimdi alması zor,
Kalıntılar-yangının yakınındaki yerde sorgulandı.  Ve titreme ile
Alevler Bu konuda bir kağıt yuvarlandığı görülüyordu.

Anında bir Bud ayağa kalkmıştı, oku kopardı
zemin ve kağıdı yırttı.  Ateş ışığıyla okudu.

"Başka bir uyarı!" diye bağırdı Bud.

"Ne diyor?" Dick istedi.

Bud okudu:


"İkisi yeterli değildi. Bu üçüncü ve son! Flume Valley'i bırak!"


Bir an için sessizlik vardı ve sonra tomurcuk, çırpılmış ezmek
Elinde uyarı, ağladı:

"Beni dışarı çıkardığını görmek isterim!"

"Bu 'konuşma yolu!" diye bağırdı.  "Yapışacağız!"

Gönderilen uğursuz uyarıyı tartıştılar.
Onlara böyle sansasyonel bir şekilde.  Nerede olduğunu söyleyecek hiçbir ipucu yoktu
gelmişti, çünkü kimse okun ne olduğu yönünü fark etmemişti
vurulmuştu.  Mesajın kendisi yazılmış veya daha doğrusu yazılmıştır
Bir kağıt torbadan parçalanmış bir parça ve yazı kurşun kalemdeydi.  .
Kağıt bu kısımlarda yeterince yaygındı ve baskı kullanımı
El yazısı yeri, görünüşe göre, herhangi bir izlemeyi engelliyordu.

"Geceye çift saat tutsak iyi olur," diye önerdi Bud, aceleci bir
Kampın çevresindeki inceleme kimseyi ortaya koymamıştı.

"Biz Will Will!" Eski Billee iddia etti.

Gece saatleri geçti, herhangi bir şey için keskin gözlerle izleyen bir çift bekçi
Rezervuara veya sığırlara yaklaşan yabancıların işareti.  Ama içinde
Tüm önlemlere rağmen, yarı beklenenler oldu.

Nort ve Dick'in sıcak yataklardan çıktıklarında sabaha doğru
Pocut Pete ve Snake Purdee'yi rahatlatmak için karışık bir gürültü
Vadinin aşırı ucu, bir şeylerin yanlış olduğuna dikkat etti.

"Bu da ne?" sordu Bud, kampa giren
görev turu.

Cevapta uzak çekimler gelmiş gibi, çakalların ulumaları ve
Kendi hikayesini anlatan bir acele ile karıştı, sığırların homurdanması.

"İzdiham!" diye bağırdı Bud.  "Sürümüzü izlemeye ve sürmeye çalışıyorlar
Onlar!  Hadi arkadaşlar! "

Ve tüm sesinin içinde geceyi püskürtmek için yürüdü
Saldırı, bunun için olduğunu kanıtladı.

Eyerlerine sıçrayan Nort ve Dick, Bud'ı sahneye doğru takip etti
rahatsızlık.  Sığırların geri döndüğünü gördüler ve
Çekilen silahların muzzüllerinden sıçrayan ışık şeritleri
Aralıklarla kapalı, figürleri hızla geriye doğru sürüyorlardı ve
İleri, açıkça sığır demetlerini kesmeye çalışıyor.

Eylem, uğursuz ok uyarısının topuklarında hızla izlemişti.




Bölüm XV

Marka demir

"Hadi çocuklar! Hadi!" diye bağırdı Bud,
Karanlık, ardından Nort ve Dick.  "Onları uzaklaştırmaya çalışıyorlar
Vadinin alt ucundan!  Onları durdurmalıyız! "

"Sen dedin!" Diye bağırdı dick.

"Onlar kim?" diye bağırdı Nort

Bud'ın cevap verecek zamanı yoktu.  O zaman ihtiyaç duyulan şey hızlı bir eylemdi
Kendini ve kuzenlerini ve babasının stokunu önlemek
Maddi olmayan hışırtılar tarafından sürülen kare m çiftliği.

Bunun için bu gece saldırı, ovaların bu Çapulcuları tarafından yapıldı
şüphe edilmeyecekti.

"Sert bin, çocuklar! Sert bin!" diye bağırdı eski billee dörtnala çıkarken
çocuk çiftliklerinin yanında.

Ve sert sürüyorlardı-hepsi de,
Gece görevlerinden gelmişti, rahatlamayı beklemişti.  BT
bu elverişliydi-onlar için-raskalların
saldırı.

O kadar karanlık ki, sadece, belirsiz bir şekilde, akıncıların formları olabilir
yapıldı.  Ama bunlardan birkaçı vardı, boyunların üzerine alçak eğildi
dörtnala koşan steeds ve arasında bir panik yaratmaya çalışmak
Sığır, böylece bir izdiham ortaya çıkacaktır.  Bu başladıktan sonra olurdu
Birçok seçimi "kesmeleri" için nispeten kolay bir konu
Mümkün olduğunca örnekler, onları gizli bir yere götürür. Orada
Markalar "bulanık" olabilir veya değişebilir ve Diamond X saniye olur
Binlerce dolar.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Bud, Nort ve Dick arasında binerken,
Bir grup adam büyük şapkalarını sallayan ve bağırdıklarını duydu
Zaten iyice canlandırılmış sığırları korkutun.

Ancak Bud bu nedenle hışırtıların varlığını belirtse de
arkadaşlarının sahip olduğu çok net bir görüş.  Sadece
Flege Valley'inlerin bir araya geldiği ve belirsiz olanı gördükleri gerçeği
önlerinde formlar, bilinmeyenlerin emin olabilir mi?
düşmandı.

"Çatırtı!"

Bud'ın silahı tehditkar bir uyarı vurdu, çünkü
Hava, hışırtı başlarının üstünde.  Akılda bulunmuştu
Babanın ihtiyati, hayati olmadıkça asla bir insana ateş etmeyecek
Gereklilik gerekli.

"Ve tüm sığırlarımı kimseyi öldürmek yerine kaybetmeyi tercih ederim," dedi Bud
daha sonra.  "Hayatımı kurtarmak için bunu yapmam gerekmedikçe."

Bu nedenle yüksek ateş etti ve örneği
ardından kuzenleri.

Ama arkadaşlarımızın bu düşüncesi
Bir dakika sonra, eski Billee'nin haykırdığı takdir edildi:

"Bu yakın bir şeydi!"

Sözleri, bir merminin sızlanan şarkısını izledi.
Hava, kendisinin ve erkek çiftliklerinin kafalarına çok yakın
rahat.

"Onlara aynı ilaç veriyorum!" diye bağırdım.
Ve silahı ateş ediyor, ama düz, yüksek bir açıda değil.

Bunu takiben, neredeyse anında,
Rışlayıcılar-karışım ve
Karanlık, ama yine de bağırdı.

"Birini kanatladın!" diye bağırdı yılan purdee.

"İstedim!" Çocuğun acımasız cevabı mıydı.

"Ateş yüksek, çocuklar!" diye bağırdı Bud.  "Onları korkutabilirsek,
daha iyi!"

Eski Billee'ye itiraz etti, "Onların kolay korkutucu türlerini düşünmeyin," diye itiraz etti Eski Billee.
"Ama onları kaçıyor!" Bir iki an sonra haykırdı,
Bud ve partisi, müdahale eden bazı demetlerin etrafına bindiklerinde
sığır ve doğrudan gece saldırganlarına yöneldi.

Bu durumu tarif ediyor gibiydi.  Öyleyse hemen çocukları vardı
Flume Valley, Rustlers'ın sahip olmadığı baskınını itmek için dışarı atıldı.
Sığırları damgalama zamanı ve uzaklaşmak için bazılarını kesin.  Şimdi
Görünüşe göre bir çatışma olmalı-iki kuvvetten bir araya geliyor.

Ama hışırtılar, oldukları gibi vicdansız, açıkça ne zaman
takdir, cesaretin daha iyi bir parçasıydı.  Birkaç tane daha ateş ettiler
Biri eski Bille'i çizen çekimler, diğeri çirkin bir
Yılan Purdee için yara.

Sonra, meydan okuma bağırarak ve oğlanlarımız yaklaşmadan önce
Akıncılardan herhangi birini tanıyacak kadar, Rışlayıcılar dörtnala, değil
Herhangi bir sığırdan uzaklaşmayı başardı.

Ancak saldırıları Flume Valley stokuna zarar vermemişti.
İki değerli direksiyon vuruldu ve o kadar yaralandı ki
öldürülürken, birkaç buzağı çiğnenmiş ve ezilir
şekilsiz kitleler.

Bu, iki yaralı adam, eski Billee ve Yılan ile birlikte,
Diamond x ikinci kıyafeti içindeki toplamların toplamı.

"Ama işaretliler!" diye bağırdı, diğerleri o ve diğerleri sürerken
Kampa dön.  "Bir tane aldım, eminim!"

"Aynı şeyi yaptıklarını gördükten sonra alçak ateş ettim ve bir tane gördüm
Neredeyse eyerinden çöktü, "diye açıkladı Old Billee.

"Hank Fisher veya Del Pinzo'dan herhangi biri olup olmadıklarını bilmek isterim
Çete, "dedi Bud.

Snake, "Onları yanından koymam," diye iddia etti.  "Ters T'ye bineceğiz '
Hank'in yeri, gündelik gibi, t'-day, 'adamlarından herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığına bakın.'

Yılan haklı olarak "günümüzden" konuştu, çünkü gündoğumu ışığı alıyordu
Savaş bitti ve parti kanalın yakınındaki çadırlara döndü
rezervuar.

Heyecan gecesi, tarafından gönderilen gizemli uyarıyı takip etmek
Indian Arrow, bitmişti ve herkes sıcak, kokulu kahveyi karşıladı
Buck Tooth tarafından yapılmıştır. Yılanın yarası ve Billee'nin çizikleri bandajlandığında, ölü
Buzağılar gömüldü ve öldürülen direksiyonların en iyi kısmı taze için kesildi
Sığır eti, Bud ve arkadaşları muhasebe olarak adlandırılabilecek şeyi aldı.

Eski Billee ile çocuk çiftlikleri, yer kapladı
Gecenin saldırısı.  Tecrübeli inek yumrukcu nerede
Rışlayıcılar, alçaktan geçen bir geçişin üzerinden vadiye girmişti
Bir tarzda, Buffalo Ridge ve Yılan ile bağlantılı olan dağ sırası
Dağ.  Bu sırt, Bud'ın menzilinin alt sınırını oluşturdu ve
Sığırlar bunun üzerine sürüldükten sonra kolayca olabilirlerdi
Hank Fisher'ın Double Z Ranch'i için terk edildi.

"Eh, Del Pinzo'nun çetesinden herhangi biri olduğundan emin olacak hiçbir şey yok
genel şüphe dışında, "diye açıkladı Bud, binmek üzereyken
Kampa dön.  "Sorun ne?" Bir ünlemle sordu,
Nort eyerinden sıçradı.  Doğu delikanlı alıyordu
Zeminden son zamanlarda direksiyonlar tarafından çiğnenmiş bir şey
ve atlar.

"Bakmak!" diye bağırdı Nort ve bir marka demir tuttu.

"Bizimden biri mi?" Diye sordu Bud, oldukça sıradan bir sesle.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Nort.  "Double Z ile işaretlendi!"




Bölüm XVI

Queer eylemleri

Bu duyurunun Dick ve Bud üzerinde ne gibi etkisi olabilir?
hayal edildi.  Nort'un yaptığı gibi her ikisi de eyerlerinden sıçradı ve
elinde marka demirini tutarken ona yakın toplandı.

Olağan tipte, bir demir plaka, bir
kalıp, böylece cihaz-iki Z harfleri-
demir plakanın pürüzsüz yüzeyi.  Dış kenarda bir daire vardı, bu yüzden
marka ısıtıldığında ve bir direksiyonun gizlenmesine bastığında,
buzağı veya maverick bir çift z izlenimini bir
Yüzük-Hank Fisher'ın sığırlarının işareti.

"Vay canına!" diye bağırdı Dick.  "Bu onlar için kötü görünmesini sağlıyor dostum!"

"Ah, mutlaka değil, bulduğumuz için memnun olmama rağmen,"
delikanlı.

"Neden şüpheli değil?" diye sordu Nort, yüksek umutları daha çok
Bud'ın Dick'in ifadesinin biraz havalı resepsiyonu tarafından kesildi.

"Ah, bu _suspicious_ tamam!" Bud, "ve yapma
Bunu bulduğumu düşündüğümü hayal et, Nort!  Çok mutluyum
Sen yaptın!  Sadece Hank Fisher veya çift için kötü görünmesini sağlayamıyoruz
Z kalabalığı bunu onlara bağlayamadıkça. "

"Demek istiyorsun, son baskında buraya bıraktıklarını kanıtlayamayız
Gece? "Diye sordu Nort, eyere tonoz olurken.

"İşte bu," diye konuştu Bud.  "Şüpheli görünüyor, itiraf edeceğim. Ama sen
Bu bizim menzilimizken, sadece bazılarının bir yaygara yapamadık
Double Z'den Kovboy üstüne çıktı.  Bu doğru olmazdı.  Ve ne
Bunu sadece süren bazı kovboy tarafından düşürüldüğünü engellemek için
menzilimizin üzerinden mi? "

"Bu mümkün," diye itiraf etti Dick.

"Ama inanmıyorum," diye iddia etti Nort.

"Ben de," diye büro etti Bud.  "Ama suçlamalar yaparken yavaş gitmelisin
Batı, bir silahla görüşünüzü desteklemeye hazır değilseniz; Ve
Bunu yapmak istemiyoruz. "

"Hayır," diye itiraf etti Nort.  "Ama eski Billee ve Snake gideceklerini söyledi
Durumu boyutlandırmak için güne çift Z'ye gidin.  Bu yüzden
Bu marka demirini alıp sormak için ne var,
Geri istemiyorlarsa sıradan? "

"Bunu durduracak bir şey yok," dedi Bud sırıtarak.  "Aslında bu sadece
Ne yapacağız.  Hadi, kampın izine çarpacağız ve bir
Çift Z'ye bir tür baskın-sadece yarın yerine yarın yapacağız
Günümüzde, uzun bir yolculuk için çok geç olduğu için. "

Kampta sürpriz ve heyecan mırıltıları vardı,
Erkekler, Nort'un aldığı Double Z marka demirine bindi
Baskın sahnesi.

"Dün gece bıraktılar, elbette boynuzlu kurbağalar!" Ağladı yılan
Yarası görevde olmamak için yeterince mazeret olan Purdee.

"Sanırım," diye kabul etti Pocut Pete, aynı şekilde görev dışı. "Görelim
Bu, "ve etkinleştirmek için ahşap bir sapı olan demir için uzandı
Marka sonu sıcakken işaretleyiciyi manipüle etmek için bir kovboy.

Bud, bu yüzden Nort ve Dick düşündü, Pocut Pete'e oldukça merakla baktı
İkincisi ütüyü incelerken.  Ve garipken
Kovboy-Bay Merkel'in
Servis-bıçağını al ve ahşaptan uzaklaşmaya başladı
Happ, Bud keskin bir çığlık attı:

"Durmak!"

"Sorun ne?" diye sordu Pocut Pete, masumiyet varsayımıyla,
Nort ve Dick'in hızlı değiş tokuş ettiği o kadar açık bir varsayımdı
bakışlar.

"Bu baş harfleri kesme!" Bud'a gitti.  "Belki onlar tarafından yapabiliriz
Demirin kimin sahibi olduğunu söyle. "

"Baş harfler!" diye bağırdı Pocut Pete.  "Hiç baş harf görmüyorum!"

"İşte buradalar," ve Bud bazılarını, oldukça hafif bir şekilde kesti,
Sapta düz bir yer.  "E. C. Mektuplar, bilmiyorum olsa da
Onlarla Double Z'de herkes. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Pocut Pete.  "Aslında onları görmedim
Mektuplar, Bud.  Ne tür bir odun görmek için sapı ıslatıyordum
oldu.  Belki de bunu söyleyebileceğimi düşündüm. "

"Tamam," diye konuştu Bud, tekrar markanın sorumluluğunu üstlendi
ütü.  Ve Pocut Pete, genç çiftliğe keskin bir bakışla dışarı çıktı
yedek midillilerin tutulduğu Corral'a.

"Gerçekten bu baş harfleri kesmeye mi çalışıyordu?" diye sordu Nort,
Üç erkek çiftlik sahibi Grub çadırına geçti, çünkü bu neşeliydi
Yeme zamanı-her gün gelen üç neşeli zamandan biri.

"Bunu yaptığını söyleyemem _deliberately_," konuştu Bud "ama o
Kesinlikle _was_ bu mektupların yanında whittling.  Ve eğer onları kesmiş olsaydı
Branding Iron'un sahibi, onun olmadığını kolayca iddia edebilir. "

"Bu queerdi," diye ilan etti Dick.

"Çok," diye onayladı Bud.  "Aslında Pocut Pete o zamandan beri queer harekete geçti
O buradaydı.  Onu sevmiyorum ve babamın başka bir
Yedeklemek için yumruk bir değişiklik isteyeceğim. "

O günün geri kalanı ve gece sessizce geçti.  Yoktu
Diğer alarm ve sürüş sürüsü kolay bir işti.  Ne de yoktu
Borudan serbestçe çalışan suyun durması
Yeraltı tüneli hiç bir kesinti olmamışmış gibi
onun çok gerekli hizmet.

"Şey, hadi gidelim!" o ve kuzenleri üzüldükçe buda haykırdı.
midillileri ve eski Billee, bir
Oldukça frisky pinto eski kovboy sürecek.

"Double Z'ye mi?" diye sordu Nort.

"Evet, yerlerine bir çeşit bakış atacağız ve geri vereceğiz
Bu demir, "Bud'a gitti, uygulamayı eyerine doğru kaydırırken
Lariatının döngüsü.

Double Z'ye yolculuk yeterince hoştu, yakında çocuklar ve yaşlı
Billee tepe izini vurdu, burada aşağıdan daha havalı
vadi.

Ancak Hank'te herhangi bir suçlayıcı kanıt keşfetmeyi umuyorlarsa
Fisher'ın yeri hayal kırıklığına uğradılar.

Del Pinzo'nun hiçbir işareti yoktu.
nadiren çiftlikte uyguntu.  Hank de evde değildi.  Ama onun ustabaşı
Çocuklarla ve eski Billee ile tanıştı.

"Bizim yerimizde raket duyuyor musun?" diye sordu Bud, yeterince kolay,
Ama atan bir kalple.  O ve kuzenleri etrafa baktı
Yaralı adamların belirtileri, ama hiçbirini görmedi.

"Ne raket?" Diye sordu Foreman Ike Johnson.

"Rışlayıcılar," diye koydu eski Billee.  "Beni çizdiler, yılan attılar
Purdee ve bunu düşürdü-ya da en azından bunu karışımdan sonra bulduk
Ne zaman onları kapladığımızda! "Ve markalaşma demirini Bud'ın
eyer döngüsü.

"Söylemek istemiyorsun ----" Ike'ye başladı, sesine çirkin bir tonla.

"Nawthin demek istemez!" eski billee çekti.  "Bu senin
Ütüler, ben alıyorum. "

"Evet, öyle," diye homurdandı ustabaşı yavaşça.  "Ama bu demek değil ----"

"Tabii değil!" eski kovboyu hoş bir şekilde kesintiye uğrattı,
Genç çiftlik sahipleri, konuşmasını yapmasına izin vermek için hafif bir sinyal.  "Senin
Çocuklar düştü, muhtemelen bizim yerimizde kısa kesim, Ike. "

"Evet, şimdi hatırlıyorum, Ed Carr onu kaybettiğini söyledi. İşte bu "ve
Double Z'nin ustabaşı baş harflerine işaret etti.

"Eh, Ed-şimdi burada mı?" diye sordu Billee, kendini kesintiye uğrattı.

Bir an için-ve sadece bir an için-Johnson tereddüt etti.  Daha sonra
Cevap verdi:

"Hayır, Ed'in Ridin 'Hattı. İçeri girdiğinde ona vereceğim."

"Tamam," diye konuştu Billee, gülümsemeyle.  "Sadece geçiyorduk ve
onunla durdu.  İşler nasıl, Ike? "
arkadaşça.

"Ah, öyle! Wuss olabilir, 'bir gövde daha iyi olabilir."

"Sanırım her yerde bu şekilde," diye cevap verdi Billee.  "Eh, çocuklar,"
"Geri dönebilir.
Pocut Nehri'nden kullanabilir mi? Sen değil mi? "Diye sordu,
sele.

"Patrona sorsa iyi olur," diye somurtkan aynıydı.  "Herhalde
Yakında, Diamond X milletinin hoşlanmayacağını söyleyecek! "

"Bu bir tehdit mi?" diye sordu Bud çabucak.

"Kolay oğlum, kolay!" Eski Billee uyardı.

"Herhangi bir şey yapabilirsiniz!" Double Z Foreman'ı küçümsedi.

Ve sonra çocuk çiftlik sahipleri ve eski billee yola çıktı.

"Şey, çok fazla şey bulamadık," dedi Nort,
Homeward Trail.

"Hayır, ama bu markalaşma demirini bulduğumuzu ve bildiğimizi bilmelerini sağladık
ait olduğu yerde, "Bu tomurcuk konuştu." Bu bir şey! "

Kampa geri dönüyorlardı, Dick'in midilli topal gitti,
ve diğerleri onun hızlarını karşıladı.  Ne zaman alacakaranlıktı
Küçük parti Diamond X saniyesinin sınırlarına çarptı ve otlatmayı gördü
sığır.

Bud başka bir şey gördü, çünkü öne geçerken aradı:

"Ne yapıyor?"

"DSÖ?" diye sordu Nort.

"Pocut Pete," diye yanıtladı Bud.  "Görünüşe göre birini markalaştırmaya çalışıyordu
Bıçağı ile sığırlarımız!  Bakmak!  Bu güçlü queer! "




Bölüm XVII

"Mikroplar!"

Pocut Pete, çocuk çiftliklerinin yaklaşımının farkında olmadı ve
Neredeyse onun üzerine gelene kadar eski billee.  Ya çok niyetliydi
ne yapıyordu, ya da midillilerin çimenli olduğu gerçeği
Temel, ilerlemelerini pratik olarak gürültüye bıraktı, görünüşe göre,
Hiçbir şey duymadım.

Ancak, Bud'un şüpheli olduğu kovboy, tutulurdu
ne yaptığıyla ilgili-birine garip bir şey
Sıvırak huylu direksiyonlar.  Bud'ın söylediği gibi "güçlü queer" bir şey
Chums'a fısıldayın.  Hangi fısıltı Pocut'un
Pete sesi duymamıştı.

Yani gölgelerine kadar değildi,
inen gece, kovboyun bir
başlangıç.

"Ah!" diye bağırdı Pocut Pete ve sonra Bud ve diğerleri onun
Elinde bir bıçak ve başka bir şey.  Ne zaman parlayan bir şey
Eski Bille, borusunu aydınlatmak için bir maç yaptı.  Eski kovboy vardı,
Uzun zaman önce, kaçınılmaz kağıt sigarayı geçti ve daha fazlasını kullandı
Yabani otun sakin formu.

"Fikir nedir?" diye sordu Bud ve sorusu pocut'u veriyor gibiydi
Pete kendini bir araya getirme, daha fazla serinlikle cevap verme şansı
ilk ünlemiyle sergilediğinden daha.

"Bu direksiyonun omzunda bir çeşit büyüme vardı-bir siğil gibi,"
kovboy açıkladı.  "Sadece kesebileceğimi görüyordum."

"Dikkatli olsan iyi olur!" Eski Billee uyardı.

"Neden?" diye sordu Pocut Pete o kadar çabuk ki diğerinin sözleri olabilir
Billee'nin tonunda onu kullanan bir tehdit taşıdı.

"Boynurucu olabilirsin," diye devam etti kıdemli inek puncher.  Birçoğu için
Bud ve kuzenleri aralığında sığır "boynuzlarını uzun sürdü"
konuşmak için.  Yavaş yavaş dehorning sistemi,
Batı, ama böyle bir yenilik, en pratik olarak bulundu
Bakış açıları, büyümek için zaman aldı.

"Ah, bu adam tehlikeli değil," diye gülerek Pocut Pete'e gitti.
Oldukça büyük cebini bir çırpıda kapatmak.  "Hepsi aynı
Yapmam o siğeri kesmemi istemiyorsun. "

"Yapmazdım," dedi Bud.  "Değil ama ne almana sevindiğim için
Sığırlara ilgi, "Devam etti" ama birini bıçakla kesmek
kan zehirlenmesi getirebilir. "

"Evet, bir bıçağın içine bir 'jabbin' vahşi hale getirebilir, bir 'acele eder
Bir 'bir izdiham başlat, "dedi Billee.

"Bunu fark ettim," diye itiraf etti Pocut Pete, "bu yüzden bunu yapmadım
Bu yönlendirmeyi kendi başına çıkarana kadar. "

Bunu gerçekten yeterince konuştu, "faaliyet gösterdiği" yalnız hayvan için
Ana sürüden biraz mesafe vardı.

"Direksiyonda bir siğil görmedim," diye konuştu Bud, midilli yaklaştırırken
Garip kovboyun sığır etinin yakınında durduğu yere
hayvan.  "Bu queer ----"

Ani bir hareket vardı.  Pocut Pete geri sıçradı ve yönlendirdi,
Bud'ın ilerlemesinde korku alsa da, başını indirdi ve
yüksek sesle körük, fırladı.

"Sana söyledim!" Eski Billee'yi çağırdı.  "A 'boynuzlu olabilirsin,
Pete! "

"Ah, izliyordum," diye geldi cevap geldi.  "Evet, siğiller bazen gelir
Sığırlarda, "Devam etti."  Bazı sığır eti adamları
Eğer varsa onları geçmez.  Sana bir iyilik yaptığımı sanıyordum. "
Yaralı bir ses tonuyla konuştu.

"Şey, belki öyleydin," diye itiraf etti Bud.  "İlk önce olduğunu düşündüm
başka biri. "

"Double Z grubundan biri mi?" Diye sordu Pocut Pete gülerek.  "Sen mi
Orada bir şey buldun mu? "
yakın duruyordu ve eyere sıçradı.

"Bir şey," diye seslendirdi eski Billee.

Ve sonra, grup olarak Pocut Pete dahil, kampa geri döndü,
Eski kovboy şarkıya girdi, kükreyen:

  "Bana bir mektup gönder evlat,
  Yaz!
  Şehir hakkında bazı haberler koyun.
  Çünkü burada yalnız,
  'Mavi, yıldızlı gökyüzü,
  Bir 'Kovboylar acıma almaz! "


"Seni ne vurdu?" güldü dostum.

"Ah, sıralayı hissediyorum," diye teyit etti Old Billee.  "Fırtınaya giriyoruz
Herhalde."

"Ve bu senin hava göstergeniz!" Nort kıkırdadı.

"Yeppy," diye kabul etti kıdemli ve başka bir ayete girdi
Ayrımsız şarkı-Kovboyların savaşmayı sevdiği diziden biri.

"Pocut Pete hakkında ne düşünüyorsun?" İnzivada Dick of Bud'a sordu
o gece kendi çadırlarının.

"Ah, ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevap verdi.  "Onu indirdim
Bir içici ya da bir doper için, ama o da öyle görünmüyor ve
İşini iyi yapıyor.  Sadece onun eylemlerinden ne yapacağımı bilmiyorum
bu akşam.  Siğiller!  Direksiyonda!  Bu bana balık gibi geliyordu! "

"Aynı şekilde!" Kabul etti Dick.

Ancak birkaç gün geçtikçe ve daha şüpheli bir şey olmadı,
Pocut Pete'nin eylemi oldukça unutuldu.  Daha fazla da yoktu
Pustlers veya su eksikliği ile ilgili sorun.  Buna rağmen
Alınan uyarılar ve örtülü tehditler, siyah boru
Hala rezervuarın içine girdi.

Ve sonra, açık bir gökyüzünden şimşek gibi,
Çocuk çiftlikleri şok.

Bir gün uzak mesafeden uzakta olan eski billee, Bud'a çağrıldı
suyun bir kısmını bir şekilde çekmesine izin vermek için rezervuar kapılarının bir kısmını kim açıyordu
Sığırlar için uzak ol.

"Kötü iş dostum!" Gaziyi haykırdı.

"Bu da ne?" diye sordu delikanlı, siyaha içgüdüsel bir bakışla
Boru, o zaman su spouted.  İlk düşüncesi bundan oldu.

"Son su oluğunun yakınında, direksiyonlarınızdan beşi öldü!"
cevaptı.

"Öldü!" Nefes kesilmiş tomurcuk.  "Rışlayıcılar mı?" Diye sordu çabucak.

"Armut yapmayın," diye yanıtladı Billee.  "Onlarda bir iz yok.
Belki de glandalar.  Doc alsan iyi olur. Tunison hemen. "

Hangi Bud, telefonla yaptı.

Sığır sağlığına bakan veteriner hekim
Çevre, vadede ortaya çıktı.  Bud, kuzenleri ve eski billee ile
Ölü sığırların yattığı yere gitti, şimdi sert ve keskin.  Bazı
Parti yaklaştıkça buzzarlar ağır bir şekilde kaplandı.

"Hum!" sınavına başlarken Dr. Tunison'a baktı.  Almadı
onu tamamlamak için uzun.  "Ben öyle düşündüm," diye belirtti, bakarken
Bud.

"Nedir?"

"Mikroplar!" cevaptı.  "Salgın seni vurdu dostum!"




Bölüm XVIII

Dikkat!

Bud Merkel'e duyuru bir darbe geldi. Ve ona
Chums ve Partners Boy Ranchers Over olarak ilk küçük girişimlerinde
Kendi sorumluluğu, veterinerin duyurusu
şaşırtıcı.

"Mikroplar!" diye bağırdı Nort.

"Epidemi!" Sesli Dick.

"Burada gerçekten vurdu mu-aynı hastalık babam arasında
Sığır mı? "Diye sordu Bud, sanki bazı hatalar olabileceğini umuyormuş gibi.

"İşte tamam," diye devam etti Dr. Tunison,
Ölü bir direksiyonun yanına yerleştirin.  İçinde bir su birikintisi aradı
hangileri ellerini yıkayacak ve operasyonu tamamladıktan sonra
Ürettiği bir şişeden dezenfektan ekledi: "Daha iyi çit
Bu su birikintisi dostum.  Diğer sığırlarınızdan herhangi biri burada içiyorsa
Hastalığı da alacaklar ve çarpacaklar. "

Direksiyonların öleceğini söylemenin yolu buydu.

"Bunu yapacağım!" Bud ilan edildi.  "Bu kısımdan suyu kesebiliriz
menzil.  Ama salgına ne sebep olur, Doc?  Babam dikkatli değildi
Bana enfekte sığırlarından herhangi birini M karmasından göndermek için ve
gelen her şeyi inceledi ve sorunları yoktu. "

"Yapmadılar," diye açıkladı veteriner hekim.  "Hepsini inceledim ve
Onlarla ilgili hiçbir şey yoktu.  Ancak bu salgın bir mikrop hastalığıdır, tomurcuk,
Ve mikropların nasıl taşındığını tam olarak bilmiyoruz.  Olabilir
Sığırların yediği bir şey; Bunch çim veya diğer yem,
su; Ya da havadan çıkabilir.  Tek bildiğimiz kesin
Mikroplar, bazılarında henüz bilinmeyen bir şekilde,
Direksiyon.  Ağızdan veya burun deliğinden kan içine girerler veya
Belki bir çizikten veya kesimden.  Ve mikroplar oradayken çok hızlı
Hayvanların gece boyunca öldüğü eylem-sizin yaptığınız gibi ve
babanın yaptığı gibi. "

"Babam artık kaybetti mi?" diye sordu Bud.

"Duyduğumdan değil. Aslında onun eylemiyle, gönderirken düşündüm
kare m sürünün sağlıklı hayvanları burada ve
Çiftlikler, en iyisini almıştı.  Ama şimdi salgın kırılıyor
burada.  Anlayamıyorum! "

Veteriner ölü hayvana bakarken dururken
Buzzards, ait olduklarını bildikleri ziyafet için sabırla bekledi
onlara.  Açıkçası mikroplardan korkmuyorlardı.

"O komik koku nedir?" Aniden Nort'a sordu.

"Bu? Ah, hastalığın kokusu özelliği," diye yanıtladı Dr.
Tunus.  "Çok hoş değil.
Eller-bu yüzden onları yıkadım ve dezenfekte ettim.  Pekala dostum, korkarım
Sen bunun içindesin! "

"Salgın tüm stokumdan geçebilir mi?" sordu çocuk
Rancher, endişeyle.

"Bu olabilir ve seni korumaya koymamın nedeni bu. Ama
En iyisini umalım.  Hemen hareket edeceğiz.  Bu yeri çit veya
Burada daha fazla suya izin vermeyin, diğer sığırların
Havuz, bu, zorunlu olarak, kontamine olmalı, şimdi yıkadığım için
başka bir sebep yoksa eller.  Ayrıca diğer sığırları da ayırın
halledebileceğiniz kadar çok sürüye.  Bu şekilde, eğer salgın
Bir demet arasından geçer, çok fazla kaybetmek için durmuyorsun.  Bu hakkında
Yapabileceğin her şey. "

"Önleyici önlem yok mu?" diye sordu Bud.

"Hayır. Sığırlar sağlıklı kalırsa, mikroplara direnebilirler. Doğa
Bazen kendi çözümlerini sağlar.  Gibi bir durumda olması gerekecek
Bu, bu hastalık hakkında çok az şey biliniyor, henüz hiçbir tedavi yok
Bilim için kullanılabilir. "

"Kesinlikle komik bir koku-hoşuma gitmiyorum!" dedi Nort.

"Hayır, çok hoş değil," diye kabul etti veteriner hekim.

Ve sonra ciddi, kahverengi bir çalışma içinde olan Bud,
İlk kez, kötü kokunun farkında olmak.

"Bu koku! O koku!" Ağladı.  "Daha önce kokuyordum!"

"Mikroplarla temasa geçmedikçe değil," diye konuştu Dr. Tunison.
"Nereden kokladın dostum?"

Ancak, aniden konuştuğu gibi, Bud Merkel sessizleşti.  O görünüyordu
Derin düşünmek için ve kenara döndüğünde şöyle dedi:

"Ah, belki de eski Billee bana bunları gördüğünü söylemek için içeri girdiğinde
ölü direksiyonlar. "

"Muhtemelen," diye itiraf etti veteriner hekimi. "Koku çok
Dediğim gibi karakteristik.  Ama bunları gömmek daha iyi olur
Hayvanlar, Bud. "

"Tehlike yok-insanlar için kastediyorum; var mı?" Diye sordu Bud.  "Eğer
Burada kalmasına izin vereceğiz.  Buzzardlar kısa iş yapacak
'EM. "

"Hayır, mikropları doğrudan ele alırken bile insan için bir tehlike yok.
Bu kanıtlandı, "dedi Dr. Tunison." Ama eğer sığırlara izin verirseniz
Burada yalan söyleyin ve fuzurlar onları yer, bir şekilde hastalık olabilir
diğer sığırlarınıza taşındı.  En iyi gömle onları ve çit
su deliği. "

Hangi yapıldı.  Yani kötülük görünümlü fıkçılar bir ziyafetten yoksun bırakıldı,
ve yas tuttu.

Salgının görünümünü takip eden endişeli günler vardı
Çocuk çiftliklerinin sığırları arasında.  Sığırlardan onların
kendi ve onlar bir anlamda.  Tabii ki, Bay Merkel
Gerçekten sahip olunan Flume Valley ve çocukları başlatmak için parayı koyun
iş, sanki sanki sanki
kendilerine aitti.  Olanlara karşı durmalı veya düşmelidirler.  Bu
Onları Cattlemen olma yolunda başlatmanın tek gerçek yolu, o
karar verilmiş.

Yani, çocuklar genç olmasına rağmen, muhtemelen en genç çiftlik sahipleri
Batı'nın bir kısmı, ciddiydiler ve tüm
Girişim ile birlikte gelen sorumluluklar.

Bud o endişeli günler çok düşünceli.  İçin zor iş vardı
Hepsi, iki katına çıkarılan sürüleri küçük birimlere bölmek, her birinin
Bud, Nort ve Dick de dahil olmak üzere kovboy belirli bir
gece gündüz numarası.  Ama kimse shirkemedi, hatta kova dişi çalışıyor
Yemek yapmanın yanı sıra alışılmadık derecede zor.  Hint cesurlarına rağmen
anayasal olarak emeğe karşı mı, Buck Tooth ideal
çoban.

Daha önce olduğu gibi kampta çok fazla zaman harcamadı,
Boy çiftçileri ve eski yardımcıları daha sık sürüyordu
Sürü.  Ama bazen birçoğu karşılaştırılmak için çadırlarda toplandı
Snake'in dediği gibi notlar ve "besleme".  Yarası, kavgada alındı
Pustler ile iyileşmişti.

"Bir gün burada sadece bir kamp yerine düzenli çiftlik evleri yapacağız,"
Dedi Bud, bir gün geri dönerken, sahip olduğu sürüye bakmak için
kendine atandı.

"Ah, bu çok kötü değil," diye konuştu Nort.

"Gerçek neşeli, diyorum!" Dick eklendi.

"Sadece su temini devam ederse ve daha fazla salgın gelmezse,
İyi ol, "Bud duyurdu." Aynı zamanda emin olamıyorum
herhangi biri."

Bu doğruydu.  Su, zamandan beri neşeyle akmasına rağmen
bayanlar tünelin uzunluğuna nüfuz etmişti, her zaman bir
Boy çiftçilerinin ve arkadaşlarının tedirgin hissi
Her zaman durabilir.

"Ve tekrar kuruduğunda," diye açıkladı Bud, "Ben olmayacağım
Akışı bırakmasını neyin bırakmasını sağlayana kadar tatmin oldum! "

"Fikir bu!" Nort eklendi.  "Gizemi çözeceğiz!"

Günler geçtikçe ve daha fazla sığır hasta veya ölü bulunmadı
Salgın, erkek çiftlik sahiplerinin umutları yükselmeye başladı.  Yakaladılar mı
Zamanında hastalık mı?  Beşin gömülmesi tarafından damgalanabilir mi?
Direksiyonlar?  Yalnız zaman-ve şimdiye kadar geçenden daha uzun bir zaman-olabilir
söylemek.

Bud, Nort ve Dick'in her biri bir sürü suçlamasıyla, üç demet
Sığırlar zengin çimlerin bitişik bölgelerinde otlatılmıştır.

Ama onları ayıran mesafeler o kadar büyük değildi ama tomurcuk ve
Kuzenleri ziyaretler yapabiliyordu.  Ve bunlardan birindeydi
kısmen temizlenen bir şey olduğu durumlar
En azından, Flume Valley üzerinde asılı gizem.

Boy çiftçileri, akşam için ayrılmak üzereydiler,
Öğleden sonra birlikte "Grub", açık bir ateşte yemek pişirme; Ve Nort ve
Dick, sürülerine geri dönmeye hazırlanıyordu, Bud.
Yüz, tabiri caizse, gece için "ranza" nerede.

Toplama gölgelerinin ortasında küçük bir swale inerken
Gece, bir sürü sığır önlerinde huzursuz bir şekilde hareket etti ve
Direksiyonlar ayrıldı Bir erkeğin formlarında açıklandı ve
bir at. "Kim o?" Aniden Dick'e sordu.

"Bu bizim çocuklarımızdan biri değil," dedi Nort.

Bud aniden eyerinde dik oturdu.  Derin nefes aldı ve sonra
hızla öne çıktı.  Kuzenleri onu lariatını salladığını gördü
başının etrafında.

Bir anda havada sallandı ve bir dakika sonra
Bobinler, onun için sıçramaya başlayan bir adam figürüne yerleşti.
Pony, Bud bağırdı, bağırarak:

"Halat! Zip Foster tarafından Halat!"




Bölüm XIX

Karanlıkta bir keşif.

Bir ip ve insan karışıklığı vardı.  Çorap, Bud'ın midilli, onu destekledi
Ona ismini veren beyaz olanlar ve Lariat
sıkılmış.  Sığır ve yalnız midilli arasında bir koşuşturma vardı,
Bir binici olmadan dörtnala.

Nort ve Dick, sürpriz tarafından alındı, çeliklerini durdurmuşlardı
Bud'ın bilinmeyen adamı kırdığını gördüklerinde, ama şimdi
kuzenleri.

"Nedir?" Nort istedi.

"Kim o?" Dick bilmek istedi.

O anda bir atış çatladı ve hızlı toplanan karanlık kesildi
bir alev şeridi ile.

"Bunu deniyorum, sen misin!" Öfkeyle bağırdı Bud ve midillisini destekledi
Hızlı bir şekilde, probrama kadar ipli adamı yer boyunca çekerek
Şekil bağırır.

"Ellerim kalktı!" umutsuzca karanlıktan çıktı.

"Olsa iyi olur!" İmtiyazlı tomurcuk.  "İniş ve onu bağlayabilir misin, Nort?"
Çocuk çiftliği kuzenini aradı.  "Silahından çık, dick ve
Onu ört!  Kötü bir aktör olacak, diyorum! "

"Ben geçiyorum!" Yerdeki adamdan gelen somurtkan tepki geldi.
"Silahım kazara gitti."

"Bu tür _cidents_ burada sağlıklı değil," diye konuştu Bud.  "Elde etmek
Ona, arkadaşlar! "

"Kim o?" diye sordu Nort, midilliden kayarken,
Dizginler, hayvanın ayakta duracağını fark ettikçe yerde.

"Peki o komik koku nedir?" diye sordu Dick.  "Sanki-zaman gibi
Beş ölü direksiyon bulduk! "

"Evet, ve bunun sonucunda daha fazla ölü direksiyon olacak!" söz konusu
Bud, ve sesinde bir boğulma vardı.

Bir süre sonra Dick ve Nort, prostat figürünün üzerinde duruyorlardı
Pocut Pete.  Kolları sıkı bobinle yanlarına sıkıca bağlıydı
Lariat'ın, Bud tarafından gergin tutulan ve diğer çocuklar
Kovboy'un silahı kılıfından kaymış ve biraz uzaklaşmıştı
ondan.  Nort silahı aldı ve sonra hızlı hareketlerle o ve
Dick, Rascal'ın ayaklarının etrafına tomurcuk ipinin bazı bobinlerini bağladı.

Bütün kavga ondan çıkarıldı.  Silahı olmadan,
zemin ve midilli ulaşamayacağı-
bir kovboy.  Kaçış yoktu, Bud tarafından olduğu gibi, çizmişti
Kendi .45 ve Pocut Pete "Jest Natcherly içeri girdi", eski Billee
daha sonra tarif etti.

"Tıpkı düşündüğüm gibi seni yakaladım!" dedi Bud, Pete olduğunda
Sınırlar tarafından atına bağlandı ve kaldırdı.

"Devam et! Devam et," diye acımasız cevaptı.  "Oyunun ne zaman olduğunu biliyorum
çalındı ​​ve başlangıçtan itibaren kirli bir oyundu.  Asla sahip olmam
Açtı sadece para için çaresizdim ve bana çok şey teklif etti. "

"Kim demek istediğini biliyorum," dedi Bud.  "Kesinlikle kirli bir oyundu ve
En kötüsü henüz bitmemesi.  Bu salgın her şeyi yayabilir
Stokumuz aracılığıyla! "

Pocut Pete, erkekler onunla başlarken cevap vermedi
Kampın yönü.

"Ne yapıyordu-sığırlarını daha fazla siğil kesmeye çalışıyor mu?" sorulan
Dick.

"Siğiller!" Bud'u öfkeyle ağladı.  "Onları mikroplarla bulaşıyordu
Bu hastalığın!  Çürük şeyleri koklamıyor musun? "

"Ah!" diye bağırdı Nort.  "Öyleyse _that's_ oyun?"

"Evet," diye konuştu Bud.  "Keşke daha erken davransaydım, başladığımda
Ondan şüphelen!  Ama hiç kimsenin gibi bir numara oynayacağını düşünmemiştim
Bu-özellikle ona hiç zarar vermemiş olan birinde. "

"Sığırlarına bulaşıyor mu?" diye sordu Nort.

"Elbette!" Cevaplandı Bud.  "Üzerinde mal var! Biraz ince vardı
Cam şişeler, içlerinde bir çeşit mikrop-küçük.  O kesti ya da
Sığır çizildi ve bu şeyleri ağrılı olarak döktü. İşte böyle
Direksiyonlar aldı ve gönderilen babalar tarafından enfekte olmaktan değil.  Ah,
Kesinlikle çürümüş bir oyundur, tam da başladığımızda! "

"Vurulmalı!" öfkeli bir şekilde Nort dile getirdi.

"Ya da bayan!" Dick eklendi.

"Ona ne yaptıkları umrumda değil!" dedi Bud.  "Onu çevireceğim
Eski Billee ve Boys'a! "

"Bunu yapma!" Pocut Pete'nin bağlı figürüne yalvardı.  "Onlar-onlar
Beni linç etsin.  Beni şerife götür! "

"Çok uzak," dedi Bud kısa süre içinde.  "Çocukların sana ne yaptıkları umrumda değil!
Ben geçiyorum! "

Mahkum boşuna tahvilleriyle mücadele etti, ama sağlam tuttular.

Şaşırtıcı bir grup inek yumruklayıcının olduğu yazılmasına gerek yok
Biraz sonra çocuk çiftliklerinin kampında toplanan Pocut
Pete onlara teslim edildi.  Öfkeli sesler ve görünümler
Suçu olarak tüm taraflar Bud tarafından anlatıldı.

Kısacası şuydu:

Pocut Pete'nin gelişi zamanından itibaren tomurcuk ona hoşlanmadı,
ve ondan şüphelenmişti, şimdi yanlış ortaya çıktı, bağımlı olmaktan
Bir tür ilaç, slangella "uyuşturucu" olarak adlandırıldı.  Çünkü parçalar bulmuştu
ince cam şişelerden ve kırık bir phial'in bir kısmında keşfetmişti,
daha sonra,
hastalıklı sığır.

O zaman Bud derhal hareket etme tehlikesini bilmiyordu ve hatta
Pocut Pete keşfedildiğinde, "Bir siğilden bir siğil kesme"
Dedi ki, Bud bundan ne yapacağını bilmiyordu.  Yaşlı bir kişi
daha hızlı davranacak kadar şüpheli olabilir,
Ama Bud, doğal olarak öğrenecek çok şeyleri vardı.

Ancak, daha sonra ortaya çıktığı gibi, Pocut Pete bazı
Milyonlarca mikrop ile dolu bir miktar irin hastalığından öldürülen sığır.  Bu
Hoş olmayan karışım, küçük phiallarda tuttu.

Bunu bu irinlerin bir kısmını gizleme altında enjekte etmek için nasıl öğrendi.
Steer, hayvana enfekte olur, sadece ölmesine neden olmaz
Hastalık, ancak başkalarına iletmek, hikaye için hayati önem taşıyor.
Pocut Pete bunu biliyordu.

Ve kötü bilgisini kötü kullanıma koydu.  Bud, Nort tarafından yakalandı
Ve Dick, Bud'ın yönlendirmelerini enfekte etme eyleminde.  Ne zaman
Sabah, yakalama mahallinde arama yapıldı, kırık
Bazıları bu aşağılık, sarı maddeye sahip phial bitleri keşfedildi
onlarda.  Ve sığırların incelenmesi,
Kesintilerinin içine girdiği, mikropların
enjekte edilmiş veya ovalanmış.

Bu hayvanlar, ne olacağını belirlemek için bir kerede izole edilmişti.
onlara.  Pocut Pete'nin hainine taşındığı yere yakın yer
Operasyonlar dezenfektanlarla püskürtüldü ve
aşıladığı kişilerle de kendileri tarafından sürüldü.

Bunların hepsi alınabilecek önlemlerdi ve sonra Pocut Pete
Yargılamayı beklemek için en yakın hapishaneye acele etti.

"Ama onu bu kadar aşağılık işlere ne koydu?" diye sordu Nort, mahkum ne zaman
kamptan alınmıştı.

"Hank Fisher'ın stok yükseltmemizi görme arzusu dışında başka ne var
Deney başarısız mı? "Karşı Bud."
Double Z'de alçak. Sadece Del Pinzo'nun içinde olmadığını merak ediyorum
oyun. "

"Henüz olabilir," dedi Dick.

"Şey, bundan sonra saatte olacağız-çok fazla saatte,"
iddia edilen Bud.  "Bir daha üzerimize böyle bir şey koymayacaklar!"

"Biliyorsak değil!" kuzenlerine katıldı.

Birkaç gün boyunca dönüşün ne olacağı belirlenemedi
Pocut Pete'nin mikropları enjekte ettiği sığır durumu
hastalık.  Dr. Tunison gönderildi, ancak daha fazlasını yapamayacağını söyledi
yapıldığından daha.

"Sadece beklemen ve kaç kişinin öleceğini görmek zorunda kalacaksınız," dedi Bud.
"Yapabileceğin her şeyi izolasyonla yaptın. Ve içinde bir şey var
iyilik.  Sığırlarınızdan daha fazla bu beş kişi tarafından enfekte edilmedi.
ilk öldü.  Bu salgını zamanında yakaladık.  Ve eğer bunu kanıtlarsa
Pocut Pete, çiftliğinizdeki tek enfeksiyon kaynağıdır, bu
Sadece son operasyonunda kesmeyi başardığı kişiler ölecek. "

Ama bunu belirlemek zaman aldı ve sonucu beklerken
trajedi içeriyor gibi görünse de başka bir şey oldu
Zaman, gerçekten gizemi temizlemeye ve sona erdirme ile sonuçlandı.
Diamond X'te su dövüşü.

Bir sabah, Pocut Pete'in ipinden yaklaşık bir hafta sonra, çocuk
çiftlik sahipleri ve arkadaşları kampta toplandı,
Binicilik sürüsü turlarına başlayarak, bu kova dişi,
Balık için rezervuar için, çok heyecanlı çadırlara koştu.

"Büyük bir tane yakalamış olmalı!" eski billee yorum yaptı.

Ama eski Hint'i uyandıran balık değildi.

"Su dur! Suyunu her zaman durdur!" diye bağırdı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Bud.  "Boru çalışıyor değil mi?"

"Koşma!" Kara dişi kısaca cevapladı.  "Hepsi gitti!"

"Daha fazla sorun!" yorum yaptı Bud.  Ve sonra, onun acımasız bir şekilde sıkılaştırılmasıyla
Dudaklar, "Bu sefer gizemin dibine gireceğiz!"

Suyun koşmayı bıraktığı konusunda şüphe yoktu.
Hepsi rezervuarın eğimli tarafına koşarken sadece bir
Borudan birkaç damla damla.

"Üçüncü kez-mümkünse son yapacağım,"
Bud ilan edildi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu eski Billee.

"Tünelden uçtan uca ve her iki taraftan da geçin ve nerede
Su kayboldu, "Cevaptı." Düzenli bir şekilde kalkacağız
Bu sefer keşif ve belki bir tekne al.  Ne olduğunu öğreneceğiz
her şey. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye iddia etti Snake Purdee.  "Kullanım yok
Su temini kesilecekse Flume Valley'i çalıştırmaya çalışmak
habersiz.  Ben seninleyim dostum! "

"Yani 'M I!" diye bağırdı.  "Whoop-ee! Ben yalnız bir kurt ve bu
Bir gürültü yapmak için sıram!  Whoopee! "

"Öncelikle, su borunun içine geliyorsa,
nehir, "önerdi Nort.

"Sen çağırıyorsun," diye yalvardı Bud.  "Bunun için hazırlanacağım
sefer.  Karanlıkta başlamamız gerekecek, "diye devam etti,
Yılan Dağı'nın altında uzanan siyah tünel.  "Ama gelebiliriz
ışığa çıkın.  Her neyse, içeri giriyoruz! "




Bölüm XX

Derinliklere

Bu vesileyle gizemli tünelin keşfedilmesi için hazırlıklar
Bud, Dick ve Nort'un yürüdüğünden çok daha eksiksiz ve ayrıntılı
daha önce.  Ve aceleyle acele etmediler, o anda
suyun artık rezervuar ucundan gelmediği keşfedildi
eskisinin başlangıcını ve sonunu oluşturan boru hattının
Yeraltı Akışı Kursu.

"Neredeyse bir hafta boyunca yeterince su var," dedi Bud, içinde
planlarını tartışmak.  "Ve eğer nedenini bulamazsak
o zaman içinde durma ve tekrar açın,
Bunu bilin ve Flume Valley'i kötü bir iş olarak bırakın. "

"Bu doğru," diye Chimed Nort.

"Durma tünelin içinde, bu kesinlikle," diye seslendi Dick.

"Evet," diye cevapladı kuzeni.  "Su,
nehir. "

Bu gerçek telefonla tespit edilmişti.  Su çalışıyordu
Barajın üstündeki Pocut Nehri'nden ve girilen boruya özgürce
dağın tarafı.

Bud'ın babası, bu kadar yakından takip eden durum hakkında söylenmişti
Pocut Pete'nin kötü eylemlerinin keşfinin topuklarında.

"Bu tür bir arkadaşa geri dönmüyor, bu yüzden vazgeçmek istiyorsun
Çiftlik mi? "Bay Merkel, oğluna ve yeğenlerine sordu.

"Biraz değil!" derhal Bud'a cevap verdi.

"Yapışacağız!" Nort eklendi.

"Ve bu suyu durdurduğunu öğrenin," diye katkıda bulundu Dick.  "Kuyu
Hank Fisher, Del Pinzo ve o da diğer dolandırıcıları göster! "

"Hank'in bu su ile nasıl bir ilgisi olabileceğini görmüyorum
Durma, "dedi Bay Merkel." Elbette işe alınabilir
Pocut Pete sığırlarımıza bulaşacak, ama bu bile şüpheli.  Onlar
Üyeler oldukça tatlı.  Her neyse, Pocut Pete hiçbir yapamayacağı yer
bir süre zarar.  Düşünceye kadar yargılanmayacak.

"Ama bu benim fikrim, çocuklar, bu su durağının bazılarından kaynaklanıyor
doğal araçlar. Eski bir yeraltı nehir yatağı kullanıyoruz, anladınız,
Ve bir yerde 'delik' dediğim şey olabilir.  Su
Bu sana gelmeli o deliği bırakabilir. "

"Ama neden bunu her zaman yapmıyor?" diye sordu Dick.

"Bu gizemlerden biri," dedi amcası, "
çözmek."

"Daha önce hepsini geçtik," konuştu Bud, "ve hatta göremedik
Şube geçişi. "

"Şey, bazı erkekler bu sefer seninle gidiyor," dedi babası.
"Benden daha fazla işaret aramaya alışkınlar, ama ben
Şimdiye kadar iyi yaptığını söylemeliyim! "

Bay Merkel'in belirttiği gibi, birkaç kovboyu göndermeye karar verildi.
Bud ve kuzenleri ile bu sefer karanlık tünele.  Eskimiş
Billee, Yellin 'Kid ve Snake Purdee parti olurdu,
böylece altıdan oluşur.

Bu şekilde, sayılarda güvenlik var, kazaların
Kaçınılabilir veya eğer olursa, elinizde yardım olurdu
talihsizler.

"Sadece bir tekne alabilirsek," dedi Dick, hazırlıklar olduğunda
Neredeyse tamamlandı, "Harika olurdu!"

"O akıştaki bir tekne ile ne yapabiliriz, bu neredeyse üç
ayaklar geniş? "diye sordu kardeşi.
Ancak ilk heyecan, ancak fikir terk edildi
uygulanamaz.

"Şey, eğer sel geldiyse, aniden almamız gerektiğinde olduğu gibi
Çıkıntıya sığınmak, yüzebilirdik, "diye yanıtladı Dick.

"Altı adamı tutacak bir tekne taşıyamayacak kadar büyük olurdu," diye konuştu Bud.  "Hatta
Katlanır tuval cevap vermezdi.  Ama ne yapabileceğimizi biliyorum. "

"Ne?" diye sordu Nort.

"Her biri bir iç otomobil lastiği alabiliriz. Üflemeli, onlar kadar iyiler
hayat koruyucular gibi ve onlarla birlikte bize tutturuluruz ve
Bir sel olursa, akım tarafından taşınır. "

Bunun akıllıca bir önlem olduğuna karar verildi ve
Diamond x Bazı iç tüpler gönderildi-daha fazla yaşayanlar
Arabada kullanışlılıkları, ancak hala hava tutan ve
Dedi Bud, mükemmel yaşam koruyucular yapın.

Kapsamlı bir inceleme yapmak için yiyecek almaya karar verildi ve
Expedition'ı en az iki gün sürecek kadar su.  Kolaydı
Erkeklerin kanıtladığı gibi bir gün içinde tünelden geçin.  Ama eski billee
daha yavaş bir yolculuk danışmanlık.

"Keşke seninle gidebilseydim," dedi Bay Merkel,
Başlangıç ​​için zaman geldi, "ama inmek için bir yönlendirme gönderim var,
Ve bu salgını izlemek istiyorum.  Sanki biz gibi görünmeye başlıyor
En iyisini almıştı, ama şansım yok. "

"Ah, iyi yapacağız baba," diye konuştu Bud.  "İstediğimiz halde
Sizi yanımızda olması.  Ve geri döndüğümüzde ya yerleşeceğiz
İyi ve hepsi, bu su için mücadele, yoksa Flume Valley'i terk edeceğiz! "

"Senden vazgeçtiğini görmekten nefret ediyorum," dedi çiftlik adamı.  "Bu bir ideal
Burada su ile sığır yetiştirmek için bir yer.  Ama onsuz, elbette,
Bunu düşünmenin bir faydası yok.  Peki, sana iyi şanslar, "diye aradı
Diamond X'e geri dönmek için döndü.

Söylediği gibi, salgının daha fazla salgını yoktu
Çocuk çiftliklerinin sığırları arasında.  Pocut Pete'nin sahip olduğu direksiyonlar
Ancak onlara irin ve mikropları enjekte ederek öldü.  Ve orada
Bunlardan Bud ve kuzenlerinden daha fazlaydı.

Ama eğer bu yarı skordan daha fazla kaybetmezlerse ve suyu alabilirlerse
Geri döndü, hepsi iyi olabilir.

Rezervuardaki su,
Keşif tünele başladı.  Sıvının çoğunun çizilmesi gerekiyordu
Susuz sığırları sulamak için, çünkü şimdi yazın yüksekliği,
Ve günün ortasında ısı müthişti.

Ancak hala birkaç gün sürecek kadar arz vardı.
O zaman, Bud ve arkadaşları,
Durma ve suyun tekrar koşmasını sağlayın.  Flume Valley'e sahip olurdu
terk edilmek.

"Eh, daha fazla yapabileceğimizi göremiyorum," diye konuştu Bud.

"Hayır; olabildiğince iyi işler var," diye kabul etti Old Billee. "Bizi ne zaman tekrar göreceğinizi söyleyemem," dedi Dick kalanlara
Kovboylar, tünelin rezervuar ucu hakkında toplandılar.
Keşif başlıyor.

"Şey, iyi şanslar, her neyse!" Cevap geldi.

Diamond X'ten Flume Valley'e bir dizi yumruk gönderildi
ve B üçgeni Yellin 'Kid, Billele ve Snake Purdee'nin yerini almak için
Boy çiftçilerine eşlik etmek.

Aniden Yellin 'Kid şarkıya girdi:

  "Beni bir ip ile yalnız bırak 'eyer,
  Spurs'umu benim kamemin altına katlayın!
  Bana bir kutu tatlı ver, yaller şeftali,
  Neden neden?  Gerçek aşkım Daid! "


"Ah, bize neşeli bir şey ver!" Kovboy göründüğü gibi güldü tomurcuk
Başka bir ayette başlamak üzere.

"Bu vesileyle yeterince neşeli," diye karşılık verdi Yellin 'Kid.
"O tünelde ulum beni duyana kadar bekle."

"Yapma!" Bir gülerek dick yalvardı.  "Yankılanıyor, böylece çatıyı getireceksin
aşağı!"

Her biri için silahlarının ve malzemelerinin aceleyle incelenmesi
eşit derecede gerekliydi.  Birkaç otomatik lastiğin iç tüpleri
sağlanan ve test edilmiş ve küçük bir hava pompası vardı.
onları şişirin.

"Hepsi hazır mı?" Diye sordu Bud, uzun.

"Hepsi hazır," diye yanıtladı eski Billee.  "Ama keşke bir hoss olsaydı!"

"Birini kullanamadım," diye karşılık verdi yılan Purdee.  "Bazılarından çalışacak
Şişman, eğer yürüyorsan. "

"Hu! Yağ!" homurdandı eski billee.  "Şişman değilim!"

"İleri!" Aniden Bud denir.

Sonra ellerinin dalgaları ve birçok "güle güle" çağrısı ile
vedalar, sefer siyah derinliklerine kayboldu
tünel.

Ne bulurlardı?  Sonuç ne olurdu?  Onlar hiç
yeniden mi ortaya çıkıyor?

Bunlar birden fazla kişi kendine soran sorulardı, ama kimse
Onları yüksek sesle konuştu.

"Şimdi," diye belirtti Bud, uzun süredir iyi olduklarında
Siyahlık ve fenerler aydınlanmıştı, "Biz yürüdük, diğer zaman
Su kursunun sol tarafında.  Doğru denemeyiz ne dersiniz
bu sefer bir tane mi? "

"Yeterince iyi!" Eski Billee karar verdi.  "Bir kez haklı olacağız!" Şaka yaptı.

Snake Purdee, "Ama bu gerçekten iyi bir fikir" dedi.  "Orada olabilir
bir şey oldu-seyahat etmediğin tarafta bazı gizli pasaj
çocuklar.  Karanlıkta kolayca özleyebilirdin. "

Yani bu karar verildi.  Aslında birçok yerde
Partinin bölmesi ve bazıları her iki tarafında da yürümesi mümkün
Eski akarsu yatak.  Ama su ise bu mümkün olmazdı
Aniden tekrar ortaya çıkıyor.

Ve böylece keşif yavaşça ilerledi.  Yavaş diyorum, bu hız için
kurslarını işaretledi.  Bir dizi fener taşıdılar ve bunlar
Duvarların ve çatının üzerinde ve altta yanıp söndü, keşfetmek için
Mümkün, suyun seyahat edebileceği bir dal tüneli veya delik,
ve böylece rezervuar ucundan atılacak.  Ama birkaç saat boyunca
Hiçbir şey olmadı ve hiçbir şey bulunmadı.  Öğle yemeği yenildi
sadece fenerler tarafından rahatlatılan siyahlık ve sonra
Keşif tekrar başladı.

"İşte daha önce su döktüğünde bulunduğumuz yer,"
dedi Bud, kendisi ve kuzenlerinin çıkıntısının karşısında geldiklerinde
sığınmıştı.  "Bence burada biraz zaman geçirmeliyiz ve ----"

"Hark," aniden Nort'u kesintiye uğrattı.  "Bu gürültüyü duy!"

Hepsi duydular-acele, kükreyen bir ses, bir
Güçlü rüzgar.

"Su-su!" diye bağırdı Bud.  "Dikkat!"

Gürültüyü şimdi daha açık bir şekilde duyabiliyorlardı ve yılan ve billee olarak
Fenerlerini yükseltti, parıltı beyaz, köpüklü bir kitleye parladı
tünelin karanlığında yaklaşıyor.

"Bu öncekiyle aynı!" diye bağırdı Nort.  "Çıkıntıya git! Çıkış!"

Bir sıçradı, daha dar bir yer gördüğü yere doğru ilerledi
sağdan sol tarafa atlamasını sağlayacak
kanal.

Ve sonra, diğerleri bir anlığına asılır ve Nort böylece kesilir
Sadece önde, arkadaşları onun hızla kaybolduğunu gördü. Duvarı
Su aniden öne doğru koştu, ama asla yere gelmedi
Beş kişilik partinin şimdi isimsiz terör içinde durduğu yer-Nort için
çok gizemli bir şekilde akışın derinliklerine kaybolmuştu
tekrar karanlığın dışına çıktı.

Nereden geldi ve nerede acele ediyordu, tamamen köpük değil
Bu ürkütücü grup üzerinde, içinde hiçbiri söyleyemezdi.  Ama yutmuştu
Nort-gördükleri.




Bölüm XXI

Rock'taki figür

Korku ve sürpriz beşi bir anlığına suskun tuttu.  O zaman,
Acele suyun gürültüsünü duydular ve ışığı ile gördüler
onların fenerleri, neredeyse onlara geldi, ama aniden
Doğru, duyularına geldiler.

"Nort! Nort!" diye bağırdı dick, sesi ona yankılarla geri döndü
Tünelin kayalık, tonozlu çatısından.

"Dünyada ne oldu?" diye sordu eski Billee titreyen aksanlarla.

"Nort dere içine düştü ve taşındı," diye yanıtladı Bud,
Sesli boğulma.

"Ama su neden bize ulaşmıyor?" diye sordu Yılan.

"Bulmamız gereken bu," diye iddia etti Bud cesurca.  "Hadi!"

"Ama dikkatli ol," diye uyardı Billee.  "Bize bir şey olabilir, bir '
O zaman Nort'a yardım edemeyiz!  Kolay git! "

Sadece bir sonraki an için, bir ünlemle konuştu
İleri takılan korku, Bud ve Dick geri tepti.

"Dikkat!" diye bağırdı Bud ve iyileşmek için böyle bir zorlandı
Fener'in elinden fırladığı dengesi.  Düştü
Hepsi, siyah, dönen suların ortasına, beyaz görebiliyordu
Üstte köpük kaplı.

Ve Nort düştü ve taşındı, bu akışa girdi,
Ve bu akarsuda Bud ve Dick neredeyse çökmüştü.
öne çıktılar.

Bud'ın feneri, sular ona nüfuz ederken bir tıslama ile söndürüldü
ve fitili kapladı.  Görüşten battı, ama önce değil,
Flaş, suyun yüzeyini aydınlattı.

"Sağ tarafı aldığımız iyi bir şey," dedi Billele,
diğerleri suyun neredeyse acele etmesine neden olan ne olduğunu gördü
ayakları ve sonra dal.  "Yani bu iyi bir şey, çünkü olabilir
Gizemi çözmemize yardım et.  Ama fakir Nort'a gelince ---- "

Bitirmedi, ama Dick umutsuz bir çığlık gönderdi:

"Nort! Oh, Nort! Neredesin?"

Ve sadece tonoz yankıları cevapladı.

"Ne yapacağız?" diye sordu yılan, öneremeyen gibi görünen yılan
herhangi bir şey.

"Herkes buraya fenerleriyle birlikte gelir," diye yönlendirdi Bud.  "Ve ışık
Bu yedek, Billee. "

Böylece kendini kurtarma çabasında bıraktığı yerini aldı
kuzenini yutmuş olan aynı torrentlere düşmekten.

Ve fenerlerin ışığında, Nort'un olmasını sağladı
Sonsuza dek kayıp, hepsi açıklamayı görebiliyor gibiydi
Görünüşe göre yeraltı akışının gizemli eylemi; ya da daha doğrusu
gizemin bir kısmının bir açıklamasıydı; çünkü bu sadece
Başlangıç.

Durdukları yerin ötesinde, Pocut Nehri yönünde aktı
Eski kanal aracılığıyla,
Genellikle yeraltı kursunu doldurdu.  Bu muhtemel olarak açıklandı,
Biraz doğal veya
yapay araçlar ve aniden serbest bırakılmıştı.  Böylece kanal
normalden daha eksiksiz.

Ancak, dediğim gibi, su üyelerin bulunduğu noktaya geldi
keşiften sonra durdu.  Oradan ani bir dönüş yaptı
Tünelin nehir ucuna bakarken hakları.  Ve o
Bu ani dönüş müydü-yeraltı sırasında bu değişim
akarsu-ki bu da arkadaşlarımızı yutmasını engelledi.

Ama Nort'u yutmuştu.

"Ne olduğunu görüyorum-ya da en azından bir kısmı,"
Diğerleri dinledi.  "Sular aniden tekrar açıldı veya döndü
kendileri ve bu şekilde vuruldu.  Nort onları duydu ve buraya koştu
Akarsu yatağına atlayın, bu da kuru. Ama sahip olmalı
Bu travers çıkıntının veya kanalın kenarından düştü, neredeyse
Yaptı ve aşağı gitti! "

Baktılar ve bunun nasıl aldığını kabul ettiler
yer.

"Ama onu kurtaramaz mıyız?" yalvardı dick.  "Ben iyi bir yüzücüyüm. Bırak bana
Onu almaya çalış!  Belki orada yatıyor-dipte! "

Ceketini çıkarmayı yaptı, ama yaşlı Bille onu yakaladı
kol.

"Sadece ölümüne gidersin evlat!" dedi eski çiftlik kısırtı.
"Yeterince kötü-olduğu gibi!"

"Ama Nort'a ne oldu?" diye sordu Dick ve içinde bir hıçkırık vardı
ses.

"O akıştan aşağı taşınmış olmalı-nereye giderse gitsin,"
Snake Purdee'yi iddia etti.

"Bu sadece mesele, nereye gidiyor?" Diye sordu.

"Bir dakika," diye danışıyor Bud.  "Bakalım bunu akıl yürütebilir miyiz?"
Düşünceyi vermek için durdu.  "Bu akışın şimdi çalıştığı yol"
"Rezervuarımıza su koymaz mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Yellin 'Kid ve bir zamanlar sesi yumuşatıldı.  "Th '
Su, bu pasajdan aşağı doğru şantalediliyor-Nort'un düştüğü yer. "

"Ama," devam etti Bud, "bu pasaj her zaman buradaydı.
Daha önce, ana kanalın diğer tarafında yürürken.  Sonra
Bu yan kanal her zaman burada olmuştur ve su almayı başardık
Boruuz aracılığıyla buradayken,
Suyun burada akmasını sağlayarak zaman doldurun "ve o belirtti
Onları Flume Valley'e doğru uzatan normal kanal.

"Öyle!" diye bağırdı eski billee.  "Bir son ya da dip var, bu
bir yerde kanal ve zavallı Nort tamamen taşınamaz
'Dünya. "

"Ama-ama," diye düşmüş dick.  "Bu zaman onu kurtarmak için çok geç olabilir
Yan geçit doluyor. "

"Ne önereceğim," diye devam etti Bud, "
Bu yeni keşfedilen yan pasajı takip ettik.
Yeraltı Nehri'nin ana yatağını takip ederek. "

Arkadaşlarının bu öneriyi görselleştirmesine izin vermek için durdu.

"Bunun güvenli olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu eski Billee.  "Demek istediğim"
Hızlı bir şekilde eklendi, "Bu 'en güvenli yol olacak mı?
hiçbir şeye geri dönmeyecek-sanırım bunu biliyorsun-ama ben sadece
başka bir yol olup olmadığını merak ediyorum. "

"Olabilir," dedi Bud.  "Sol tarafında ilerleyebiliriz
Akış ve daha uzak bir geçiş yeri olup olmadığını görün.  Biraz gördük
Daha önce buradayken dar yerler, ama bu ne kadar
Şimdi içlerinde olacaklar. "

"Ah, ama bir şey yapamaz mıyız?" diye bağırdı dick, şimdi neredeyse ağlıyor
Kendini fethetmek için cesur bir çaba gösteriyordu.  "Ah, Nort! Nort!
Neredesin? "Diye bağırdı çılgınca.

Ama yine sadece yankılar cevapladı.

"Hadi!" Aniden yaşlı Billee ağladı.  "Bu şekilde deneyeceğiz. Var
t 'bir şeyler yap! "

"Paketlerimizi buraya bırak," diye önerdi Yellin 'Kid ve yine sesi
Düşük, Dick'in duygularına bağlımış gibi.  "Onları buna koyabiliriz
Ledge, "diye ekledi, yanlarında küçük bir tane göstererek
yeraltı akışı.  "Su orada görünmüyor
yıllar.  Eşyalarımızı burada bırakırsak, daha iyi yardım edebileceğiz
Nort-onu bulursak, "diye ekledi o kadar düşük bir sesle sadece eski billee
duyulmuş.

"Fenerlerimizi al," diye önerdi Snake Purdee.

"Ve halatlar," diye devam etti Bud.  "Onlara ihtiyacımız olabilir!"

Buna göre, arayanların ardından gelen yiyecek ve diğer malzemeler
Yeraltı su kursunun sırrı onlara getirmişti,
çıkıntıda ve sonra siyah geçitten geçtiler
akarsu dallanmış gibi görünüyordu, Nort'u yanında taşıyordu.
Oda vardı ama birinin bu "bankada" bir seferde yürüdüğü gibi
Gizli akıştan çağrılabilir ve ilerlemek zorunda kaldılar
tek dosya.

"Bu yerin bir haritasını görmek isterim, bu yüzden nerede olduğumuzu biliyoruz
gidiyor, "eski billee konuştu, fenerini yan yana sallarken
Mekanın gizli sırlarını açıklamak için bir çaba.

"Yeraltı akışının mektubu şekillendirdiğine dair bir fikrim var
T, "Konuştu Bud. "Üst veya çapraz kök, uzanan kısım
Rezervimize nehir.  Şimdi dik üzerinde yürüyoruz
parça."

"Ama eğer T'nin ana kısmı da bir dere ise ve su
Bunu, olduğu gibi, ana gövde boyunca yerine,
Şimdilik L mektubu olmak için değil mi? "Diye sordu Snake.

"Evet," diye onayladı Bud.  "Ve su dik açılara döndüğü sürece,
Nort'un düştüğü yerde olduğu gibi ve su kadar uzun
Aynı yan pasaj boyunca koşar, Flume Valley'de hiç alamayız.
T harfi bizim lehimize ve L bize karşı. "

"Ama daha önce buradayken böyle bir şey görmedik,"
Dikkatini çekti.

"Çünkü biz bu tarafta değildik," diye yanıtladı Bud.  "Ve bir fikrim var
Bu, zamanla, bu ikinci pasaj nihayet su ile tamamen doluyor,
ve akarsu tekrar t'nin çapraz gövdesi boyunca akar
Ve biz anlıyoruz. "

"Mebby haklısın," diye kabul etti Old Bille.  "Ama bu Nort'u bulamıyor."

"Biz-onu hiç bulur muyuz?" Boşaltılmış dick.

"Elbette!" Bud'ı olabildiğince yürekten ilan etti.

Ama karanlıkta ilerledikçe, ara sıra dururken bakmak
ışık yoluyla, tekrar tekrar arayan ve cevap olarak
Geldi, en sağlamların kalbi bile umutsuzluk içinde battı.

Tek görebildikleri siyah, acele su, bir kanalda akıyordu
Sayısız yıl sonra katı kayada kesilmiş gibi görünüyordu.  Orada
bu akışın her iki tarafında da dar bir patika idi ve
Bu boyunca arama yapanlar yürüyordu.

Aniden önde gelen Bud garip bir ağlama söyledi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Dick.  "Onu görüyor musun?"

"Hayır! Ama bak!" Bud'a gitti.  "Düzenli bir şekilde çıktık
Yeraltı Mağarası!  Bir ev kadar büyük! "

Fenerini bir daire içinde parlattı ve diğerleri ortaya çıktıkça
ve onun yanında durdu, akışın yanındaki geçidin bulunduğu bir yerde
Genişledi, büyük bir tonoz haline geldiklerini gördüler.

Ve orada dururken, hayret ve hayret verici, onlara geldi, yukarıda
acele suların hışırtı ve fısıltısı, bir insanın sesi
Ses-sanki biri, çok incinmiş, inliyormuş gibi.

"Dinlemek!" diye bağırdı dick.

"Fenerlerini tut!" Bud'a keskin bir şekilde emretti.

Onları yetiştirirken, kombine ışığı daha uzağa atarak
Kasada bir havuza genişleyen akış, Dick bir ağladı.

"Onu görüyorum! Nort'u görüyorum!" diye bağırdı dick.  "Orada, kayada!"

Ve bazı büyük bir kayadaki birinin toplu figürüne işaret etti.
Kısa bir mesafe gibi görünen siyah su havuzunun ortasında
Bir göl kadar sessiz olmak için iltihap akışı.  Ve izledikleri gibi
Işıkların parıltısında, kaya üzerindeki rakam hafifçe hareket etti.

"Nort! Nort!" diye bağırdı dick ve sesi sağırlaştı
tonozlu çatıdan yankılar.




Bölüm XXII

Su kapısı

Hevesle izlerken, büyük kayadaki yalnız figür
Bu uğursuz havuzun ortası tekrar hafifçe hareket etti ve
Kısmen dik görüldü Nort Shannon.

"Onu bulduk! Onu bulduk!" Sevinçli ağladı Dick.

Billee, "Bir hakim olsaydım, 'canlı' bir 'canlı," diye ekledi Billee.

Bud omzuna bir el koyduğunda Dick ceketinden sıyırıyordu.

"Bir dakika," diye tavsiye etti Batı delikanlı.

"Ama onu alacağım!" Kardeşe itiraz etti.  "Kurtaracağım
Nort! "

"Belki güvenli değil ve onu başka bir şekilde kurtarabiliriz,"
Önerilen Bud.  "Diyorum, Nort," diye seslendi.  "Yaralandın mı?"

Bud'ın yankısından sonra, cevabı ne kadar hevesle bekliyorlar
Ses, büyük mağarada yankılanmayı bırakmıştı!

"Evet-ben-ben,", sessiz havuzda hafif bir cevap geldi.
"Tam olarak buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum. Bir şey bana çarptı
kafa-düştükten sonra-içeri girin. Sanırım bunun yanında yüzmüş olmalıydım
Rock ve-ve sadece doğal olarak tuttu ve kendimi püskürttüm! "

"Bu yeterli! Şimdi rahat et!" Bud denir.  "Geliyoruz
Seni al! "

"Zarar vermediğin için?" diye sordu Dick, sesi titriyor. "Kafadaki bir yumrudan başka bir şey yok," diye cevapladı Nort, kendi tonları
Şimdi daha güçlü.  "Futbola aldığım kadar kötü değil" ve o
biraz güldü-herhangi birinin duyduğu en neşeli ses
Boy Rancher'ı süpürüyor.

"Şey, şimdi onu bulduk, bir sonraki şey onu buraya getirmek,"
Bud konuştu.  "İkimiz orada yüzmek daha iyi olur. Bu su görünüyor
Tamam, "ve eliyle durdu ve test etti."
Nehir kadar sıcak, "diye ekledi.

"Yüzeceğim!" Dick ilan etti ve bu sefer,
"Peel," kimse onu durdurmadı.

"Seninle gideceğim," dedi Bud.  "İpleri WAIST'imizin etrafına bağlayacağız
Ve onları burada kıyıda tutabilirler.  Almaktan daha iyi olacak
Risk, eski lastikleri kullanarak "ekledi" ve
Şimdi havuzda mevcut, ne olabileceğini söylemiyor. "

"Elbette halatları istiyorsun," dedi Old Billee.  "Ama alsan iyi olur
Nort için lastik, "ve yaptılar.

"Sert tut, Nort!" Dick aradı, o ve Bud kıyafetlerini çıkarırken
Yüzmeye hazırlık.  "Geliyoruz!"

"Çok iyi tutacağım," diye cevap havuza geldi.  "Ve
Burada tutulması zor bir şey var, tamam. "

O zaman anlamını fark etmediler, ama daha sonra anladılar.
En şaşırtıcı bir keşif yaptılar.

Birkaç dakika içinde Dick ve Bud sudaydı, bunlar tarafından tutulan lariatlar
Waist'lerinin etrafına bağlanan "kıyı" da; Ve iki erkek çiftlik sahibi
havuzun ortasındaki büyük kayaya doğru yüzmek.  Fenerler
Bu garip yeraltı su kütlesinin kenarı yeterli verdi
Nort'un şimdi ayakta durduğunu görmek için yüzücülerin ve diğerlerinin etkinleştirilmesi için ışık
Siyah suyun ortasından ortaya çıkan büyük kaya üzerinde.

Nort'un bulunduğu yere geri dönmesine yardımcı olmak Bud ve Dick'in planıydı.
Diğerleri durdu, onu her iki tarafta da destekliyorlardı.  Çünkü Nort olmasına rağmen
erkek kardeşinden daha iyi bir yüzücü, zayıflamış durumunda,
Kafa söylediği gibi, aniden çökebilir.

Yani Bud ve Dick de olabilir, ya da aniden bir hızlı görünebilir
Şimdi sessiz havuzda mevcut-yani, akışın bulunduğu yere sessiz
aktı-ve bu ikinci olayda Lariats çekmeye hizmet edecekti
Hepsi güvenlik için.

"Gee! Goner olduğunu sanıyordum!" Dışarı çıkarken ve
Kardeşini elinden sıktı.

"Olurdum, sadece bu kayanın yanında yüzdüm ve başardım,
Yarım bilinçsiz olduğum gibi, bir projeksiyonu tutup kendimi çekmek
Yukarı, "Nort cevapladı."
tam içine kaydı. "

"Seni gördük," dedi Bud, rüzgarını almak için kayaya otururken, o yüzden o
Dönüş yolculuğunda Nort'a yardım etmek için en iyisi olabilir.

"O-Awful!" Dick'i basitçe konuştu ve sonra daha fazla
zihinsel acısına atıf.

"Peki, geri dönmeye hazır mısın?" diye sordu Bud, bir duraklamadan sonra
Kayıp delikanlıların
Elbette.

"Ben hazırım, evet," Nort'un cevabıydı.  "Ama ne olduğunu görmek isterdim
Bu sert kol benzeri nesne. "

"Ah, evet," konuştu Dick.  "Tutulması zor bir şeyin olduğunu söyledin.
Bir bakalım-sadece bir ışığa sahip olsaydık, "diye ekledi, çünkü oldukça
Siyah havuzun ortasındaki büyük kaya üzerinde karanlık.  Işığı
Fenerler bu kadar parlak bir şekilde nüfuz etmedi.

"Su geçirmez bir durumda, kaybetmediysem bazı maçlarım var
Cebim, "dedi Nort, sırılsıklam pantolonlarında hissediyorum." İşte onlar
"Bir an sonra gitti. Ve elleri daha kuru olduğu için
Bud veya Dick, Nort kutuyu açtı ve bir veya iki tane sonra yönetti
Başarısızlıklar, bir ışık çekmek.

Küçük konik kaya testeresinde üç çocuğu alevlendirirken,
Büyük kayanın merkezinde büyük bir sap, veya
kol, bakır.  Metal, titreyen ışıkta kırmızıya parladı.

"Nedir?" Diye sordu Bud, Nort başka bir ışık vururken.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi Nort.  "Olduğumda keşfettim
sürünmek ve etrafta hissetmek. Düşündüm ki, en kötüsü en kötüsü,
Sular yükselirse bunu tutabilirim. "

"Alacakları kadar yüksek görünüyorlar," dedi Bud.  "Ama bu
Elbette queer!  Maçınızı daha yakın tut, Nort. "

Koniklerden bir diğeri aydınlandı ve havuzun karşısında ses geldi
Yılan Purdee, neler olduğunu sormak.

"Burada bir çeşit sap ya da kol var," diye cevapladı Bud,
daha yakından inceledi.  "Ayrıca hareket ediyor," diye ekledi onu koyarken
eller ve ona doğru çekti.

"Dikkat!" Dikkatli, ama çok geç oldu.

Bud bakır kolunu ona doğru çekmişti ve büyüklüğüne rağmen
Ve ağırlık, kayadaki bir yuva gibi görünen şeyde kolayca hareket etti.
Gizli mekanizma ile bağlantılı gibi hafifçe tıkladı.

Sonra, şaşırtıcı bir ani, düşük ama sürekli artan
Roar, siyah havuz olan mağarayı dolduruyor gibiydi.  Kükreme
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve ayaklarının altındaki kaya gibi görünüyordu
titreme.

"Sen ne yaptın?" Nefesli dick.

"Beni ara!" Bud'a Nort güldüğü tuhaf tonlarda cevapladı.

Ve sonra garip bir şey oldu.  Nort başka bir maç vururken
Kaya'daki çocuklar, suyun onların her şeyi görmeye başladığını görebiliyorlardı
geri çekil.  Yavaş yavaş ilk başta aktı ve sonra acele ile başladı
Kaçtığı kadar hızlı bir şekilde yerinden kaçıyor.

"Orada ne var?" "Shore" dan eski Billee'nin sesi aradı, yani
konuşmak için.  "Fellers su ile ne yapıyorsun?"

"Sadece o kolu çektim," dedi Bud.

"O zaman hile yaptın!" dedi eski kovboy.  "Sahip olmalısın
Bir kapı açtı ve su kaçıyor.  Burada yüzmek daha iyi
şansın varken.  Su geri döndüğünde o kaya olabilir
kapalı!"

Ama gizemli maceralarının bir başka garip kısmı
Geri yüzmek zorunda kalmadı.  Su o kadar hızlı geriledi ki,
Çok az zaman, kayadan taş kenara doğru dolaşmak mümkün oldu
partinin diğer üyelerinin durduğu havuzun.  Ve geri dön
Arkadaşlarına Bud, Dick ve Nort yaptı.

"Ah oğlum! Ama seni gördüğüne seviniriz!" diye bağırdı eski billee, yakalanırken
Elin yanında.

"O zaman bir ağız dolusu bıraktın!" Yellin 'çocuk ilan etti ve sesi
neredeyse kulak davullarını böldü, bu kadar büyülenmişti, yankılanıyordu,
Mağaranın tonozlu çatısı.

"Ama hepsi ne oldu?" diye sordu Snake Purdee.  "Biraz eski var mı
Burada su, slular ve
Gates? "

"Vazgeçiyorum," diye yanıtladı Bud.  "Tek bildiğim, o bakır çektim
kol-ve bakır, böylece paslanmayacak, sanırım-ve su
Buraya gelmesi gerektiği kadar acele etmeye başladı. "

"Mighty Queer," diye kabul etti Eski Billee.  "Bir bakalım" ve
Kıyı ile aradan geçen alanda yürümeye başladı.
Büyük kaya-şimdi sadece birkaç su birikintisi kaldığı bir alan.

"Güvenli olacak mı?" diye sordu Bud, giyinmeye başlayan bir örnek
ardından Dick.

"Neden?" diye sordu eski Billee.  "Su bundan daha yüksek yükselemez
Siz arkadaşlarınızın kayanın üzerindeydi.  Bir ', Söylediğinize göre,
Bizim için yeterince yer var.

"Evet, yeterince büyük," diye kabul etti Bud.  "Ama varsayalım hepimiz oraya varıyoruz ve
Su geri dönmeye başlıyor mu? "

"Bu kolla tekrar gevşeyeceğiz," diye cevapladı eski ine
zımba.  "Ama sanırım bu havuzu tekrar dolduramaz
Kol, onu çekmeden önce olduğu yere kaydırılır. "

"Belki hayır," diye itiraf etti Bud.  "Peki, bir şans alalım. En kötüsü gelirse
En kötüsü geri yüzebiliriz ve bu gizemi çözmek istiyorum.  Hissediyorum
Şimdi buna ulaştığımız! "

"Bu doğru," dedi Nort, her an daha güçlü hissediyor.
"Düştüğümde ve taşındığımda," dedi, "vahşi bir kavramım vardı
Bunun bir şeyin keşfedilmesine yol açabileceğini.  Tutmayı başardım
Ben süpürülürken kafam sudan çıkıncaya kadar
erişte ve bu beni kısmen uyuttu. Bu iyi olabilirdi
Bir şey de, çünkü kısmen bilinçsiz bir insanın nefes almadığını söylüyorlar
Çok, bu yüzden konuşacak suyu yutmadım.

"O kayayı geçtiğimde ya da yüzdüğümde şaşkındım
Ama kendimi kurtarmak için zamanında geldim.  Tanrım! Ama seni duyduğuma sevindim
Yine de bağır, Dick! "Dedi.

"Peki, oraya gidelim 'Bu sırrı dışarı çıkmaya başla,"
Önerilen eski bille.  "Bu güçlü bir ilgi çekiyor!"

Suyun daha büyük olmadığını varsaymak mantıklı görünüyordu
Yükseklik, Arayanlar Nort'u kayada keşfettiğinden daha yükseklik.
Ve bu kaya sudan çok fazla ve onlar için yeterince büyük
Sel başlaması gerekse bile, hepsi üzerinde duracaklar, risk almayacaklardı
ancak havuzun ortasındayken geri dönmek, ancak
Bir havuz artık değil, sadece ıslak bir rezervuar, tabiri caizse.

"Ama sen değiştirene kadar suyun buraya akacağına inanmıyorum
Tekrar kol, Bud, "eski çiftliği ilan etti."
Deneyin! "

"Bir şans mı var?" diye sordu Yılan.

"Bu dünyada şansınız var!" Eski Billee ilan edildi.

"Şey, hadi gidelim!" Önerilen Bud.

"Sanırım burada kalacağım," diye konuştu Nort.  "Kendimi çok iyi hissetmiyorum
o kayaların üzerinde yürümek.  Ve bu tarafta birine ihtiyacın olabilir
Bir ip atabilir, "diye ekledi Lariats'a bakarken.

"Tamam," diye onayladı Bud.  "Burada kalıyorsun Nort."

Havuzun kayalık kenarını dediğim için onu kıyıya bıraktılar.
Bir fener ve onlarla birlikte başka fenerleri almak, küçük parti seti
dışarı.  Büyüklere doğru yürümeleri sadece üç dakika sürdü
Mağara zeminin ortasında dik duran kaya.

Neredeyse merkezde yükselen ağır, bakır koluydu.  İle
incelenen fenerlerin ışığı ve uzatıldığı görüldü
Kaya boyunca, kimsenin bilmediği yere.

Eski Billee, "Su kapısı iyi çalışıyor," dedi.  "Hadi çekelim
Bulduğun yere geri dönün Bud ve ne olacağını gör. "

Diğerlerinin izlediği bazı endişe duyguları ile
Eski Bille bakır koluna ulaştı ve ona doğru çekti,
Bud için olduğu kadar kolay çalışır.

Ve neredeyse diğer vesileyle olduğu kadar çabuk, orada
Bu kükreyen, gürleyen ses, büyük bir üfleme itibariyle bir gürültü mü
ve sonra sular havuza geri dönmeye başladı.

"İşte geliyorlar!" Kaya üzerinde tomurcuk yanında dururken dick bağırdı.

Gizli kapı kapalı olduğu için gerçekten sular geri dönüyordu
Billee kolu çekti.

Tekrar aşağı inerler mi?

Her biri kendi kendine sordu.




Bölüm XXIII

Komplocular

Hızla acele ediyor, köpürüyor, köpürüyor ve kaynıyor, sular içine koştu
Gizemli Mağara, tekrar havuzu dolduruncaya kadar
Bud ve Dick, Nort'un Rock'ta kurtarılmasına yüzdüler.  Şimdi
Durum tersine çevrildi.  Anakarada ya da kıyıda olan Nort'du,
Tabii ki ve kayada olan diğerleri.

Ancak, kendi seçtiklerinden biriydi, bir çaba sarf etmek için
Gizem, Bud ve arkadaşları suların sürünmesini izlerken
üzerinde durdukları kayanın yüzeyinde daha yüksek ve daha yüksek,
Kalpler tamamen kolay değildi.

"Diyelim ki kayayı kapsıyor mu?" diye sordu Dick.

"O zaman Nort'un olduğu yerde yüzmemiz gerekecek," diye yanıtladı Bud.

"SHUCKS! Sıralamadan hiçbir şey yapmana gerek kalmayacak!" Eski ilan edildi
Billee şişman.  "Daha önce olduğundan daha fazla gelmeyecek!"

Ve haklıydı.  Kaya çevresindeki su erozyonu kullandığında
Yüzyıllar boyunca sert taşta giyilen Mark
Sıvı, sel durdu.  Kükreyen, köpüren ve gözetleme gibi
kanal kilidinde gerçekleşen, sona erdi ve su
havuz sessizleşti.

"Orada! Sana ne söyledim?" diye bağırdı eski billee.  "Suyu kapattım
Kapı, o tomurcuk suyun dışarı çıkmasına izin vermek için açıldı, geri döndü.  Şimdi hepsi
Biz yaptık, böylece geri yürüyebiliriz, bu kolu tekrar çekiyor. "

"Sadece iki yol çalışıyor mu?" diye sordu Yellin 'çocuk, sesi tekrar
Yumuşuk, yerin gizemi onun üzerinde bir gölge gibi görünüyordu
ve diğerleri.

"Görünüşe göre," diye cevapladı Bud, fenerini yere yakın tutarak
Bakır sapı kayaya girdi.

Sert taşta kesilmiş bir yuva var gibi görünüyordu-yaklaşık üç yuva
bakır kolun hareket ettirilebileceği inç genişliğinde ve bir ayak uzunluğunda
Geri ve ileri, ancak yan yana değil.

"Şimdi başka bir şekilde deneyelim," diye önerdi Dick.

Bir kez daha eski Bille, bakır şaftını çekti, ki
Birleştirilmiş tüm fenerlerinin ışığıyla görün, görünüyordu
Kaba bir şekilde dövüldü, çünkü ilkel bir dövmenin kaba izlerini taşıyordu.

Ve kol, yuvadaki sınırına kadar çekilmedi
tekrar acele, kükreyen ses kararı geldi ve bir
Çok az, su bir kez daha geri çekilmeye başladı.

"Sırrını keşfettik!" diye bağırdı dick.

"Hayır, sadece bir kısmı," dedi Bud.  "Suyun nerede olduğunu bulmalıyız
gider ve bu kolu çekerse onu rezervuarımıza gönderir.  Bu
keşfedilecek ana şey. "

"Ama biz bunun bir kısmındayız," diye devam etti Dick.  "Acaba kim olduğunu merak ediyorum
Bu gizli su kapısını ve onu kullanan kolu mu inşa ettiniz? "

"Eski Meksikalıların, eski Hintlilerin veya
Bu topraklarda yaşlanan Aztekler, "dedi Bud." Bakır Will
Neredeyse sonsuza kadar, bilirsiniz, suda bile, paslamadığı için.  Ve
Eski Azteklerin nasıl büyük tonozlar inşa etmek için kullandıklarını okudunuz.
dağ ve altınlarını uzak tutmak için onları sular altında bırakın
İspanyollar. "

"Evet, bunu okudum," diye itiraf etti Dick.

"Söyle, böyle bir kitap nereden alabilirsin?" Eski Billee istedi.

"Kampta bir tane var," diye yanıtladı Bud.  "Almana izin vereceğim.
Tabii ki teorim yanlış olabilir, "Devam etti." Ama ben başlıyorum
Bazı eski Aztek su sistemine tökezlediğimize inanıyorum. "

"O eski Meksikalıları söylemek istemiyorsun, çünkü Aztekler bu
hala bu mağarada takılıyorlardı, suyunu açıyor ve
Kapalı, değil mi? "Diye istedi Dick.

"Hayır, bizim için sorun çıkaran bir tane daha modern,"
ilan edildi.  "Ama inanıyorum ki büyük bir keşif izliyoruz.
Bak, su neredeyse gitti! "

Bu doğruydu.  Havuz, daha önce yaptığı gibi kendini boşalıyordu,
Ve kısa sürede Nort'un onları beklediği yere geri dönebilirler.

"Yapılacak bir sonraki şey nedir?" diye sordu Dick.

"Grubumuzu terk ettiğimiz ve yüzlerimizi beslediğimiz yere geri dönün," diye önerdi yılan
Purdee.

"Evet, bence bu en iyisi olacak," dedi Bud.  "O zaman konuşabiliriz
Sonraki hareket.  Aç hissetmeye başladım. "

"Umarım hayal kırıklığına uğramamız," diye söylediler.
Güçler, yüksek sesle aradığı için iyileşme üzerinde görünüyordu.

"Hayal kırıklığına uğradı? Nasıl?" diye sordu eski Billee.

"Demek istediğim, Grub'umuzu bıraktığımız yerde buluruz," diye açıkladı Kid.

"Neden orada olmasın?" Eski Bille bilmek istedi.  "Sence
Onlar balta metinleri gizlice girip aldı mı? "

"Aztekler mi demek istiyorsun?" güldü çocuk.  "Hayır, bahsetmedim
onlara.  Demek istediğim, o bakır sapla maymunumuz göndermemiştir
Eşyalarımızı terk ettiğimiz yer üzerindeki sel. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bud.  "Zip Foster tarafından! Umarım hiçbir şey
Bunun gibi _has_ oldu! "

Endişeli kalplerle Nort'un bulunduğu yere geri döndüler
süpürüldü.  Garip kolu havuzu boşaltmak için bırakmışlardı ve
Onların noktasına döndüklerinde hangi durumları bulacaklar?
Kazma Kimse söyleyemedi.

"Belki flume vadisine giren suyu bulacağız" diye önerdi
Bir his dışında neredeyse kendisi gibi görünen Nort
zayıflık.

"Umarım," diye konuştu Bud.

Ama durum böyle değildi.  Tünelin bulunduğu yere ulaşırken
Dallı, orada hiç su bulamadılar.  Hiçbiri koşmuyordu
ana kanal ve hiçbiri "T'nin gövdesini" kapatmıyordu.
İlk kullandığım illüstrasyon.

"Garip olmaya devam ediyor, değil mi!" dedi Bud. Hepsi onunla hemfikirdi.

"Bir sonraki hareket nedir?" diye sordu Dick, baktıkları gibi,
Yiyecek ve malzemeler güvenli ve su yok, herhangi bir yerde.

"Grub!" önerilen yılan.

"Ve ateş et ve kahveyi ısıtın," diye çağırdı Bud.  "İnanmıyorum
Duman herhangi bir zarar verecek ve
daha yüksek yerler ve küçük çıkıntılarda. "

"Bazı sıcak kahve çok iyi inecekti!" Nort.

"O zaman sahip olacaksın!" kuzenini iddia etti.  Getirmişlerdi
Teneke şişelerle birlikte soğuk içeceklerin bir kısmı ve bunlar yakında
Bankası boyunca yakılan küçük bir yangının üzerinde ısıtma
Yine kuru yeraltı akışı.

Yemek ve sıcak içecek hepsine yeni kalpler koydu, özellikle
Nort ve iştah yatıldığında
Neşeli, küçükse, neredeyse hiç duman veren ve tutulan yangını
bir tartışma.

"Yapmamız daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Bud, "
Yere gel-böyle bir yer varsa-bu dere yine nerede
Yan tarafa doğru şant.  Çünkü bulursak böyle bir yer olduğundan eminim
Su nehirden tünele akıyor. "

"Yine de bundan emin olamayız," dedi Old Billee.

"Hayır, ama tünelin diğer ucuna ne zaman geldiğimizi öğrenebiliriz,"
Bud ilan edildi.  "Benim fikrim-elbette yanlış olabilirim-bu
Tabii ki iki yan pasaj var.  Bazen su dalları
ana kanaldan ve Nort'u bulduğumuz havuzu doldurur.
kaynak.  O zaman başka bir kanaldan aşağı akabilir, ancak daha yakın
tünelin nehir ucu. "

"Ama su ana kanal boyunca geldiyse, buraya gelene kadar ve
Sonra havuzu sınıra kadar doldurdu, "
önerdi Nort, "Neden su daha sonra geri dönüp devam etmeyelim
Rezervuar-ve bunu yapmadı. "

"O havuz ve mağaradan bulunduğumuz bazı çıkışlar olabilir,"
dedi Bud.

Bunu bir an için düşündüler ve haklı olabileceğini kabul ettiler.

"O zaman aramalıyız," diye gitti Bud, başka bir taraf
suyun büzüldüğü yer, yani değil
Nehir borusunu kesin.  Ve eğer böyle bir pasaj varsa
akışın sağ tarafında, Nort'un düştüğü gibi
İçinde diğer zaman sol el bankası boyunca gittik ve
Hiçbir şey keşfetmedim. "

"Ve varsayalım ki ikinci şube akışını şimdi buluyoruz-ne yapacağız?"
diye sordu Yılan.

"İkimiz geri gelip kolu çalıştıracağız, diğerleri
Ne olacağını görmek için ikinci akış, "Bud'ın cevabıydı." Hadi;
Hadi gidelim! "

Ateşi söndürüyorlar, eşyalarını paketlediler ve
Nort seyahat edebildi, tekrar yola çıktılar.  Nort'un giysileri
Islak ıslatma, ya da daha doğrusu öyleydi, ama sıcak bir akım vardı
tünelde hava ve yakında kurumaya başladı, bunun için çok
minnettarım.

İkinci dallanma akışını beklediklerinden daha erken buldular.  BT
birincisinden çeyrek milden daha azdı veya
Nort düşmüştü ve neredeyse tamamen aynı karakterdeydi.

"Dikkat et! İşte!" ilk önce gören tomurcuk, feneri
Hızlı acımasız su üzerinde parlıyor.  "Kolay git!"

Ve "kolay" gittiler, aşağıdaki çıkıntının kenarına ulaştılar
Gizemli, güçlü akım.

"Buraya daha önce yaptığımız gibi devam edebiliriz. İşte başka bir şube
Tünel! "Diye açıkladı Dick, fenerini tutarak ve geniş bir şekilde gösteriyor,
Yüksek geçiş, alt ve orta kısmı tarafından işgal edildi
aktarım.

"Acaba kaç tane var?" O ve
Diğerleri sanki yamaç gibi görünen siyah açıklığa dönüştü
bir tepeye iniyor.  Bu, bu su akışına daha fazla güç verdi.

"Ve merak ediyorum, aynı zamanda bir kaya ve bakır ile bir mağaraya mı koşuyor?
Ortadaki kol! "Dikkatini dile getirdi.

"Umarım yakında öğreniriz," diye konuştu Bud.  "Bu gittikçe daha fazla
Her zaman queer. "

Sadece onların tarafından rahatlatılan karanlığa çarptılar
sallanan fenerler.  Garip, yeraltı deresinin yanında yürüdüler,
ve diğer dallanma gövdesinden daha fazla ilerlemişlerdi.
o sırada önde olan eski Billee aniden durdu ve
bir uyarı söyledi.

"Dinlemek!"

"Nedir?" diye sordu Yellin 'Kid, her zamanki tonlarında, ama Billee ulaştı
Geri döndü ve ona kaburgalarda böyle bir kazı verdi.

"Konuşmayı duyuyorum!" Fısıldadı Billee.  "Sesler! İçinde başka biri var
Burası bizden daha!  Dinlemek!"

Durdular ve işitme duygusunu zorladılar.  Ve sonra,
Suyun mırıltısı, hepsi belirgin bir şekilde bir ses duydular:

"Sanırım bu sefer onları düzelttik! Daha fazla su çalmayacaklar
Pocut Nehri'nden! "

Boy çiftçileri birbirlerine baktılar.

"Del Pinzo!" Nort fısıldadı.

"Zip Foster'ın hiç jambon ve yumurta yediğini eminim!" Kabul etti Bud.

"Sus!" Eski Billee yalvardı.

Ve tekrar sessizleştikçe başka bir ses duydular:

"Sanırım hepsi şimdi.
Sigorta dokun! "

"Vay canına!" Yumuşak bir düdük tomurcuk.

Birlikte arama yapanların partisi yumuşak bir şekilde ilerledi.  Aniden
Gizemli derenin bankası boyunca geçiş keskin bir şekilde döndü, neredeyse
dik açıda.

Ve orada, küçük bir mağara, kazı veya mağara gibi görünen şeyde,
Üst duvarda yüksek, kabaca dairesel bir açıklık açıklandı,
pencere veya bağlantı noktası deliği.  Bu liman deliği boyunca bir ışık gösterdi ve
Işıkta özetlenen birkaç kaba görünen adam vardı,
Bir masa ne olabilir.

"Del Pinzo!" Dikiş mırıldandı.

"Komplocular!" diye bağırdı Bud.  "Onlar dönenler
Bu su açık ve kapalı!  Şimdi Gizem'in izinin izindeyiz! "

Duyulacak kadar yüksek sesle konuşup konuşmadığı veya başka bir ses olup olmadığı
Araştırıcılar tarafından üst nişdeki adamları endişelendirdi,
tam o zaman açıklandı.

Ama ışık aniden söndü ve karışık sesler geldi.

Ve bu sesler arasında şef acele, kükreyen gürültü,
güçlü bir rüzgardan üfleme ve çocuk çiftliklerinin yakınındaki su ve
Arkadaşları garip bir şekilde tedirgin oldu.




Bölüm XXIV

Güçlü Bir Akarsu

"Dikkat et!" Yellin 'Kid'in yüksek perdeli sesi geldi.

"Burada bir sel olabilir!" Eski Billee eklendi.

"Bu raskalları alamaz mıyız?" diye bağırdı yılan purdee.  "Ben 'olurdu'
Eğer o parıltıyı ıslatmamışlarsa onları başka bir saniye içinde bırakın! "

Konuşurken hepsi demir çivili ayakkabıların acelesini duyabiliyorlardı.
Kullanıcıları kaçma çabalarında sert kayaların üzerinde uğraştılar.

Bu sesle karışan acele suyun garip biriydi.
Bu tehlikenin onlara daha fazla gelebileceğini fark etmek
Garip davranan yeraltı akışı
Komplocular, Bud ve Nort fenerlerini su kursunda parlattılar
arkasında ve virajın etrafında,
Garip sahne.

"Aşağı gidiyor!" diye bağırdı Bud, çünkü artık herhangi bir avantaj yoktu
Del Pinzo ve diğerleri kaçtığı sürece gizleme veya sessizlik.
"Bu geri çekiliyor!"

"Tıpkı diğerinin yaptığı gibi!" Dick eklendi.  "Bir kapı açmış olmalılar
burada ve suyun dışarı çıkmasına izin ver! "

"Bir şeyler yaptılar!" diye bağırdı Bud, "ve ne olduğunu bulmalıyız
. "

"Bunu bir sigorta hakkında duydun mu?" Yılan istedi.  "Belki gidiyorlar
Yeri havaya uçurmak için! "

"Eğer yaparlarsa ve tünel içeri girerse, suyuma güle güle!" dedi Bud.

"Evet, ve _us_ için iyi geceler!" Grimly eski Billee ekledi.

"Hadi!" diye bağırdı çocuk.  "Bakalım o delikte ne var
Duvarda, her neyse! "

"Ve silahlarını hazırla!" Snake Purdee uyardı.

Ancak, geliştikçe silahlara gerek yoktu.  Ne zaman çocuk
Çiftçiler ve arkadaşları, yukarıdaki kayalık yolları karıştırmayı başardılar
ve ikinci gizli, dallanma akışının sağında ve bulundu
Kendileri neredeyse biraz doğal bir girintiye oydu
Kayalık duvardan, terk edildiğini gördüler. Ama gördükleri erkeklerin
Acele etmişlerdi, gerçekten de pratik olarak tanık olmuşlardı.
Oyun kartları, sigara, tütün ve şişeler kaba bir
ahşap masa ve boyunlarına sıkışmış birkaç mum uç vardı
şişeler.  Söndürülmüş mumların kokusu havada ağırdı.

"Ama nereye gittiler?" diye sordu Bud, etrafında aceleci bir bakış
Rocky Odası sakinleri açıklamadı.

"Bu da ne?" diye sordu Dick, içinde neyin bir delik gibi göründüğüne işaret ediyor
Bir köşede zemin.

"Bu bir pasaj!" diye bağırdı Billee, fenerini üstünde tutarak.  "Büyük
Yeter, benim için bile!  Ben aşağı iniyorum! "

"Güvenli olacak mı?" diye sordu Nort.  "Akışa yol açabilir veya
Bir maden diktikleri yer-bir sigortandan bahsettiler ---- "

"Böyle zamanlarda şans almalısın!" Eski Billee ilan edildi.
"Sanırım aşağı inerlerse bize uygun olacak."

Snake, "Kapatamadıkça veya su teslim edemedikçe," diye önerdi.
şüpheyle.

"Git! Aşağı iniyorum!" Yağsız oldukça etli gazi ilan etti
inek yumruk, ve kendini deliğe bıraktığında diğerleri takip etti.

Doğal bir merdiven vardı veya aynı amaca hizmet eden şey vardı
komplocuların açıkça olduğu taş odadan aşağı
Şimdiye kadar yeraltında çizim.  Pasaj ilk başta bir
Dik, mahzen merdivenleri uçuşu.  Sonra düzeltildi ve sonra
bükülmeler ve dönüşler, yukarı doğru yol açtı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Nort.

"Kimse Bilmiyor!" Bud'a cevap verdi Bud.  "Ama şimdiye kadar güvenli!"

"Ve hemen onların izindeyiz!" Yılan eklendi.

"Nereden biliyorsunuz?" sordu Billee.

Cevap için Yılan durakladı ve için yanan bir sigara saplamasına işaret etti
komploculardan çıkan pasajın kayalık zemini
niş.

Kovboy, "Bu birkaç dakika önce düşmedi," dedi.  "Onlar
buraya geldi. "

Bu açıktı, ama Del Pinzo ve onun
Kompiratörler kaçmak için yeterince önceden oldu.  Çünkü başka biriyle
Ani dönüş, pasaj başka bir doğal, kayalık merdivene yol açtı ve
Bu monte edildiğinde, çocuk çiftçileri kendilerini tekrar içinde buldular
ana tünel.

"Bu ne?" diye bağırdı Bud, geri döndükleri açıkken
başladıkları yere, ama daha uzak ve daha yakın
Tünelin nehir ucu.  "Bu normal bir labirent!"

"Ama del Pinzo nerede?" diye sordu Dick.

"Dışarı çıkıyorum," ve Nort ana tünelin nereye işaret etti
Dağın altında ve ötesinde, Pocut Nehri'ndeki baraja uzatılmıştır.
"Uzaklaştılar!"

"Ve zaman da!" Yılan ekledi, "Ya da olabildiğince tuzağa düşecekler!"

"Sıkışmış!" diye bağırdı eski billee.  "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim burada bir mayın var, bir yerlerde! Toz kokusu almıyor musun
duman?"

Hiç unutulmayan bir kez kokan keskin, keskin bir koku burun deliklerine geldi
Akış akarken, tünelde dururken her şeyden
yanlarında.  Komplocular ne yaparsa yapsınlar, açıkça, açıkça,
Tüm suyu kapatmayın.

"İşte!" diye bağırdı dick ve nereye işaret etti,
Fenerler, yavaşça yükselen, ince bir duman wisp olabilirdi.

"Dikkat!" Dick öne doğru ilerlerken eski Billee'yi bağırdı.  "Patlayabilir!"

Sonra, Dick feneriyle koşarken,
Tünelin zemini ve derenin kendileriyle aynı tarafında,
uğursuz bir yılan gibi ince beyaz bir sigorta.  Bu yanan bir sigortaydı
bu da dumana neden oldu.

Dick'in üzerine basması için bir anlık işti ve
için için biraz mesafe vardı
Sigorta bir kaya kütlesinde kendini kaybetmeden önce seyahat.

"Vay! Bu yakın bir çağrı oldu!" diye bağırdı.  Bud, sigorta olduğunda
tamamen dışarı.

"Bakalım nereye götürdüğünü görelim," diye önerdi Snake.

Onu takip ettiler ve gizli bir patlayıcı madeni keşfettiler, sıkıştırılmış
kayalık zeminde delinmiş bir deliğe. Demir çubuklar,
Çekiçler ve diğer madencilik aletleri
Dastardly Deed açıkça acele etmişti.

"Tüneli patlatacaklardı!" diye bağırdı Nort.

"Ve bu çöktüğünde, Flume Valley'in sonu anlamına gelir," diye konuştu
Tomurcuk ayık.

"Tüneli bir daha asla açamazdık, tüm bu garip,
İçeride çalan dallanma akarsuları. "

"Ama buraya tam zamanında ulaştık!" Eski Billee ilan edildi.  "Şimdi hadi
Bunun dibini alın.  Bir ana akış olduğunu biliyoruz, iki
dallanma akışları.  'Dallanma akışlarından biri th tarafından kontrol edilir'
Bakır saplı su kapısı. "

"Ve burada başka bir kapı olmalı, yoksa Del Pinzo ve onun kalabalığı
Suyu kaçmadan önce yaptıkları gibi kapatamazdı, "
Bud'a gitti.  "Bu eskide bir bütün su kursu labirenti olmalı
tünel.  Muhtemelen Aztekler altınlarını ve diğerlerini kurtarmak için kazdılar
değerli eşyalar.  Ama bu kükremenin ne olduğunu bilmek ister miyim? "Ve Bud ve
Diğerleri, bastırılmış bir mırıltıyı, bir gürlemeyi duyabileceklerini dinlediler ve
kükreyen ses, tüm tüneli nereye sallıyor gibiydi
durmak.

"Belki bu ona yol açar," diye önerdi Dick, yürürken ve
Aniden fenerini başka bir açılışta parlattı-doğal bir merdiven
Siyah derinliklere iner.

"Deneyelim," dedi Bud.

Aşağı, fenerlerini taşıyan birer birer gittiler.  Ve onlar
Gelişmiş, seviye bir pasaja gelene kadar inen, mırıltılı ve
Kükreme daha yüksek hale geldi.

"Buna bakar mısın!" Aniden ağladı.  Bud, huşu yakalayan bir
Ses, dururken ve ileriye işaret etti.

Ve sonra, diğerleri onun hakkında toplanıp bakarken bir
Harika manzara.

Nort'un bulunduğu yere benzer bir mağara girmişlerdi.
bulundu, ama çok büyük değil.  Ve en merkezden, ortaya çıktı,
Mağaranın düzensiz kayalık zemini orada bir su akışı çıkardı
yaklaşık üç inç çapında.

Katı beyaz, bu su akışıydı, bir bar çubuğu gibi ve vuruldu
Bir dere nozulundan bir akarsu geldiğinde zemindeki yuvarlak bir delikten
Yangın hortumu.  Yaklaşık kırk beş derecelik bir açıda eğildi,
Bu garip su akışı mıydı ve nereden geldi ve nerede
Çocuklara gittim ve arkadaşları sadece tahmin edebiliyordu.

Bu güçlü, acele akıntısıydı, muazzam bir kafanın altında ve güç
Görünüşe göre, bu gürleyen, kükreyen sese neden oldu.  Grev gibi görünüyordu
Biraz kayalık duvara karşı uzun bir mesafe kapalı, şimdiye kadar ışığı
Fenerler buna nüfuz edemedi ve araştırmacılar hissetmedi
Müthiş derenin yayınlandığı noktanın ötesine geçmek gibi.

Bir an sonra korkunç bir güce sahip olduğu kanıtlandı,
komplocular tarafından ayarlamak için kullanılan demir çubuklarından birini almıştı
uğursuz madenleri, dere yaklaştı ve çıtayı yükseltti,
Beyaz üzerindeki tüm gücüyle aşağı indirdi, püskürttü.

Bir anda ağır çubuk kavramasından yırtıldı ve döndü
ötesindeki karanlığa ilerleyin.  Zil, metalik bir ses vardı
uzak bir kayaya çarptığında ve sonra geri döndü, kayar
kayalık zeminin karşısında arama yapanların ayaklarına.

"Buna bak!" Tomurcuk, çıtayı alırken mırıldandı.  BT
bükülmüş ve bir tür kombine s ve u şekline dönüştü, sessiz
Akışın müthiş gücünün kanıtı.

"Bu bir erkekten geçerdi!" dedi dick.

"Peynir içinde bir delik açmak gibi!" Eski Billee eklendi.  "Bu korkunç
yer!  Dışarı çıkalım! "




Bölüm XXV

Mutlu Vadi

Gelen kükreyen, gürleyen beyaz su jetini bırakmak
bilinmeyenden ve thither'a gitti, erkek çiftlik sahipleri ve
Arkadaşlar ana tünele geri döndüler.

"Eh, yerleşmemiz gereken iki şey var," diye ilan etti Bud,
koşu akışının yakınında uygun kayalara oturmuştu ve
meseleleri düşünün.

"Onlar neler?" "Nort. "Birincisi, üzerinde çalıştığımız bu kolun dönüşü ne gibi bir etkiye sahip?
ana akış?  Diğeri, Del Pinzo ve onun kolu nerede
Çete bu ikinci şube akışının koşmayı bırakmasına neden oldu mu? "

"Ve bu iki sorunun cevaplarını bulduğumuzda," dedi Dick, "sanırım
Gizemi çözeceğiz. "

"Sağ!" diye bağırdı Bud.  "Öyleyse onlara ulaşalım. İlk etapta bazıları
Biz geri dönüp ilk mağaradaki büyük kayadaki kolu değiştireceğiz,
Bazılarımız ne olduğunu görmek için burada kalıyoruz. "

Parti bölündü ve saatler ayarlandığında
Aynı zamanda, bu nedenle kaç dakika geçildiği bilinebilir.
kolun kayması ve herhangi bir belirgin etki, dick, eski billee ve
Yılan ilk mağaraya gitti-büyük kaya.

Sudan akarken
ana akış o yan dalda, nehir ucuna yakın akarsu
Tünel kurudu.  Ama bununla bile ana boyunca hiçbir su geçmedi
Tünel, böylece Flume Valley rezervuarına akacak.

"Bildiğimiz bir çıkışla su ilk büyük mağaradan akmalı
Hiçbir şey, "karar ver." Şimdi ikinci suyu arayacağız
geçit."

Bunu üst köşede kontrol eden kolu buldular,
Del Pinzo ve komplocularının ne zaman planladığı kayalık oda
keşfedildi.  Ve bu kolun bulunduğu pozisyondan çekildiğinde
Arayanlar, Meksikalı yarım cins kaçtıktan sonra, ikincisi
akış (tünelin nehir ucuna en yakın olanı kastediyorum)
su ile dolu.  Ancak bu birincisini etkilemedi.

Ve her iki kol da şubeye neden olan pozisyonlara ayarlanana kadar değil
akarsular boşalır, tünelin sonunu budların yakınındaki tünelin sonunu doldurdu mu?
Çiftlik.

Ama bu yapıldığında; Çalışmanın sırrı kollar
keşfedildi ve su bir kez daha vadi sonu boyunca akıyordu
Tünel, dere yatağının iki gün boyunca kuru olduğu, sonra tomurcuk
Ağladı:

"Dövüş bitti ve kazandık!"

"Henüz bunu söyleyemem," diye konuştu Eski Billee dikkatli bir şekilde, "Del Pinzo an"
Hank Fisher hala yer üstünde.  Ama sanırım koydun
Onlarda bir kıvrım, çocuklar! "

"Herhalde!" diye bağırdı.  "Ama şimdi suyun
Flume Valley'e mi gidiyor? "

"Yakında öğreneceğiz," diye ilan etti Bud.  "Neredeyse tünelin dışındayız
Şimdi, 'geri dönüp sorabiliriz.'

Ve biraz sonra gizemli yeraltından çıktılar
Tünel, hala yabancı su kursları ile.  Ama onların neydi
o gece bulmak için sürpriz düşmüştü-aslında tam olarak değildi
gece, ama ertesi günün neredeyse sabahı.

Bir an için karanlık geceye çıkan onları şaşırttı.  Ve daha sonra,
Dağın altındaki gizemli tünelin ağzında dururken,
Keskin bir çatlak vardı.

"Dikkat!" Bud, bir mermi olarak başlarının üzerine "zinged" olarak bağırdı.

Bir anda eski Billee silahını çırptı ve bir şut göndermişti.
Nehir kıyısı boyunca bir grup atlı.

"İşte onlar! Del Pinzo ve çetesi!" diye bağırdı dick, diğeri
Mermi başının üstünde şarkı söyledi.  "Hadi! Hadi alalım!"

"Kullanım yok!" Çekilmiş yılan.  "Hosses var-biz değiliz!"

Ve bir süre sonra komplocu çetesi, başka bir zararsız ateş
Çekim, görünümden çıktı.

Bir grup adam, mağazadan ve bitişik kulübelerden sürdü,
sabahın erken saatlerinde çekim ve şaşkınlıkla arkadaşlarımızı selamladılar
Ve garip hikayeyi duydum.

"Hangi gün?" diye sordu Bud.

"Cuma," bazıları cevap verdi.

Gizem çözücüler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Tünelde yaklaşık kırk sekiz saat uykusuz olmuşlardı,
İhtiyaç duyduklarını hissettiler mi, o kadar heyecan verici olaylar
geçti.

Ama geç, ya da daha ziyade, mağazaya girmeyi başardılar
telefonu kullanmak için.  Ve gri şafak Pocut'ta kırılırken
Nehir, Bud, telin üzerinde, babasının kovboylarından birinden öğrendi
Flume Valley'de kaldı, rezervuar tekrar dolduruluyordu. "Yaşasın! Her şey yolunda!" Diye bağırdı Bud, neredeyse çocuk kadar yüksek sesle
olurdu.  "Sanırım, bundan sonra hiçbir sorun yaşamayacağız. Ama
Del Pinzo'yu alamayacağımızı göreceğim.  O ve çetesi kesinlikle
Yeri havaya uçurmaya çalıştı ve bizimle. "

"İnandığım gibi, boğulmayı denemekten hiçbir şey söylememek, bizi fareler gibi
Orada, bu queer akışlarını kapatıp açarak, "diye ekledi Nort.

"Sence gerçekten bizi boğmak mı yoksa bizi havaya uçurmak mı istiyorlar?" diye sordu Dick.

Bu soru asla cevaplanmadı, Del Pinzo ve daha samimi
Ortaklar, tünelden uçtuktan sonra kayboldu,
kolun kaydırılmasının ve sigortanın aydınlatılmasının ardından kaçtı.

Kayaların arasına sıkıştırılmış dinamit vardı ve ancak damgalama için
Sigortanın dışında tünel asla daha fazla su taşımazdı
Flume Valley ve içindeki kişiler asla ortaya çıkmamış olabilir.

Hank Fisher, Del Pinzo'nun da onun için hareket ettiğini inkar etti.
Patlayıcıların dikilmesi veya rezervuardan suyu kapatma
çocuk çiftlikleri.  Ama herkesin şüpheleri vardı.

Bunun için gönderilen veya gönderilmesine neden olan Del Pinzo'ydu
Gizemli uyarılar, hiç kimse şüphe etmedi.  Ne de şüphe etmedi ama
Vicious Meksikalı yarı-breed su ile hile oynamıştı.

Çünkü bu onlar-TRICKS.  Kim inşa etti
Bakır-lever kontrollü su kapıları, onları kullanmaya koyarak
Yeraltı akarsuları sarmak, kimse söyleyemedi.  Bu olabilirdi
Aztekler.  Güçlü, eğimli su akışı, keşfedildi,
İki tarafta nehiren şantlı akışın çıkışını oluşturdu
Flume Valley'in su temini kesilecek şekilde kanallar açıldı.

Su kapıları ve yeraltı akarsuları baş gizemi oluşturdu,
Ve bunlar asla tam olarak keşfedilemezdi.  Çok tehlikeli olduğu düşünülüyordu.
Del Pinzo, kolların işleyişini nasıl keşfetti ve onları kullandı?
Flume Valley'deki erkek çiftlik sahiplerinin kuralını sona erdirmeye çalışın,
uzun yıllar açıklandı.

"Daha fazla sorunum olmayacak, şimdi kapılar kapalı ve
Kollar çıktı, "dedi Bay Merkel, bunun için yapıldı.
"Flume Valley'de istediğiniz tüm suyu alacaksınız."

"Sanırım buna Happy Valley diyeceğim," dedi Bud, "çünkü her şey geliyor
Dışarı, şimdi. "

"Siyah tavşanlara rağmen!" Eski Billee kıkırdadı.

"Evet, siyah krikolarla bile!" güldü dostum.  "Her şey çalışıyor
Güzel, şimdi. "

Ve öyleydi.  Çünkü gizli su kapılarının keşfi ve
Del Pinzo'nun ortadan kaybolması, salgın öldü.  Bu olsa da,
Tabii ki, Pocut Pete'in tutuklanmasından kaynaklanıyordu.

Bu alçak suçlu bulundu ve uzun vadede hapis cezasına çarptırıldı.
Ama danışmanını korudu ve aslında Hank olduğunu asla itiraf etmedi
Onu bu dastard hile yapan Fisher-eğer gerçekten de öyle
Double Z.

Bazılarını sürmeye çalışan Double Z'den hışırdayanlar
Boy Ranchers'ın sığırlarından şüphe duyulmadı, markanın bulgusu
demir kanıtı olarak kabul ediliyor.  Ama bu yeterli değildi
herhangi bir tutuklamaya neden olur.

"Peki, bundan sonra ne yapacağız?" diye sordu Dick, kardeşi ve
Kuzen, bir akşam rezervuarda balık tutarken,
Gizli kapıların kapanması ve kesintisiz akışı
Su, daha birçok Finny ödülleri bağlanabilir.

"Büyük bir sığır sevkiyatı için hazır olun," dedi Bud.  "Hiç görmedim
Happy Valley'de olduğumuzdan daha ince stok.  Bu bizim bir sonraki bizim
Move-sıkı çalışmamızın faydalarını azaltın. "

Ama bayanlar bundan daha fazlasını yaptı.  Ve takip etmek isteyenler
servetleri ayrıca bu serinin bir sonraki cildine gidebilir,
Hangisi denir: "Yoldaki çocuk çiftçileri; veya Diamond X
Sığır Rışlayıcılardan sonra. "

"Kampta kim bu?" diye sordu Dick, iyi bir büyüklük çekerken
balık ve onun yanına çim üzerine koy.

"Nell ve annene benziyor," dedi Nort.

"Öyle!" Bud ağladı. "Geleceklerini söylediler ve Nell söz verdi
Bir pasta getir!  Hadi; Yeterince balık aldık! "

Ve rezervuar, ziyaretçilerini selamlamak için erkek çiftlik sahiplerini koştu.

"Herhangi bir pasta, Nell?" diye bağırdı Bud.

"Tabii," cevaptı.  "Ama bu şirket için-Dick ve Nort!"

"Ho! Hepsini yakalamak istiyorum!" Zorlu Bud, ulaştıkça
Sepet için kız kardeşi tuttu.  "Zip Foster tarafından yapardım!"

"Söyle, Zip Foster kim zaten?" Nort istedi.

"Ah, sana söyleyeceğim-düşkün!" kıkırdadı tomurcuk ve kapağı çıkarırken
Sepetin, "Oh!" ve "Ah!" ünlemler ondan geldi ve
Kuzenleri içerideki görüşte.

Kovboyların bazıları topardan kampa geri döndü, eski
Billee neşeyle zikrediyor:

  "Ah, beni yalnız kırın üzerine gömün!"


Ve neşeli ve üzgün olan bu mutlu karışımla izin alacağız
Bir süre çocuk çiftliklerinin.




SON






The Boy Ranchers serisi

Willard F. Baker tarafından

_12mo.  Kumaş.  Resimli.  Tam renklerde ceket ._

_ BÜYÜK BATI OYUNLARI, Sığır Çiftlikleri Bir Ortam Olarak
Tüm erkeklerin kalplerini büyüleyecek gibi bir tarzda.


1. Boy çiftçileri Diamond'da gizemi çözüyor x_

İki doğu çocuğu kuzenlerini ziyaret ediyor.  Bir
heyecan verici gizem.

2. Kamptaki çocuk çiftçileri Diamond X_ 'de su dövüşü

Ziyaret için geri dönen iki doğu bayan zevkle öğreniyor,
Çocuk çiftliği olacaklar.

3. Sığırdan sonra Diamond X'in izindeki çocuk çiftlikleri
Rustlers_

Boy Kahramanlarımız Del Pinzo ve Outlaws'tan sonra izi alıyor.

4. Yaquis'i takip eden Hintliler arasında çocuk çiftlikleri

Rosemary ve Floyd Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalanıyor ama çocuk
Çiftçiler onları dağlara götürdü ve kurtarmayı etkiledi.

5. Spur Creek'teki Boy Ranchers _Or koyun çobanlarıyla savaşıyor_

Arazi hakları için umutsuz mücadele ortaya çıkar
Kahraman maceralar.

6. Çölündeki çocuk çiftçileri _or Diamond X ve Kayıp Maden_

Bir gece tuhaf bir eski madenci açlıktan ve zorluklardan neredeyse öldü
Ranza evine geldi.  Çocuklar ona önem verdiler ve onlara
Kayıp çöl madeni.

7. Kükreyen Nehri üzerindeki çocuk çiftçileri _or Diamond X ve Çince
Kaçaklar_

Boy çiftçileri, nişanlanan Delton'un çetesini yakalamasına yardımcı olur
Çince sınır boyunca kaçakçılık.



Cupples & Leon Company, Yayıncılar.  New York.


Webster Serisi

Frank V. Webster tarafından


Bay Webster'ın tarzı, erkeklerin favorisine çok benziyor
Yazar, geç ağıt yakılmış Horatio Alger, Jr., ancak masalları
iyice güncel.


_Cloth.  12mo.  Her biri 200'den fazla sayfa.  Resimli.  Çeşitli damgalı
renkler. _


Sadece bir çiftlik çocuğu _, Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi_

Ranch'ten Çocuk Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

Genç Hazine Avcısı _or Fred Stanley'nin Alaska'ya Gezisi_

Göllerin Boy Pilotu _or Nat Morton'un tehlikeleri_

Tom the telefon çocuğu _ veya bir mesajın gizemi_

Bob the kaztaway _ veya kartalın enkazı_

Newsboy Partners _or Who Dick Box! _

İki çocuk altın madencisi dağlarda kayboldu_

Lakeville'nin genç itfaiyecileri _or Herbert Dare'in avcılığı_

Bellwood Okulu'nun Çocukları _, Frank Jordan'ın Triumph_

Jack the Runaway _or bir sirk ile yolda

Bob Chester'ın Grit _or Ranch'ten Riches'e

Atrave Andy _ veya cesur bir çocuğun şansı_

Lise Rakipleri _Or Fred Markham'ın Mücadeleleri_

Darry The Life Tasarrufu _Or The Coast'un Kahramanları_

Dick the Bank Boy _ veya kayıp bir fortune_

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi _, kendisi için bir kayıt yapmak_

Harry Watson'ın Lise Günü _ Rivertown Rivals_

Eyer yoldaşları _ veya ovaların genç kaba binicileri_

Tom Taylor West Point'te Eski Ordu Memurunun Sekreti

Lennox'un İzcileri _ veya Big Bear Mountain üzerinde yürüyüş

Kablosuzun çocukları derinden heyecan verici bir kurtarma_

Kovboy Dave _ veya Rolling River'daki Turnaz_

Jack of the Pony Express

Sam Amca'nın onuruna zırhlı çocukların çocukları


Cupples & Leon CO., Yayıncılar.  New York.



Mücevher Serisi

Ames Thompson tarafından

_12mo.  Kumaş.  Resimli.  Ceket renklerde ._


_A Hardy Macera, Canlı ve Doğru ile Dönen Hikaye Serisi
ayrıntılı olarak ve iyi bir olasılık temeli ile.  Alırlar
okuyucusu gerçekçi olarak eylem sahnesine.  Canlı olmanın yanı sıra ve
Gerçek durumlarla dolu, bunlar doğrudan doğru bir şekilde yazılmıştır
Erkek okuyucular için çok çekici._


1. Macera Boys ve Elmas Vadisi

Malcolm Edwards ve oğlu Ralph, geniş araçlara sahip maceracılar
mücevher ipuçlarına olan ilgilerini takip etmek.  Bu kitapta bir
Jimmy Stone ve Bret Hartson, Ralph's Boys da dahil olmak üzere beş kişilik parti
yaş ve Stanley Greene adında kurnaz düz başlı bir denizci.  Bulurlar
Afrika'nın kalbinde bir elmas vadisi.

2. Macera Boys ve Zümrüt Nehri

San Francisco'daki bir otelde kalan beş maceracı,
Pedro The Asansör Adam'ın gizli bir hikayesi var, "
Zümrütler "Peru'da, söylemek için. Onunla rehber olarak, bulmak için yola çıktılar
Kıskanç Perulu tarafından kendileri için belirlenen çeşitli tuzaklardan kaçın ve
Pedro tarafından tüm deneyim boyunca çok eğlendirildi.

3. Macera Boys ve İnci Lagünü

Bu sefer grup sadece zevk için bir seyirde başlıyor, ancak
Macera ruhları, onları bir
Güney Denizi Yamyam Adası.


Cupples & Leon Company, Yayıncılar.   New York.



Bomba kitapları

Roy Rockwood

_12mo.  Kumaş.  Resimli.  Renkli ceket ile._


_Bomba, Amazon'un ormanlarında yarı demlenmiş bir şekilde yaşadı
Lad'e geçmişinden hiçbir şey söylemeyen doğa bilimci.  Orman çocuk
kuşların sevgilisi ve bir yay ve ok ve güvenilir avlanan hayvanlar
pala.  Bazı şeylerde ilkel bir eğitim vardı ve onun cesurluğu
Maceralar Binler tarafından nefessiz bir ilgi ile takip edilecek.


1. Jungle Boy Bomba
    _, eski doğa bilimcisinin sırrı_

Ormanın derinliğinde bomba, heyecan verici bir hayat yaşıyor
durumlar.  Bir kez iki Amerikalı lastik avcının hayatını kurtardı
Ona kim olduğunu ve ormana nasıl geldiğini sorun.  O yola çıkıyor
Kimliğinin gizemini çöz.

2. Hareketli Dağda Orman Boy Bomba
    _ ateş mağaralarının gizemi_

Bomba ormanda seyahat eder, vahşi hayvanlarla ve düşmanca karşılaşır
yerliler.  Sonunda yanan dağın yaşlı adamını ona izler
Mağara ve kendisi hakkında daha fazlasını öğrenir.

3. Dev katarakttaki orman çocuğu bomba
   _or şef nascanora ve esirleri_

Hareket eden dağdan Bomba, dev katarakt, yine de
Ebeveynliğini arıyor.  Pilati Kızılderilileri arasında biraz buluyor
Beyaz Esirler ve Bomba'yı ilk veren yaşlı bir opera şarkıcısı
ön ayaklarının gerçek haberleri.

4. Jaguar Adası'ndaki orman çocuğu Bomba
   _, gizem nehrine girin_

Jaguar Adası, Gizemli ve Bomba kadar tehlikeli bir noktaydı
uzak durması konusunda uyarıldı.  Ama cesur çocuk sallandı ve tanıştı
Maceralar Galore.

5. Terk edilmiş şehirdeki orman çocuğu bomba
    _ on bin yıllık bir hazine

Yıllar önce bu büyük şehir,
orman.  Wily Half-Breed ve kabilesi,
Altın ve değerli taşların hazinesi.  Bomba takip ediyor.



Cupples & Leon Company, Yayıncılar.  New York.











Willard F. Baker tarafından Kamp'taki Project Gutenberg'in Boy Çiftçileri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS IN CAMP ***

***** This file should be named 27094.txt or 27094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/9/27094/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
