*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Ranchers on Roaring River (Roaring Nehri'ndeki çocuk çiftçileri)
Yazar: Willard F. Baker
Yayın Tarihi: October 29, 2008 [EBook #27096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Ranchers on Roaring River, by Willard F. Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Ranchers on Roaring River
       or Diamond X and the Chinese Smugglers

Author: Willard F. Baker

Illustrator: Howard L. Hastings

Release Date: October 29, 2008 [EBook #27096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS ON ROARING RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










  [Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar hiçbir kanıt bulamadı
  ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[Frontispiece: "Ve kazandı."   Kükreyen nehirde _boy çiftçileri._]






.

Erkek çiftçiler

Kükreyen nehirde


VEYA

_Diamond X ve Çin Kaçakçıları_


İle

Willard F. Baker



Yazar

  "Boy Çiftçileri,"
  "Kamptaki çocuk çiftlikleri,"
  "Spur Creek'teki Boy Ranchers,"
  "Çölde Çocuk Çiftçileri" vb.




_İllustrated_




NEW YORK

Cupples & Leon Company




The Boy Ranchers serisi

Willard F. Baker tarafından

12mo.  Kumaş.  Önsöz


Boy Çiftçileri
  Veya Diamond X'teki Gizemi Çözme

Kamptaki çocuk çiftlikleri
  Veya Diamond X'teki su dövüşü

Yoldaki çocuk çiftçileri
  Veya Sığır Pışkırışlarından Sonra Diamond X

Kızılderililer arasındaki çocuk çiftlikleri
  Veya Diamond X Yaquis'i takip ediyor

Spur Creek'teki Boy Ranchers
  Veya Diamond x Koyun çobanlarıyla savaşıyor

Çölde Boy Ranchers
  Veya Diamond X ve Kayıp Maden

Roaring Nehri'ndeki çocuk çiftçileri
  Veya Diamond X ve Çinli kaçakçılar


Cupples & Leon Company, New York




Telif hakkı, 1926,

Cupples & Leon Company

Roaring Nehri'ndeki çocuk çiftçileri

ABD'de basılmıştır.




İçerik


Bölüm

     Ben tehlikeli bir görev
    İi Garip bir kaybolma
   III Şüpheli bir ziyaretçi
    IV gizli silahlı adam
     V Çiftliğe Varış
    Vi Tehdit
   Vii koyunsız bir koyun çiftliği
  Viii siklon
    IX Delton Döner
     X Bud bir not bulur
    Xi Joe Hawkins'in ziyareti
   Xii kaçakçılık hikayesi
  Xiii tuzağa düşmüş
   XIV TO-MREGRAY GECE
    XV Billee Dobb'un Hikayesi
   XVI Bud'ın Kaçışı
  Xvii Bir bekleme gecesi
 Xviii kaçakçılık operasyonları
   Kovalamaca xix
    Xx aşağı ve dışarı
   Xxi kapanıyor
  Xxii uçan mermiler
 Xxiii bir ateş yüzüğü
  Xxiv çıngıraklı kova tahtası
   XXV Yellin 'Kid onun broncunu bulur




Roaring Nehri'ndeki çocuk çiftçileri


Bölüm I

Tehlikeli Bir Görev

"Orada tut, fıstık pint! Durdur, diyorum!
Yaygın kartal sevgisi!  Sanırım sizler bir iş arıyorlar; ha? "

Tipik, çiğ kemikli bir kovboy olan konuşmacı, midilliden aşağı baktı
Üç çocuk aşçı evinin yanındaki bir bankta oturdu.

"Olsun ya da olmasak da, bizde var, evlat," diye yanıtladı oturmuş
Üçlü, açık saçlı iyi kurulum genç bir genç.  "Ve bunun komik kısmı
işin ne olduğunu bilmiyoruz. "

"Ha! Bir işim var ve ne olduğunu bilmiyor musun? Peki, Nort, sanırım yapacağım
buna bakmak zorunda "ve Nort'un ele aldığı kovboy
"Çocuk"-ya da ona tam nick ismini vermek için, "Yellin 'Kid"-hafifçe salladı
eyerinden.  "Orada tut, midilli, sen!" bu çocuk gibi
Dağı çılgınca prens yapmaya başladı.  "Bunu buraya buldum, toz yaratıcısı,
Ve henüz yoluma alışmadı, "Kıkırdadı." Hy 'Ya', Dick ve
Dost!  Çocuk nasıl, Nort?  Golly tarafından, Ranchin '
Fellers iyi!  Hepiniz güçlü bir kavrama var! "

Üç erkek, Nort ve Dick Shannon ve kuzenleri Bud Merkel,
yaygın olarak sırıttı.  Hepsi aynı kalıptı-clean-kesme,
Düz atış bayanlar, yüzleri kır güneşten bronzlaştı ve
Gözleri üstlerindeki mavi gökyüzü kadar net.

"Evet, evlat, çiftlik bizi iyi yaptı-birden fazla şekilde. Aslında
Bizi kahverengileştirdi. "Ve Bud biraz güldü.

"Sorun nedir? Rışlayıcılar mı, hastalık mı?" Çocuğun Yüzü İfade Edildi
Çiftçinin bu iki kabustan bahsettiği anlık endişe
hayat.

"Hayır, ikisi de değil-ama neredeyse o kadar da kötü bir şey. Ona söyle, Nort,"
Önerilen Bud.

"Başladın-sen de bitirebilirsin dostum. Çok şey biliyorsun
benim gibi. "

"Ah, dick al. Henüz bir kelime söylemedi."

"Şey, Pete aşkına, _somebody_ Ölmeden önce bana söyle
Heyecan! "

"Pekala-sana söyleyeceğim evlat," diye başladı Dick.  "Geçen hafta yaptık
Longhorns sürüsü J. K. Jackson'a Double-O Ranch'e teslim edin. Onları da iyi bir şişman fiyatla sattı, bu bizi ayaklarımıza koyardı
yılın geri kalanı için.  Dört adamımızı binmek için gönderdik
In. Onlarla birlikte gittim.  Güneş-up, hesaplamaya başladık
Geceden önce çift O'ya ulaşın ve her şey çok güzeldi.  'Uzun
Öğlen hakkında Galgo yakınlarındaki geçite ulaştık.  Ben binmemizi önerdim
Sığır geçitten olabildiğince uzakta, çünkü ne kadar kolay bir
Uzun boynuzların sürüsü başlatılır.  Ama hayır, hiçbir şey Sam tatili yapmaz
Ama zamandan tasarruf etmek için mümkün olduğunca büyük kesime yaklaşmak.  Sam bizim
Yeni ustabaşı, biliyorsun ve kendimi onun üzerinde iddia etmek istemedim.  Bu yüzden
Onları kenara yakın sürdük.  Sam'e bir veya iki kez saklamasını söyledim
Uzak-ama oh, hayır! Her şey yolunda olurdu ve biz de
Sığır saat beşte.  Eh, saat beşte onları vardı
Sağ.  Ama çift oda değil!

"Tıpkı kesimin en derin kısmını geçerken en çok duyduk
Korkunç patlama! Ve bir dakika içinde ne olduğunu biliyordum.  Güdük patlama.  Evet,
Ne olduğunu biliyordum-ama sığır bilmiyordu.  Ve kimsenin anlatacak zamanı yoktu
Onlar da.  Aşırı sağdaki yönlendirmeler ani bir hamle yaptı-ve
Üç dakika içinde her şey bitti.  Hiçbir şey kalmadı ama eski bir inek
İlk acele bacağını kırdı.  Ve geri kalanı-her biri kutsanmış
'EM-Yüz Fit Aşağı, Lyin' Dead veya Dyin 'dibinde
Gorge! "

Çocuk, Sermaz Durgunluk Dick'in konuşmasına ilk giren çocuktu
çağırmıştı.

"Peki şimdi söyle çocuklar, bu doğru kederli-evet, efendim, ben de bu
Doğru kederli arayın!  Eminim senin için üzgünüm!  Bütün bir sürü
Sığır köpeklere gitti!  Şey, bu üzücü.  Söyle, var mı
Yapabileceğim her şey-biliyorsun, bir çeşit yardım-benziyor, belki ---- "

"Hayır teşekkürler evlat," diye konuştu Dick'i çabucak.  Bakışı çocuğa şunu söyledi
Yarı konuşulan teklifin ne anlama geldiğini fark etti.  Batı Bir Adamda
Arkadaşını kelimelerden daha fazla hissederek anlar.  "Gerçekten iyi
Yine de sunacaksın.  Hayır, sanırım iyi yapacağız.  Yapamamak
Her zaman kolay sürüşe sahip olun.  Bay Merkel'in bir şeyleri olduğunu hayal ediyorum
biz yapmak.  Bizim çiftliğine gelmemizi gönderdi.  İşte buradayız.
Sana bahsettiğim iş buydu. "

"Kör bir iş, hey? Peki, sanırım O. K. Ya da patron olmaz
içinde karışık.  Her neyse, işte öğrenme şansınız.  İşte geliyor
Bay Merkel şimdi. "

Uzun boylu, hoş yüzlü bir adam, tapınaklarda hafif gri saçlar
Çiftlikten dört bekleyen kovboya doğru.  Onun benzerliği
Tomurcuk için-özellikle gözlerin etrafında-kolayca fark edilebilirdi.

"Merhaba, Nort ve Dick! Nasılsın oğlum? Söyle oğlum, alıyorsun
Bir kaya gibi zor!  Siz adamlar neyi besliyorsunuz-deri?  Emin o
görünüyor, sanki geliyormuş gibi! "
Oğlunun elini kavrarken adam gururla aydınlandı.

"Hayır, baba-sanırım sert şans beni sertleştirdi," dedi Bud, ama gülümsemesi
Sözlerinin anlamına inanıyordu.

"Evet, kazanı duydum, çocuklar-ve kısmen bu yüzden gönderdim
senin için.  Benim için küçük bir iş yapacak zamanın olabileceğini düşündüm. "

"Şey, sanırım adım atacağım Bay Merkel," dedi çocuk,
özel bir sohbete izinsiz girebileceğini fark etti.  "Bunu anladım
Çit iyi düzeltildi. "

"Sen? Güzel! Hayır, evlat, tam burada kalıyorsun. Sen de buna giriyorsun.
Billee Dobb nerede?  Söylemem gerektiğini duymasını istiyorum. "

"Geri döndü, patron. Onu alacağım."

"Onu eve getir, evlat. Odam. Hadi, çocuklar-alacağız
İçine yerleşti ve çocuğu ve billee'yi bekleyin. "

Çocuklar Bay Merkel'i takip ederken her biri ne olduğunu merak etti
hakkında.  Dick, fısıldadığı gibi düşünceyi dile getirdi:

"Söyle, naber? Biliyor musun dostum?"

"Hayır! Ben senin kadar karanlıktayım. Babam asla bir şey söylemedi
Ben.  Yakında bileceğiz. "

Bu zamana kadar çiftlik evine ulaşmışlardı.  En kısa sürede çocuk
Eski Billee Dobb ile geldi-çiftliklerin bozulmuş bir ürünü olan
Başlangıçtan Diamond X ile birlikte-Mr. Merkel onları harekete geçirdi
oturmuş ve başladı:

"İnsanların bilmek istediğiniz ilk şeyin bunun nedeni olduğunu düşünüyorum
toplama.  Çok gizemli bir şey değil.  Bir koyun çiftliği aldım
Roaring River yakınlarında, ve benim için beş beş kişi almanızı istiyorum.
Şimdi-sadece bir dakika.  Ne söyleyeceğinizi biliyorum, evlat-bu koyun
Hemşirelik bir Cowman için bir iş değildir.  Ama geri kalanını duymadın.
O çiftliğin yakınında çok komik şeyler oldu.
Hükümet yetkilisinden Candelaria'da bir mektup aldım
o koyunları, kendimi ve bunu yapmayı düşünüp yönetmeyeceğimi sormak
Görev almadan önce ona bildirir miydim?  Şimdi söylemeyeceğim
Sadece kendimden emin değilim çünkü sorun nedir.  Ama bende
bir önsez.  Ve bu yüzden seni beş istememin nedeni bu-Güvenebilirim-
Orada sorumluluk alın.  Mısın?"

Dinleyicileri birbirlerine baktı.  Her birinin gözünde-
Eski Billee Dobb'un olası istisnası-maceranın ışığı
parlayan.  "Koyun hemşireliği" hakkında çocuğun sahip olduğu her ne olursa olsun
"sorun" kelimesiyle kayboldu.  Ve ilk konuşan kişi oldu:

"Elbette yapacağız! Ne diyorsun çocuklar? Dışarı çıkıyor muyuz?
Dick ve Nort?  Ne diyorsun dostum?  Billee burada sadece ağrıyor
Deneyim! "Ve çocuk güldü, çünkü Billee Dobb'un eğilimi
Her koşul değişikliğinde hoşnutsuzluk gibi biliniyordu.

"Evet öyleyim-değil!
Siz arkadaşlar gitmek istiyorsun-ilgilenmek için izlemem gerektiğine dikkat edin
Hepiniz! "

"Dinle onu-sadece herhangi bir çekim varsa onu geri tutmaya çalış
Açık!"

"O zaman alacağım mı?" Diye sordu Bay Merkel.

"Evet, baba-eminim oradan sorumlu olmaktan memnuniyet duyacağız
Sen, "cevapladı Bud." Sanırım bize daha fazla anlatabilirsin
Bu hükümet işi şimdi mi? "

"Korkarım değil oğlum-hiç yapmadan önce zeminden emin olmak istiyorum
ifadeler.  Sanırım bu yerleşti.  Yarın ayrılacaksın. "

Bu dün gece olduğu için, çocuk ve yaşlı billee harcayacaktı
Diamond X, orada kalan çocuklara uygun görünüyordu
Bir çeşit eğlence olmalı.  Kovboya Eğlence
esas olarak müzik demek-bu yüzden akşam yemeğinden sonra çocuklar bir araya geldiler
Kükreyen ateş ateşi ve kendilerini boğuk söyledi.  İnce degnan'dan sonra
Foreman ve tombul asistanı Fat Milton, düetlerini vermişti,
Ve Snake Purdee, ünlü bir prima donna taklitini vermişti
Nort ve Dick ile "Bury beni değil" şarkısını söylemeye karar verdi
Bir şeyin değişip değişmediğini görmek için yer hakkında gezin.  Kendileri
Özel Çiftlik, Bay'ın sahip olduğu Diamond X'den birkaç mil çıkarıldı.
Merkel.

"Bakın baban yeni bir bina aldı," diye gözlemledi Dick,
Parlak ay ışığında açıkça görülebilen yeni boyanmış kulübe.

"Öyleyse var. Yeni bir ranza gibi görünüyor. Belki de ----"

"Dinle! İçeride biri var! Orada kimse olmamalı
geceleyin.  Henüz açık değil. "Bu Nort'tan düşük bir tonda.

"Kim olduğunu öğrenelim," diye fısıldadı Bud.

Sessizce üç erkek kapıya doğru süründü.  İki ses açıkça olabilir
Duydu ve yaklaştıkça kelimeleri ayırt edebilirlerdi.  Tek ses
bir yabancının-tam olarak bir Meksikalı.  Diğeri ile konuştu
Tipik kovboy aksanı.

"Parayı hazırladın-evet?" Çocuklar Meksikalıların dediğini duydular.

"Elbette-çinkileri teslim edemeyiz parayı alırsınız. Ama hayır
çift ​​çaprazlama-bunu hatırla! "Ve konuşmacı onun
tabancasını uğursuzca tıklayarak ifade.

"Endişelenmiyorsun-çinkileri iyi anlıyorsun. Shuss-birisi var
dıştan!"

Çocuklar keşfedildiklerini biliyorlardı ve aniden acele ettiler
İçinde bulunan iki adamı görmek için kulübenin kapısı.  Ama Meksikalı
Ve arkadaşı onlar için çok hızlıydı.  Bir sırttan koştular
kapı ve üç çocuğun da görebileceği iki karanlık formdu
çalılarda kayboluyor.

"Bizi dövdüler," dedi Dick hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Ama eğer
Meksikalı aksanı tekrar duyuyorum, emin olacağım! "

"Ben de!" tomurcuk, olumlu, dilbilgisel olarak değilse iddia etti.  "Kullanım Yok
Artık burada asılı kalıyorum.  Erken başlamalıyız
Sabah ve küçük bir ranza yapmak iyi bir fikir olabilir.
Hadi samanı vuralım, çocuklar! "
Gördükleri ve duydukları şeyden üçü yatağa gitti.

Ertesi gün açık ve havalı oldu ve çocuklar güneşle ortaya çıktı.
Kahvaltı yolunda Yellin 'Kid ile tanıştılar.  O öyleydi
Açıkçası, yüzü daha kızarmış olduğu için şaşırtıcı haberlerin taşıyıcısı
her zamankinden daha ve gözleri heyecanla parlıyordu.

"Haberleri duydun mu?" patladı.  O zaman, bir cevap beklemeden,
Devam etti:

"Roaring Nehri'ndeki mareşal bir çete tarafından vuruldu
Kaçakçılar!  Bir tane yakaladılar, ama geri kalanı bir otomatik yükle kaçtı
Kink!  Kükreyen nehir, çocuklar-buraya gidiyoruz! "

Chink kaçakçıları!  Yeni ranza evindeki bu konuşma son
Gece-Her şey erkeklere geri döndü.

"Söyle, Dick, bahse girerim Mex'in bahsettiğini duyduk!" ağladı
Bud.




Bölüm II

Garip bir kaybolma

Yellin 'Kid Bud'a şaşkınlıkla baktı.

"Birinin bunun hakkında konuştuğunu duydun, dostum?" diye sordu.

"Tam olarak mareşalin vurulmasıyla ilgili değil, ama dün gece Nort ve
Dick ve ben babamın koyduğu yeni kulübe tarafından dolaşıyorlardı.
Ve içinde iki adam konuşuyordu-bunlardan biri Meksikalıydı.  Duyduk
Bu mex, teslimat için biraz para almak hakkında bir şeyler söylüyor
Chinks.  Bu kesinlikle kaçakçılık demek, değil mi? "

"Bu iyi anlamı bu. İki adamın kim olduğunu göremiyor musun
Çocuk bilmek istedi.

"Denedik, ama kaçtılar," dedi Dick.  "Öne gittik
kapı ve arkadan kaçtılar. "

"Ah deyin, ne düşündüğümü biliyor musun, arkadaşlar? Duyduğumuza bahse girerim
Sadece bir çiftlik sahibi bir arkadaşından ona Çinli bir aşçı göndermesini istiyor, "
Nort, hafif bir sırıtma ile önerdi.

"Aşçı, hey? Neden konuşmak için ıssız bir ranza evine gizlice girdiler
bir aşçı?  Peki ya bu 'çift geçiş' sözü? Ve ne yaptı
için koşuyorlar mı?  Neden? "Dikkat istedi.

"Ah, tamam-doğru!" diye bağırdı Nort, şimdi çok sırıtarak.
"Kendi yolunuz var, dick. Muhtemelen harika bir Meksika arsasıydı
Bu ülkeye bir milyon Çince gönderin ve yakalamak için bir ordu oluşturun
Teksas.  Ve Teksas'ı ele geçirdikten sonra bir krallık kurdular ve
Kral Yılan Purdee'nin her sabah onun için 'Bury Me' şarkısını söylerdi
kahvaltıdan önce. "

"Beğendiğin her şeyi neşeli yapabilirsin, Nort-sadece aynı, uzanmaya hazırım
Roaring Nehri'ne ulaştığımızda biraz heyecan görme ihtimali.  Hadi
Git, çocuklar-bu pastırma kahvaltı yaptığımızda dondurulacak. "
Ve Dick yemek odasına doğru yol açtı.

"Ma" Merkel tarafından daha fazla yemek için birkaç kez uyarılmış olmalarına rağmen
Yavaşça, çocuklar yemekten acele ettiler.  Her biri "
Git, "Kid ifade ettiği gibi ve sıradan işgalin üzerinde kalıyor
Yemek zaman kaybı gibi görünüyordu.  Bir saat içinde beş bud Merkel,
Nort ve Dick Shannon, Yellin 'Kid ve Old Billee Dobb-
Midillileriyle, eyerlere yayılmaya ve kapalı olmaya hazır.

Beş kişi montajlarını bir
dörtnala.  İzleyenlere son bir bağırarak,
Tipik bir "kovboy başlangıç" ında yer.  İki dakika içinde kayboldular
bir sırtın arkasını görmek için.

Şimdi bir an için bir şeyler öğrenirken onları bırakalım
Daha önceki maceralar.  Üç çocuk, Bud Merkel ve doğu
Kuzenler Nort ve Dick Shannon, ilk kitapta size tanıtıldı
"The Boy Ranchers; veya Gizemi Çözme
Diamond X. "Bu kitapta Nort ve Dick Shannon'un nasıl devam ettiği ilgiliydi
Bud Merkel'in sahip olduğu Diamond X Ranch'e tatilleri
baba.  Oradayken garip bir durumla karşı karşıya kaldılar,
Bir üniversite bilimcisinin aramalarıyla ilgili olarak, Dr. Hendryx Wright,
Diamond X Holdings'in yakınında kazıldığı keşfedildi.  İlk başta
Kayıp bir altın madeni aradığı düşünülüyordu, ama daha sonra
amacının ortaya çıkması olduğu gerçeğini ortaya çıkaran gelişmeler
Üniversite müzesi için tarih öncesi bir canavarın kemikleri.

Çiftlikteyken erkeklerin maceraları da
Neredeyse getirmeyi başaran kötü bir yarı cins Del Pinzo
Ani bir kapanış kariyeri.  Hepsini başarıyla üstesinden geldikten sonra
Zorlukları, Nort ve Dick bir ortaklık kurmaya karar verdi.
kuzeni tomurcukları ve "Happy Valley" de bir çiftlikte bulundular
Bud'ın babası onlar için satın aldı.

Aşağıdaki birkaç ciltte, çocuk çiftliklerinin nasıl gittiğini
kamp yapmak ve izledikleri ve sahip oldukları heyecan verici zamanlar
Bir grup Yaqui Kızılderili, onların
Rezervasyon ve komşu bölge ile tahribat yetiştiriyorlardı.
Bunu takiben çocuklar, çok fazla olan Spur Creek'e gitti
Koyun çobanları arasında şaşırtıcı maceralar.  Kitap hemen
Bu şimdiki zamandan önce "Çölde Boy Çiftçileri" denir.
ve bazı kayıpları aradıklarında zorlukları anlatıyor
altın.

İlk vahşi çizgiden sonra, beş gezgin midillilerini içine çekti
Kovboyu günlerce ve günlerce taşıyan o uzun süren adım
çok kilometrelerce.  Bud ve Dick, Nort ve Kid ve Old ile birlikte öne geçti
Billee Dobb arkadan takip ediyor.

"Söyle, evlat," Bud bir süre sonra geri çağırdı, "
Bir kaçakçının onunla birlikte bir çenkın sürüsü ile geldiğini mi gördün? "

"Sana ne yapacağımı söyle dostum," diye cevapladı Kid, "Kuşları durdururdum
ve son yıkamak için gönderdiğim bir gömleğe ne olduğunu öğrenin
Dallas'taydım! "

"Sarı noktaları olan gömleği mi kastediyorsun, evlat?" Dick sordu
sırıtış.  "Eğer bu ise, size ne olduğunu söyleyebilirim. Onlar
Yanlışlıkla yıkanan bir yağlı boya olduğunu düşündüm ve
Çerçevelenmiş ve resim galerisine asılmışlardı! "

"O gömleğin rengine aldırmayın, dick-küçülüyordu
Alamito'ya aldığınız yelek ile karşılaştırıldığında menekşe.  Mor ve
Yeşil-Wow!  İlk gördüğümde öğleden sonra saat üçtü,
Ve sabah olmadığından emin olmak için bir saate bakmak zorunda kaldım.  Düşünce
Güneş geliyordu. "

"Sana o zaman aldım, Dick!" Nort güldü.  "Bu ona borçlusun.
Diyelim ki bu yeni bir midilli mi?

"Evet! Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi görünüyor. Bir galona ne kadar uzağa gidebilir?"

"Seninkinden iki kat daha fazla-ve iki kat daha hızlı!"

"Öyle mi? Deneyin-Bush'u ileriye bak? Orada yarış!"

"Doğru! Hadi gidelim!"

"Hey, hey! Bir dakika, sen arkadaşlar! Piknik yapmıyoruz
Biliyorsun.  Önümüzde iyi bir yolculuğumuz var.  Sakin ol. "Bu
Billee'den.

"Sorun ne, Billee? Yaşlanıyor mu?" diye sordu Bud yaramaz bir şekilde.

"Yaşlı mı? Kim, ben? Deyin, genç Feller, sana yarıya bir baş başlangıç ​​verebilirim
O çalıya giden yol ve hala seni orada dövdü! "

"Peki ya ben? Bir yarış varsa, ben de içindeyim!" diye bağırdı dick.

"Tamam. Sana ne söyle-buradan başlayacağız ve son adam
Bir koyunu öpmek zorunda! "

"Doğru! Her şey set mi? Hazır-git!"

"Ye-e-e-ow!"

"Yip-yip-yipee-ee!"

"Ride 'Em Cowboy!"

"Leggo o deri!"

"Gangway-Gangway!"

Beş binici neredeyse bir çizgide yer boyunca parladı.  Çocuk montajı
kolayca çalışıyordu, iyi başla.  Dick biraz ilerledi.  Nort
Sadece midilli Spurs ile dokundu ve bir anda bile
Dick.  Arkalarında ani bir acele vardı-ve eski Billee Dobb, şapka
midilli ocaklarını, rüzgarda saç akan saçları fanlamak,
ön!

"Yaşlı çocuğa bak!"

"Kalın, Billee-Sabit!"

"İki bit kazandı!"

Ve kazandı.  Bush'a diğerlerinden tam uzunlukta ulaştı,
o kadar çok gülüyorlardı ki atlarında kalamazlardı. .
Gaunt'un gösterisi, yaşlı adam doğrudan eyerde oturuyor,
Dişler sıkılmış ve midilli etrafına sarılmış eğilmiş bacaklar, çok fazlaydı
onlara.  Drepçilerine zayıf bir şekilde eğildiler ve kahkahalarla kükrediler.

"Attaboy, Billee!"

"Golly-yaşlı çocuğun dışarı çıktığını görüyorsun!"

"Ah, Cracky! Beni tut, biri ya da ben düşeceğim!"

"Şimdi-kim var-yaşlı!" Panted Billee.  "Beni döv, hey? İçeri değil-bir
Milyon yıl! "

"Ne diyorsun, çocuklar-Billee'ye selam veriyoruz!"

Dört silah kılıflardan parladı ve havada yetiştirildi.

"Bang!"

Biri olarak kükrediler.

"Tabii bir kutlama gibi geliyor," diye kıkırdadı Nort
Sigara içen namlusundan kalan yanmış toz taneleri ve değiştirildi
silah.  "Billee, tebriklerimi kabul et!"

"Kabul etmiş, genç-eğer söylemem gereken buysa," Billee
Öfke, gözleri parlıyor.  "Ve hatırla-bir adam yaşlı değil
Burada daha fazla binemeyene kadar. "

"Birkaç yüz yıl iyi olabilirmişsin, eğer
Durum bu, "Güldü Dick." Her neyse, eminim bana birkaç tane gösterdin
şeyler.  Diyelim ki, bu ırk beni oldukça susadı.  Su deliği var mı
Yakınlarda, evlat mı yoksa kantinimi mi kullanalım? "

"Tasarruf et-sanırım senin için su bulabilirim. Sanırım midilli kullanabilir
biraz da.  Şimdi bakalım-'Armutlar bana bir su deliği olmalı
Tam burada sola.  Ben bakarken çocuklar burada kalıyorsunuz.  Olmak
bir jiffy. "

Dördünü patikada bırakarak, çığlık attı.
sol.  Su delikleri o bölümde çok az ve çok uzaklıktadır ve
Bir ülkeyi süren kovboy, her şeyin yerini bilir
tek bir.  Genellikle bu bilgi bir insan hayatının kurtarılması anlamına gelir.

Bud, Bud dediğinde on dakika gitmişti:

"Diye düşündüm Kid, hemen geri döneceğini söyledi mi?
Yine de.  Ülkeyi burada oldukça iyi tanıyor, değil mi?
Billee? "

"Elinin avuç içi gibi, tomurcuk-elinin avucuna benziyor! Ama belki
Midilli bacağını bir kır köpek deliğinde kırdı-nasıl yeni bir
Pony, bunu yapabilir.  Sana söyle-sadece bir göz atacağım.  Siz arkadaşlar
Benim için burada bekle. "

Üç oğlan, Billee'nin çocuğun sahip olduğu yönde inmesini izledi
alınmış.  Issız, yalnız bir yerdi.

On beş dakika sonra Billee geri döndü-birer.

"Çocuk henüz ortaya çıktı mı?" diye sordu yukarı çekilirken.

"Hayır-onu bulamadın mı?" Diye sordu Dick, yüzünde endişe gördü.

"Hayır! Ne saklanıyor ne de saç! Kesinlikle bir şey olmalıydı.
Çocuk, dolaşıp kaybolacak biri değil.  Korkarım içinde
Sorun, çocuklar! "




Bölüm III

Şüpheli bir ziyaretçi

Üçü alarm içinde birbirlerine baktı.

"Golly, çocuğa hiçbir şeyin olabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Bud
yavaş.  "Bu ülkede yetiştirildi ve her zaman yapabileceğini söyledi
Göz bağı ile ilgili yolunu bulun. "

"Belki su deliği düşündüğünden daha uzaktaydı," diye önerdi
Nort umarım.  "Herhangi bir erkeğin bir meseleye sapması kolaydır.
Mesafe, biliyorsun. "

"Şey, belki-ama şüpheliyim. Bence olduğunu düşünüyorum, onun midilli
Bir deliğe tökezledi ve kendini bağladı.  İyi bakmaya gitmeliydik
Onun için hepsi bu.  Nort, sen ve dick sağa doğru şube.
Bud, sol izi alıyorsun.  Doğrudan deneyeceğim.  Şimdi hatırla
İzleriniz, erkekler-daha fazla kazanın olmasını istemiyoruz.  Kuyu
Hepsi bir saat içinde burada buluşuyor.  Bir şey olursa, üç atış ateşleyin.  Git
Orada! "Ve Billee Dobb, geri kalanı ile birlikte bulmak için yola çıktı
Çok gizemli ve sayılmaz bir şekilde kaybolan Yellin 'çocuk.

Dick ile binen Nort, mümkün olan ilk kişi oldu
yumak.

"Birisi buradan aceleyle geçiyormuş gibi görünüyor," dedi işaret etti
Bir ağır fırçadan yeni dövülmüş bir yola.  "Şimdi sadece olsaydım
Osh'un etrafına bindiğim gibi kolayca devam ediyor.  Midilli
Orada birkaç çizik var. "

"Çocuk olabileceğini merak ediyor musun?" Nort Mused.  "Neden olmasına rağmen
Anlayamıyorum o kadar ateşli bir acele olmalı. O olmadıkça
Birini kovalamak. "

"Ya da kovalanma," diye ekledi Dick.

"Belki bir kaçakçı ile tanıştı, Dick."

"Kaçakçı-'Burada yol? Bir şans değil! Söyle, Nort, var
Beyindeki kaçakçılar.  Big ile dolaştıklarını düşünüyorsun
Onlara sabitlenmiş işaretler-'Ben bir kaçakçıyım-beni vur.'  Diyelim ki çocuğun
Bir kaçakçı ile tanış-onu başka bir adamdan tanıyordu? "

"Bu doğru-yapamayacağını düşünün," diye itiraf etti Nort, önemsememek
utanç verici bir şekilde.  "Ama o mareşal varlığı hakkında bize ne söylediğini biliyorsun
atış."

"Ah, evet, ama Marshals neredeyse her gün, bir yerde vuruluyor-ve belki
Her şeyden sonra onu vuran bir chink kaçakçısı değildi-belki sadece
sıradan bir hışırtılar çetesi. "

"Şey, neyi sevdiğini söyleyebilirsin, dick, ama biraz görmemiz için biraz göreceğim
Kükreyen nehre ulaştığımızda heyecan. "

"Çocuğu bulamazsak, bundan daha erken biraz heyecan göreceğiz.
Buraya bakın-eğer bu izi yaptıysa, hızlı gidiyordu-ve
yön.  Hadi yolumuza çıkalım. "

"Geri dönün, sen düşünüyor musun?" Diye sordu Nort
güneş.  "En az bir saat gittik ve Billee geri döndüğünü söyledi
o zaman içinde. "

"Evet," diye cevap verdi Dick, biraz ne yazık ki, çünkü o ve
yakın arkadaşlar.  "Eminim umarım çocuk iyi. Belki de bazıları
Diğerleri onu aldı. "

"Belki. Umarım. Her halükarda çok fazla olmadı
başarı-ve gördüğümüz yırtılmış fırçanın bile yapıldığından şüpheliyim
Çocuk."

"Söyleyemem, oraya binmiş olabilir ve sonra aniden
sağa veya sola dönün.  Ya da tekrar geri, bu konuda.  Kuyu,
Başlayalım. "

İkisi kararlaştırılan toplantı yerine ulaştıkça sormaya gerek yoktu.
Diğerleri şansları olsaydı.  Çocuk görünürde değildi.

"Bazı çalıların arasından bir iz gördük.
Çocuk, Billee, "dedi Nort eski çiftlik sahibine.

"Evet, ve başka birçok şey tarafından da yapılmış olabilir,"
Billee, umutsuz bir tonda ilan etti.  "Eminim değil, değil
çocuğun izi.  Bu _Might_-ama bu bize çok yardımcı olmaz.
Hayır, sanırım yapmamız gereken tek şey, doğrudan bakmaya gitmek-ve
Hope 'o. "

Dördü tekrar bir araya geldiğinde neredeyse alacakaranlıktı.  Çocuk
hala eksik ve onlar gibi yüzlerine kaygı yazıldı
Gece kamp yapmaya hazır.  Her adam yanında bir battaniye taşıdı,
ve ayrıca küçük bir atıştırmalık yiyecek ve bir kantin su.  Karanlık gibi
Bir yangına yerleşti ve battaniyelerinde toplandı
Çiftçiler en iyisini yapmaya hazırlandı.

Gecenin sessizliği dört battaniye figürün üzerine asıldı.
Yangın ışığı onlar hakkında garip gölgeler attı, ama yıldızların üstünde parladı
sakince açık, sessizce güven verici.  Hafif bir esinti yumuşakça hışırtı
Mesquite çalıları.  Arada ve sonra uzaktan bir çakal.

Aniden Bud dik oldu.  Yanında yatan Dick'i sürükledi.

"Dick!" Fısıldadı, diğerlerini rahatsız etmemek için, "Duyuyor musun
herhangi bir şey?"

"Eh? Ne? Bu ne? Benimle mi konuşuyorsun?" Dick uykuyla mırıldandı.

"Dinle! Bir at yürüyüşü gibi bir gürültü duyamıyor musun?"

Dick oturdu, şimdi çok uyanık.

"Söyle, inanıyorum! Bir dakika ..." ve üzerine biraz odun attı
Ateş-"Bir bakalım!"

"Çocuk?" Bud umarım aradı.

Yaklaşan midilli ani bir sıçrama yaptı.

"Evet oğlum!" binicisini bağırdı.  "Tekrar ev!"

"Çocuk!" Dick bağırıyordu.

"Nort! Billee! Çocuk geri döndü!"

Bir anda Yellin 'Kid, soruları çeken dört kişi tarafından kuşatıldı
Ona konuşabildikleri kadar hızlı.

"Yayılmış kartal adına neredeydin?"

"Ne oldu?"

"Kayboldun mu?"

"İyi misin?"

"Hey, hey! O kadar hızlı değil! Hantme zamanı! Bekle
burada midilli.  Oh, bebeğim-bu iyi hissettiriyor. "Ve çocuk uzun sürdü ve
yüksek.  "Ne yolculuk! Deyin-yemek için bir şey mi yapıyorsun?"

"Tabii! Dişlerini binece," dedi Billee, ona soğuk bir sığır eti vererek
Kitinden sandviç.  "Ve işte biraz su. İyi misin
Çocuk?"

"Ben? Elbette! Yorgun ve aç hariç. Günün çoğunu atıyorum '
gece.  Hepiniz ne hakkında olduğunu bilmek ister mi, hey? "

"Şey, şu anda yapacak hiçbir şeyiniz yoksa, bize izin verebilirsiniz.
sır.  Senin için Teksas'ın her yerine baktık, "dedi Dick, sırıtarak,
Şimdi mutlu, kayıp yoldaşlarının geri döndüğü.

"Bu küçük boya midilli benim
diğerleri.  Yaşlı çocuk-günümüzde biraz yolculuk yaptın! "Ve çocuk ovuşturdu
atın burnu.  "Ben de iyi durdu. Yarın sana büyük bir
Besleme-şimdi ihtiyacın olan şey dinleniyor-benden benziyor.  Pekala, çocuklar, sanırım döneceğim
içinde."

"Ne olacaksın?"

"Yapmayacaksın-ne olduğunu duyana kadar değil!"

"Dönecek-Pete sevgisini karşılayacak!"

"Tamam çocuklar-her şey yolunda!" Çocuk güldü.  "Duymak istiyorsun gibi görünüyor
Yolculuğumla ilgili bir şey, hey?  Başından başlamak için
Gün, parlak bir 'parlak.  Rüzgar benim gibi kulaklarımı işaretliyordu
Rode ---- "

"Kes!"

"Hikayeye sahip olalım, toz yaratıcıyı lokasyona uğradın!"

"Pekala, kiddin'i keseceğiz. Sana gerçekte ne olduğunu söyle. Ben
Olacağını düşündüğüm su deliğini buldum ve bir şey buldum
başka.  Yakınında duran bir at vardı ve
At bir chink idi-ellerinde bir diz, etrafta dolaşıyor
zemin.  Düşünüyorum, işte çılgın bir adam.  Bu yüzden yavaş yukarı çıkıyorum ve ne zaman
Yaklaştım, neyi aradığını soruyor.  Hayır ödemiyor
Bana dikkat et.  Atımdan iniyorum ve tekrar söylüyorum.  Daha sonra
Çılgın Chink bana bakıyor ve "Chock Gee" diyor.  Hepsi bu.  Sadece
"Takıntı gee."  Ben, Çince bilmiyorum, ne sonra ne olduğunu söyleyemem.
Ama görüyorum ki bilmekte ısrar etmek için iyi bir şey yapmayacak, bu yüzden yardım etmeye başlıyorum
Onu, belki de yaralandığını düşünerek.  Ona dokunduğumda ne yapar?
Çılgın Chink yapıyor ama eyer için bir kedi gibi atla, boyama ver
Quirt ile korkunç çatlak ve korkmuş bir tavşan gibi yola çıktı, benim
Ondan sonra midilli, beni mahvediyor, yüksek bir 'kuru! "

Çocuk istekli dinleyicilerine baktı ve sırıttı.

"O yeni midilli-eminim biraz hız var.
İki saniyede görme.  O zaman çocuklar-ole bacaklarına güvenmek zorunda kaldım!
Bu yüzden onun için avlandım.  Onu yaklaşık dört mil uzakta yakaladı
Bir 'ayrıldım.  Sonra hepiniz için avlandım ama sen öyleydin
şimdi bulunacak.  Ve o zamandan beri, şimdi, etrafta dolaşıyordum
Senin için arıyorum. "

"Ve chink-ona ne oldu?"

"Biliyorsam kutsanmış! Ama onu bir daha görürsem ona vereceğim
Beni hatırlayacak bir şey. "

"İşte o zaman o zaman olduğun yer!
Dallas'a bir siklonda.  Her neyse, geri döndüğüne sevindik.  Sizi hesaba kat
Biraz uyuyabilir mi? "Dedi Bud.

"Bahse girerim. Battaniyemi senin yanına takacağım Dick ve alacağız
Mümkün olduğunca erken Roarin 'River için başladı.  Hala iyi bir yol
ilerde.  İyi geceler çocuklar! "

"Hey, sen adamlar!"

Karanlıktan ani bir ses geldi.  Beşin hepsi hızlı bir şekilde döndü, beş
Eller birlikte tabanca için ulaşıyor.  Ateş ışığına uzun sürdü
atlı.

"Hey, çocuklar!" Tekrar aradı.  "Herhangi biriniz etrafta dolaşan bir chink görüyorsunuz
Burada?"




Bölüm IV

Gizli silahlı adam

"Kim bilmek ister?" Diye sordu çocuk, monte edilene çok bakarak
Ziyaretçi, el firması silahının poposu.

"Şimdi çocuklar, kolay al-kolay al! İyi bir nedenim var
Bilmek istiyorum, bana bir şans verirsen aynı açıklayacağım.  Eğer
Bir umursamıyorum, o zaman için buraya park edeceğim. "Ve o
söküldü ve yaklaştı.

Ateş ışığında çiftlik sahipleri yaklaşık uzun boylu, rangy bir kovboy gördü
kırk.  Kancalı bir burnun üstünde iki derin set göz ona sertleşmiş,
tarzının vurguladığı çöl görünümü.  Açıkçası, bir
Hayat kimin pembe bir çay partisinden başka bir şey olduğunu kanıtladı.  Yine de, o
Onun hakkında güvene ilham veren bir şey vardı.

"Şey, yabancı, hoş geldiniz, ama sunacak pek bir şey yok,"
söz konusu. "Geceye kamp yapmayı beklemiyorduk ve biraz utangaçız
hükümlerde.  Ama sanırım sizin için bir şeyler hışırtabiliriz. "

"Buna gerek yok-buna gerek yok,"
Onlara güvence verdi.  "Tek istediğim biraz bilgi. Sanırım daha iyi olur
Önce kendimi tanıtın.  Ben Joe Hawkins, özel milletvekili
Kükreyen nehir. "

Diğerleri yangının loş ışığında bakışları değiştirdi
Ziyaretçi devam etti:

"İşte benim rozetim. Sorunu duyup duymadığını bilmiyorum
vardı, ama eğer yapmadıysan sana söyleyeceğim.  Kükreyen nehir tam
Meksika sınırı, biliyorsun ve çok fazla chink kaçak var
Kükreyen nehir ile tüm kaçakın anahtarı
Durum, tabiri caizse.  Bunların patronu kim olduğunu bilmiyoruz
Kaçakçılar, ama öğrenmek için çok şey verirdik.  İki bin dolar,
kesin ol.

"Şey, neyse, iki gün önce Çince bir araba yükünün
şehir sınırlarının hemen dışındaki sınırın üzerine koşmak üzeredir.  Yani biz
Tüm set var.  Şerif Townley ve ben ve diğer üç milletvekili saklandı
Arabanın geçmeye gittiğini düşündüğümüz çalılar.  Ama kaybettik.

"Araba doğru geldi-ve durdurmak için yola girdik
onlara.  Asla atlamadılar.  Çılgın bir yönlendirme gibi gidiyorlar
İki tekerleğin üzerinde, sahip oldukları her silahla biner.  Fakir oldu
Townley iyi.  Dün onu gömdük.  Yani-şimdi ne olduğunu biliyorsun
hakkında."

"Ve araba-tekrar gördün mü?" Dick; diye sordu heyecanla.

"Hayır-ama dün gece kasabaya bir chink geldi ve pulque üzerine yağlandı,
ve istediğinden daha fazla şey söyledi.  Onu atladığımda yaktı
Açık alanlar için.  Bu sabah bir bakacağımı düşündüm
etrafında ve onu görüp göremeyeceğimi görün.  Tabii ki yaptım ama yaşlı
Ona ulaşmadan sarı deri kaçtı.  Sanmıyorum
Erkekler ondan bir şey gördü mü? "

"Şimdi, bu çok garip," diye çekti çocuğu.  "Öyle oluyor
adamını görüyorum-en azından onun tek olma ihtimali alacağım
peşindesin.  Bu öğleden sonra o su deliği için etrafta dolaşıyordum
Yaklaşık üç mil-biliyorsun, "ve çocuk
"Çılgın Chink" ile macerası.

"Bu, dünyadaki tüm paralar için!" Milletvekili haykırdı.
"Bir 'chock gee' için arıyor muydu? Onu yakalarsam onu ​​taklit edeceğim."

"Söyle, bir 'Chock Gee' hakkında tüm bunlar ne?" Nort bilmek istedi.

"Şey, bu bir hükümet göçmenlik ofisi kağıdı, buradaki her chink
Ülkenin sahip olması gerekiyordu, burada meşru olarak burada olduklarını gösteriyor.  Onlar
Bu bir tane başka bir chinkten almaya çalışmadı ve var
Yasadışı ticaret her zaman gidiyor. "

"Pasaport gibi, ha?" Billee Dobb önerdi.

"Böyle bir şey. Erkeklerin bağlandığınız yer-eğer bana aldırmazsan
Ask '? "

"Kükreyen nehrin hemen dışındaki bir çiftliğe," diye konuştu Bud.  "Babam,
Diamond X'de, satın aldı ve görev alacağız. "

"Baban Bay Merkel?" Joe Hawkins aniden yeni bir ilgi ile sordu.

"Evet-onu tanıyor musun?"

"Tam olarak değil. Ama onu biliyorum. SHOWIN 'STARINI Duyduğumda
Changin 'elleri Mack Caffery'ye yazdım, işte çocuk
Candelaria, yeni sahibiyle temasa geçmesini isteyin.  İşte böyle
Merkel ismini aldım.  Baban ondan haber aldı mı, biliyor musun? "

"Evet, yaptı. Yani babamın olabileceğini söylediğinde demekti.
Sorun, ha?  Ne olursa olsun hazırız.  Sen ne diyorsun,
çocuklar? "

"Sağ!" Diğerleri korelti.

"Söyle, bay, yaklaşık iki bin dolar dedin?"
Billee Dobb içeri girdi.

"Hükümet tarafından sunulan iki bin dolar ödülü var
Chink kaçakçılarının başının ölü ya da canlı yakalanması, "
Milletvekili etkileyici bir şekilde söyledi.

"İki bin dolar! Söyle, çocuklar, bununla kendinize yeni bir
Sığır sürüsü, kaybettiğin grup için biraz telafi etmek için! "Diye bağırdı
Yellin 'çocuk.

"Elbette yapabiliriz-ve sonra bazıları," diye kabul etti Bud.  "Ama sanırım yok
Ödülü toplama şansımız çok. Yeterince meşgul olacağız
Kaçakçıları yuvarlamaya çalışmadan çiftlik.  Söyle, Bay-Ne yaptın
İsminin olduğunu mu söylüyorsun? "

"Hawkins-Joe Hawkins."

"Peki, geceye gıcırdatmaya ne dersiniz? Hepimiz başlayabiliriz
Birlikte sabah ve belki de Çinli arkadaşınıza rastlayacağız.
Şimdi oldukça geç ve uzun zaman sonra kükreyen nehir yapamazsın
Gün ışığı. "

"Şey, şimdi erkekler, bunu önermek için doğru bir tür-ama yapmam
BUTK İSTİYOR. Sadece yapabilirim ---- "

"Hiç içeri girmiyorsun!" Tomurcuk ısrar etti.  "Sahip olmaktan memnuniyet duyarız
Sen.  Bir battaniyeniz mi var? "

"Ah, bir battaniye aldım, teşekkürler.
benim avım.  Eh, siz çocuklar umursamadığınız için, midilli koyacağım ve
Buraya ateşle flop.  Böyle bir zamanda iyi hissettiriyor.
İyi geceler, hepsi! "

Gecenin geri kalanı olaysızdı.  Altı kişi sağlam bir şekilde uyudu
Oldukları gibi yorgun ve sabah ile hepsi yenilenmişti
ve yolda olmaya istekli.  Yetersiz bir kahvaltıdan sonra yola çıktılar
Çocuğun bildiği su deliği, çeliklerine izin vermek istedikleri için
Adı olan çekim yıldızı için başlamadan önce içmek
yeni çiftlikleri.  Joe Hawkins onlarla birlikte gitti.

"Çiftliğe vuracağımızı ne zaman hesaplıyorsunuz evlat?" Diye sordu Bud.

"Yaklaşık üç saat içinde orada ol dostum. Sudan çok uzak değil
delik.  Neden?  Koyun Herdin 'başlamak için endişeli misin? "

"Tam olarak değil," diye güldü Bud.  "Ama yerin ne göründüğünü görmek istiyorum
beğenmek.  Umarım çok fazla tamir yapmamız gerekmez. "

Joe Hawkins, "Hayır, çekim yıldızı oldukça adil durumda," dedi.
"Baban iyi bir satın aldı-eğer iyi tutabilirseniz."

"Ne demek istiyorsun, tamam mı?" Diye sordu Bud merakla.

"Eh, şimdi onu yakalayan arkadaşlar tam olarak hoş bir müşteri değil.
Onun hakkında queer bir şey var-çekimi izledik
Bir aydan fazla bir süre yıldız.  Kesinlikle söyleyemedim
Yanlış bir şey-ama şüpheli görünüyor.  İstememin nedeni bu
Hükümet yetkilisi yeni sahibinin kime gideceğini öğrenmesini sağlayın
olmak.  Sizinle tanıştığım için mutluyum çocuklar.  Bana yardım edebilirsin
biraz zaman. "

"Ve bu ödülü topla," dedi Billee Dobb içeri girdi. Zihni hazır görünüyordu
Milletvekilinin konuştuğu iki bin dolar.

"Yapabilirsin," diye itiraf etti Hawkins.  "Getiren kişiyi bekliyor
kaçakçılık sisteminin başında. "

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi çocuk Bud'a bir yan bakışla.

"Söyle, evlat, kaçakçıları yakalamak için burada değiliz!" diye bağırdı Bud.
"Atış yıldızının sorumluluğunu üstlenmeliyiz. Tabii ki, eğer _do_
karşılaşacak ---- "

"Bunun senden yükseleceğini biliyordum!" çocuğu güldü.  "Catch Bud
Herhangi bir heyecan!  Neden, Billee bile burada izlemek istiyor
Kaçakçılar-sen değil mi Billee? "

"Beklersin!" Eski çiftlik sahibi geri geldi.  "Başka bir yarış ister misin?"

"'At-Ta-Boy, Billee!" Nort bağırdı.  "Sanırım bu onu tutacak! Sen
Billee Dobb'un bir şampiyon yarışçısı olduğunu bilmiyor muydun? "Dedi Nort
Hawkins.

"Yapmadım, hayır," diye cevap verdi milletvekili bir gülümsemeyle.  "Ama inanıyorum.
Bizim gibi yaşlı kuşları bu gençleri göstermek için alıyor, ha, billee? "

"Elbette öyle!"

"Şey, işte buradayız," diye açıkladı çocuğu, göründükçe
su deliği.  "Tam aşağı çırpın elinde gördüğüm yer var
ve dizler.  Hey, orada rahat et! "Bu süzen midilli'ye
suya doğru.  "Susadığını biliyorum, ama diğerleri de öyle.
Kolay-kolay! "Çocuk söktü ve nefes nefese atı yönlendirdi
su.  Üzerine eğilerek şapkasını doldurdu ve onu ağzına tuttu
midilli.  "Bundan başlayın. Yavaş! Ya da hiç alamıyorsun." At-ta-Boy.
İşte senin için başka bir nefret.  Kendini kontrol edebilirmişsiniz gibi hissedin
Şimdi?  Pekala-Git! "Bu zamana kadar akıllı hayvan var
Fikir ve küçük ağız dolusu içti.  Diğer midilli, kısıtlandı
Üstatlarının çok hızlı içmeleri ile aynı şeyi yaptı.

"Yani burada chink'i gördün, ha!" diye sordu Joe Hawkins.

"Evet-bu noktada. Bu küçük tarafından buraya yaslanıyordu
Bush, arıyorum-- "Çocuk aniden durdu ve bir şeyler aldı
yerden.  Katlanmış bir kağıdı.  Çocuk baktı
Hızlı bir şekilde.

"--_ this_!" diye bağırdı, onu dışarıda tuttu.

"Nedir?"

"Bir bakalım!"

Milletvekili çocuğa doğru yürüdü.

"Gördüğümde aklıma gelsin mi?" Sessizce dedi.

Tek kelime etmeden çocuk teslim etti.  O gerçeğini fark etti
milletvekilinin bunu talep etme hakkıydı.

Hawkins, "Chink'in aradığı şey bu," diye açıkladı Hawkins
an.  "Buraya bakın! Bu makale ----"

"Bang! Bang!"

"Ördek!" diye bağırdı çocuğu.  Elini vururken silahına uzandı
zemin.

"Bang!"

Billee'nin şapkası kafasından yelken açtı.

"İş demek!" Dick bağırdı.  "Aşağı, herkes!"




Bölüm V

Çiftliğe varış

Başka bir rapor ortaya çıktı ve bir mermi tepeden şarkı söyledi.  Bununla
Zaman silahları harekete hazırdı.  Küçük bir knoll arkasından
Yüz elli metre uzaklıkta, puslu duman ortaya çıktı.

"Dick, burada kal ve beni kapsıyorsun," dedi çocuk düşük sesle.
Çocukların hepsi fırçanın barınağında yere sarılıyorlardı.  "Ben
Gitmek için Gitmek Bir 'Onyer Skunk ile bağlantı kuramayacağımı gör
Bu çekim yapıyor. "

"Sakin ol, evlat," diye uyardı Dick.  "Kaç adamı söyleyemezsin
Orada var. "

"Doğru! Şimdi o tepeyi biberli tutmak için kelimeyi diğerlerine geçiriyorsun
kurşun ile.  Bir hayat belirtisi görür görmez, sürün.  Eğer yapabilirsen
Tüm bunları gözden kaçırıyorsa, bir şansım var.  Bu yüzden
uzun!"

Yellin 'çocuk başlamıştı.  Basit bir "çok uzun" ile bir
Ölümünü sona erdirebilecek ve büyük olasılıkla sona erecek olan görev.  Erkekler
Hayatlarını Prairies'in üzerinde geçirin Kahramanlık için vakti yok.  Yaparlar
İşleri-ve hiçbir şey söylemiyor.

Yavaşça çocuk ileri sürüldü.  Gizli silahlı adam gibi görünüyordu
Ateşini saklıyor.  Fırçada su deliğinin yanında beş
Erkekleri İzlemek-Uzun namlalı Colts ile Billee Dobb ve Joe Hawkins
Eylem için hazır, dick, nort ve tomurcuk
daha kısa silahları.  Daha yakın, daha yakın, çocuk süründü.  Yetmiş beş
Yard!  Yetmiş!  Şimdi, çocuk-şimdi ----

"Şey, Teyzem Lizzie'nin Kedisi'nin hayaletiyle!"

Çocuk dik duruyordu, ağzı açık, silahı gevşek bir şekilde asılı duruyordu
onun yanında.

Bir ruh görünmüyordu!

Hızlı bir bakış bunu doğruladı.  Knoll'un ötesindeki ülke
Mükemmel düz ve beş yüz metreden fazla için çıplaktı
En küçük çalı.  Gizemli atıcı kim olursa olsun, görünüşe göre,
İnce havaya kayboldu.

"Hey, siz çocuklar, buraya gel!" çocuğu bağırdı.  "Biz yanıldık
Bir hayalet! "

Su deliğinin yanındaki adamlar ayaklarına teker teker.

Dick, çocuğun tarafına ilk ulaşan kişiydi.

"Haklı, çocuklar!" arkasındaki boş alanı görürken geri döndü dick aradı
Küçük tepe.  "Burada kimse. Ama yere bakalım.
Zaten rahatsız olup olmadığını söyleyebiliriz. "

Dikkatli bir arama, sadece birisinin izlerini göstermedi
Gevşek toprakta, ama aynı zamanda iki boş kabuk.

"Bu beni biraz daha iyi hissettiriyor!" bunu görürken çocuğu ağladı.  "BEN
Göremediğim biri tarafından vurulacak Hanker.  Şimdi yapılacak şey
geç oyun arkadaşımıza ne olduğunu öğrenmek. "

"O gitti, değil mi?" diye sordu Billee Dobb'a geldiğinde inanılmaz bir şekilde
boyunca karıştırıyorum.  Atından Billee biraz garipti.

"Söylemiyorsun! Şey, şimdi bunu hiç fark etmedim! Söyle, Billee, sen bir
Herhangi bir şansa göre de at-a-tive? "

"Devam et, gül, evlat!
Hiçbir şey, değil mi? "

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Bay Hawkins?" Bud milletvekiline sordu,
sessizce etrafa bakıyordu.

"Çok fazla değil, genç, çok fazla değil! Benim için çok komik görünüyor.
Bir adamın bu düz ülkede kaçabileceği pek mümkün görünmüyor
Onu görmeden.  Ama iyi olan buydu.  Asla bilmiyor
Ona bu kadar sinsi bir yeteneğe sahip olmak için bir cowpuncher. "

"Belki de bir kovboy değildi," dedi Nort. "Belki de bir çelişki idi."

"Hayatımda kırk dördü kullanması için bir çeneyi hiç bilmiyorlardı," dedi çocuk.
"Bu kabuklar bir chinee temizleyecek kadar büyük bir silahtan geliyor
terliklerinden.  Hayır, bu iş burada bir yumrukçı-ya da-- "ve
Bir an durdu-"ya da bir yağlayıcı."

"Bir Meksikalı!" diye bağırdı Bud.  "Söyle Dick, duyduğumuz konuşmayı hatırla
Babanın yeni ranzası evinde mi?  Belki de aynı mex'ti
çekim!"

"Bu ne hakkında, çocuklar?" diye sordu Joe Hawkins.  "Yapmam gereken herhangi bir şey
Bilmek?"

"Sana yardımcı olabilir," diye teklif etti Dick.  "İki gece önceydi."  Ve o
Shack'teki sesleri duymaktan bahsetti.

"Şey, bilmiyorum. Sana kalabalığın olduğumuzu söylememin sakıncası yok
Kaçaktan sonra Meksikalı-en azından eminiz
var.  Tekrar duyduysanız sesleri tanıyacağınızı mı düşünüyorsunuz? "

"Greaser'ın tonlarını bir milyonda söyleyebileceğimden eminim,"
ilan edildi.  "Onu asla unutmayacağım."

Arazinin başka bir anketinden sonra,
STICH STAR RANCH.  Joe Hawkins, kükreyen nehre bineceğini söyledi
onlarla birlikte ve raporunu yapın ve bir şey gelişip gelişmediğini görün
şehir.  Böylece, kantinlerini doldururken, altı yola çıktı.

Yolda çocuk bir tarantula kavgası hikayesi sundu.  Bu maçlar
Kovboylar tarafından dikkatlice düzenlendi, sahne derin bir
Washbowl.  İki kadın savaşçıydı ve ilk
Diğerinin tüm bacakları kazanan ilan edildi.
Bazen özellikle kısır bir örümcek doğalını terk eder
Seyircilerden birinde düşman ve sıçradı, acı verici,
Mutlaka tehlikeli olmasa da, ısırın.  Dolayısıyla bu yarışmalar değildi
heyecansız.

Yellin 'Kid, "Eskiden Jenny adını verdiğim bir evcil hayvan tarantula vardı," dedi.
"Kesinlikle gördüğüm en kaba yaratıktı!
Bir tabakayı taktı, bu kadar büyüktü.  Bir kat saç vardı
Grizzly gibi.  Benim için beş dövüş kazandı ve ben hepimiz eşleşmeye hazırdım
Onu bir örümceğe karşı Oklahoma'dan gelen bazı yumrukcular,
Jeff Peters'e aniden benzediğinde ve CA-Reer
aniden kapandı.  Fer'i bir haftada ağladım-ama Jeff, o
olduğumdan daha ağrılı.  Onu öldürmeden önce onu iyi aldı! "
Ve çocuk hatırla kıkırdadı.

Bu zamana kadar biniciler kükreyen nehrin görünüşüne gelmişlerdi.  Vardı
Hepsi kasabadan geçti, eğer bir isimle çok onurlu olabilirse ve
Elbette Joe Hawkins orada yaşadı, bu yüzden onlar için yeni bir manzara değildi.  Ancak
Çocuk çiftliklerinin kullanıldığı çevreden bir değişiklikti
ve burada olduğunu hatırladıklarında, tüm kaçakçılık
Devam ediyor, hepsi bir heyecan duygusunun bilincindeydi.  Karar verdiler
Çiftliğe gitmeden önce kasabada beslenmek, yaklaşık üç
kilometrelerce dışarı.

"Herb's Yeme Place" e yöneldiler, tek ve tek restoran
Tablolar.  Sipariş ettikleri yemekler aç bir adalet yapardı
ayı.

"Biz geldik!" diye bağırdı Bud, izin vermek için yeterince yutulduğunda
kendisi konuşmak.  "Uzun ve tehlikeli bir yolculuktan sonra
Teksas'ın kötü toprakları, sonunda bu küçük mücevhere geldik, aralarında yer alarak
Tepeler, görkemli ---- "

"Roas 'Biff, Roas' domuz eti ve lem '," diye bitirdi Nort.  "Nasıl anlarsın
bu şekilde?  Yemek bunu her zaman sana mı yapıyorsun?  Buradaki çocuğa bak.  Olumsuz
bir kelime söylemek. "

"Bunun için iyi bir neden," diye güldü Bud.  "İsteseydi konuşamazdı
ile.  Hey, evlat, burada akşam yemeği servis ediyorlar, biliyorsun. "

"Evet? Ama şansım yok! Burası burada olmayabilir.
Vay!  Ne yemek!  Bana yardım et çocuklar!  Bana yardım et! "Ve çocuk
yavaşça ayağa kalktı.  "Sanırım bu beni bir süre tutacak" diye
içini çekti.

"Biraz daha pastaya ne dersin evlat?" Dick'e yüzünde bir sırıtma ile sordu.

"Pasta? Daha fazla turta? Peki, şimdi-ne tür kaldı?"

"Apple ve Apple ve-Apple."

"Ha! Onlardan hoşlanmayın. Sanırım Apple'ı alacağım. Evet, küçük bir parça
Apple beni bitirirdi. "

Billee Dobb çatalını bıraktı ve çocuğa baktı. "Biraz daha yemeye gittiğinle ilgili olduğunu anladım mı?
Pasta? "Diye sordu dikkatle.

"Sen yaptın-neden?"

Tecrübeli çiftlik sahibi ortaya çıktı ve başka bir masaya yürürken ele geçirdi
Bir vazoda yerleştirilmiş bir grup yapay çiçek.  Onları Taşıma
Çocuğa, onları ondan önce saygılı tuttu.

"Benim küçük teklifim," diye mırıldandı, "bizimle birlikte olacak birine hayır
daha uzun. "

Restorandaki diners, hepsi sahneyi gözlemliyor,
bir kahkaha kükreme.  Eski yumruklayıcıyı görmek çok gülünçtü
Bir başkasının sahip olduğu gibi iki kat daha komik göründüğü bir şaka yapmak
yaptı.  Billee Dobb kesinlikle çok fazla gol attı.

Çiftçiler restorandan ayrılırken bir Meksikalı geçtiler
içeri giriyordu. Dick ona keskin bir şekilde baktı.  Şekil hakkında bir şey
sırtından belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu ve çocuk söylemek üzereydi
Son dışarıdaki Joe Hawkins'in haykırdığında bir şey haykırdı:

"Bu yağlayıcının sadece Herb's'e gittiğini gördün mü? En kötü adamlardan biri
kasabada.  Sana söylüyorum çünkü bir sonraki yerde sizinkine çalışıyor.
Ben olsaydım onu ​​tamamen yalnız bırakırdım.  Sahip olmandan değil
Onunla ilgili sorun-ama önceden haber verildi, biliyorsun.  Peki, çocuklar burada ben
Seni bırak.  Ofise geri dönmeli ve işlerin nasıl olduğunu görmeliyim.  BEN
Çok yakın olduğun gibi yakında görüşürüz ve yapabileceğim her şey
Senin için yap, bana Jit'i bana bildirin!  Sanırım bir kaçış yapacağım
Önümüzdeki hafta içinde yerleştirin ve nasıl çıktığınızı görün.  _Adios_,
çocuklar.  İyi şanlar!"

Elinin bir dalgasıyla kapalıydı.  Çocuklar onu gördüğüm için üzgündü
Bırak, çünkü o çok hoş bir şirketti.

"İyi bir arkadaş olacağına dair bir fikrim var," diye açıkladı Nort
Çiftliğe doğru.  "Ve eğer bir şey ortaya çıkarsa, birkaç
böyle arkadaşlar. "

"Düzenli, tamam," diye kabul etti çocuk.  "Sanki yapabiliyormuş gibi görünüyor
Kendini de kavgada halledin.  Fazla konuşmuyor, ama o zaman
Yapıyor-bir şey söylüyor.  Evet, bana bir T'ye yakışıyor. "

"Onunla tanıştık iyi bir şey," dedi Dick.  "Şey, çocuklar, işte buradayız!"

Önde çiftliği yatırın.  Beş kişi yaklaştıkça bunu görebiliyorlardı
Evler iyi inşa edilmişti.  Gerçekten iyi bir durumdaydı.

"Söyle, işte aceleyle emin olan biri geliyor," dedi Billee Dobb
Birden.  "Ne istediğini merak ediyor musun?"

Onlara doğru binmek, Bronco'nun ayaklarının altında toz yükselen, yalnız geldi
atlı.




Bölüm VI

Tehdit

Midillilerini durdurarak, beş kişi merakla baktı
Yaklaşan binici.  Yaklaşırken, bir
Testere "Scatter-Gun", aksi takdirde bir av tüfeği.  Bu kendi içinde
garip.  Gerçek bir batıdan hiçbiri bunlardan birini spor ve bunlar
Düzenli "silah-totin '" kovboy tarafından alay ile baktı.  A
Uzun namlulu Colt, yumruklayıcının en sevdiği silahtır.

Yabancı, konuşma mesafesine girerken keskin bir şekilde yükseldi ve
Çiftlikçilere piercingly baktı:

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı çocuğu yavaşça.  "Yapabilirsin ve sonra
Yine olmayabilirsin.  Özel hattınız ne olacak? "

Yabancı kaşlarını çattı.

"Bu benim işim. Öğrenmeyi amaçladığım şey, seninki nedir?"

"Bu çekim yıldızı, değil mi?" Bud'da kırıldı.

"Öyle."

"Şey, biz yeni sahipleriz. Benim adım Bud Merkel-sadece babam sadece
Bu çiftliği aldım ve sahip olmaya geldik.  Bu dick
Shannon ve kardeşi Nort.  Billee Dobb ve Yellin 'Kid
Sağ.  Bu yapacak mı?  Şimdi bize kim olduğunuzu anlatmaya ne dersin? "

"Ben? Oh, Jim yapacağım, sanırım. Bunun üzerine patron elim
Burada koyun çiftliği.  Yani sen yeni sahipsin, hey?  Acaba ne eski 'J.
D.' bunu söylemek zorunda kalacak.  Sanırım kağıtların var mı? "

"Kesinlikle. İşte satış faturası ve ----"

"Sakin ol dostum, rahat et," diye uyardı Billie Dobb düşük tonda uyardı
ses.  "Bu arkadaşın görünüşünü tam olarak umursamıyorum."

"Kim 'J. D.'-Şimdi Çiftlik Tezgahı?" diye sordu çocuk.

"Evet-sadece tam olarak tendik değil. O burada ve bir şey anlatıyor
Ben burada kalmaya gidiyor-yeni sahipler olsun ya da olmasın.  'J. D.' Çok umursamayın
sahipler hakkında.  İlgilendiği şey, sahip olduğunu korumak.  Ve
Görebildiğim kadarıyla, hala çekim yıldızı var. "

"Sözüne itiraz etmekten hoşlanmıyorum," dedi Nort sıcak bir şekilde, "
Bunun hakkında söyleyecek bir şey var.  Hadi çocuklar, gidelim
içinde."

"Sadece bir dakika-tıpkı bir dakika! Nerede her şey yoluna giriyorsun?"
Yalnız Süvari'yi küçümsedi.

"Elbette Çiftlik Evi!"

"Şimdi sadece sana küçük bir tavsiye vermeme izin ver.
Bunun için hiçbir şey şarj edin ve bu yararlı olun.  Ben olsaydım çocuklar
_Right_ döner ve diğer tarafa binerdim.  Sana ne yaptığını söyle
genç-- "Bu tomurcuk için-" Babana bulamadığını söyle
Çiftlik. "

Bir anın uğursuz sessizliği vardı.  İlk konuşan çocuk oldu.

"Şey, şimdi, yabancı, bu tür bir şey. Evet, efendim, bence bu
Bizimle ilgilenmek için doğru tür, "diye çekti.
"Ama nasıl olduğunu biliyorsun. Bir şeyler bulmak istiyoruz
kendimizi.  Eğer sakıncası yoksa-- "Tonu aniden değişti."
Çiftliğe geçecek.  Yoldan çık, yumruk!  Hadi gidelim
çocuklar! "

Yabancının gözleri daraldı.  Yarısı tüfeğini kaldırdı, sonra
Görünüşe göre daha iyi düşünün, tekrar düşmesine izin verin.  Beş hareket ederken
ileri arkada yavaşça sürdü.

Evin yan tarafındaki Corral'a ulaştılar ve tomurcuk ve dick
söküldü.  Nort, Billee ve çocuk midilli üzerinde kaldı.  Yürüme
Evin kapısına, Bud cesurca çaldı.  Cevap yoktu.  O
tekrar çaldı, bu sefer biraz daha zor.  Hala sonuç yok.

"Etrafta kimse var mı?" diye sordu Dick.  "Diyelim ki bir göz atarız
yanda. "

"İşte biri," diye açıkladı Bud, önemli bir ızgara sesi olduğu için
bir kilit.  "Kesinlikle burada işleri sıkı tutuyorlar."

Kapı yavaş açıldı.  Çerçevesinde hafif bir yapıda bir adam vardı ve,
Kovboy standartlarına göre, verimli giyinmiş.  "Haşlanmış" yaka giydi,
Küçük siyah ip kravat, alçak kesilmiş yelek ve gri pantolon.  Uzun siyahı
Üzerinde hafif bir parlaklık olan saçlar düz geri fırçalandı.

"Ne olacak, beyler?" diye sordu.  "Benim için mi arıyorsunuz?"

"Çiftliğin sorumlusu olan adamı arıyoruz," dedi Dick yavaşça.
"Eğer hak kazanabilirsen, sanırım görmek istediğimiz sanırım."

"Doğru! Peki senin için ne yapabilirim?"

"Bu sana söyleyecek," diye konuştu Bud, ona satış faturasının bir kopyasını verdi
Çiftlik için.  "Biz yeni sahipleriz. Yeri kiralıyorsun, değil mi?
Tapunun geçen ay döneminizin bittiğini söylediğine inanıyorum.  Gerektiğim için üzgünüm
Sizi dışarı çıkarın, ama iş iş.  Vardiyaya hazır olabilir misin
yarın sabah, sence?  Şehirde yapacağız
bu akşam."

Kapıdaki adam cevap vermedi.  Bud'ın sahip olduğu kağıdı okudu
onu verdi ve sonra baktı.  Onun ifadesi bir şeydi ama
arkadaşça.

"Ve buradan yenmem gerekiyor, hey?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Korkarım," diye yanıtladı Bud.

Adam aniden bir tarafa adım attı.

"Bir dakika içinde gel çocuklar," diye önerdi.  Onun tarzının
bir değişiklik geçirmişti.  Daha arkadaş canlısı görünüyordu.

"Sadece içeri giriyorsun?" diye sordu.

"Evet-yolda erteliydik, yoksa buraya daha erken gelirdik."

"Otur, çocuklar."

Biraz inşa edilen adam sandalyeleri hazırlarken Bud hızlı bir bakış attı
Dick.  "Dikkat"! Görünüşü sinyal verdi.  Ama gerek yok gibi görünmüyordu
şüphe.  "J. D.," onu duydukları gibi, zararsız görünüyordu.

"Aldığım gibi çocuklar mantıklı mısın?" Oturduklarında başladı.

"Umarım," diye cevapladı Dick hafif bir sırıtışla.  "Hiç bulunmadık
Bildiğim sığınma. "

"Kontrol et! Şimdi seninle iş konuşmak istiyorum. Her şeyden önce,
Bin dolar mı kullanıyorsun? "

Bu şaşırtıcı sorguda Dick ve Bud başladı.  Bin dolar!
Küçük bir serveti temsil ediyordu. Bud sığır sürüsünü düşündüler
az önce kaybetmiş ve hissettiğinde olumlu cevap vermek üzereydi,
Testere yerine, Dick'in gözlerine uyarıcı bir görünüm geliyor.

"Bu çok para," diye ilan etti Dick, Bud konuşmadan önce.  "Biz
kesinlikle kullanabilirdi, ama biliyorsun ki
kazanır.  Soygun bizim çizgimizin dışında. "

"Ah, böyle bir şey değil-hiçbir şey böyle değil," diğeri
Onları çabucak temin etti.  "Bahsettiğim bu bin senin için olabilir
Sadece bana bir iyilik yapıyorum. "

"Bir iyilik için ödeme yapmak için yüksek bir fiyat gibi geliyor," dedi Dick.  "Ama hadi
Teklifi duy. "

"Tabii! Bu sadece şu: Siz çocuklar burada çiftlikte kalmama izin verdiniz,
Diyelim ki altı ay daha ve kiralama olarak sana bir büyük ödeyeceğim. "

"Ama kesinlikle burası senin için çok değemez,"
Düşüncesizce tomurcuk.  Çok akılsız bir açıklamaydı, çünkü açıktı
Bu aşırı figürün sadece daha fazlası için teklif edildiğini
Çiftliğin kullanımı.  "J. D." çok yükseğe çıkma hatasını yapmıştı
onun teklifi ve anında dick zihinlerinde şüphe uyandırdı ve
Bud.  Ama şimdi Bud bu şüpheyi bulanıklaştırdı, olasılık
neden binlerce teklif edildiğini gizlice bulabilmek
Yer kayboldu.  Kartlar masada vardı.

"Buna gelince, ben en iyi yargıçım," "J. D." dedi keskin bir şekilde.  "Eğer istersen
Kabul etmek, söyle.  Eğer yapmazsan-----. "

"Bunu düşünmek için yarına kadar alabilir miyiz?" diye sordu Dick.

"Hayır-horry, ama şimdi cevabını almalıyım. Yapmanız gereken tek şey
mevcut sahibin adını bir yenileme maddesi ile imzalamaktır-ve
Babanız, buna itiraz etmeyecek, "dedi adam Bud'a döndü.

Açıkçası, en kısa sürede işleri çözmek için endişeliydi
Mümkün-belki de çocuklar araştırma yapma şansı olmadan.

Dick Bud'a baktı ve bir şeyleri içine alma izni olduğunu gördü.
kendi elleri.  Dick ortaya çıktı.

"Eh, efendim, yapamayız ve işte bu. Buraya gönderildik
Bu çiftliğin sorumluluğunu üstlenin ve Bay Merkel olmadıkça bunu yapacağız
Bize başka türlü yapmamızı söyler.  İstersen onunla iletişime geçmelisin
Kira sözleşmenizin yenilenmesi.  Ve o zamana kadar burada kontrolü ele geçirmeliyiz.
Üzgünüz, ama sizden yarın ayrılmaya hazır olmanızı istemeliyiz
Sabah."

Tersine oturan adam hareket etmedi.

"Bu son sözün mi?" Diye sordu yavaş.

"Evet, öyle. Eğer hazırlanmak için size herhangi bir yardım sunabilirsek
yapmaktan memnun ol. "

Adam cevap vermedi.  Aniden ortaya çıktı, kapıya doğru yürüdü
ve açıldı.  Sonra iki çocuğa döndü ve bir küçümseyerek
Yüzünde dedi ki:

"Çok iyi! Söyledin ve şimdi küçük konuşmamı yapacağım.
Buraya geliyorsunuz ve tek yapman gereken bana söylemek olduğunu düşünüyorum
Dışarı çık ve içeri giriyorsun. Kim olduğunu bilmiyorum-seni asla görmedim
önce.  Bu nedenle bilmek istemiyorum.  Bana bir tür göster
kendinize yazmış olabileceğiniz bir kağıttan ve
Satış faturası olarak kabul edin.  Bu çıktı.  Ben gitmiyorum.

"Ve başka bir şey! Seninle kaç erkeği getirdiğini bilmiyorum, ama
Burada bana yaklaşacak on iki tane var.  Öyleyse başlama
herhangi bir şey.  İyi gün, beyler! "

Bud ve Dick'in sahip olanın ithalatını fark etmeleri bir an oldu.
yeni söylendi.  Sonra sıkı dudak, kapı için başladılar.
Ne de bir kelimeyi bayılırken ve onların arkasında kapıyı söylemedi
kapandı.

Corral tarafından bekleyen üçe yaklaştıklarında,
Nort, işlerin iyi gitmediğine dair ifadeleriyle şöyle dedi:

"Sorun nedir Dick?"

"Biraz etrafta dolaşalım," diye konuştu çocuğu çabucak.  İle binici
Testere atış-silahı hala işitme içindeydi.  "Harika hava
Hevin ', değil mi?  Yakında yağmur yağsa da "ve baktı
Diğeri bir bacağı eyer boynuzuna karşı duruyordu.

"O kadar iyi değil, hey?" Bu kovboy çağırdı.  "Gel bizi tekrar gör, ne zaman
Daha uzun süre kalabilirsin, "ve şakasına kıkırdadı.

"Yapacağız," diye cevapladı Nort korkunç bir şekilde. "Aslında, ----"

"Şimdi biliyor musun, sanırım kendim yağmur gibi bir akar görünüyor,"
Billee Dobb'u bir ses tonunda kesintiye uğrattı.  "Onlar bulutlar
Oldukça ağır var.  Biraz dolaşmak istediğini mi söylüyorsun evlat? "

"Evet. Biraz. Hadi gidelim erkekler."




Bölüm VII

Koyunsuz bir koyun çiftliği

Mümkün olduğunca az kelime Bud, çocuğa "J.
D. "Yavaşça binerek, çocuk birkaç dakika boyunca yorum yapmadı.
Sonunda Dick patladı:

"Pete aşkına evlat, bir şey söylediğini duyalım!
Bir koyun çiftliğinin kiracısı için güçlü queer davranışı mı?  Yolum
gerçekleri anlayın, koyunları yetiştirme yeri kiraladı,
On üç ay önce.  Şimdi yılı bittiğinde inmeyi reddediyor.
Sınırdan daha da ileriye doğru birçok çiftlik var.
elde etmek.  Babanın bu çiftlikle koyun aldığını sanmıyorum,
O, dostum? "

"Sahibiyle bin başın başının
Woolies, sahip olduktan sonra bir ay içinde ona gönderilecekti.
Bu kiracı, kim olursa olsun, gittiğinde koyunlarını yürüyecek
kurs.  Koyun için bir çiftlik kiralamanın olağandışı olduğunu düşündüm
Sadece bir yıl, ama baba koyunların bir çeşit hastalık aldığını söyledi
Sık sık yürümiyorlar ve sanırım bu tür figür
kalıcı bir yere yerleşmeden önce bir yıl denemek için.
Çiftliğin sahibi bir yerde kuzeye yaşıyor ve babam sadece satın aldı
O dışarı.  Babam neden bilmediğim yünlere girmek istedi ama o olmalı
nedenleri vardı. "

"O zaman koyun hemşireliğine başlamak zorunda kalmayacağız," dedi Nort.

"Bunu almamız gerekecek 'J. D. Bir şey yapmadan önce, "
Bud ilan edildi.  "Ne düşünüyorsun evlat? Koşmak istemiyorum
ilk bela belirtisinde babaya, ama sanki bir
Gerçekten sürü yapmaya başlamadan önce elimizde iş. "

Yellin 'Kid, Sombrero'yu başının arkasına itti ve baktı.

"Şey, çocuklar, sana söyleyeceğim," dedi yavaşça.  "Bud ve Dick
Gassin'de etrafa iyi baktım.  Ve sana komik söyleyeceğim
şey; Burada bu çiftlikte koyun belirtisi görmedim
Tümü.  Besleme yok, engel yok, hiçbir şey yok.  Billee, peki ya
BT?  Bu sana bir koyun çiftliği gibi mi görünüyordu? "

"Hiç de değil," diye cevapladı kıdemli yumrukcu.  "Tabii ki ben hayır
Koyun uzmanı, ama bir tane gördüğümde bir koyun çiftliği anlatabilirim.  Genellikle
Woolies'in beslenmesi için bir yerlerde bir yerde beslenen bir yer var.
Kışa uğrayın.  Ve yemleri ne zaman koyacak olukları var
Taziye için menzile ulaşamıyorlar, çünkü koyunlar baraj pertiküler
Yemek yiyorlar.  Belki bir yerde arkadan uzaktaydı, ama ben
göremedi. "

"Ben de öyle düşündüm," diye devam etti çocuğa.  "Tabii ki satmış olabilir
Tüm koyunlar bir süre önce ve kamyonunu aynı şekilde temizledi
Zaman, ama tüm izlerden kurtulabileceği pek mümkün görünmüyor.
Koyun nereye giderse, genellikle orada olduklarını söyleyebilirsin. "Durakladı
Yansıtıcı ve eklendi:

"Tanıştığımız bir tür queer, orada bir şeyler söylemedi
Burada koyun yok.  Ona bir koyun bulmayı beklediğimizi mi söyledin?
Çiftlik? "

"Şimdi bahsettiğine göre, yaptığıma inanmıyorum," diye yanıtladı Bud.  "BEN
Bir çiftliğin sorumluluğunu üstleneceğimizi söyledi.  Muhtemelen biz düşündü
sığırları daha sonra devrediyorlardı. "

"Muhtemelen. Yani evdeki arkadaşın sana bin vereceğini söyledi
Eğer kalmasına izin verirsen dolar, değil mi? "

"Evet. Bu beni hemen şüpheliydi ve aptalca konuştum ve
ona çok şey söyledim.  Sonra ödemek istiyorsa onun ilişkisi olduğunu söyledi
Kalmak için çok fazla.  Babamın ona izin vermemi istemeyeceğini biliyordum
Bunu izni olmadan yapın, bu yüzden reddettim-izin verebilirsem
Daha sonra biliyor.  Ama hayır, bu yapmazdı.  İmzalamamı istedi
hemen uzatma.  Sonra ona bunu yapamayacağımı söylediğimde, o
Yine de kalmakla tehdit etti ve pratik olarak onu ertelemeye cesaret etti. "

"Yaptı, hey? Bu bir tür bize koyuyor, değil mi?"

"İyi bir Idee olacağını düşündüğümü biliyor musun?" Billee Dobb içeri girdi.
"Aşağı inmeli ve Joe Hawkins ile konuşmalıyız. Ona ne söyle
Bulduk ve ona yemek istediği herhangi bir tavsiyesi olup olmadığını sorduk.
Bana oldukça güvenilir bir arkadaştı. "

"Kötü değil-kötü değil," dedi Yellin 'çocuk onaylayarak.  "Olacağını söyledi
Bize her zaman yardım etmekten memnunum.  Herhangi bir yardıma ihtiyacımız olmaya gittiğimizden değil
Bu ahbaptan kurtuldu, "diye ekledi" ama bu iyi bir fikir olabilir
Yasanın bizim tarafımızda olması. "

"Onu görebilir ve bir mülksüzleştirme bildirimi imzalamasını sağlayabiliriz," Nort
önerilen.  "Bunun ne olduğunu bilip bilmediğini bilmiyorum ama sadece
Karadışı olanı kimin çıkarma hakkımız olduğunu söyleyen bir makale. "

"Bunu yapacağız, Nort," diye kabul etti Dick.  "O zaman doğru başlayabiliriz. Hadi
Devam et, arkadaşlar.  Geç kalıyor ve Hawkins'i yakalamak istiyoruz
evine gitmeden önce. "

Bronco'yu daha hızlı bir şekilde teşvik eden beş kişi yoluna girdi
kasabaya doğru.  İle görüşme önerisi
Dostça vekili akıllıca görünüyordu, çünkü korktukları için değil
"J. D." yalnız, ama istedikleri için
İşlerin nasıl durduğunu bilin.  Belki de soruşturma ile biraz kazanabilirler
Kiracının neden boşaltmayı reddettiğine dair CLEW.  İçtenlikle isteseydi
Kira sözleşmesinin işini meşru bir şekilde yürütmek için uzatılması
Çiftlik, queer bir şekilde gidiyordu.

Biniciler şehre ulaştıkça bir inek yumruklayıcıyı durdurdular ve sordular
Joe Hawkins'i bulabilirler.

"Sokakta bir yoldan," dedi.  "Özleyemem. Hapishane,
Mahkeme Binası ve Şerif Ofisi hepsi bir arada.  Bazıları ateş ediyor
Açık?"

"Bildiğimizden değil," diye güldü Dick.

"Yakında olsa da," dedi Bud aceleci bir şekilde.

"Bu nasıl? Kovboy
Bir sırıtma ile sordu.

"Zor değil," diye konuştu çocuk çabucak.  "Sadece Hawkins'i görmek istiyoruz
bazı topraklar hakkında.  Bilgi için teşekkürler. "

Arkadaşları Bud'a baktı ve giderken tekrar sırıttı.

"Açıkçası amatör kötü bir adam olduğunu düşünüyor," dedi Billee Dobb.
"Siz bilmeden önce bu kasabada bir üne sahip olacaksınız, dostum."

Bu zamana kadar şerif ofisine ulaşmışlardı.  Hepsi söküldü ve
içeri girdi.

Hawkins'in bir sandalyede oturduğunu gördüler.
Pencereden dışarı bakan yan duvara yaslanmış.  Milletvekili
Çocukları görürken ayağa fırladı, gözlerine hoş geldiniz ışığı.

"Gel, çocuklar, içeri gel. Jerry, bazı yeni arkadaşlarla tanışmanı istiyorum
benim.  İşte Bud Merkel.  Burada-ER ---- "

"Kuzenlerim Nort ve Dick Shannon," diye bitirdi Bud.  "Ve Billee Dobb
Ve bağırdı çocuk-başka bir ismi varsa unuttum ve ben
Sanırım o da var. "

Milletvekilinin arkadaşı güldü ve Joe şöyle dedi:

"Bu Jerry Adler, çocuklar. Diyelim ki, arkadaşlarının gittiğini sanıyordum
çekim yıldızı? "

"Biz," diye cevapladı Bud, ama sormak istediğimiz bir şey oldu
Sen hakkında. "

"Sanırım gideceğim," dedi Jerry Adler.  "Yarına düşeceğim
Bu önemli, Joe.  Acele etmeyin, biliyorsun. "

"Tamam, Jerry. Seni her zaman gördüğüme sevindim. Şimdi çocuklar" ve o
"Senin için ne yapabilirim? Yoksa onun yanında duran beşe döndü
Sadece dostça bir ziyaret mi?  Eğer öyleyse, durduğuna sevindim. Şimdi
Burada olduğunuzu, akşam yemeği için benim yerime gelmelisin.  Var
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi aşçı. "

"Teşekkürler, Bay Hawkins," diye yanıtladı Bud.  "Bundan yararlanabiliriz
Daha sonra.  Ama şimdi tavsiyenizi sormak istiyoruz. "

"Doğru git dostum. Sana yardım edebilirsem eminim!"

"Atış yıldızına gittiğimizde," Bud başladı, "
Bir koyun çiftliği bulun.  Bunun yerine için kullanılabilecek bir yer buluyoruz
Koyun, ama kesinlikle şimdi değil.  İçeri girdik ve kimlik bilgilerimizi gösterdik,
ve 'J olarak adlandırılan sakinlere sordu. D., 'sanırım, eğer yapabilirse
Yarın harekete geçin, böylece taşınmaya hazır olabiliriz.

"Bu 'J. D.' o bir inek yumruk, ne de çoban değil. Chicago ahbap gibi giyinmiş, "dedi Bud.

Milletvekili anlayışla başını salladı.  Belli ki şaşırmadı
Bud'ın çekim yıldızı ve kiracısının açıklaması.

"Şey, dediğim gibi, ondan ayrılmasını istedik. Sadece reddetti, ama aynı zamanda
Onu söndürmeye çalışırsak sorunla tehdit etti.  On iki erkeği olduğunu söyledi
Ona da kim yardım ederdi.  Bu yüzden düşündük, eğer bize bir mülkiyet verersen
Dikkat, oraya otorite ile gidebiliriz ve eğer hala dönerse
Çirkin-iyi-uygun düşündüğümüz gibi yapabiliriz. "

"Anlıyorum. Sana gitmeyeceğini mi söyledi?"

"Evet."

"Orada kalma hakkı yok, değil mi?"

"Hiçbiri. Daha önce sahip olan adamdan çiftliği kiraladı,
Ancak kirası bir ay önce yükseldi.  Babam yeri ücretsiz ve net aldı.
Onun için yönetecektik ve koyunların sorumluluğunu üstlenecektik
İçeri girdi. Yaklaşık iki hafta içinde sürüleceklerine inanıyorum. "

"Yaklaşık iki hafta içinde? Peki çocuklar, tam olarak şaşırmış olduğumu söyleyemem
senin hikayen.  Bir sakıncası yok demiyorum.
Bu 'J. D.'--James Delton, sanırım adı-bir süre için.
İlk geldiğinde biraz koyunları vardı-pek çok değil ve onlara bir
Çiftliği aldıktan ay sonra.  O zamandan beri boştu, ancak
Diyor ki, yerinde birkaç eli var.  İyi tutarlar
Fark etmiş olabileceğiniz gibi şekil.  Ama onun işi ne yok gibi görünüyor
bilmek için.  Tabii ki burada bir adam diğerlerine girmez
Yanlış bir şey olduğundan emin olmadıkça insanların işleri.
Seninle çekim yıldızına gideceğim! "

Kemerini ve tabanca kılıfını bir askıdan alarak, milletvekili
Ofisten.  Bir kez daha monte edilen parti
Atış yıldızı çiftliği.  Nort çocuğa baktı.

"Neden bu gülümseme, evlat?" diye sordu.

"Smilin mi? Bilmiyordum. Diyelim ki, Nort, sanki yapabiliriz gibi görünüyor
Bu 'J ile bitirmeden önce kendimize bir zamanlar verin. D.'
Feller. "

"Ve sen biraz atlıyoruz, hey evlat? Seni en son gördüğümde
Del Pinzo ile bu kavgayı yapmadan hemen önce böyle gülümseme
çete.  Umarım burada başka bir ruckus beklemezsin, bu kadar kötü
bir."

"Ve eğer yaparsak, sanırım kaçar ve başını saklarsın," diye güldü
çocuk alaycı bir şekilde.  "Evet yapmazsın! Kalınında olacaksın
geri kalanımızla. "

"Belki," diye itiraf etti Nort'u sırıtarak.  "Ancak gerçekten düşünmüyorum
Herhangi bir sorun yaşayacağız.  Bud'ın Delton tanımından bir çeşit
Zayıf düğümlü bir tip.  Ona ne olduğunu söylememiz gerekecek ve ben
Elbette geri çekilecek. "

"Söyleyemem," diye istihdam etti.  "Bu adamların bazen ortalaması var
İçlerinde çok fazla kavga. "

Önde Joe Hawkins ve Bud düşük tonlarda konuşuyorlardı.  Sonunda tomurcuk
döndü ve geri kalanına çağırdı:

"Bir dakikayı kapat, arkadaşlar. Bay Hawkins'in daha önce söyleyecek bir şeyi var
Çiftliğe ulaşıyoruz. "

"Bu sadece bu," diye başladı milletvekiline, etrafında toplandıklarında.
"Anladığım gibi, hepimizin Delton'u görmeye başladığı bir duygusu yok.
Onu bir heyet gibi çağırırsak, HET'i kaldıracak ve daha fazlası olacak
Bu şeyi sessizce gittiğimizden daha hoş olmayan.  Şimdi Bud ve ben
içeri girecek. Dördünüz Corral ve Kid ve Billee'nin etrafında kalıyorsun
Bekliyorsunuz, dolaşabilir ve yeri boyutlandırabilirsiniz.
Son altıda burada olmak için koyun izlerini keşfedip keşfedemeyeceğinizi görün
Aylar ve başka ne öğrenebilirsin.  Tamam, çocuklar, burada
var.  Sana söylediklerimi hatırla evlat.  Hadi gidelim dostum! "

İkisi söküldü.  Atlarını Nort'a çevirerek yürüdüler
Çiftlik evine doğru.  Milletvekili kapıya adım attı ve çaldı.

"Daha önce buradayken cevap vermesi biraz zaman aldı."
önerilen.  "Tekrar vur daha iyi."

Milletvekili bunu yaptı.

"'Ziyaretçileri umursamıyormuş gibi armutlar.
Pencereye bakarak bir şey var mı? "

"Deneyeceğim," diye gönüllü Bud.  Evin kenarına adım atmak
Kanatta baktı.

"Çok karanlık," dedi. "Hiçbir şey göremiyorum!"

"Etrafta biri olmalı," diye açıkladı Hawkins, tekrar çaldığı gibi
zaman daha yüksek sesle.

Tüm içinde sessizdi.

"Komik," diye yorumladı.  Sonra aniden kapı tokmağını çevirdi.  Kapı
açıldı.  Hızlı bir bakıştan sonra milletvekili içeri girdi.

"Görünürde bir ruh değil!" Bir dakika sonra aradı.  "Yer emin
terk edildi.  Sadece bu yerde koyunları yok değil, aynı zamanda
Erkekler şimdi gitti! "




Bölüm VIII

SİKLON

Milletvekili evin ardından Bud baktı.  Yer
_felt_ boş.  Bir boşluk atmosferi vardı.  Mobilya
Odalar, sanki sakinler gibi bir görünüme sahipti.
acele bir çıkış yaptı.  Mantel tarafından yerde ucuz bir vazo yatıyordu,
kırık.  Halı atıldı.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi Bud yavaşça.  "Onlar gittiler!
Vamoed!  Ve hızlı da.  Almak için biraz uzun boylu hustlin yapmış olmalı
o kısa sürede.  Acaba fikrin ne olduğunu?  Sence Delton
Arkada mı yoksa dışarıda bir yerde mi? "

"Her neyse daha iyi bak."  Hawkins kapıya adım attı ve aniden
Dışarıda.

"Yo-o-o, evlat! Burada!"

"Yo-o!" Cevap geldi.  "Tam orada!" ve çalar, birlikte
Billee Dobb, çiftlik evine bindi.

"Neye sahip olacaksın!" Çocuk geldiğinde aradı.

"Yere binmek ve birini bulup bulamayacağınızı görün;
Sen?  Ev boş. "

"Doğru! Billee, sola biniyorsun ve bu şekilde gideceğim.
iki sallama. "

Hawkins, "Herkesin ortadan kaybolduğu güçlü queer," diye yorumladı Hawkins.
"Daha önce buradayken dostum, sanki
Ayarmaya hazırlanıyor musun? "

"Hayır-sadece tam tersi. Sana söylediğim gibi, Delton onun olduğu konusunda ısrar etti
kalacak.  Onları neyin korkuttuğunu hayal edemiyorum.  Delton olmadıkça
Kararın takdir yetkisinin cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdi.  Kesinlikle değil
Delton'un söyledikten sonra böyle parçalar yapacakları mantıklı görünüyorlar. "

"İşte çocuk geliyor. Onunla biri var; değil mi?" diye sordu Bud.

"Kesinlikle var-bir mex, söyleyebilirim."

"Yalnız kurtulan!" Çocuk onlara doğru ilerlerken bağırdı.  "Bud,
Onu tanımak mı? "Ve yakadan tuttuğu Meksikalı itti.
ileri.

"Neden, restoranda gördüğümüz adam! Unutma, Bay Hawkins?
İşaret ettiğin; O değil mi? "

"Pete Alvido mu demek istiyorsun? Geldi, oğlum-sana bakalım."  .
Milletvekili yakından baktı.  "Hayır! Elbette Pete gibi görünüyor, ama değil.
Yine de onun kardeşi olmaktan hoşlanmıyor.  Hey, Mex, adın ne?
Burada ne yapıyorsun? "

Meksikalı cevap vermedi.  Sadece omuzlarını silkti ve durdu
Sessiz, yüzü ifadesiz.

"Konuşun oğlum! Adın ne?"

Hala cevap yok.

"Dilini mi kaybettiniz, Mex?" Çocuk içeri girdi. "Tavsiyemi al ve cevap ver
konuştuğunuzda. "Çocuk silahına müstehcen dokundu.
Yarı yatan tehdidini zorlamayı düşüneceğini, ama
Sadece Meksikalı'yı iş demek istediklerini göstermek istedim.

Bu konuda boğazına doğru gesticated ve guttural bir ses
dudaklarından geldi.

"Gözenek küfürü neden aptal olduğu anlamına geliyor!" diye bağırdı Billee Dobb,
"Konuşamıyorum! Hey! SPIK yok mu? Hayır _Habla_?"

Meksika zorla başını salladı.

"Aptal bir yağlayıcı!" diye bağırdı çocuğu.  "Şey, o bir şey değil. O
Yine de bu kıyafetin tek solu.  Hey, Mex!  Patron nerede?
Gitmiş?"

Kollarının yaygın bir jestiyle adam,
Konunun bilgisi.  En azından biraz anlıyor gibiydi
İngilizce.

"Ondan fazla bir şey alamıyorum," diye yorumladı Hawkins.  "Şey, çocuklar, görünüyor
Sanki daha fazla sorun yaşamayacaksın
Yıldız.  Bu senin.  Söyle-- "Ve esirlerine döndü."
işin?  Vaquero?  Herder?  Cook? "Son kelimede Meksika
başını salladı.  "Şansın var, çocuklar. İşte her şey için hazır bir aşçı
Sen.  İçeride yiyecek var mı?  Yemek? "Milletvekili Meksikalıya sordu.
kafanın başka bir olumlu sallanması ile cevaplandı. "Şimdi hepiniz geceye sabitlendiniz. Ayrıca
diğer ikisi.  Tekrar isimleri ne?  Shannon, değil mi?  Çocuk, ver
Onlar bağırıyor.  Bunu özellikle iyi yapabiliyor gibisin. "

Nort ve Dick, çocuğun çağrılarına yanıt olarak binmeye başladılar.

"Bu kim var evlat?" diye sordu Nort.  "Bir arkadaşın? Neden,
Herb's'de gördüğümüz Meksikalı! "

"Hayır değil-ben de bu benim düşündüm," dedi Bud.  "Bay Hawkins diyor
Başka bir şey-kesinlikle ona benzemesine rağmen.  Bu aptal. "

"Ne demek istiyorsun-Stupid?"

"Hayır-konuşma. En azından yapamayacağını söylüyor-yani yapmamızı istiyor
Yapamayacağını anlayın. "Bud kendini düzeltti.

"Geri dönmeliyim," diye ara verdi.  "Sanırım
Erkekler buraya yerleşecek, şimdi bir aşçı ve yemeğiniz var.  Yani, eğer
Senin için yemek pişirecek ve zehirlemeyeceği bir şansı almak istiyorsun
Sen.  Hey, sen-_hombres_ için pişirildin mi? "

Yine o güçlü başını salladı.

"Yeterince hoş görünüyor. Şimdi bir şey istiyorsan, nerede olduğunu biliyorsun
Bana ulaş.  Eğer geceleri ise beni sokakta bulacaksın
Ofiste bir mil uzakta, aynı tarafta.  Herkes sana nerede olduğunu söyleyecek
Joe Hawkins'in yeri.  Çok uzun, çocuklar.  Yine iyi şanslar. "

"Güle güle, Bay Hawkins. İle bindiğiniz için size çok mecburuz
biz."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız dostum. Her zaman. Orada git, Bronc.
_Adios_! "

"Çok uzun!"

"Güle güle!"

"Sonunda buradayız," diye açıkladı Nort.  "Etrafta kimsenin izi yok; hey
Bud?  Onlara ne olduğunu merak ediyorum.  Küçüklerimizi görmeyi umursamam
Sawed-Off Shot Gun ile tekrar arkadaş. "

"Sorun aramayalım," diye önerdi Dick.  "Bence ne oldu
'J dediğin bu adam D.' Fırsatı almaya karar verdi
sorunsuz bir şekilde dışarı çıkmak için.  Onu tekrar göreceğimize inanmıyorum. "

"Belki değil. Onsuz endişelenecek kadar yeterince var. Çocuk, varsayalım
Bir şeyleri geceye hazırlamaktan sorumlu olursunuz.  O koyun
Bir hafta kadar burada olmayacak ve bu arada bir şeyleri düzeltebiliriz
biraz yukarı.  Yarın iyi bir Sheepman için keşif yapacağım.
Şehirde bol olmalı.  Pekala evlat, biz senin altındayız
emirler. "

"Kontrol et!
Fed.  Sanırım bir yerde biraz yem bulacaksın-bir ahır var
Orada bir parça-bak.  Dick, git ne tür bir uyuyorsun
Çeyrek buraya geldiler.  Burada kalmamız iyi olabilir
Gece için ev.  Daha sonra bir ranza evine yerleşebiliriz.  Geri kalanı
Kendinizi genel olarak kullanışlı hale getirebilirsiniz.  Gidip yeme eğiliminde olacağım.
Mex, yemeğe ihtiyacımız var!  Mutfak nerede? "

Görünüşe göre, Meksikalı arkaya doğru yol açtı,
ardından çocuk izliyor.  Yerin yerleşimi büyük bir şeydi
Sıradan sığır çiftliğininki.  Gerçekten, eğer tamamen olmasaydı
Teksas sınırını belirten konut türlerine aşina, o
bir sığır ve koyun arasındaki farkı göstermek zor olurdu
Çiftlik.  Sığır Çiftliğinin Corrali daha güçlü bir şekilde inşa edilecekti
tahtalar ve koyun çiftliğinde veya "çiftlik".
koyunları "daldırmak", sahip olabilecekleri herhangi bir hastalıktan onları iyileştirmek için
sözleşmeli.

Ancak bu küçük farklılıklar dışında iki çiftlik çok
Aynı.  Tabii ki koyun çiftliğinin personeli
sığır çiftliğininki kadar geniş-bir çoban yapabiliyor
İki bin koyun başına yeterince özen gösteriyor.  Kesme zamanında
Bu ilave emeğe bakmak için çiftlik elleri artar.

Bu yüzden, devralmaya hazırlanan beş el bulmak garip değil
Bütün bir koyun çiftliğinin yönetimi.  Doğal olarak gerekli olacaktır
Girişimin teknik kısmını idare etmek için bazı "koyun adamı" kiralayın
Koyunlar hassas yaratıklardır ve yeşil bir yönetici kolayca kaybedebilir
Kısa sürede tüm sürü.

Şimdi saat beşti.  Mutfakta kükreyen bir yangınla ve
Çiftçiler burada ve orada yer hakkında acele ediyor, ev benzeri görünüyordu
ve neşeli. "Hepsi yarım saat sonra," diye çağırdı çocuk dışarı çıkarken
Bir an için bahçede.  "Bol pastırma ve fasulye buldu ve yeterli
Oldukça adil bir yemek yapmak için diğer şeyler.  Herkesin yiyebileceğini düşünün
Sen benim gibi bir şeysin.  Yer hakkında ne düşünüyorsun dostum? "

"Oldukça adil, evlat, oldukça adil. Sanki yapabiliriz gibi görünüyor
bir şey.  Tutmak için bir radyo kıyafeti almayı düşünüyorum
ABD şirketi uzun kış akşamları.  Koyun getireceğimizi biliyorsun
O zaman, ve onlarla ilgilenmek için eve yakın olmalıyız. "

"Kablosuz! Bir Sparkin 'kıyafeti! Ne yapmaya gidiyorsun dostum,
Onları müzikle uyumak için yünler? "

"Çok zor değil," diye güldü Bud.  "Duyduğunuzda aldığımız için mutlu olacaksın
Tıpkı
Ringside.  Ama bunun dışında, bu durumdan ne yaparsınız?
Çocuk?"

"Buraya gelmeyi mi kastediyorsun, kimseyi bulamıyor musun?
Dost!  Bu 'J'nin birkaç nedeninden biri olabilir. D.' Kuş atlandı
dışarı.  Tabii ki onu gerçekten görmedim ama bir şey bana
İş yollarına ve iş araçlarına yakın bir bakılamadı.

"Tabii ki hiç görmediğim bir adamı koşmamalıyım. Ama
Bu kısımlarda çok komik bir çalışma devam ediyor ve eğer biri olmak istiyorsa
Çarpık, burası bunun için dünyanın en iyi yeri.  Bunu biliyorsun
Çiftlik mülkiyeti Meksika ve ABD arasındaki sınır çizgisinde ""

"Söyle, evlat, bak ne kadar karanlıklaşıyor.
Gökyüzüne bakıp eliyle test ederken
Hafif esinti esiyor.  "Rüzgar doğuda. Yağmur, sanırım.
Sıcak oluyor.  Neden evet evlat, sanırım bu konuda haklısın
Ranch gölgeli iş çekmek için iyi bir yer.  Ama olacağımıza inanmıyorum
herhangi bir sorun yaşıyorum. "

Çocuk etrafında döndü.  Bir sonraki an içeride yoldaydı.

"Diğerlerini bir araya getirin!" diye bağırdı.  "Bir siklon geliyor!"

Bud onu neredeyse hiç duymadı.  Hala durdu, muazzamdan etkilendi
gösteri.




Bölüm IX

Delton Döner

Siklonlar, çayırlarda biraz nadir ziyaretçidir, ancak yaptıklarında
Gelme zamanını telafi ediyorlar.  Bud, daha büyük yaşamış olmasına rağmen
Hayatının bir kısmı menzilde hiç bir tane görmemişti.  Şimdi birlikte durdu
Doğu yüzü, harika manzarada içiyor.

Doğu gökyüzü siyah, uğursuz görünümlü bir battaniye ile kaplıydı
tüm gökleri hızla genişleyen ve dolduran bulutlar
karanlık.  Esinti öldü ve ölüm gibi bir durgunluk takıldı
hava.  Doğa tereddüt ediyor gibiydi, güçlerini bir araya getiriyor
muazzam saldırı.  Aniden doğudaki kara bulutlar
yavaşça koyu yeşile dönen bir bakır rengine renk verildi.  Ve
Hala Bud ayağa kalktı, başka herkesin ihtişamını kurtardı, sahnenin ihtişamını kurtar
ondan önce.

Çiftlik evinde adamlar koşuyorlardı, pencereleri kapatıyor,
Yaklaşan fırtınanın ilerlemesini görmek için ara sıra dışarı bakıyorum.

Billee Dobb, çocuğun kanatlardan biriyle mücadele ettiği yere koştu.

"Atlara ne dersin!" diye bağırdı.  Bir ses olmasa da
Meraklı bir fenomenle, erkekler bağırarak konuştular, sanki
Kükreyen bir üstte kendilerini duymaya çalışıyorlardı.

"Nort orada değil mi?" Çocuk da yüksek sesle cevap verdi.  "Daha iyi yap
Kesinlikle, Billee!  Huninin onları alıp almadığından emin olacaklar
yanlara! "

"Huni bize vurursa, bir bronc veya
Değil! "Deneyimli çiftlik sahibini yanıtladı." O zaman hepimiz kanatlar olacağız,
midilli değil.  Dışarıda bir göz atacağım. "

"Dick'i seninle al! Burada bitirdim. Sadece altı tane var
vurmadan birkaç dakika önce.  Bu ne güzel bir hoş geldiniz!  Biz daha erken değil
Yerleşin, bir zaman yaptıktan sonra, hepimiz almaya hazırız
uçtu. "

Çocuk evin arkasına acele ediyordu.  O gibi tereddüt etti
mutfağa ulaştı ve içeri baktı.

"Teyzemin hayaletiyle Lizzie'nin kedisi!" Gördüğü gibi ağladı
kapı. "Eğer o çılgın mex hala fryin 'domuz pastırması kadar sakin değilse
Beşinci Avenoo'da olsaydı!  Hey, greaser, büyük rüzgar geliyor! "
Güçlü bir şekilde jesticate.  "Whosh-Whos! Whee! Zip-zip-bang! Hepsi
üzerinde!  Anlayışlı? "Yaklaşmakta olan dramatik açıklamasını durdurdu
Meksikalıların anlayıp anlamadığını görmek için siklon.  Onun sürprizine aşçı
Birkaç kez başını salladı ve gökyüzüne doğru işaret etti, diğer kolunu çevirdi
Yel değirmeni moda.  Dudakları ıslık çaldı.  Bundan sonra
Gösteri pastırmasına işaret etti, midesini ovuşturdu, omuz silkti
omuzları ve yemek pişirmeye devam etti.  Hiçbir kelime söyleyemezdi
plainer:

"Tabii! Biliyorum. Cyclone geliyor. Ne var? Şimdi durduramıyorum.
yemek yemek.  Burada da kalabilir ve pişirebilir.  Hey?"

"Eğer harika bir müşteri değilseniz!" Çocuk ağladı, ellerini itti
Ceplerinin derinliklerine ve topuklarına geri dönüyor.  "Cook! Devam et
Bir 'aşçı!  Fryin 'ile St.Peter'a merhaba diyebilirsiniz.
Elinizde değil, değil.  Nasıl görünüyor Nort? "Diye sordu çocuk
Rancher kapıya geldi.

"O kadar iyi değil! Bud nerede?"

"Dost? Seninle olduğunu sanıyordum. Belki de yardım ediyor
Broncoes.  Burada arkada bir şaşı alacağım-"çocuk içine girerken
Bud gördüğü bahçe-gökyüzüne bakan sessiz, genişlemiş gözler.
Çocuk şaşkınlıkla başladı.

"Locoed olan başka bir adam! Önce aşçı, sonra sen! Hey,
Nort, Bud'a bir göz atın.  O bir trans falan içinde!  Uyanmak,
Kalkma zamanı! "

"Müthiş!" Başını çevirmeden tomurcuk mırıldandı.  "Bu değil mi
Harika, evlat mı?  Bu renkleri görün!  Şimdiye kadarki en muhteşem şey
testere.  Eğer sadece bunu boyayabilseydim!  Bu bir sansasyon olurdu! "

"Hızlı hareket etmeye başlamazsan, hissi olmayacaksın!" .
Çocuk ilan etti.  "Nort, Tomurcuk'u yanınıza alın ve her şeyin hepsi olup olmadığını görün.
K. Gösteri başlamadan yaklaşık üç dakika önce var.  Bence
Huninin bize vurmaya devam edip etmediğini ve eğer öyleyse,
Mahzen için işlerin binmesine ve yol göstermesine izin vermeliyiz. "

Aniden durdu.  Beşi öne doğru eğildi, gergin.

Düşük bir inilti havayı doldurdu.  İlk olarak büyük bir drone gibi
Bumble-Bee, yavaş yavaş yoğunluk arttı.  Çiftçiler gerildi
bakır renk tonunun birleştiği doğuya doğru gözleri
hasta yeşil.  Hafif bir esinti fırladı, sıcak, boğuldu.

"İşte geliyor çocuklar! Başlıyor!
Mahzen! "

Hepsi siklon mahzeninin kapısının-bir
Evden on metre uzakta sığınak-kolayca ulaşılacaktı.  Bir hareket ettiler
biraz daha yakın.

Sonra oldu.  Yeşilimsi bulutlardan büyük bir siyah yırttı
Huni, devir, şimşek çelenkiyle kaplı.  Bir kükreme ile
Prairie'nin karşısında yolunu çırpın.  Acele ederken onunla aldı
tüm hareketli şeyler.  Fırçalar, ağaçlar ve tozlarla kaplı, görünüşe göre
Doğrudan çiftliğe gidin.

Beş kişi artık bekledi.  Bir sıçrama ile siklona ulaştılar
Mahzen.  Çocuk sonuncuydu ve aşağıda kaybolmadan hemen önce
Zemin tekrar rüzgarın kükreyen hunisine baktı.  Neredeyse
üzerlerinde.  Başka bir anda, yakın bir metraj meydana gelmedikçe, orada
Atış yıldızından başka bir şey kalmazdı.  .
Çiftlik doğrudan yolda yatıyordu.

Siklonlar doğanın ucubeleridir.  Çocuk izlerken bile, bunu umuyoruz
Korkunç huni yönlendirilebilir, doğa
En şaşırtıcı özelliklerinden biri.  Huni kaldırıldı.

Çiftliğin üç yüz metre içinde, ucu yukarıda yükseldi
zemin.  Sanki dev bir el onu göklere çekmiş gibi,
Dönen, bükme siklon karanlığın tepesine birleşti.  A
Çocuğun vücuduna karşı muazzam baskı attı.  Hava
Elektrikle karıncalanma.  Ve orada, doğrudan çocuğun kafasının üstünde,
Korkunç huniye yelken açtı, ucu temastan zararsız bir şekilde tutuldu
Yerle, hayal kırıklığına uğramış ve hayal kırıklığına uğramış öfkeyle çığlık atıyor.  İçin
Birkaç saniye "Twister" askıya alındı. Sonra iki yüz
Tekrar Dünya'ya daldırdığı çiftlikten geçti ve boyunca parçalanmaya başladı
yıkım ve ölüm misyonunda.

Çiftlik kurtarıldı.

Çocuk sessizce mahzenden çıktı.  Beş kişi bir kez dururken
Daha fazla yer üstünde, çevreye baktılar.  Kapalı
Siklonun mesafe döndüğü mesafe yavaş yavaş büyüyor
ayrıldıkça daha küçük ve daha küçük.  Terörü izlerken
Kaybolur, her birinin kalbinde bir minnettarlık duası vardı.  Oldu
Gerçekten de çiftliği tam olarak kurtaran bir
imha.

İlk konuşan Bud oldu.  Onun ifadesi tam olarak dolu değildi
Elegancas, ama herkesin duygularını ifade etti.

"Vay canına!" Dedi uzun, çekilmiş bir iç çekiş.

"Ve sonra biraz!" diye bağırdı dick.  "Ne bir gösteri!"

"Erkek çocuk!" Billee Dobb nefes aldı.  "Kaçırdığımız için mutluyum! Gördüğümde
o ole bebek geliyor ',' Yore manzaraları yükselt, buster, yükseltme
Şarkılar!  Yanlış menzile sahipsin! '  Bir 'yükseltmezse suçlandı,
fazla!"

Bir kahkaha başladı-bir zamandan sonra ruhu hafifleten tür ve
tehlikeli an.  Bud yüksek sesle bir guffaw'da patlak verdi.  Sonra çocuk izin ver
gevşek-ve iki dakika boyunca hava, glee'nin bağırışlarıyla yeniden örtüştü
Beş çiftlik sahibi.  Gerçekten gülecek bir şey yok; Bu kahkaha değildi
Tam olarak Billee'nin sözlerini takdir ediyor.  Doğada daha çok
bir kutlama.

"Whusch!" Nefesini alabildiğinde Bud'ı zayıf bir şekilde ağladı.  "Sen deli
Hadi!  Yani siklonu kaldıran sensin, hey?  Eminsin
İyi bir iş çıkardı! "

Çiftçiler, atların bağlandığı yere doğru ilerlediler.

"TAMAM.!" Dick geldiğinde bağırdı.  "Hepsi orada. Saç değil
Em'e dokundu.  Bahse girerek, bunun dünyanın sonu olduğunu düşündüler! "

"Elbette!" Nort'u kabul etti.

"Şimdi, şimdi, Old Hoss!" Dick, burnunu okşarken yatıştırıcı bir şekilde dedi
midilli.  "Korktu, ha? Peki, seni biraz suçlamıyorum. Buna bak
Bir sarsıntı!  Sakin ol evlat-her şey bitti.  Kolay, orada!  Hissetmek
Şimdi daha mı iyi?  Bu şeyler-biraz yürüyüş.  İyi misin?
Sabit durmak!  Sabit durmak!"

Atlar hızla sakinleşti.  Onların varlığından emin
Güvende oldukları ustalar, yakında titremeyi bıraktılar ve nefes aldılar
Daha kolay.  İyi bir at, binicisine dolaylı olarak güvenir.

"Onları eve yaklaştıracağım," diye açıkladı çocuğu.  "Hissedecekler
Hareket ettiklerinde daha iyi.  Bu arada-
aşçı?  Onu en son gördüğümde pastırma fryin 'idi.  Koşmak
Mutfak, dick ve bak, olur mu? "

"Tabii. Diyelim ki, bir kulübe var," dedi Dick'e işaret ederken
Küçük bir binanın enkazı.

"Muhtemelen bir ranza eviydi. Bir süredir bunlardan birine ihtiyacımız olmayacak,
Neyse.  Peki, o çatıya bakacak mısın! "Çocuk başka bir şey belirtti
ev dışı.  Çatısı doğrudan döndü, böylece sırt
ön nerede olmalı.  Üzerinde bir tahta kırıldı.

"Coney Adası'nda çılgın bir ev gibi görünüyor!" Nort güldü.  "Dick,
Eats hakkında göreceğini sanıyordum?  Açlıktan ölüyorum. "

Dick mutfağa doğru yürüdü.  Oraya gelmeden önce aroması
Yemek Bacon bekleyen kovboylara Meksikalıların hala açık olduğunu söyledi
iş.

"Bu zamana kadar her yere yiyecek dolu olmalı," dedi Bud.
"Sanırım etrafa bir göz atacağım evlat. Billee, gelmek istiyorsun
birlikte?  Sadece hiçbir şeyi kaçırmadığımızdan emin olmak istiyorum. "

İkisi bir muayene turuna başladı.  Şimdi karanlıklaşıyordu ve
Yakında o geceyi tamir etmek için çok geç olurdu
hasar görmüş.

"Sanırım çok fazla kaybetmedik," dedi Bud deneyimli çiftlik sahibine.  "Biz
Çok şanslı, ha, billee? "

"Elbette! Bu binanın köşesine bakacağız,
Ancak ve sonra geri dönün.  Kendim biraz açım. "

"Ben de. Umarım Mex-" Bud aniden ayrıldı.  Sert baktı
kulübenin gölgesinde yeryüzünde.  Sonra hızla yürüdü.

Yerde bir adamın vücudunu, yüz yüze yattı.  Bud onu nazikçe kavradı
kolun yanında ve onu ters çevirdi. Alnında uzun bir kesim vardı
hangi kan akıyordu.  Bud yüzüne keskin bir şekilde baktı, sonra başladı
Sürpriz geri döndü.

"Şey, ben jigger olacağım!" Yavaşça dedi.  "Delton!"





Bölüm X

Bud bir not bulur

Billee Dobb kasıtlı olarak yaklaştı ve uzun ve ciddiyetle baktı
yaslanmış adamın yüzü.

"Yani bu Delton, değil mi?" dedi.  "Kesinlikle komik bir yol aldı
geri.  Acaba o-"Çiftçi hızla eğildi ve elini koydu
adamın göğsünde.  "Hayır! Hala yaşıyor. Onu alsak iyi olur
Mümkün olan en kısa sürede eve.  Orada tut, dostum. "

Onu olabildiğince nazikçe kaldırmak, böylece kana neden olmayabilirler
Daha güçlü akmak için yaralı adamı çiftliğe doğru taşıdılar
ev.  Onu bilinen oturma odasındaki kanepeye koydular
"salon" olarak ve genellikle cenaze törenleri için ayrılmıştır.

"Biraz su ve bandaj alacağım-eğer bulabilirsem," dedi Bud
yükünü elden çıkarmıştı.

"Çocuğun o beyaz gömleği yapacak," diye önerdi Bille.
kapı için.  "Sele paketinde yuvarlandı."

Kanepedeki adam şimdi daha güçlü nefes alıyor gibiydi.  .
Kesintiden gelen kan kısmen pıhtılaşmıştı ve akış büyük ölçüde
azaldı.  Ama yüzüne bir bakış onun çok zayıf olduğunu gösterdi
durum.

"Orada oldukça büyü olmalı," diye yorumladı Billee
Bud gömlek ve su havzası ile geri döndü.  Haberleri
Bilinçsiz ziyaretçi Dick, Nort ve çocuk için hızlı seyahat etmişti
Bud'u odaya kadar takip etti.

"Kim o?" diye sordu çocuğa eğilirken.  "Küçük arkadaş, değil mi?"

"Onu tanıyor, Dick?" Dedi Bud, adamın yanında diz çöküyordu ve
Havzasına gömleğin bir ucunu daldırıyor.

"Hayır, ben de yapacağımı söyleyemem! Ben de burada olan adam
Biz geldiğimizde-bize bin sunan!  'J. D.'!"

"Doğru. Onu bir kulübenin üzerinde yatarken, dünyaya ölü bulduk. Billee
Ve onu buraya taşıdım.  Kötü bir kesim var ama yapmıyorum
Bunun tehlikeli olduğuna inan.  Benimle bir süre önce konuştu, o da
Ornery ölmek. "

"Büyük rüzgara yakalanmış olmalı," dedi Nort.  "Bir tahtaya çarptı,
muhtemelen."

"Yani bu Delton, hey?" Yellin 'çocuk çekildi.  "Şey, ben, ben
Tanıdığınızı yapmaktan memnuniyet duyuyorum.  Dikkatli bir şekilde tehlikeli görünmüyorsun
Bana.  Ama bu sessiz olanları anlatamazsınız.  Uçmakla yükümlü
her dakika.  O kanı yıkama dostum!  Bırak.  O'na sahip
Dikkat etmezsen tekrar kanar.  Nort, mosey bir '
Dumb Mex kahveyi hazırladı.  Bazılarını getir, olur mu?  Bırak
'Konserve inek'.  Bu çocuk uyandığında bir şey istiyor
güçlü."

Adamın gözleri bir dakika açıldı, sonra tekrar kapandı.  Alacakaranlık
Dışarı şimdi hızla yerleşiyordu ve oda daha karanlık büyüyordu.
Dick mutfağa koştu ve ışıklı bir mumla geri döndü,
yaslanmış figürün başına yakındır.  Bu zamana kadar onların
Ziyaretçi bilincini geri kazanmıştı ve geniş gözlü bakıyordu
Kanepeyi çevreleyen grup-üç erkek bekleniyor.
Beden, dördüncü ise tuhaf bir heykel gibi yanan bir mum tuttu.
Böyle bir çevreye uyanan bir adamın biraz olacağına şaşmamalı
şaşkın.

"Nasıl hissediyorsun bay?" Yellin 'Kid, ne zaman gördüğünde istekli bir şekilde sordu
Delton bilinçliydi.

"Öyle değil-iyi," sarsıntılı cevaptı.  "Mide-Seyiş-Baş Hissediyor--"

"Bunu swally," diye çağırdı Billee dudaklarına buharda pişiren kahveyi tutarak
Nort mutfaktan getirmişti.  "Tabii ki sıcak! Soğuk istemiyorum
Sody, sen mi?  'Boy-Boy-Dink' er Down!  Şimdi daha mı iyi? "

"Evet," diye cevapladı adam zayıf bir sesle.  "Ne oldu? Woolworth
Kule bana düşüyor mu?  Vay!  Ne kafa!  Bana öyle geliyor ki hatırlıyorum
Times Meydanı'nda Subway Train-ya da geçen yıl mıydı?  Sadece düşünemiyorum
doğrudan şimdi ---- "

"New York," diye fısıldadı Bud Dick'e.  "Bir
Westerner! "

"Sadece sessizce yatıyorsun," diye tavsiye etti Yellin 'Kid.  "Sen biraz iyi olmayacak
Şimdi konuşmak için. Bunu yapmak için çok zamanım var.  Burada gece kalıyorsun
BİR'----"

"Şimdi hatırlıyorum! O fırtına! Ateşe doğru sürüyordum
Star Ranch, gökyüzü siyahlaştığında ve o aptal-çeliği atım
harekete geçmeye başladı.  Sonraki dakika bir ton tuğla vurdum. "

Bir an sessizdi, düşündü.

"Söyle--" Birdenbire kendini bir dirseğe götürdü ve etrafa baktı.
"Nerede olduğumu biliyorum! Evet. Ve seni tanıyorum-ve sen!" Bud'a işaret etmek
Ve dick.  "Sen iki galoot sensin-oh!" Zayıf bitirdi ve
geri battı.  Gözlerini tekrar kapattı.  Açıkça görülmedi
gerçekten bayıldığını veya olduğunu fark edip etmediğini gözlemciler
çok fazla konuşuyor.

Tüm olaylarda daha fazlasını söylemesini beklemek işe yaramazdı.  Bud'da
Öneri üst katta taşındı ve daha ağır kıyafetlerinden sonra
kaldırıldı, yataklardan birine atıldı.  Dinleniyor gibiydi
kolayca ve uykulu tavrı ilk başta simüle edilmişse, kesinlikle
Düzenli nefes ve rahat durumu belirtildiği gibi şimdi değildi.

"Uyumasına izin ver," dedi Dick düşük bir sesle.  "İyi olacak
Uyandığında.  Kafasından kanama durdu ve eğer
Bize anlatacağı konuyla ilgili başka bir şey vardı.  Sanırım hepimiz
Yemek daha iyi.  Her neyse, buradan çıkalım-eğer biz onu rahatsız edeceğiz
Çok konuş. "

"Yemek yemek!" Delton'un bulunduğu odadan ayrıldıklarında çocuğu haykırdı
sermek.  "Şimdi bakalım-o kelimeyi daha önce duydum, yoksa hayal ettim mi?
İnanın bana, bu chow'a oturduğumda beni sürüklemeye gitmiyor
Uzak-ateş, rüzgar veya sel!  Mex Cook'umuzun bir
uğursuzluk.  Her yemeye başladığımızda bir şeyler olur. "

"Sanırım bu sefer tamamlayacağız," diye belirtti
gülerek.  "İşte buradayız çocuklar. Set! Ve ona git! Yeterli pastırma
Burada bir ordu için.  Çocuk, o ekmeğin için kolay git!  Boğmak mı istiyorsun? "

Beş kişi evin arkasındaki bir masanın etrafında oturuyordu.  İçinde
Masanın ortasında büyük bir pastırma tabağı vardı ve bunun yanında bir
Fasulye dağınık, buharda sıcak.  Ekmek, tereyağı, kahve ve yoğunlaştırılmış süt
veya "konserve inek" repast tamamladı.

"Mex'in tüm bu yemeği nereye aldığını merak ediyor musun?" Nort ulaştığında sordu
ekmek.  "Gerçekten iyi, her neyse. Sanırım yağcıyı tutsak iyi olur, eğer
Kalacak. "

"Yerleşene kadar onu sakla," diye ekledi Dick.  "Tam olarak sevmiyorum
görünüyor.  Joe Hawkins'in işaret ettiği mex'e çok benziyor-
Biri bana uymak için dikkat etmeyi söyledi mi?-bana uymak için. "

"Sorun bulmaya çalışma, Dick," diye tavsiye etti Bud.  "Mex
bir sonraki gibi iyi.  Ama neden olması komik
geri kalanlar yandığında buralarda dolaşıyor.  Ve bu yemeğe sahip olmak
Hepsi bizim için hazır.  Kuyu----"

"Kendi kolunuza birkaç şüphe var, ha?" güldü dick.

"Çocuklar," dedi Billee yavaşça, "Sana bir şey söylemek istiyorum. Sen
Babanızın Smugglin 'hakkında söylediklerini hatırlıyor musun? "

Masadaki adamlar hafif bir başlangıç ​​yaptı.

"Evet, kendini beğenmiş. Her şeyi unuttun, değil mi?
Hawkins'in ofisindeyken masasında bir fatura başı fark ettim.  BEN
aldı.  İşte. "

Kağıttan çocuğa geçti.  Diğerleri kalktı ve eğildi
Çocuğun omzu, okuyor.

"İki bin dolar ödülü," dedi çocuk durgunca "
ve vasıf-resmi aşağıda olan ve bilinen kişi
New York'ta Dapper Dan Craven olarak.  Çinli kaçakçılığı yapmak istiyor.
Kaçan velayet ---- "

Durdu.  Gözleri resmi aradı.

"Teyzemin hayaletiyle Lizzy'nin kedisi!" diye bağırdı.  "Eğer bizim değilse
Arkadaş Delton! "

Bud uzandı ve kağıdı yavaşça çocuğun sinirsizden aldı
el.

"Delton!" Resmi görürken ağladı.  "Ben kadar eminim
Yaşamak, işte bu! "

"Ama Hawkins neden onu tutuklamadı?" Nort şaşkın bir tonda sordu
ses.  "Nerede olduğunu biliyordu. Her zaman dışarı çıkabilirdi ve
Bilezikleri üzerine koy ve adamı olacaktı. "

"Şimdi, çocuklar, bana biraz zaman verirsen, ben--" Billee'ye başladı
Dobb sakin bir sesle.

"Devam etmek!"

"Dinliyoruz!"

"Pekala, ilk etapta, Joe Hawkins'in bunu gördüğünü sanmıyorum
Delton.  Çiftliğe ne kadar zor bir iş çıkardığımızı biliyorsun-bahse girerim
Bizimle Hawkins vardı, yolumuza karşı savaşmak zorunda kalırdık.
Bu nöbetçi buydu-bizi durdurmaya çalışan.  O
Milletvekilleri olmadığımızı biliyordu, bu yüzden geçmemize izin verdi.

"Ayrıca, bu fatura yeni basıldı ve Hawkins'e gönderildi. Belki de
ona bakmak için zamanım yoktu.  Ve söyle-bu Delton'un
Hızlı alma da.  Adamlarından biri ona orada olduğunu söyledi
onun için bir fiyattı ve hızlı bir şekilde var.  Bu çiftliği yapmış olmalı
Karargah.  Etrafında koyun olmadığına şaşmamalı!  Çocuklar, yapabiliriz
Önümüzdeki birkaç hafta içinde bazı doğru işlerin gerçekleşmesini bekleyin! "

Silence, Billee'nin uzun konuşmasını izledi.  Tecrübeli çiftlik sahibi atmıştı
Kampa gerçek bir bomba.  Delton-Uyurken Yalan Adam
Üst katta-kaçakçıların başı!  İki bin dolar ödülü!
Neden, tek yapmaları gereken onu bağlamak ve kasabaya taşımaktı-
milletvekilinin evine.  İlk gece kaçakçılık kralı yakalamak
Atış yıldızı!  Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Bir yerde bir yakalama var," dedi Dick.  "Bir adam yok
Kafasında böyle ödüllendir, kendini elimize dökecek. "

"Neden olmasın? Bu onun hatası değildi.
Bize casusluk ve siklon tarafından yakalandı.  Sonra bir tahta veya bir şey vuruldu
Onu kafasına ve onu bulduğumuz yere düştü.  Garip bir şey yok
O!  Onu aldık ve iyi bulduk!  Vay be, iki ile ne yapamayız
Bin dolar! "

"Unuttuğumuz bir şey var, çocuklar," dedi çocuk içeri girdi.

"Peki bu nedir?"

"Alt kattayız, 'Delton üst katta."

"Bu yakında düzeltildi!" Bud, adımlar atarken ağladı.  "Hadi gidelim,
çocuklar! "

"Boşver!" çocuğu çabucak uyardı.  "Scarin'in kullanımı nedir
o?  Sadece oraya gidip uyurken onu kafamız.  Alışkanlık
onu incitti.  Kafası kesim onu ​​rahatsız eden tek şeydi.  Şimdi al
zaman!"

Çiftçiler sessizce ayrıldıkları odaya doğru hareket etti
Delton.  Kapıya ulaştığında Bud yavaşça açtı ve içeri baktı.
Ses değil.  Sonra başını biraz daha fazla taktı.  Hala hayır
aksiyon.  Karanlıkta yatağın taslağını görebiliyordu ama
hafifçe.

Yumuşak bir şekilde kapakları düşürdü.  Daha uzak-daha fazla!  Sonra bıraktı
bağır.

"Hey, buraya gel! Çabuk!"

"Sorun nedir?" Çocuk odaya girerken aradı.

"Gitti! O yendi! Bak!"

Yatakta, bir adam şekline kalıplanmış, iki yastık vardı.  Delton
kaçmıştı, yastıkları görünmesini sağlayacak şekilde bırakmıştı
Hala yatakta olduğunu.

"İşte bir not!" Bud ağladı.  "Yastıklardan birine bıraktı. Hadi
O mum al, dick. "

Mum tomurcuğunun titreyen sıçrayan ışığı ile yüksek sesle okuyun:


"Üzgünüm çok aniden gitmem lazım ama bu yatak çok zor. Yapmazdım
iyi uykular.  Biraz tavsiye istiyorsanız,
Bu bölüm.  Sağlıklı değil.  Bilge için bir kelime.  J. D. "




Bölüm XI

Joe Hawkins'in ziyareti

"Bunu yenebilir misin!" Bud okumayı bitirdiğinde Nort boşaldı.
"Sinir-Delton'un kesinlikle payı var!"

Notun uyandırdığı his sadece hayal kırıklığı değildi.
Çocukların aldığı sırayla çok eğlenmiş gibiydi.  Billee Dobb
komik bir şekilde oturan "I-Tedd-you-so" ifadesi kabul etti.
Grizzled özellikleri.  Gerisi biraz şaşkın görünüyordu.

"Kaçtı, değil mi?" Dick, düz bir ses tonuyla sordu.  "Başından sonuna kadar
Pencere, sanırım.  Evet.  Yağmur suyu liderini aşağı kaydırdı.  Kuyu----"

"Bir 'Kablosuz ve yeni bir sığır grubunu aldı"
Çocuk alaycı bir şekilde belirtti.  "Tavukları asla onlardan saymayın
çizik.  Bay Delton, düşündüğümüzden daha ince bir makale. "

"Notu bir dakika görelim Bud," dedi Nort. "Ha-'yatak da
Zor-uyuyamam! ' Akıllıca bir kuş; O değil mi?  Söyle, O yapmalı
Odadan ayrılır ayrılmaz bunu yazdınız. "

"Neden?"

"Çünkü çok uzun süre beklerse yazmayı göremezdi-çok
karanlık.  Bu, bu zamana kadar çok uzakta olduğu anlamına geliyor.  Muhtemelen ---- "

"Atlar! One bire birine 'Beat It!" Yellin
Diye bağırdı.

Daha fazla parley olmadan, erkek ve erkekler odadan başvurdu ve yapıldı
Corral için.  Atlar eve en yakın bir direğe bağlanmıştı,
Ve onlara ulaşmada uzun sürmediler.  Kolayca görülebilirler
Şimdi kırları sular altında bırakan ay ışığı.

"Benimki orada!" Bud, hayvanların görünümüne girerken bağırdı.
"Sanırım yanılıyorsun evlat. Görünüşe göre-yok, ikisi de yok!
Sadece dört!  Kimin montajı eksik? "

"Bilirsin," dedi çocuk iğrenç bir şekilde.  "Coot aldı
Benim-aralarından seçim yapmak için tüm bu gruptan, yeni
BRONC!  Golly tarafından, sana tekrar gözler koyarsam, sen yaşlı ---- "

"Boşver!" güldü dostum.  "Çok daha kötü olabilir. O olabilir
geri kalanını da gevşetti. "

"Bu konuda sığır eti yok," dedi Billee Dobb.  "Şimdi her şey. O
Gitti-bir çocuk da öyle.  Sabah bunun hakkında konuşun.  Ben, ben
yorgun!"

Gece olaysız geçti.  Güneşte çocuk kapıda ortaya çıktı
Bud'ın odası ve ona sırıttı.

"İşe hazır mısın?" Ağladı.

"Atını izlemek mi demek istiyorsun evlat?" Diye sordu Bud yaramaz bir şekilde.

Sırıtış, çocuğun yüzünü bıraktı ve gözleri parladı.

"Hayır," dedi kısaca.  "Bunu daha sonra bırakacağım. Biraz aldığımda
Elimde zevkle kullanmak istediğim zaman.  O zaman gideceğim
Arkadaşınız Delton'dan sonra. "

"O benim arkadaşım değil," diye karşılık verdi Bud.  "Ama hadi kesmeyelim
Kahvaltı sonrasına kadar, yine de.  Meksika aşçısının işte olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bir süre önce hareket ettiğini duyun dostum.
Billee alt katta ve sanırım Nort bir 'dick de.'

Yemek odasına ulaştıklarında diğerlerini beklerken buldular
onlara.

"İyi uyu çocuklar?" Diye sordu.

"Tabii ki. Asla uyanmayacağım gibi hissettim. Diyelim ki, bu sabah biftek!"
Nort, yemekle yüklenen masayı görünce ağladı.  "_Some_ Cook aldık
Burada!"

Mex'in çok şey aldığı komik bir komik
Eldeki şeyler? "Billee Dobb bilmek istedi." Tabii _Might_ Olun
Bu Delton Feller biz gelmeden önce stoklamıştı.  Hey, Mex! "O
mutfağa bağırdı.  "_Aqui_! _Pronto_!"

Meksikalı sakince beşinin oturduğu yere doğru dolaştı.

"Bütün bunları nereden alıyorsun?" Billee et tabaklarına işaret etti.

Meksika omuzlarını silkti ve mutfağa doğru hareket etti.

"Patron burada mı bırakıyor?"

Başka bir omuz silkme.

"Şimdi dinle Mex. Ne demek istediğimi biliyorsun. Başını salla ya da salla
Sana sorular sorduğumda. "Yellin 'Kid yürüdü ve daha önce durdu
Meksika.

"İlk olarak, bu adam Delton için mi çalıştın?"

Bir başını salladı.

"O zaman onu dövdüğünde, burada kaldın, hey?"

Bir başını salladı.

"Neden?"

"Buna başıyla cevap veremez," Nort içeri girdi.

"Biliyorum, ama belki bize hareketlerle söyleyebilir. Hey? Neden gitmiyorsun
Delton ile? "

Meksika kendine, sonra mutfağa işaret etti.  Elleri
Patates soyma işini simüle etti.  Sonra her iki kolu da fırlattı,
ve başını yarı daire içinde hareket ettirdi, gözler sanki açıldı
bir şey arıyorum.

"Bu yüzden mutfaktayken gitti, hey, bir şey söylemedi '
bu konuda.  Bu mantıklı geliyor. "

"Çocuk, Pete aşkına, yiyelim!" Bud kesintiye uğradı.  "Yaptın
İyi-özel bir dedektif olarak size bir rozet sağlayın.  Pekala, Mex,
dıştan.  Tanrım, kesinlikle merak ediyorsun evlat! "

"Sadece birkaç şey bilmek istiyorum, hepsi bu," diye bağırdı Kid.
"Zehirlenmek istemiyorum. Mex'in kim olduğunu söyleyemem-hepimiz
Bizi izlemek için burada bırakılan Delton'un adamlarından biri olabileceğini bilin. "

"Söyle, aynı şeyi düşünüyordum," diye koydu Dick.
Neden burada olduğuna dair açıklama en azından mantıklı görünüyor. Eğer,
Billee önerdi, Delton bir fiyat olduğunu bulduğunda kesildi.
Head, aşçıyı almaya zahmet edebileceği makul görünmüyor.
Peki ya buna, Billee? "

"Hiçbir ifade yapmıyorum," diye cevapladı kıdemli çiftlik sahibi.
"Önce birkaç dakika düşünmek istiyorum."

"Billee bizim için büyük gizemi çözecek!" Nort güldü.
"Beklersin, ole at, bunu aldığında eşyalarını biliyordun
Hawkins'in ofisinden Bill-Head.  Bizimle ilgili sorun da öyleydik
yavaş."

Çiftçiler olarak önceki gecenin konularına çarptı
Sağlıklı bir kahvaltı yaptı.  Açlık tomurcuklarını tatmin ettiklerinde
sandalyesine yaslandı ve şöyle dedi:

"Peki, bu sabah programda ne var evlat?
bir süre ücret.  O zaman Dick baş patronu olabilir, vb.
koyun. O. K.? "

"Tamam, dostum," diye kabul etti çocuk.  "Bizden birimiz bir
Kasabaya git ve bir koyun adamının tutulduğunu görün.  Almalıyım
Ben de bir midilli. "

"Gideceğim," diye teklif etti Nort.  "Sanırım Hawkins'e bakacağım.
Ne olduğunu bilmek. "

Beş kişi yavaşça avluya doğru yürüdü.  Yemek değiştirmiş gibiydi
fikirler ve onları sessizce düşünmeye koyun.  Bud'a yaslanıyordu
Çiftlik evinin tarafı.  Çocuk Corral'a doğru yürüdü ve
Özlemle oraya bağlı dört ata baktı.  Billee Dobb
Bir toz bulutu fark ettiğinde borusunu içen basamaklara oturmuş
uzaktan.

"Rider," dedi, diğerlerinden daha çok kendine.  "Bir önsezim var
öyle. "

Toz bulutu hızla yaklaştı ve ondan bir
At sırtında adam.

"Birisi geliyor," dedi Dick.

"Kim o?" Diye sordu Bud.  Durduğu yerden göremedi.

"Henüz bilmiyorum. Yine de tanıdık geliyor. İşte geliyor."

"Bu Joe Hawkins!" Süvari görüldüğünde Bud'a bağırdı.
"Merhaba, Joe-Mr. Hawkins, yani."

"Joe yapacak oğlum," dedi milletvekili, sökülürken bir gülümsemeyle.
"Görünüşe göre burada bir kongre yapıyor gibisin."

"Sadece bir şeyler düşünmek," diye açıkladı çocuk, açıkladı.
"Geldiğine sevindim, Bay Hawkins."

"Bunun sen olduğunu düşündüm," dedi Billee Dobb, ayağa kalkarak ve
boruyu ağzından çıkararak.  "Seni yola koydum ve diyor ki
Kendim, bahse girerim Joe Hawkins. "

"İyi gözlerin var," diye güldü yardımcısı.

"Ah, tam olarak gözlerim değildi. Bir önsezim vardı."

"Billee Dobb bizim resmi dedektifimiz," dedi Bud sırıtarak.  "Söylemek
Ona el faturası hakkında kopyaladığın, Billee. "

Açıklamalar düzenliydi ve sürekli kesintilerle
Milletvekili nihayet siklonun hikayesini ve onu takip edenleri duydu.  O
Delton'un görünüşü ve konuşması konusunda çocukları sorguladı ve
Son olarak onun istediği adam olması gerektiğini itiraf etti.

Hawkins, "Sadece kim olduğunu bildiklerini düşünmeme rağmen," diye ekledi.  "Tüm
İki bin ödülün başı için olduğunu biliyordum.
kaçakçılık sistemi.  Yani onu gördüler, değil mi?  Bu biz
Karanlıkta çalışmak zorunda kalmayacak.  Merkez Ofis'in harika
bir erkeğe bununla ilgili olarak tüm hikayeyi vermezdi
İzin veriyor.  Pekala, bunun ne olduğunu bilme zamanı geldi
Kaçakçılık her şeyle ilgili, hey? "




XII. Bölüm

Kaçakçılık hikayesi

"Bu ülke ve Meksika arasında," milletvekiline başladı, "bir şerit var
Sınır denilen arazinin-bir tarafında ABD ve diğer tarafta
Greaser-land.  Bunun hakkında her şeyi biliyorsun.  Bu sınır boyunca birkaç
Yollar-Meksika'ya ve Meksika'dan geçirgenler.  Ve bu yolların her biri
Amerika Birleşik Devletleri Memurları tarafından devriye gezildi.

"Bu adamlar oraya bir amaç için yerleştirilir ve diğerleri arasında bir amaç
Yasadışı'nın Chinamen eyaletlerine gönderilmesini önlemektir.  Anlıyorsun
Her ulustan sadece çok sayıda yabancının yerleşmesine izin verilir.
Amerika Birleşik Devletleri her yıl ve bu kotaya ulaşıldığında, artık irade yok
kabul edilmek. Doğal olarak her zaman gelmek isteyen erkekler vardır
"Bol toprak" ve servetlerini yap, ama bu adamlar olmadıkça
O yıl için kota içinde girmek yasaktır.  Tüm
Çinliler yasaktır ve birkaç yıldır.

"Ama bu durumun üstesinden gelmenin yolları ve araçları var.
Bir Chinaman'ın zengin olmak istediğini varsayalım.  Düşündüğü ilk şey
Hakkında Amerika.  Amerika'da yapması gereken tek şey bükmek olduğunu düşünüyor
üzerinde ve her yerde yığın halinde yatan altın parçaları al
sokaklar.

"Yani Chinaman Amerika'ya gelmek için kararını veriyor. Foy'a gidiyor
Bunu öğrenmek için kaygan bir arkadaşı olan Lee.  Foy Lee 'İyi
Beni gördüğün şey.  Elbette.  Seni düzeltirim.  Kolay.  Git Amerika'yı mı istiyorsun?
Tüm ışık.  Yapabilir.  On beş yüz dolaş var mı? '  Şimdi nerede olur
Zavallı bir Chink on beş yüz dolar mı alıyor?  Foy Lee'ye orada olmadığını söylüyor
Dünyada bu kadar para.  Böylece Foy Lee düşünmeye başlar.  O sürtüyor
Başının üstünde, gözlerini kırpıyor ve iki kez homurdanıyor.  Sonra 'sen
Hala gitmek mi istiyorsunuz? '  'Elbette!' Chink cevaplarımız.  'Tüm ışık' diyor
Foy Lee.  Benimle geliyorsun.  Rascal her zaman ne yapacağını bilir
Yap, sadece zor görünmesini istiyor, böylece küçük tırmıkını alabilir
kapalı.

"Foy Lee, arkadaşını bazılarında bir yan sokakta bir ofise götürüyor
Çin şehri.  Orada ABD'ye geçişini garanti eden bir adamla tanışır.
Chink sadece kağıdı imzalayacaksa.  Hepsi bu-para ya da
Nuthin '-Sadece kağıdı imzaladı' Amerika'ya ulaşıyor.  Nedir
kağıt?  Oh, sadece Chink'in şirkete ödeyeceğine dair bir söz
Ona gelecekteki tüm ücretlerini-yemek için yeterince az-gönderiyor-on beşe kadar
Yüz dolar ödendi.  Sadece bir kölelik meselesi, bu
ne anlamına geliyor.

"Ama chink işaretleri.
Dollah? '  Şimdi Chink'imiz Meksika'ya bağlı bir gemiye yerleştirildi.  Orada o
onu Çin'de gemiye koyan aynı şirketin bir ajanı tarafından karşılanıyor.

"Bu ajan onu sınırın yakınındaki bir kasabaya götürüyor-Presidio'yu ya da biraz
Böyle bir yer.  Sonra gerçek eğlence başlar.  Şirket adamlarını bilgilendiriyor
Kuşkunun geldiği ve gönderilmeye hazır olduğu karargahta
sınırın karşısında.  Karargah, Chink'in bağına bakar
Çin'de imzalandı ve posta yoluyla alındı ​​ve
Her şeyin O. K.
diğerleri, belirli bir noktada bir kaçakçıya teslim edilecek, kaçakçılık yapmak
sınırın üzerinde.  Ve chink bu kadar teslim edildiğinde şirketin
biter.

"Bundan sonra Chink'in kaderi kaçakçıların elinde ve eğer
yakalanırlar ve fakir coote tekrar Çin'e geri gönderilir
Göçmenlik yetkilileri, hala on beş yüz ödemek zorunda,
Parası için aldığı tek şey uzun bir yolculuk ve sert bir tedavi olmasına rağmen.

"Sınır koşucuları Çince sevkiyatlarını alıyor ve her iki paket
onları bir otomatik veya vagonun arkasında veya bunları kaçaktan takip etmeyi ayarlayın
başka bir yol.  Eğer şanslılarsa, geçerler.  Değilse alırlar
Sınır memurları tarafından çekildi ve koşucular hapse giriyor ve
Chinks kendi topraklarına geri gönderilir.  Ve alsalar bile
Çizgiler boyunca, çinklerin sıkıntıları bitmedi, çünkü hiçbir zaman
'takoz olarak adlandırdıkları şeye sahip olmadıkları için çekilmekle yükümlüdürler
Tanrım, 'burada yasal olarak ve
Kaçakçılıkla değil.  Sana bunu daha önce anlattım.

"Ve oyun böyle çalışıyor. Bu kaçakçılar bir çiftliği ele geçiriyor
sınırın yakınında, böylece çenelerini aldıklarında gizleyebilirler
karşısında, onları gevşetecek zaman ayarlanana kadar.  Tabii ki söyleyemem
Burası bunun için kullanıldı.  Ama için harika olurdu
BT."

Anlatıcı durakladı ve erkek çiftlik sahipleri uzun nefesler çekti
heyecanlanmak.

"Peki çocuklar, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Uzun boylu milletvekili birinden diğerine baktı.  O için hazırlandı
Sorular tufanı ve geldiler. "Çinliler bu 'takoz gee' taklit edemez mi?"

"On beş yüz doları kim alıyor?"

"Bu kaçakçılık burada devam ediyor mu-atış yıldızı yeni mi?"

"Ateş etmeyi bırak!" Milletvekili güldü.  "Önce Bud'ın sorusuna cevap vereceğim.
Evet, burada devam ediyordu-Right Geçmiş Kükreyen Nehir.  İşte böyle
Mareşalimiz vuruldu-bir sürü çinkinin almasını durdurmaya çalışın
başından sonuna kadar.

"O on beş yüz, dick, gerçekten yapan erkekler arasında bölünmüş
Koşu ve Chinks'i Meksika'ya gönderen şirket.  .
Kaçakçılar içeri girdikleri her insan için yaklaşık beş yüz kafa alırlar.
'Chock Gee' genellikle taklit edilir, ancak çok başarılı değildir.  Onun
Bir devlet bankası faturası gibi basılmış ve sahte olmak zordur. "

Bir süredir kaçakçılıkla ilgili tartışma devam etti.  Milletvekili
Sınır koşucuları tarafından başvuran farklı hilelerin
insan yükleri Amerika Birleşik Devletleri'ne ve ne kadar
Yakalamayı önlemek için gidecekler.  Tekneler de taşımak için kullanılır
Hawkins, Amerikan sahiline Çince ve şans eseri ise
Koşucular bir sürü olası istenmeyen Amerikalılarla yakalandı
Basit bir şekilde boşaltmanın zorluğundan çıktılar.
Çince denize.

Başka bir ulaşım yöntemi, kaçakçıların bir
Meksika limanından küçük zanaat, varil ve Çince kargo ile.
Tekne Amerika Birleşik Devletleri kıyısına yaklaştığında Çinliler
varillere çivilenmiş ve merhametlere güvenmek için denize atıldı
Onları karaya getirmek için kader.  Genellikle rüzgar bir denizde esiyor
Yüzen Çinlilere ölüm heceleyen yön; haftalar sonra
uzak bir kıyıda variller biriktiğinde ölü bulunur.

Bu ülkeye Çince gizlice sinsi sistem iyi kuruldu,
dedi Hawkins ve kaçakçılar daha önce küçük arabalarda izci kullanıyor
Çizgi boyunca bir sürü Çince getirmeye çalışıyorlar.  Bu İzciler
Önerilen girişin rotası boyunca hızla sürün ve bulun,
Kesinlikle, her sınır devriyesinin pozisyonu, böylece koşu
Aslında Çince ile dolu arabanın sürücüsünü yaptı, noktaları biliyor
kaçınmak için.

Tabii ki çocuk çiftçileri esas olarak onların
Bu kaçakçılık oyununda yeni çekim yıldızı mülkiyeti oynamış olabilir.

"Ve burada yaşayan adam bu sistemin yerel başkanı!" Tomurcuk
diye bağırdı.  "Diyelim ki, nadir bir kuşun kaçtığında gitmesine izin veriyoruz."

"Hala onu alma şansımız var," diye açıkladı Dick.  "O olmalı
bir yerde.  Bu not-bulduğumuz notu gördün, değil mi?
Bay Hawkins?-Bu, başka bir ziyaret arayabileceğimizi belirtti.
Coot.  Çocuk onu görmekten memnun olacak, ha, evlat? "

"Bir 'belki demek istemiyorum!" Yellin 'çocuk patladı.  "En iyisini stealin '
Bronc hiç yaşadım-sadece onu uygun kırdığımda-bir 'ben
burada vahşi doğada, hiçbir şey to bine ---- "

"Sana bir midilli alacağım," diye teklif etti milletvekili.  "Bildiğim bir tane var
Bu güzel ve güçlü.  Arkadaşım onu ​​satmak istiyor. "

"Bunu yaparsan minnettar olurum bayım. Bana çarpıyor
Zor, böyle iyi bir bronc can at. "

"Senin hatan değildi evlat," dedi Bud.  "Ve babam ısrar edecek
senden başka bir şey satın aldığımda.  Bay Hawkins, uygun olacak birini biliyorsa
Sen, al.  O zaman onu bir atla sabitleyeceksin, Bay Hawkins? "

"Buna bağlı," diye ilan etti uzun boylu milletvekili.  "Şimdi iş için. Ben söyledim
Siz çocuklar, kaçakçılığın nasıl yapıldığı hakkında bildiğim her şey
Ama bunu sadece ilgi çekici olmak için yapmadım.  Bana yardım etmesini istiyorum. "

"Elbette!"

"Bunun için buradayız!"

"Hayır, biz değiliz evlat," diye düzeltti Bud.  "Koyun sürüsüne buradayız. Ama
Bay Hawkins'e elimizden gelen her şeye kesinlikle yardım edeceğiz. "

"İşte uyuşturucu, çocuklar" ve yardımcısı daha da yaklaştı.  "Bu Delton
Burada çiftlikte iş yapmış olabilir veya olmayabilir.  Eğer varsa
'Bu şekilde figger'a gidiyorum', arkadaşları hala onu bekliyor
burada ol.  Kelime göndermek için çok fazla acele bıraktı. Bir 'işte
Nereye geldiğin.

"Çiftliğin el değiştirmediğini iddia etmeni istiyorum.
Bir süre, çok fazla seyahat etmemek, ne olacağını göreceğiz.  BEN
Sana başka bir ipucumuz var, bazı çenelerin gittiğini söylemeyin
Önümüzdeki birkaç gün içinde acele edilecek.  Sadece ne zaman söyleyemem, ama
Yakında şimdi.  Bu sefer büyük bir yük, 'işler böyle çalışıyorsa
Düşünecekler, onları bu çiftliğe inmeye çalışacaklar. "

"Delton'un hala burada olduğunu mu düşünüyorsun?" Nort heyecanla sordu.

"Evet. Tabii ki yanlış olabilirim-bu hiç plan olmayabilir. Ama
Haklı olduğumu düşünmek için oldukça iyi nedenlerim var.  Biz bir çeşit
çekim yıldızının yasadışı amaçlar için kullanıldığından şüpheleniliyor,
Ama bunu kanıtlama şansımız olmadı.  Yer çok iyi korunuyordu
Ve bir emir olmadan başkasının mülküne gidemezsiniz.  Yapacağımızı biliyordum
Yeri aradıysak hiçbir şey bulamayın, çünkü Chinks sadece
Geceleri indi ve ertesi sabah gönderildi; her tarafa dağılmış
ülke.  Hepsi çok benziyorlar.

"Yani Delton'u hiç görmedin mi?" diye sordu Nort.

"Hayır-asla yok. Hiç şehre gelmedi-ne her ne istediği şeyler
Adamlarını içeri gönderdi. "

"Sana söyledim!" Billee Dobb ağladı.  "Bezi hiç görmediğini biliyordum!
Dediğim gibi-buraya bir rozet ile izin verilmedi. "

"Tekrar tekrar," dedi çocuk sırıtarak.  "Billee tek kişi
Eşyalarını biliyor gibi görünen bu çete. "

"Eh, bu plan, çocuklar," dedi Bay Hawkins.  "Benimle misin?"

"Bahse girerim!"

"Kaçakçıları getir!"

"Çocuk, işte gömleğinize ne olduğunu öğrenme şansın!"

"Beklemek!" Milletvekili elini tuttu.  "Bu şeye giremeyiz
Bu çocuklar!  Çok tehlikeli.  Şimdi yeterince erkek öldürüldü
Kaçakçılar ve listeye eklemek istemiyorum.  Uzun düşündüm
Bu sabah gelmeden önce zaman ve sonunda bir
sana şans.  Seninle tanıştığımda güvenilir erkek olduğunu biliyordum.
Unutma-bu şaka değil!  Gelenleri almaya hazır olmalıyız! "

Oğlanların yüzleri bir anda ayıkladı.

"Sanırım çok yanlış olmadığını göreceksin," dedi Bud sessizce.  "Biz
Daha önce birkaç sıkı sıkışmıştı-sanırım del Pinzo'yu duydun mu? "

"Kesinlikle. Bir süre önce yakalandı ve hapse atıldı. Bilmiyorum
O zamandan beri dışarı çıkıp çıkmasın. "

"Şey, biz onu oraya koyan biziz," diye devam etti Bud sessiz bir ses tonuyla.

"Hayır! Neden deyin,-Seni şimdi hatırlıyorum! Onu içeri getirdiğini gördüm!
Peki!  Yani işlerin yolu bu!  Çocuklar, seninle tanıştığım için mutluyum!
Aramızda bunu yapmalıyız.  Del Pinzo'yu ele geçirdiniz!
Şimdi senin için başka bir iş.  Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun? "

Çocuklar milletvekilinin planını duymaya hazırlanırken yaklaştılar.




Bölüm XIII

Sıkışmış

Birkaç dakika boyunca çocuklar milletvekilinin ayrıntılarını dinlediler
şema.  Tehlike içeriyordu, bundan şüphe yoktu, ama aynı zamanda
başarı şansı verdi.  Şans lehine tutulursa-ve çocuk dedi
Talihsizlik çalışmasından sonra, onunla tanışmışlardı.
Hava durumu-zengin bir ödül için umut edebilirler-muhtemelen Delton
Kendisi-bu sonuncusu olası görünmese de.  Bütün başarısı
Plan, kaçakçıları çiftliğin olduğunu düşünmeye kandırmaya bağlıydı.
Hala Delton tarafından tutuldu.

"Ve işte buradayız," diye bitirdi Hawkins.  "Herhangi bir soru, çocuklar? Hepiniz
Ne yapacağınızı biliyor musun? "

"Tüm set!" Yellin 'Kid cevapladı.  "Şimdi bitti, sanırım
Mosey kasabaya. "

Milletvekili, "Daha ziyade kaldın, evlat, eğer sakıncası yoksa," dedi.
"İstediğin herhangi bir şey var mı?"

"Şey, sadece bahsettiğin o bronc'u görmek için. Ve almalıyız
Yakında bir Sheepman'ı tut. "

"Bunu senin için düzelteceğim," diye teklif etti Hawkins.  "Dick, peki ya sen
benimle geri mi biniyorsun? "

"Memnun oldum, Bay Hawkins. Bir şey isteyen var mı?"

"Yemek hakkında bilgi edinin," diye önerdi Nort.  "Ve hepimiz durabiliriz
temiz bir gömlek.  Sen gitmeden önce, hepimiz almamız daha iyi olur
envanter.  Çok fazla getirmedim, biliyorsun. Ne diyorsun çocuklar?  Konuşmak
Yukarı ve Dick kasabadayken eşyalarını toplayabilir. "

"Mex nerede?" çocuk sordu.  "Ben giderken bir dakika bekle
mutfak."

Basamakları sınırladı ve kapıyı açtı.  Şaşırtıcı bir
Şekil tökezledi ve geri döndü.  Ama bağıran çocuk daha hızlıydı ve
Bir an adamı yaktı.  Meksika aşçıydı.

"Hey, burada ne yapıyorsun? Ha? Dinlemek değil mi?"

Meksika başını salladı.

"Ne, o zaman? Eğer dinlemiyorsan ne yapıyorsun?"

Aşçı mutfağa ve sonra ağzına işaret etti.  O yayıldı
Her iki el, avuç içi yukarı doğru.

"Artık Grub yok mu? Oh, anlıyorum. Bize anlıyor muydun?"

"Sorun nedir evlat?" Milletvekili aradı.  "Kiminle konuşuyorsun?"

Çocuk Meksika'yı avluya sürükledi.

"Bu kuş," dedi.  "Aşçı. Burada bulduğumuz.
kapının arkasında-bize olduğunu söylemeye geldiğine inanmam beni istiyor
Artık yemek yok.  Neden koşuyorsun, hey?  Bunun fikri nedir? "
Meksika'nın yakasındaki tutuşunu sıktı.

"Ah, zavallı greaser'ı yalnız bırak, evlat," diye itiraz etti Bud.  "İyi.
Sadece korkmuş, hepsi bu.  Kapıyı açma şeklin yeterliydi
kimseyi korkutmak için. "

"Evet? Belki. Her neyse, bu Coot'un görünüşünü sevmiyorum. Geri dönün,
Mex.  Bir dahaki sefere böyle göz atmayın.  Alacağız
senin için şeyler. "
ev.

"Komik Gink," diye yorumladı Billee Dobb, dowling bir ses tonunda,
aşçının kaybolduğu kapıya baktı.  "Queerest
Mex hiç gördüm. "

"Eski dedektif hala işte," diye güldü çocuk.
"Şey, Bay Hawkins başlamak istiyor. Sanırım bir bütün sipariş verebilirsin
Yemek stoğu, dick.  Mağaza bir kova tahtası mı aldı, milletvekili mi? "

"Olduğuna inan."

"O zaman kendilerine ne istediğini söyleyebilirsin ve onlar üstüne koyacaklar. Un,
Bacon, Bakin 'Powder, konserve domates, bazıları sarı yapışıyor-unutmayın
Onlar, dick-ve başka ne düşünebilirsin.  Gömlekler bekleyebilir.  Tüm
Doğru, çocuklar.  Burada kal Dick, broncunu getireceğim. "

"Çocuk tekrar bir midilli ile başa çıkmak istiyor," dedi Nort, çocuk
sol.  "Onlardan birini kaybetmekten nefret ediyordu."

"Çok düşkün," diye ilan etti Bud.  "Sen giderken dick, sanırım
Bir göz atacağım ve neler bulabileceğimi göreceğim. "

"Çok ileri gitmezdi," diye uyardı Hawkins.  "İşte broncun, Dick.
Hadi yolda olalım.  Daha sonra görüşürüz.  Çok uzun. "

İki-ve yardımcı yardımcısı-kasabaya doğru.  Billee Dobb
borusunun sigara içilmesine devam etti.  Heyecan verici planın etkisi
yeni duymuştu, zihinler için milletvekiliyle birlikte ayrılmış gibi görünüyordu
Çiftliktekilerin tekrar koyun çiftçiliği işine döndü.
Billee "yıkama" ve "dips" ve birkaç "engel" satın almaktan bahsetti.
Bu terimler, sadece oldukları için deneyimliyorlardı.
Sığırlarda ve koyun yetiştirme değil, Billee onlara bazı açıkladı
"Woolies" in özellikleri.  Çeşitli bir kariyerde görmüştü
menzilin yaşamının çoğu ve erkeklerin
Bir zamanlar koyun sürdüğünü bul.

Sabah giydikçe, çiftçiler kendilerini yaparken kendilerini buldular
Yer hakkında birçok görev.  Çocuk kapsamlı bir incelemeyi yaptı
Onarımları kontrol etmek için birkaç kulübenin çatıları ve yanları
gerekli.  Nort, yaşam alanlarının durumunu araştırdı-ranza
ve ev pişir.  Bud çevrede biraz binmeye karar verdi
Ülke, menzillerinin kapsamını gözlemlemek ve çitleri görmek.

Bud tam olarak "çit biniyor" değildi.  Bu çitin takip edilmesi anlamına gelir
Bir mola görene kadar, onarma ve bir sonraki molaya devam edin.
Zor ve yorucu bir iş, boş bir sabah işgal etme görevi yok
ile.  Bud ilerlerken, zihni tüm düşünceleriyle meşguldü
Bu kısa sürede çocukların ateş ettiği zaman olmuştu
Yıldız. Milletvekilinin yakalanması için ana hatlarıyla belirttiği plan
Kaçakçılar iş çağrısında bulundu ve sadece adil bir başarı şansı vardı.
Yine de sonuç elde etmenin başka bir yolu yoktu ve
Çekim yıldızının kontrolünün avantajları erken gerçekleşmelidir
oyunda.

"Delton ile karşılaşmak istiyorum," diye düşündü Bud, bilinçsizce hissederek
onun silahı.  Eli kılıfla karşılaşmadı ve aniden fark etti
başlamadan önce kendini silahlandırmaya zahmet etmediğini.

"Delton'u da görmüyorum," dedi kendi kendine bir önemsiz
Rugly.  "Olmadığımda onunla tanışmak bana pek iyi olmaz
Onu getirme şovunun hayaleti. Yine de ona bir şans verebilirim
Onu önce görürsem. "Sürdüğü midilli dikkatlice adım attı
Prairie köpek deliklerinden kaçının, eğer onu ve binicisini atacak
aniden birine adım attı.

"Dönmek için iyi bir fikir olabilir," diye düşündü Bud yüksek sesle.  "İstemiyorum
Çiftliğin işini Nort ve Kid ve Billee'ye bırakmak için
Henüz yapacak çok şey yok.  O koyun geldiğinde biz
Ellerimiz dolu.  Oh, sanırım biraz daha uzağa bineceğim.  Nasıl olduğunu gör
Bu çitin ihtiyacı olan çok daha fazla iş. "

Şimdi yavaşça biniyordu, ona dikkatlice bakıyordu.  Ülke
belirsiz bir şekilde tanıdık geldi.  Bazı çalılar görmüş gibi görünüyordu
Onları daha önce-kesinlikle biraz geçtiği küçük bir ağaç vardı
önceki zaman.  Kovboy'un görüşü yıllarca çayırda çok eğitildi
bir çalının şekli bile bilinçaltında hatırlanacaktır.  Orada
Batı'da o kadar çok arazi ki, bazı araçlara sahip olmak gerekli
kendini yönlendirin, başka bir binici çok kolay bir şekilde kaybolabilir
tanıdık olması gereken iz.

"Bana öyle geliyor ki daha önce buradayım," dedi Bud.  "Şimdi bakalım-bu
çalı.  Bunu bir ara gördüğümü biliyorum.  Orada o küçük tepe-neden-bahse gireceğim
Bu-- "Dağını daha hızlı bir yürüyüşe itti ve küçük bir
önünde yükselen Knoll.  Ona ulaştığında bağırdı.

"Şimdi biliyorum! Bu, gizli olanla bu kavgaya girdiğimiz yer burası
Silah adamı!  Ve orada olmak gerekir-yeterince saf!  Su deliği!  BEN
Çok yakın olduğumuzu düşünmemiştim.  Benden daha ileri gelmiş olmalıyım
düşünce.  Çok iyi bir göz atın.  Tam burada nerede
Tüm çekimleri yapan kuşun Lain olması gerekir.  Buraya gel Bronc! "

Çocuk söktü ve atının dizgin dizginini bileğine kaydırdı.
Sonra kendini antagonistlerinin pozisyonundaki kuma attı
Onlara ateş ettiğinde almış olabilir.

"Burada su deliği manzarasına sahip ve ateş etmek için iyi bir yerdeyim
vurulmadan.  Şimdi çabucak kaçmak istiyorum.  Ben ne yaparım?
Sola dönersem, kendimi ateşe maruz bırakırım.  Eğer dönersem
Doğru, ben-- "Sağ dirseğinden küçük bir mesquite kümesi vardı.
Bud kendini buna doğru çekti.  "Bu koruma sağlayacaktı, ama
Buraya geldiğimde nasıl çıkabilirim?  Şimdi-- "Çocuk yuvarlanıyordu
Merkez.

"Bekle, Bronc!" dizginleri serbest bıraktı ve eli kaydı
kümesi.  Aniden queer bir şey oldu.  Bud aşağıdaki zemini hissetti
Yol verir ve bir sonraki an kendini büyük bir delikte buldu
Vücudunu kabul etmek için yeterli ve yaklaşık dört metre derinliğinde.  Onun üstünde
Çalılar tekrar kapanmıştı, onu görüşünden etkili bir şekilde taramıştı
yer üstü herkes.  Yanlışlıkla gizemini çözmüştü
Gunman'ın garip kaybolması.

Bud birkaç saniye hareketsiz kaldı, bu yüzden ani sonbahar şoku oldu.
Ancak gerçekten sersemlemedi ve
Onun sürprizine ayağa kalktı ve üstündeki fırçayı ayırdı.
Atı yakındı, yavaş hareket etti ve çim kırptı.

Sonra düşerek gözlemden kaçmanın ne kadar kolay olacağını gördü
küçük çukurun içine.  Bush kesinlikle gizleyecek kadar büyük değildi
bir adam ve bu nedenle kimsenin hizmet edebileceğini hayal etmeyecek
Bir delik tarama.  Mükemmel bir saklanma yeri verdi. Her iki tarafta
düz çayır ve kimse gizli bir kişinin varlığından şüphelenemez
o ülkede.

"İşte böyle oldu!"  Bud düşük bir düdük verdi.  "Hiç şaşmamalı
Biz adamı özledik.  Diyelim ki, bu bir saklanma yerinin kuşu!  Hepsi
İnsanın yapması gereken, benim gibi yuvarlanmak.  Bunu söyleyebilen herkes
Delik burada olmadan burada, benden daha iyi bir dedektif.

"Ama saklanan bir yer için ne çılgın bir nokta! Elbette kim kazdı
Bize ateş etmek ve sonra kaçmak için kullanacağını bilmiyordum.  Olmalıydı
Yapmanın başka bir nedeni ve sonra kim olursa olsun kullanışlı geldi
Bize atış kaçmak istedi.  Biz sadece sessiz olmalı
Etrafına baktı, o zaman, gittiğimizde dışarı çıktı ve uzaklaştı.
Akıllı, tamam.  Şimdi kim böyle bir dublör düşünür? "

Deliğe daha yakından baktı.  İyi duvarlı ve vardı
Açıkçası bir süre önce kazıldı.  Çalıları ayırarak ve diz çökerek
Alttaki bir toprak höyüğünde, çevrenin mükemmel bir manzarası
Bölge elde edilebilir.  Çalıdan bir silah dürtülebilir ve
Tüm zemin, doğrudan tepenin önünde çok küçük bir parça hariç,
kapsanacaktı.  Onu kazı yapan kişi,
Gizli bir noktadan ateş etmenin avantajları.

"Peki, artık burada kalmanın bir faydası yok. Umarım bu aptal bronc
Benimki hala orada.  Çocuk onun yaptığı gibi onu kaybetmek istemiyorum.
Onlara bundan bahsettiğimde gerisi şaşırmayacak!  Çocuk olacak
Hemen çıkıp görmek ve denemek istiyorum.  Ve Billee Dobb
'Sumpin böyle olduğunu düşündüm' diyeceğim!  Tanrım, bu şey
Oldukça derin. "Bud iki elini yanlara koydu ve kendini çekti
tepeye doğru.

Bir bacağı kenarın üzerine attı ve ne zaman yayılmak üzereydi
bizi genellikle varlığı konusunda uyaran bilinçsiz bir şey
Bir diğeri ona bakmasına neden oldu.  Gördüğü şey neredeyse düşmesine neden oldu
Tekrar çukura geri dön.

Ona bakmak bir adamdı.  Elinde bir silah tuttu, namlu
Bud'ın kafasına işaret etti.  Ve çocuk adamın yüzünü görünce söyledi
ağlamak.

"Delton!"

"Aynı! Görüyorum ki bizi ziyaret etmeye karar verdiniz. Şey, dostum
İyi bir ziyaret! "Delton'un dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı.




Bölüm XIV

Yarın Gece

Delton Bud'ın arkası başka bir adam gördü-ve bir an sonra tanıdı
Onları uyardığı testere atış-silahı ile kovboy olarak
Atış yıldızından.

"Bundan çık!" Delton komuta etti.  "Ellerini yüksek tut. Deneme
Komik bir iş yok ya da St. Peter ile kahvaltı yapacaksın. "

Takdir yetkisi kolayca cesaretin daha iyi bir parçasıydı ve bunu fark ederek,
Bud düşmanca bir hareket yapmadı.  Çukurdan uysalca tırmandı.

"Küçük bir saklamamız hakkında ne düşünüyorsun, Merkel? Veya
Belki daha önce onunla biraz deneyiminiz vardı.  Hey?"

"Yani bize ateş eden sensin!" Bud sıcak ağladı.  "Pekala, izin ver
Size bunun bir korkak numarası olduğunu söyle.  Eğer sen ---- "

"Söyle dostum, bir şey söylemek istiyorum. O kadar az konuşursan
Senin için daha iyi olacak. "Delton'un gözleri tehlikeli bir parıltı tuttu." Ben
Neden bahsettiğini bilmiyorum.  Hayır-asla zihin!  Cevap verme
Ben.  Sam-- "Bu Delton'un arkasında duran yumrukçuya-" Bu kuş
Başka bir kelime onu kapatıyor-Quick! "Sam başını salladı ve biraz adım attı
ileri.

"Dön," diye emretti Delton kısa süre içinde.  Bud döndüğünde kollarını hissetti
Karnıları sıkıca tutulana kadar yakalandı ve zorlandı.  A
Neckerchief bileklerinin etrafına sarıldı ve sıkıca bağlandı.  Sonra Delton
"Frisked" ya da silahlar için aradı.  Zorunlu hiçbirini bulamıyor
Silahının noktasında tomurcuk, on beş yarda ileriye doğru yürümek için
Midilliler durdu-Bud's ve diğerleri.

"Üst katta Merkel."  Delton Bud'ın midilli yöneldi.  "Gidiyorsun
Bizimle küçük bir yolculuk için.  Şimdi adım at. "

Bazı zorluklarla Bud, Bronco'yu monte etmeyi başardı.  Küçük
Pony titriyordu, sanki ne olduğunu fark etmiş gibi
Açık. "Şey, Sonny, konuşmanın ve konuşamamak nasıl bir duygu
geri?  Meksikalı aşçınız gibi bir şey, hey? "

"Meksika aşçısı!"  Bud eyerine hızla döndü.

"Yani o da senin adamlarından biri! Düşündüm--" sıcak bir şekilde başladı.

"Hiçbir şey düşündün!" Sam denen, kaba bir sesle kesintiye uğradı.
"Patronun ne dediğini duydun. Eğer iyi sağlıktan zevk almak istiyorsan
Daha uzunken, ağzınızı kapalı tut! "

Bunun için itaat etmekten başka bir şey yoktu.  Devam etmek iyi olmaz
esirlerini sorgularken ve sadece hiçbir şey öğrenmezdi, aynı zamanda
Sorular sadece onları daha fazla antagonize etmeye hizmet ederdi.

Üçü sessizce sürdü.  Arada ve sonra Bud değişecekti
eyer, çünkü gergin bir midilli üzerinde uzun bir yol bulmak kolay bir şey değil
Elleri arkasında.  Sonunda onlara ulaşmış gibiydi
Hedef-Bud'ın uzaktan gördüğü ev.  Bu bir
Ramshackle olayı, çatı kısmen yırtılmış ve izi yok
boyamak.  Açıkçası bir zamanlar bir çiftlik evi için kullanılmıştı
Muhtemelen tahıl depolamak için birkaç başka kulübeler vardı.

Delton, Bud'ın midilli dizisini bıraktı ve tuttu.

"Yeni evin," dedi sırıtarak.  "Doğru gel. Üzgünüm yapamayız
Seni daha iyi düzeltin, ama tüm hizmetçilerin uzakta olduğunu görüyorsunuz. "

Delikanlı bir an tereddüt etti.

"Kapalı gel!"  Delton Bud'ı kemerle ele geçirdi ve çekti.  Çocuk
midilliden geçti ve yere çarptı.

"Bu değildi-gereksiz!" Oğlan nefes nefese kaldı, orada uzanıyor
Nefes ondan çaldı.  Neyse ki onun yanına düşmüştü ve
Yüzünde değil, gerçek bir yaralanma anlamına gelirdi, elleri bağlandı
oldukları gibi.

"Belki değil, ama ben iyi olacak. Sana iştah açın
Akşam yemeği, "ve Delton sert bir şekilde güldü."
Bundan daha kötü. "

"Ah, onu yalnız bırak," diye homurdandı Sam.  "Çocuklara zarar vermez! Bu olmayacak
Bize yardım edin.  Yakalanırsak, çok iyi olmayacak
düşmanlar. "

"Yakalanmaya gittiğimizi kim söyledi?" Delton, Sam'e yürüdü
midilli üzerine oturdu.  "Sam, son zamanlarda eylemlerini sevmedim. Şimdi sen
yakalanma konusunda bağırıyorum.  O son kuşa ne olduğunu biliyorsun
Polislerle buluşmamı kim düzenledi? "

"Evet, biliyorum."  Sam eyerinde huzursuz bir şekilde hareket etti.  Buluşmadı
Delton'un gözleri.  "Sana söyleyeceğimi sanmıyorsun, yap-yirmi olsun
Yıllar?  Muhtemelen değil.  Her neyse----"

"Tamam! Boru aşağı. Bu çocuğu içeri al. Slim olup olmadığını görmek istiyorum
henüz geri döndüm. "

"Hadi, evlat. İşte, sana yardım edeceğim. Kendini incittin mi?"  Sam vardı
Söküldü ve Bud'ı ayağa kaldırdı.

"Hayır, yapmadım. Teşekkürler. Beni böyle çekme fikri neydi?
Eğer onu alırsam hatırlayacağım. "

"Ah, her zaman böyle stuntları çeker. Herkesin onun olduğunu bilmesini ister
Sert adam.  New York'tan geliyor ve her şeyi koyabileceğini düşünüyor
Batı.  Onun için söyleyeceğim bir şey, kesinlikle ateş edebilir.  Bu yeterli
Şimdi."

Sam'in tonu değişti ve gözlerine bir uyarı ışığı geldi.

"Seninle konuşmak için para vermedim. Hadi gidelim," diye homurdandı.

Tomurcukları basamakları ve eve götürdü.  Gölgeler çekildi
Sıkı ve kasvet Bud'ın çok şey görmesini çok zorlaştırdı.
Salonda bir çeşit şapka ağacı fark etti ve yürürken
Arkaya doğru, açılan birkaç odanın kapılarını gördü
Alt salon.  Bunlardan birine Sam esirini yönetti.

"Burada kaldığınız yer," dedi.  "Çıkmak için bir faydası yok,
Pencereler çubukludur.  Ve o kapı meşe.  Burada-- "ve Sam mücadele etti
Bud'ın bileklerini arkasına bağlayan düğüm ile.  "Seni hissettir
Her neyse biraz rahat.  Silah olmadan fazla bir şey yapamazsın.
O sürahide su var.  Seni biraz ekmekle gizlemeye çalışacağım
öğlen hakkında. "

Başka bir kelime olmadan Sam odadan çıktı ve kapıyı kapattı.
Bud kilitte anahtar bir ızgara duydu ve sonra bir cıvata eve vurdu.

"Hiç şansı yok," diye düşündü.  "Benim, kollarımı almak iyi hissettiriyor
Özgür! "Şehvetli bir şekilde uzandı. "Nerede olduğumu merak ediyorum? Hadi alalım
Bu pencerelere bir bakış.  Barlar, hey? "Gölgeyi bir kenara çekti.
Kesinlikle dışarıda yeterince, birkaç demir çubuk vardı, oda
gerçek hapishane.  "Kesinlikle beni buraya kadar kaleme aldı! Şimdi neden
Bütün bu sorunlara mı gidiyorlar?  Sadece o çukuru bulduğum için
Su deliği?

"Bu makul görünmüyor. Beni bir şey için istemeliyim
O.  Sanırım yakında bileceğim.  Bu arada bir bakacağım
etrafında.  Su!  Bu doğru-susadım.  Bunu nasıl unuttuğun komik
Heyecanlıyken. "Bud şimdi kendi kendine konuşuyordu. Var
Sorunsa işleri daha iyi bulabilen insanlar
sadece zihinlerinde döndüklerinden ziyade kelimelere konur.
Bud bunlardan biriydi ve hapishanesini araştırırken konuşmaya devam etti
Kendisine düşük bir tonda.

Gölgelerle odanın daha iyi bir görünümünü elde edebildi.  BT
küçüktü ve içinde sadece bir pencere vardı.  Mobilya oluşuyordu
bir sandalye ve bir masa.  Zemin çıplaktı.  Duvarlar boyandı
donuk gri.  Bud, taraflardan birine deneysel olarak itti, ancak
amaç yok.  Demir kadar sağlamdı.

Denenecek bir şey daha vardı, kapı buydu.  Tomurcuk
en azından odada harcamalarla uzlaştı ve
kapının meşe olup olmadığı için çok az fark yarattı
"Sam" ya da biraz daha yumuşak bir ahşap söylemişti.  Ancak diye düşündü,
Peki bir çatlak al.  Her şeyi bir kez dene, diye düşündü.

Yürüdü ve düğmeyi yumuşak bir şekilde çevirdi.  Tomurcuklamayı reddetti
inç.  Sonra Bud daha fazla baskı uyguladı.  Bu sefer yavaşça döndü.
Mandalın geri tıkladığını hissettiği için Bud'ın kalbinde umut çaldı, sonra
Kapının kalbinin tekrar battığını duyduğunu hatırladım.  Hala o
Düğmeyi gittiği kadar çevirdi ve itti.  Kapı açıldı
Yaklaşık yarım inç.

Sonra takıldı.  Bud'ın eli düğmeden düştü ve onu koştu
Çatlak boyunca parmaklar.  Yarı yukarıda soğuk metal karşılaştılar-bir
Kapının sadece biraz açılmasına izin veren zincir, sonra tutuldu.  Tomurcuk
sanki tomurcuklayamamışmış gibi güvenli bir şekilde sabitlenmiş gibi görünüyordu
hiç kapı.  Sonra cıvatanın bir
kaydırın ve eğer çatlaktan ulaşabilir ve onu rahatlatabilirse
Slayt, özgür olurdu.

"Bir bıçak hile yapardı," diye düşündü.  "Etrafında böyle bir şey yok
Burada.  Kemer tokamın yapıp yapmadığını merak ediyorum? "
çatlaktan.  "Hayır. Yeterince uzun değil. Bir şey var mı
kullanabileceğim oda hakkında?  Sandalye-bu iyi değil.  Ne de
masa.  Su Sürahisi-Ne kadar iyi olduğunu görme.  Porselen, ben
Tahmin et. "Elini sürahinin üzerinden geçirdi.

"Evet. Eh, bu yardımcı olmuyor.  A
düşündüm onu ​​vurdu.  "Eğer kırıp bir parça gibi kullanabilirsem
Bıçak Bahse girerim o cıvatayı kazıyabilirdim!  Ama nasıl kırabilirim
Bir raket yapmadan ve Delton ve çetesini acele etmeden mi? "
Bud bir an düşündü.  Sonra parmaklarını yumuşak bir şekilde yakaladı ve gözlerini
aydınlandı.  "Anladım!" Fısıldadı.

Yelek ve gömleğini çıkararak sürahiyi iyice sardı,
Suyu döktükten sonra.  Sonra nazikçe dokundu
Pencere-doyurma.  Neredeyse hiç gürültü yapmadı, bu yüzden daha sert vurdu.  Sonra
Kırıldığını hissettiği birkaç deneme.  Parçalanmış demetini açarken
Neyse ki, bir parçayı sadece büyüklüğünü kırdığını gördüğünü porselen
aranan.  Gömleğini ve yeleğini ve sürahi parçasıyla değiştirdi
Elinde bir kez daha kapı için yaptı, bu sefer gerçek bir umutla
kaçmak.

"Sadece doğru uzunluk!" Bud, dar bıçağı kaydırırken yüceltildi
Kapıdaki çatlaktan ve cıvataya karşı porselen.  O zaman o
Slayttan cıvatayı kandırmaya başladı.  Yumuşakça, yumuşak bir şekilde kazındı
Demire karşı ve onun zevkine göre çok az hareket ettiğini hissetti.  O
kapıyı tam olarak açamadı,
Cıvata, çünkü bu zinciri sıkar ve metal parçayı daha fazla tutar
sıkıca slaytında. Sol eliyle çalışmak zorunda kaldı
Parçayı kullanarak uygun açıda ve sağ elinde kapı
su sürahi.

Yorucu bir işti.  Birkaç kez Bud ayak sesleri duyurken durdu
Dışarıdaki salonda, ama durmadan yola çıktılar.  .
Porselen hızla yıpranıyordu.  Kenarı zaten olmuştu
donuk ve artık yaptığı demirden satın almayı teklif etmedi
Birinci.  Ama sonunda Bud başarılı oldu-cıvata geri kaydı.

Dikkatli bir şekilde kapıyı denedi.  Açıldı!  Bud'ın iticisine itaat ederek,
Kapı genişledi.  Bir an için delikanlı durdu, dinliyor
dikkatle.  Düşük ses üfürümü kulaklarına geldi.

"Koridordan aşağı," diye düşündü.  "Geçtiğim o büyük odada olmalı
içeri giriyor. "

Hafifçe ileri adım attı.  Bir tahta ayağının altında gıcırdadı ve dondu
onu anında durgunluğa dönüştürdü.  Seslerin mırıltısı ve bir kez
Daha fazla tomurcuk ilerledi.  Salondan aşağı çıkıyor.  Yakın ve daha yakın
Erkeklerin konuştuğu odaya geldi.  Şimdi doğrudan
zıt.  Kapı sıkıca kapatıldı, ancak
belirgin bir şekilde konuşma.

"Bir cinch!" Birinin söylediğini duydu.  "Hiçbir şey yok! Jake olsa bile
Atış yıldızı hakkında bilgi sahibi değil, tüm grupları çalıştırabilir
Sağ.  Ve ne kadar erken o kadar iyi. "

"Koşunun ne zaman planlandığını biliyor musun?" Birisi sordu.

"Elbette! Ve bence hava durumunda şanslı olacağız. Yağmur gibi görünüyor
Ben."

"Pekala, umarım. Hepsi yarın gece için hazır mı?"

"Kontrol et! Her şey set. Yarın gece."

Dışarıda Bud dikkatle dinliyordu, kalbi göğsüne çarpıyordu.




Bölüm XV

Billee Dobb'un Hikayesi

Diğer üçü olan Nort, Billee Dobb ve
Yellin 'Kid, kendilerini günün işi ile işgal ediyorlardı.
"Kulübelerin" durumunu bildiren çocuk, Nort karar verdi
Kesme mevsiminden önce yeni bir ranza evi gerekli olacak
Ekstra erkekleri barındırın.  O ve Yellin 'Kid, Billee ile birlikte
Dobb, sonra dick ve tomurcuk dönüşünü bekleyen yer hakkında tembellik etti.
Dick bahçeye binmeden önce saat on bir oldu.

"Herhangi bir grubu yanınızda getirin mi?"

"Hayır. Mağaza, kovanın hemen biteceğini söyledi
Ben buraya geldiğimde.  Mutfak hepsi temizleniyor mu? "

"Oldukça yakın, sanırım. Mex'in onu yakaladığımda anlamı bu
kapı.  Tanrım, keşke ---- "

Bir çıngırak ve gıcırdatma ve atların sesi ile kesintiye uğradı
sert dünyada hızlı bir dövme dövmek.  Bunun üstünde bedlam ortaya çıktı
yüksek sesle ve kuvvetli ihbarda bir ses sesi.

"İşte geliyor!" Nort ağladı.  "Yemek! Söyle, o takımın olması gerekir
tam adım atıyor.  Neredeyse senin yapmaz buraya gel, Dick. "

Son bir kükreme ve ahşap kerestelerin kazası ve son çağrışım
Kime: "Orada tutun, iki yabani wildcats, yoksa seni tamamen açık bir şekilde patlatacağım"
Sepet, çiftlik ev kapısına çıktı.

Sallanan tarafından sürücü, mavi bir gömlekle sırıtan bir genç ve
Kırmızı bandana boynu hakkında Kerchief, aşağı tırmandı.

"Buraya zamanında mı?" aradı.  "Elbette bunlar burada bebekler yuvarlandı
tam.
Bunu burada mı düşünüyorsun?  Eyaletteki en iyi midilli çifti!  Eğilmek
Aşağı, bebeğim, o kulaklarını yumuşayana kadar.  Aşağı diyorum!  Neden sen
Spavin kemikli at eti!  Buraya gel yoksa seni çiğneyeceğim!
Başını bana geri at, olur mu?  Tüm vuruştan,
Locoed çılgınlığın duvar gözlü parçaları, en kötüsünüz.  Pete, sen
Pembe başlı, ışıltılı cayuse, o boynu bırak ya da seni canlı olarak ten yazacağım.
Bu şeyler!  Eyaletteki en iyi küçük broncoes, çocuklar! "

"Kesinlikle bir kelime dağarcığı var!" güldü dick.  "Çok düşünün
Takım, değil mi?  Evet, buraya bolca var. "

"Onlara sarı yapışıyor mu?" Diye sordu çocuk endişeyle.

"Evet! En iyi sarı yapışan şeftali iki düzine kutu. Bir 'un,
Bacon, bir 'geri kalanlar.  Boşaltmama yardım et çocuklar. "

İşe beş çift istekli el ile, vagon hızla
yükünden kurtuldu.  Yemek mutfağa taşındı ve bırakıldı
orada bir uyarı ile aşçı için: "Meşgul ol Mex. Biz
Açlıktan! "

"Bir şeyleri derhal getirdiğiniz için teşekkürler," dedi Dick
genç sürücü.  "Buraya gelmek için sadece yüksek noktalara vurmuş olmalısın
hızlı."

"Yaptığımı söylemeliyim! Bir keresinde yerden ayrıldık ve kaldık
Coyote, vagonun tüm uzunluğu altında koştu.  Bunu burada yenemiyorum
Hız için takımım.  Sanırım geri döneceğim.  Tüm set,
midilli?  Şimdi kendinizi zorlama.  Bol zamanım var.  Sadece git
güzel bir 'kolay.  Evet efendim, çocuklar, bu hayvanları seviyorum
Selamlar!

"Oraya geçin Pete. Dikkat et, diyorum.
Wangdoddle!  Draggin 'diğer bronc'u bırak!  Beni duy?  Dodgast
Saklanın, aptal kafanı değersiz karkadan patlatacağım
Bunu bırakmıyorsun.  Yapacaksın, olur mu?  Hissini nasıl seversin
O?  Şimdi yola çıktık!  Baby At, Git!  Çok uzun, çocuklar!  Sen,
Pete!  Tanrım, anlamsız saklanın, ben-- "Geri kalanı kayboldu.

"Kardeşler gibi onları seviyor!" çocuğu bağırdı, yanlarını tutarak
kahkaha.  "Ah oğlum!" Dikkat et, midilli! "  Tabii, alacaklar
Onların zaman!  Bahse girerim şimdiye kadar Roarin 'Nehri'nin yarısı.  Vay be, ne
Şoför!  Ho-ho--Yıllardır böyle bir kahkaha atmadım!  Yapma
Kendini zorla! '  Oh, bebeğim! "

Bir toz bulutu, sırıtan gençliğin ortadan kaybolmasını işaret etti.
"Eyaletteki en iyi midilli çifti."  Arkasında minnettar bıraktı
kitle.

"Umarım Mex bir kıpır kıpır." Dedi Nort kahkahalar olduğunda
Sessiz.  "İle oldukça adil bir yemek yiyebilmeli
Tüm bu önemsiz. "

"Ve bu arada biz de oturabiliriz," diye önerdi Yellin 'Kid.
"Manzaraya bak."

Yumrukçular Corral'a gitti.  Açıklamadan, her biri
Çocuğun "" manzaraya bak "" önerisini biliyordu
Birkaç metre yüksekliğinde olan Corral'ın üst rayından görünüm.
Bu, "Chuck" ı beklerken kovboyun en sevdiği dinlenme yeri.
Orada oturacaklar ve arayacaklardı.
aşçının boynuzu ya da "gel" git "çığlığı ile.

"Bud Grub'a geri dönmeli," dedi Dick bacağını sallarken
Üst ray.

"Yapmalı," diye kabul etti Nort.  "Uzağa gitmediğini söyledi."

"Bu, burada bir şey ifade edebilir," diye konuştu Billee Dobb içeri girdi. "
Yirmi mil veya daha fazla bir yolculuğa iki millik bir gezinti.  Bud's O. K.
Eğer yemeklerini göstermezse, iyi bir nedeni var. "

"Muhtemelen haklısın," dedi Dick, "ama tüm bu sorunlarla
Burada kimsenin çok uzun süre uzak durduğunu görmek istemiyorum.  Eğer gelmezse
Öğleden önce bir yolculuk yapmamız ve bakmamız gerektiğine bakmalıyız
Onu göremiyorum. "

Nort, "Onlara gelmeden önce köprülerin geçişini kullanmıyor," dedi.
"Bütün bu konuşmadan sonra Bud muhtemelen bir ayı yavrusu ile içeri girecek
Kovaladı.  Bud bu şekilde komik.  Biraz dışarıda olan herhangi bir şey
Sıradan ve Bud onu görmek için yoldan çıkacak.  Nasıl olduğunu hatırla
Nerede olduğunu unutana kadar o siklona baktı? "

"Çok komik olduğunu sanmıyorum," diye açıkladı çocuk düşünceli bir tonda.
"Sadece şovun hiçbirini kaçırmaktan hoşlanmıyor, hepsi bu. Ben, ben gibiyim
Bu bazen.  Güzel bir gün batımı beni bir şekilde buraya getiriyor "ve çocuk
Elini genel bir şekilde karnına koydu.

"Çiğ soğan yemeyi denedin mi?" Diye sordu Nort istekli bir sesle.
"Çok iyi olduklarını söylüyorlar."

"Ah, siz beni hasta ediyorsunuz," dedi Yellin 'çocuk iğrenç bir şekilde.  "Tıpkı
En kısa sürede bir arkadaş, şöhret gibi-her tarafa atlarsın. "

"Eski Memur beni, evlat! Şiirsel olduğunu bilmiyordum. Neden, eğer ben
Bir kelime söylemeyeceğimi biliyordum.  Söylediğini sanıyordum
biz hazımsızlığınız hakkında. "

"Devam et-ileriye git! Seni bir ara alacağım, Nort. Billee,
Beni böyle koşmanın güzel olduğunu mu düşünüyorsun? "

"İyi misin," dedi Bille bir sırıtışla. "Ben gençken çalıştı
İki çubuklu haçtan bir demetle-şimdiye kadar olacağınız en kaba kıyafet
Damlı gözler-Birisi olmadan ağzımı açmaya izin vermedim
boğazımdan aşağı.  Bu bir çeteydi, sana söyleyeyim! "

"Onlar eski moda yumruklardı, değil mi?" DICK sordu,
çocukta göz kırpıyor.  "Bir kova kayışı kullanan ve onu yiyen tür
Bir kızartma tavasından kahve. "

"Buck-strap! Buck-gör, oğlum, eğer iki bar haçı varsa
Kıyafet hiç bir kova kayışından bahsettiğini duyduğunu duyduğunu duyduğunu duydular, ne olduğunu bilemezler
hakkında konuşuyordu.  Hayır efendim!  Bu çocuklar kaba müşterilerdi. "

Bir kova kayışı, eyere bu şekilde tutturulmuş bir deridir.
Midilli aniden parlarsa, binicisi kendini tutabilir
Elini bu tanga içine sokup sert çekiyor.  Birinin kullanıcısı
Bu mekanizmalardan asla gurur duymaz, söylemeye gerek yoktur.

"Eskiden yaz aylarında çok çalışırdın, değil mi Billee?" çocuk
Gizli bir sırıtma ile sordu.

"Evet, ve kışın da. Çoğunlukla kışın. Birini hatırlıyorum
zaman----"

"Şimdi kapalı," diye fısıldadı çocuk dick.  "Bu olacak
iyi."

"Bir kez hatırlıyorum, iki çubuklu çapraz grup için bir kez 'biz
Aralıkta dört bin baş sığır vardı.  'Aralık ayında uzun,
İlk kar başladığında, ben nasıl olduğunu görmek için bir joe helditig gönderildi
grup dışarı çıkıyordu ve eğer bir şeye ihtiyaç duyarlarsa, birimiz
Diğeri izlerken gerisini söyle.  Peki yola çıktık
Sürüyü tespit edip edemeyeceğimizi görmek için bir sabah saat yedi.

"Başladığımızda soğuktu. Gökyüzünde bir bulut değil.
Düşünüyorum, oldukça şanslıyız, çok güzel havaya gidiyor; o geç
Sezon da.  Joe Heldig, hiçbir şey söylemiyor.  Bizimle aldık
Battaniyelerimiz, biraz ekşi hamur, kahve bir 'pastırma, bir' o fryin '-pan
Bahsetiyordun, Dick.  Endişe etmeyerek kolayca sürdük, endişelenmedik
Hiçbir şey, bir yönlendirmeyi ciltlemenin en iyi yolu hakkında konuşurken, '
Bir sifon denemek için iki çifti çekilişe bölmek en iyisidir.  Kullanılmış
Joe'nun bir numarası olmak.

"Öğleden sonra ısınmaya başladı, bir 'Doğuda birkaç
Beyaz bulutlar ortaya çıktı.  Ben hiçbir endişelenmiyorum ama Joe'nun göründüğünü görüyorum
Şimdi biraz endişeli.

"Saat üçte bir grup bulduk, figür ettiğimiz kadar uzak değil
olurlardı.  Çok güzel bir 'kolay görünüyordu.  İyi bir grazin noktası vardı
fazla.  'Tıpkı bir gün dediğimiz gibi, ıslak bir şey hissettim
Burnuma bırak.  Sonra başka.  Joe bana baktım 'ona baktım.
Kar!  Bunun menzilde ne anlama geldiğini biliyor musun?

"Şey, bunun için hiçbir şey yoktu ama ne kadar kötü olduğunu görmek
olmaya gidiyordu.  Saat beşte biliyorduk.  Pullar aşağı iniyordu
O kadar kalın göremiyordun ve bir rüzgar yayılmıştı.  Bir 'Joe' ben
Elimizde bir sürü sığır vardı.  Joe'ya birine denemeye daha iyi olur
Çiftliği yap ve sığırları bir
korunaklı nokta, böylece ölmezlerdi.  Onları hareket ettiremediğimizi biliyordum
Yalnız ve nerede sıyırdıkları her şey açıktı.  Böylece Joe başladı.
Genel yönü biliyordu, 'intihar ne olur
Başka biri Joe için bir şansdı, yirmi yıldır yaşadı.
tam o bölümde.

"İneklerini inilti ile takip edebilirdim. Bu gerçekti
şimdi soğuk, 'zavallı bir grup, karda duruyordu.
Kafalar alçakta tutuldu, buz sarkıtları gözlerinden asılı, inilti
zavallı bir şey.  Asla hareket etmediler.  Kardayken orada durdu
Haunchlarının etrafında sürüklendi.  Korktuğum şey bir sürüklüydü.
Bir kar kayması değil, bir sığır kayması.

"Bu direksiyonların sadece belirli bir süre kalacağını biliyordum,
O zaman onlardan biri tüm demetle birlikte hareket etmeye başlayacaktı
Takip et.  Ve bu şekilde karda yürürlerdi
Kutsanmış biri düştü ve düştüğü yerde öldü.  Önce küçük
buzağılar.  Sonra ölünceye kadar bebeklerine yapışan anneler,
fazla.  Sonra o kadar güçlü olmayan sürünün inekleri. Bir son, biraz
Büyük, gururlu uzun boynuz, pistlerine bir 'ölürdü.  Bir 'orada
Kardaki noktalar dışında sürünün kalmasından başka bir şey olmazdı
yol.  Biz buna sürüklenme diyoruz.

"Driftin'e başlarlarsa onları kurtaramadım.
Onları bronc'umu onlara çevirerek çevirmeye çalış, ama olmaz
iyi.  Bu işi yapmak için en az altı erkeğe ihtiyacı var.  Bir o zaman bile,
Bir zamanlar iyi başladılar, Fer'i bir kenara bırakacaklarını sanmıyorum
_Nothin'_.  Bu yüzden sadece midilli oturdum 'bekledim.  Kar yağmaya devam etti
daha yüksek ve rüzgar daha soğuk bir 'daha soğuk.  İnekler ağırlaşıyordu
Şimdi.  Bir veya iki kez vardiya gördüm, 'kalbim boğazıma girdi,
Ama sert nefes almak için bir kez daha yerleştiler.  Nasıl Umut Yaptım
Joe çiftliği yaptı.  Yakında yardım gelmediyse
Sürüklenme başlayacaktı.  Bir ineğin onun fikrini alması çok uzun sürer
Hareket etmek istiyor ve kavramı kafasına sokduğunda, bacakları
Kendileri yapmaya başlayın, daha büyük bir şey olana kadar 'devam edin' ve
Ondan daha güçlü onu durdurur.  Tek şeyin duracağını biliyordum
Bu grup, başladıktan sonra ölüm olurdu.

"Birdenbire sığırların inilti daha yüksek sesle büyüdü.
Onlara yakın bir nedeni ne olduğunu gördü ve bu beni yakaladı
nefes.  Büyük bir inek yavaş yavaş dışarı çıkıyordu, aşağı doğru,
Gale.  Sürüklenme başlamıştı.

"Ortaya çıkan kaba olanı sertçe sürdüm. Asla ödemedi
Bana dikkat et.  Sonra silahımı çizdim ve onu vurdum ama inek
Arkasında tam olarak devam etti.  Bir 'gerisi hareket etmeye başladı'.
Hızlı bir şey olmadıkça gösteri bitti.

"O zaman neyi 'dua ettiğimi' duydum-bağırıyor!
Rüzgarın çığlık atması Joe'nun sesini duyabiliyordum.
İnan bana, şimdiye kadar duyduğum en hoş ses buydu.  Sonraki
Çetenin tüm çetesini, uçan bir kama, sağa doğru sürdü
Bu uzun boynuzlu bir grup içine ve onları tamamen açın!

"Bu onları kurtardı. Sürüklenmeden korkuyorlardı, 'Yakında sürdük
Onları bir tepenin arkasında, rüzgarın onlara ulaşamayacağı ve
kardan çimlere ulaşabilirdi.  Joe tam zamanında yapmıştı,
Bu fırtınadaki çiftliği nasıl bulmasına rağmen, hala bir gizem, hatta
o."

Raydaki çocuklar bir an sessiz kaldı.  O zaman dışarı
Çiftlik evinin mutfağı bir boynuz patlaması geldi.

"Grub!" Yellin 'Kid bağırdı.  "Yemek yiyelim çocuklar!"




Bölüm XVI

Tomurcuk Kaçışı

Bud, nefes nefese dinlerken,
kapalı kapının diğer tarafı.  "Yarın Gece" sözlerini duydu
ve "All Set" birkaç kez tekrarlandı.  Kulakları gergin olarak eğildi
Omzu neredeyse kapıya dokunana kadar ileri.  Eğer yapsaydı
Sadece biraz daha yüksek sesle konuşun ----

Aniden Bud dengesini kaybetti.  O kadar gergindi ki
pozisyonunun ne kadar güvensiz olduğunu fark etti, en küçük gürültü emin
odanın sakinlerini alarmlamak için.  Şimdi ayağı kaydı ve bir
Kaza, kapıya doğru gitti!

İçinde sandalyelerin hızlı bir kazınması vardı ve
Heyecanlı salgın.  Bud sonbahardan olabildiğince hızlı geri döndü ve,
Salondan aşağı inerek ön kapı için yaptı.  Bu zamana kadar
Odadan çiziciler ortaya çıkmıştı ve vahşi sprint'te Bud'ı görmüştü
güvenlik için.

"Onu yakalayın!" Birisi bağırdı.  "Al onu Jack! Dinliyor!
Boynuna atla! "

"Ona kendin atla! Sorun nedir, yere bağlı mısın?"

"Bu bilge çatlakları boş al!" Delton'un sesi geldi.  "O kapı dışarı
Çabuk ve onu yakalayın! "

Bud sundurmaya ulaşmıştı ve umutsuzca ona baktı.  Nerede
Atlar mıydı?  Ani bir komşu düşüncesine cevap verdi ve o kesildi
evin yanına.  Midilliler bir demiryoluna bağlandı
Yüz metre uzakta değil.  Neyse ki Bud'ın atı arasındaydı.

"Sahip olduğun her şey, Bronc! Her neyse, kendimizi tutuyoruz. Gee!"  A
Rapor arkasından geliyordu ve bir merminin sızlanmasını duydu. "Onlar
Kötü iş, tamam!  Yolda, midilli! "

Dağının ayakları neredeyse yere değdi, çok hızlı yaptı
Seyahat ediyor.  Onlar uçtular, mesafelerini korudular ve hatta
kazanma.

"Ona sadık, yaşlı çocuk!" Bud Bronco'yu heyecanlandırdı.  "Bizim kadar iyiyiz
Onlar, her gün!  Sonsuza dek süremez!  Vay! "Başka bir kurşun söyledi
Havada.  "Bu yakın bir şeydi. Bir silahım olsaydı
Kurşununuzla çok özgür olun.  Tek güvenmem gereken şey altında olan
Ben.  Ama yapacaksın, yaşlı oğlum, yapacaksın!  Üzerine adım at! "

Açık Prairie karşısında kovalamaca uçtu, Bud önde yaklaşık beş
Yüz metre.  Pony şimdi yoruyordu, nefes kısaca geliyordu
soluk soluk.  Bud, takipçilerinin '
Montajlar muhtemelen daha kötü durumdaydı.

"Sadece biraz daha, Bronc!" Koaktı.  "Yakında evde ol!
Baby At-Yo-yo-yo! "
Ona daha fazla bir hız patlamasıyla cevap vermiş gibi görünüyordu.  O
Tekrar geriye baktı.  Kesinlikle arasındaki mesafeyi arttırıyordu
Kendisi ve takipçileri!  Ondan daha büyük bir mesafe ortaya çıktılar
başladıklarından daha.  Şimdi geçtikleri ülke
tanıdık bir yönü varsaydı, ancak Bud bunu fark etmek için çok heyecanlıydı.
Su deliğine ulaştı.

"Şans!" O çok şey verdi.  "Doğru yöne gittim. Düşünme
Bunun ötesinde çok takip edileceğim.  Bakalım-- "
sele.  Şaşırtıcı bir şekilde görünürde kimse yoktu.

"Yaptı! Bronc, yaşlı çocuk, sana samimi teşekkürler! Hayır, yapma
henüz yavaşlat.  Biraz daha-"Hızlı hızını korudu
O zaman su deliğinin çok ötesindeydi, arkasında son bir bakışla,
Yürüyüşe çıktı.

"Sanırım biziz. Şimdi. Şimdi. Ne kovalamaca! Söyle, Bronc, biz çok kötü
Bir yerde bir film kamerası yoktu.  Kahraman tarafından kovalanıyor
kötü adamlar.  Bang-Bang-Bir Hint Hint Tozunu Bit!  Her neyse, sevindim
Biz _that_ karmaşa dışındayız.  Her şeyin fikri neydi, her neyse?

"Benimle ne istediklerini görme. Ve 'yarın geceye'! Açıkçası
Bir çeşit kirli iş üzerinde yer alıyorlar.  Şimdi duyduğumu bildiklerine göre
Planlarının bir kısmı hiçbir şey çekmeyebilirler. "

Uzakta tomurcuk şimdi çekim yıldızının binalarını görebiliyordu.
Yukarı çıkarken, çocuk bir tahtayı alt kısmına çiviledi.
Ranch House ve Sırtını Bud'a aldı.  Duyduğu gibi hızla döndü
Bud's Horse'un toynak çekimleri.

"Gelin-içeri girin!" aradı.  "İyi yolculuklar? Hepsi nasıl
Bebekler-ve Sarah Teyze?  Plumb yıpranmış olmalısın, tüm yoldan kurtulmalısın
Arken-Saw'dan böyle bir günde. "

"Şaka yapmanızı bırak," diye cevapladı Bud gülümseyerek.  "Sana ne olduğunu söylediğimde
Yıpranmak için iyi bir hakkım olduğunu düşüneceksin.  Birinci,
Yine de, herhangi bir Chuck kaldı mı? "

"Ne-seni beslemediler bile mi? Peki şimdi,
Tavuk yemeği.  Tabii, Bud, içeri gel, 'Mex'i işe alacağız.'

Mutfak çizgisinde kısa sürede yapabilecekleri en iyi şey fasulye,
Ama Bud onlara güçlü bir şekilde dolduruldu.  Kenar çıkarıldığında
Açlığı çocuğa sordu:

"Grubun geri kalanı nerede?"

"Kasaba, çoğu. Billee Dobb, eyerini tamir ediyor.
Nort ve Dick, bir sürü grub geldikten sonra tekrar kasabaya girdi, görmek için
Koyun adamı Hawkins'in bize söylediği ve yakalayabilseydi
Ben bir midilli.  Neredeydin Bud? "

"İşte bir masal yatıyor," diye cevapladı Bud, "ve belki de demek istemiyorum. Dinle,
Çocuk ve tanınmış fakültelerinizi mizah için kontrol etmeye çalışın
Bu benim göğsümden. "

Mümkün olduğunca az cümlede, Bud ile ilgili Bud 'Kid Etkinlik
sabahın.  Beklentilerinin aksine, hikayesi
Cidden söylendi.

"Delton, hey? Missin 'bronc'umu görmedim, sanırım?"

"Hayır, yapmadım, evlat. Bunun dışında yeterince gördüm. Peki, uyuşturucu nedir?
Her şey hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence oldukça şanslısın, bir kere," diye açıkladı çocuğu. "Bence başka bir şey, yarın için belirledikleri plan
Gece-ne olursa olsun, gerçekleştirilecek. "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Jake bilmese bile birisinin konuştuğunu duyduğunu söylemedin mi?
çekim yıldızı hakkında '? "

"Evet-bunu duydum."

"Şey, bu,
Planları, çünkü diğer tarafa söz edemiyorlar
Yer ellerini değiştirdi.  Bir 'durmayacaklar çünkü seni yakaladılar
dinle. "

"Diyelim ki, haklı olabilirsin, evlat. Yine de bu,
Planlarının kulak misafiri olduğunu bildiklerinde böyle şeyleri itin.
Tabii ki aslında hepsini duymadım, ama bilecek kadar duydum
Bu çiftlikle bir ilgisi var.  Ve zaman yarın gece. "

"Bu, milletvekilinin fikrini acele edecek, değil mi?
Doğru, bu ödülü toplama şansımız olabilir. "

"Şimdi bunu düşünmeyelim. Yapmamız gereken şey tutunmak
gerisi ve onlara ne olduğunu söyle ve Bay Hawkins'e bunun olacağını sor
planını değiştir.  Kasabada, değil mi? "

"Olmalı. Dick bilir-onunla birlikte gitti."

"Söyle evlat, unutmadan önce-öyle görünmeyen bir şey duydum
Meksikalı aşçımız hakkında iyi.  Delton, o
adamlarından biriydi-tam olarak söylemedi, ama beni inanmamı sağladı
O öyleydi. "

"Yaptı, hey? Peki, o yağlayıcıdan biraz şüpheliydim
Onu burada yalnız bulduğumuzdan beri, geri kalanı dövdüğünde.  Görünme
Bir adamın temizlenmiş bir çiftlikte kalması makul
Orada biraz iş olmadıkça.  Delton'un fikri olabilir
Bırakın ve bize casusluk yapsın.  Onu dışarı atmalıyız mı? "

"Bu, başka bir aşçı bulmamız gerektiği anlamına geliyor. Hayır, bence hepsi olacak
Onu dikkatlice izlersek kalmasına izin verme hakkı.  O kesinlikle bir şeftali
bir aşçı-bunu onun için söyleyeceğim-ve kasıtlı olarak sanmıyorum
Bizi zehirlemeye çalış. "

"Ah, bundan korkmuyorum. Tabii ki her birini tatabiliriz
Bizim için yemek pişiriyor, hikayelerde olduğu gibi, ama şüphelendiğinden emin olurdu
O zaman bir şey.  Kendinize bir sır tutmaya inanıyorum. "

"Ondan şüphelendiğimizi bilmesine izin vermemek mi demek istiyorsun?"

"Evet! İşte bu. Eğer olduğunu bilmiyorsa onu izleyebiliriz
İzledi, ama onun üzerinde bir şey aldığımızı bildiği anda
başından sonuna kadar."

"Bu konuda haklısın evlat. Diyelim ki, diğerlerinin nerede olduğunu söyledin?"

"Kasabada. Yakında geri dönmeli. Billee Dobb biraz etrafında
arkaya yerleştirin.  Onu görmek ister misin? "

"Hayır, Nort ve Dick buraya gelip hepsini bir kerede dökene kadar bekleyeceğim.
Dışarı çıkalım. "

İkisi ortaya çıktı ve avluya doğru yürüdü.  İçinden geçerken
Kapı çocuk ona keskin bir şekilde görünüyordu, ama Meksika aşçısı hiçbir yerde değildi
iç yüzü.  Dersi, çocuk onu yakaladığında öğrenilmişti
daha önce dinleme.

İki binicinin yaklaşımını duymadan önce beklemek için uzun sürmemişlerdi.
Dick ve Nort geri dönmüştü.

"Bir şey oldu," diye bağırdı Nort.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Bud geniş açık gözlerle.

"Bize kastediyorum. Neden, sana da bir şey oldu mu?"

"Sana bir dakika içinde anlatacağım. Önce hikayenizi duyalım."

"Bir hikaye değil," dedi Dick.  "Delton'u gördük."

"Sen yaptın! Nerede?"

"Çocuğun Chinaman'ı bulduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet-ileriye git!"

"Şey, Nort ve ben ikinci gezimizde buna bir göz atmaya karar verdik
Kasabadan döndük, bu yüzden sürdük.  Buradan çok uzak değil.  Ve biz
ulaştı-sadece yaklaşık bir saat önce-bir grup erkeğin konuştuğunu gördük.  Biz
Kolay yükseldi, ama bizi duydular ve dövdüler.  Onlardan birini gördük
Yine de.  Delton'du. "

"Ve orada ne yaptığını biliyor musun?" Bud sordu tuhaf bir
gülümsemek.

"Ne?"

"Beni kovalıyorum! Ben de su deliğini ve başka bir şey buldum ve bu
Delton beni kilometrelerce sürükledi ve bir odaya kilitledi.  Sonra dışarı çıktım
Ve çetesi beni kaybettiğim su deliğine kadar takip etti. "

"Hey, rahat et! Başından başla. Duyalım dostum. "

Nort ve Dick, Bud'ın hikayesini bir kez daha anlatırken hevesle dinlediler.
esir almak.




Bölüm XVII

Bekleme Gecesi

"Eski Rascal!" Nort, Bud bittikten sonra haykırdı.  "Yani bu
Su deliğinde ne yapıyorlardı?  Eğer yapacağımızı bilseydik
bir şans aldı ve onları acele etti. "

"Ben de öyle yapmadın," diye açıkladı Bud.  "Kazanmazdı
onun yanında bir şey.  Her neyse, planlarını üzmek istemiyoruz
yarın gece.  Çocuk, burada,
fikir."

"Çok emin olma," diye uyardı Dick.  "Asla çıkabilir, çünkü onlar
Tomurcukları planlamaya kulak misafiri olduğunu bilin. "

"Evet, ama zamanında diğerlerine söz edemediklerini görmüyor musun?" .
Çocuk ısrar etti.  "Onu çağıramazlar. Kaçakçılığın diğer sonu
Line zaten kıramayacakları planlar yaptı, bu yüzden bu amaç
Şemalarından geçin.  En azından ben böyle bakıyorum. "

"Makul görünüyor," diye kabul etti Dick.  "Ama aynı sanırım
hazırlıklı olmak daha iyi. "

"Doğal olarak. Koyun adamı hakkında ne öğrendin, dick?"

İkincisi, geçici olarak nişanlanan bir kişiden bahsetti ve çocuğa yeni
At bir gün içinde gönderilecekti.

Günün geri kalanı çabucak gitti.  Akşam geldiğinde çocuklar
Ertesi gece heyecanla planlar yapıyor.  "Chuck" dan sonra
oturma odasında masanın etrafında toplandı ve tartışıldı ve
araç.  Çocuk sert eylem lehine idi.

"Hayır, yavaş gitmeliyiz," diye uyardı Dick.  "Bu kesinlikle bizim
Olay, biliyorsun.  Hükümet bununla ilgileniyor.  Ve bu
Şaka meselesinden başka bir şey.  Sahip olduğumuz diğer maceralar-
Dere ve çölde-tamamen kendi endişemizdi.  Bu
farklı.  Hawkins böyle söylemedi, ama bence bu onun için çok şey ifade ediyor
Kaçakçıların yakalanmasına yardımcı olursak. "

"Burada sürü koyun için dışarıda olduğunu mu düşünüyorsun?" Billee Dobb içeri girdi.

"Biz-ilk başta. Ama sorunu atlatmaya çalışmanın bir faydası yok-
Şimdi bu iş bitene kadar, elle bir işimiz var-
Chink kaçakçılığını durdurmaya yardımcı olun.  Koyun bekleyebilir. "

"Bu şeyler!" Yellin 'çocuk patladı.  "Seni duymak için bekliyordum
Söyle, Dick.  Yüzüne de bir şeyler bakabilir!  Aldık
Şimdi yükü sürüklemek için çok derin! "

"Haklısın evlat," onaylanmış Bud.  "Ve söylemek gerçeği, biraz değilim
Üzgünüm.  Delton a-stat için umursamıyorum.  Bununla devam edeceğiz
Ve doğru bitir. "

"Ve ole bronc'umu geri al," dedi çocuk yüksek sesle.

"Bunu da yapabiliriz," diye güldü Dick.  "Şey, hadi samanı vuralım.
Yarın yapılacak çok şey. "

Gece sessizce geçti.  Yumruklar güneşle kalıyordu, hepsi istekli
Eldeki görev için.  Doğrudan kahvaltı bitti, Dick ve Bud Rode
Hawkins'i görmek için şehre.  Hepsi milletvekilinin en iyi olduğunu düşündü
Mümkün olan en kısa sürede yeni gelişmeyi öğrenmeli, çünkü
planlarını uygun olarak değiştirmek istiyorum.  Çocuklar onu içinde buldu
ofis.

"Gel, çocuklar!" Dick ve Bud kapıda durduğunda davet etti.
"Her şey nasıl? Daha fazla siklon?"

"Henüz değil," diye cevapladı Bud gülerek.  "Hava sessiz, ama
Bu tek şey bu. "

"Ne demek istiyorsun?" Milletvekili çabucak sordu.

Herhangi bir ön hazırlık olmadan Bud, yakalanması ve kaçışının hikayesini anlattı.
Milletvekili dikkatlice dinledi, şimdi bir soru sordu.  Ne zaman
Bud bitirmişti bir an sessiz kaldı, masasını onunla davulla
parmaklar.  Aniden yumruğunu bir patlama ile indirdi ve baktı.

"Bu onu çözüyor!" Kararlı bir ses tonuyla ağladı.  "Delton
Bitti!  Şu andan itibaren diş ve çivinin peşinden gidiyoruz!  Ve seni istiyorum
erkekler bir şeyler bilmek.  Elbette sana güvenebilirim
"Garip bir şekilde milletvekilinin Batı aksanı onu terk ediyor gibiydi
Ve daha kültürlü bir ses tonu aldı.  Parlak bir parça tuttu
Bud'a doğru metal.  "Washington'danım-gizli hizmet-
rozet. "

Bud sessizce aldı.  Gerçekten de federal bir yetkilinin rozetiydi. Hawkins, "Bu işi sıradan bir milletvekilini silahsızlandırmaya götürdüm."
devam etti.  "Kükreyen Nehir'e bir yabancı olarak gelip gelmediğimi biliyordum
araştırdı ve belki de kendimi vermek zorundalar.  Bu yüzden yeni aldım
Kendim bir milletvekili atadım ve sonra açıkça çalışabilirim.  Kimse
Batılı bir milletvekilinin federal bir adam olduğundan şüpheleniyor-çok fazla var
onlara.  Şimdi bu kaçakçılığa neden bu kadar ilgilendiğimi biliyorsunuz.  Biz
Sadece _got_ durdurmak için-bir şey!  Bunda olan Çinliler bile
Ülke Meşru olarak, vatandaşlarının geldiğini görmekten hoşlanmıyor
arka kapı.  Ve eğer zorlayamazsak göçmenlik yasaları ne kadar iyisidir?
onlara?  Sadece sana bunun ciddiyetini etkilemenizi söylüyorum
proje. "

"Bu kesinlikle şaka meselesi değil," diye kabul etti Bud, rozeti geri vererek.
"Yani sen federal bir adamsın!
Kaçakçılar gizlice milletvekilinden başka bir pozisyon alırsınız. "

"Nasıl işe yarayacağını göreceksiniz," dedi Hawkins.  "Bazen en iyisi
Neredeyse olduğun gibi görünmek, gerçekte ne olduğunuzu görünmekten kaçınmak.
Bunu anlayın.  Demek istediğim, eğer açık bir şekilde varsayarsam
Bir hukuk adamı, kimse bundan daha ileri bakmayacak.  Anlamak?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Dick.  "Ve şimdi eylem planımıza karar verelim.
Bud'a ne olduğunu düşünüyor musunuz, ayrıntılardan herhangi birini değiştirecek, Bay
Hawkins? "

"Neden yapması gerektiğini görmüyorum. Aslında bence planımızı tüm
daha tavsiye edilir.  Şahsen, koşunun geçeceğine inanıyorum
bu akşam.  Hiç şüphe yok ama duyduğunuz şey bu, Bud,
Çünkü aynı şeyle ilgili bir ipucum vardı.  Onlar bağlı olacak
Sürpriz unsuru ve başarılı olmak için sayıdaki üstünlük.  Kuyu
Ellerimizi her halükarda doldurun. "

"Bir şekilde bu gerçek görünmüyor," diye mırıldandı Bud.  "Burada planlıyoruz
onların peşindeyiz _know_ bir kaçakçılar çetesi yakalayın, ancak giderler
Tam ileri ve elimizde oyna. "

"Sevgili oğlum," dedi Hawkins korkunç bir şekilde, "tam olarak anlamıyorsun.
Delton elimizde oynamaktan çok uzak.  Aslında, gerçeğe söylenirse,
Delton'u göreceğimiz şansımız oldukça zayıf.  O bebek değil.
Ama bence onu bir şekilde dövdük-çete sınırın karşısında
Ne bildiğimizi bilmiyor.  Şimdi durum işte. "Dick ve Bud
yaklaştı.  "Meksika'ya yeni gelen bir çinko yükü geldi. Asla
Nasıl bildiğime dikkat et, ama biliyorum.  Bu Çinliler kaçırılmalı
Üç gün içinde sınır, başka bir grup için yer açmak için.  Tüm
Sağ.  Meksika'daki bu çete geçen hafta Delton'a karşılık geldi ve
Belli bir gecede Chinks alacağı için.

"Emin olmak istediğimiz bir şey var-ve bu
onları korkutuyor.  Çiftliğinizde çok fazla eylem oldu mu? "

"Hiçbiri. İşleri oldukça sessiz tuttuk."

"Bu iyi. Sana söyle-bence arkadaşlarınızın en iyisi olurdu
Bu şey bitene kadar, çiftlik evine mümkün olduğunca yakın kalın.
Kaçakçıların bir adam otomatik devriyesi gönderebileceğini görüyorsunuz, bir süre
günümüzde veya bu akşam, toprağın yerleşimine bakmak ve eğer
Şüpheli bir şey görüyor, başka bir tane seçecek şansı
Kinkleri sınırın üzerine göndermek için yol.  Ama onların yapacaklarını sanmıyorum
Kükreyen nehirden uzaklaşın.  Geçen sefer çok kolay onlardan kaçtılar,
Muhtemelen tekrar deneyecekler.  İyi-- "Hawkins dudaklarını sıktı
Zor bir şekilde-"İki kez çalışmayacaklar."

"Daha fazla talimat var mı?" Diye sordu.

"Hayır-bu öğleden sonra bir ara çekim yıldızına geçeceğim.
Benimle bir arkadaş getir-Larry O'Connor-bir tabanca ile bir tatlı çekim.
Eğer ona ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. "

"Eh, beş adamın söylediği beş adam var," diye açıkladı Dick.  "Ve hepimiz
Silahları ele almak için oldukça kullanılır.  Teneke kutulardaki hedef uygulama,
Göz içeri girin, biz de çok şey yapıyoruz. "

"İyi fikir, eğer mühimmat için parayı karşılayabiliyorsan. Asla bilmiyorum
Ne zaman iyi yerleştirilmiş bir atışa güvenmeniz gerektiğinde. "

"Sadece açıkça çiftliğe gidecek misin?" Diye sordu Bud. "Birisi seni görmeyecek mi?"

"Yapsalar bile, hiçbir şeyden şüphelenmeyecekler. Ama emin olmak için
Hava karardan sonra bekleyin.  Sanırım bu en iyisi olurdu.  Hiçbir girişim olmayacak
geceye kadar yapılmış ve almak için bolca zamanımız olacak
onlar için hazır. "

"O zaman seni geceye göreceğiz?" Dick o ortaya çıkarken sordu.

"Tabii bir şey! Oh, bu arada-o mex aşçenize bir göz atın,
mısın?  Onu ihtiyacım olursa onu çabuk yakalayabileceğim bir yer istiyorum. "

"Biz yapacağız. Gece güle güle, Bay Hawkins."

"Çok uzun, çocuklar."

Bud ve Dick, çekim yıldızına geri döndüler.  Mümkün olan en kısa sürede
Diğerlerine Hawkins ile konuşmalarını ve sırrı olmasını anlattı
Servis yetkilisi.  Billee Dobb "çok uzun zaman önce gittiğini" söyledi.

Gün sürüklendi.  Oğlanların hepsi biraz gergindi, ancak
itiraf etmezdi.  Birkaç kez biri diğer parmakları yakalardı
Silahı bilinçsizce.  Ama akşam sonunda geldi ve onlar
Yemek yemek Joe Hawkins geldi.  O yalnızdı.

"Yanında birini getireceğini mi sanıyor?" Bud dedi ki
Selamlar bitti.

"Bunun gerekli olmadığına karar verdi. Burada bolca var. Şimdi çocuklar,
Hepiniz ayarladınız mı? "

"Tüm set!" Çocuk yüksek sesle dedi.  "Onları getir!"

"Onları getirmeden gelecekler," diye ilan etti Hawkins
Zor bir şekilde.  "O lambayı alçalayın, dick ve buradan çıkalım."

"Mex ne olacak?" çocuğu sordu.

"Onu getir," diye açıkladı ajan.  "Onu tutabileceğim yerde istiyorum
O'na göz. "

Sözsüz protestolarına rağmen, aşçı dışarı sürüklendi
mutfak ve yumruklayıcıların yanına yakın bir yere eşlik etmek için yapılmış
ev.  Ve orada altı adam izledi, her biri elinde
silah ve bir arabanın sesi için süzülmüş.  Bir yol vardı
Çiftliği geçip kasabaya koştu.  Bu yolun üzerindeydi
İzleyen adamlar kaçakçıların gelmesini bekliyorlardı.

Ve şimdi hepsi bir bekleme gecesine yerleşti.




Bölüm XVIII

Kaçakçılık Operasyonları

Neredeyse bir rüzgar nefesi karıştırıldı.  Gökyüzü kısmen bulanık hale gelmişti,
Ayı lekeliyor.  Ara sıra, yumuşak bir şekilde,
Korkmuş olsa da.  Bekleyen erkekler huzursuzca hareket etti, konuşuyor
fısıltılar.  Saat dokuz geçti.  Sonra on geldi.  Hava ürperdi ve
Nemli ve tepegeler daha kalın toplandı.

"Yağmur yağacak," dedi çocuk düşük sesle.  "Kesinlikle favorileriz
Hava adamı. "

"Beklenebilir," diye gözlemledi Bud.  Hawkins'in yere taşındı
duruyordu, gözler yola bakıyordu.  "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"
Ajana sordu.

"Fazla değil," sessiz bir cevaptı.  "Yağmur gibi görünüyor.
Onları geldiklerinde görmek zor bir iş var. "

"Hey, Mex geri dönmek istiyor," dedi çocuk sesini düşürerek.
"Soğuk, sanırım."

"Ona olduğu yerde kalmasını söylersin, yoksa henüz daha soğuk olacak,"
dedi korkunç bir sesle.  "Şimdi herhangi bir şansı karşılayamayız. Getirin
Mex burada.  Onunla konuşmak istiyorum. "

"Bu da ne?" Dick aniden sordu.

Hepsi yoğun dinledi.  Uzakta düşük duyabiliyorlardı
Rumble.

"Thunder," dedi Nort.  "Uzun zamandır yaşadığımız ilk gece fırtınası."

"Meksikalı nerede?" Hawkins tekrar sordu.  "Onu buraya getir evlat."

Yellin 'Kid, aşçıyı Hawkins'in dikkatle izlediği yere götürdü.
yol.  Ajan Meksika'ya döndü ve ona sert baktı.

"Jose Salvo'yu biliyor musun?" diye sordu aniden.

Meksikalı başını salladı.  Sonra kendine işaret etti ve tuttu
iki parmak.

"Kardeşi? Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" açık bir şekilde sır
Servis ajanı şaşırdı.  "Ona benzemenize şaşmamalı! Bud, sen
İlk vurduğunuz restoranda gördüğümüz Meksika'yı hatırla
şehir?  Sana dikkat etmenizi söylediğim?  Peki, bu kuş onun
Erkek kardeş!"

"Onu ilk gördüğümüzde aynı olduğunu düşündüm! Kardeşi,
ha?  Ve bu çiftlikte ne yapıyor? "

Meksika görünüşe göre soruyu duydu ve cevap vermeye çalıştı. Kasvette kollarının ve ellerinin zorla hareket ettiğini görebiliyorlardı, ama
Hiçbiri mesajı anlayamadı.

"Bekle," diye önerdi Billee Dobb.  "Zavallı yaratık neredeyse
zekâsından korktu.  Kötü bir kardeşi olabilir, ama bence o.
K. Kendisi.  Onu senin için izleyeceğim.  Burada, Mex! "Diye emretti
keskin bir şekilde.

Aşçı yavaşça Billee'ye doğru yürüdü ve yanında çömeldi.
Bir buzağı koruma arayabileceği için eski çiftliğe baktı.
bir inek.

"Komik bir iş çekmediğini görmek için sana güveneceğim,"
Dedi Hawkins Billee'ye.  "Gösteri başladığında ellerimiz var
Dolu ve hiçbir kayma istemiyoruz. "

Yine de şimdi vazgeçmeyi göze alamadılar.  İşler işe yaradı
Ajan, Delton ve çetesini tutuklamayı başarabilirlerdi.

"Ve bu ödül doğru işe yarayacak," dedi Billele Dobb.

"Bu kaçakçıları yakalarsak gerçekten ödül alacak mıyız?" Nort sordu
Hawkins.

"Kesinlikle yapacaksın! Ve hükümet de ödemekten memnuniyet duyacak."

"Ödül hakkında çok fazla umursamıyorum Delton'u almakla ilgili yaptığım gibi,"
Bud ilan etti, nasıl kötü muamele edildiğini hatırladığı gibi
Kaçakçı.

"Bronc'umu geri almak istiyorum," diye iddia etti Kid, hareket ederken
Kolları kendisini ısıtmak üzere.

Gece giyildi, saatler gibi görünüyor.  Billee Dobb durdu
hareketsiz, çiftlik evinin kenarına yaslanmış ve onun
Ayaklar Meksikalı oturdu, görünüşte soğuktan habersizdi.  Hawkins taşındı
Yavaş yavaş, ara sıra yola bakıyor.  Diğerleri
Alçak tonlarda konuşarak durdu.  Fırtına patlamış gibiydi
Bir kenara, gök gürültüsü gürültüsü artık kulaklarına ulaşmadı
Bekleyen erkekler.  Hala ay bulutlarla kaplıydı, geceyi yapıyor
Neredeyse zift-siyah.  İçindeki düşük dönen lambadan yumuşak bir parıltı
Çiftlik evi tek aydınlatma oldu.

"Söyle, Corral'a yürüyüşe çıkmaya gidiyorum," diye bağırdı çocuğu
Birden.  "Bu bekleme 'beni şaşırtıyor. Sadece görmek istiyorum
Midilliler iyi. "

"Adımını izle," diye uyardı Bud.  "Oldukça karanlık. Ve yapma
Çok fazla gürültü. "

"Ben herhangi bir piknik yapmıyorum," diye cevapladı Kid.  "Yakında dön."

Evin korumasını bıraktı ve bir anda kayboldu
karanlıkta.  Corral için çok uzak değildi ve yaklaşırken
Atlar huzursuzca karıştı.

"Tamam orada, midilli," diye aradı çocuk.  Bir sesle
Huzursuz hareket durdu ve hayvanlar acı çekti
çocuk aralarında yürümek için.

"Yalnız, hey?" Dedi düşük bir tonda.  "Ben de öyleyim. Bunu sevmiyorum
Çevrede takılmak!  Keşke biraz eylemimiz olsaydı. "
Steed'lerden birinin burnu.  At yanıt olarak yumuşak bir şekilde sallandı.
"Keşke burada kendi cayuse olsaydım," diye düşündü çocuk.  "Onu kaybetmekten nefret ediyordu.
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi Bronc.  Golly, karanlık! "

Sanki ona itiraz etmek gibi ay aniden bulutların arkasından kaydı.
Çocuk ona baktı-çiftlik evinde, ayakta duran gaunt ve
sessiz ve hareketsiz bekleyen küçük bir grup adamda-ve
Moonlit Road, Prairie'nin üzerine uzanıyor.  Hayır olurdu
Geceye kaçakçılar.  Neden, şimdi o yoldan miller görebiliyordun.
Bir şey değil-bu neydi?  Çocuk daha sert baktı.  Orada, bir
Mile uzakta, yan yana doğru mı?  Olmalı-bir araba!  Gelen
Hızlı da!

Bir an için çocuk sessizce durdu.  Sonra bir sıçrama ile yaptı
Çiftlik evi.  Erkeklere ulaştıkça ay tekrar kayboldu ve
Sahne lekelendi.

"Hey!" Bastırılmış bir bağırışa çağırdı.  "Geliyorlar!"

"Ne!"  Grup bir adam gibi bir flaş gibi döndü.  "Kim geliyor?
Nerede?"

"Yolda! Bir otomobil!"

Heyecan bir dalga gibi yayıldı.

"Kolay!" Hawkins uyardı. "Çok fazla gürültü değil! Ne gördün evlat?"

"Yolda bir otomatik gelişim gördüm.
Moon çıktı, ben de bu şekilde görünüyordum ve gördüm ---- "

"Dinlemek!"  Bud onu göremediklerini unutarak elini tuttu
şimdi tekrar yerleşmiş olan karanlıkta.  "Duyma
bir şey?"

Havada bir arabanın sesleri geldi-gaz kelebeği geniş.

"Göremiyorum, ama duyabiliyorum!" Hawkins haykırdı.  "Sürüş olmalı
Işıklar olmadan.  Kesinlikle geliyorlar!  Tüm set, siz erkekler? "

"Onlardan biri onları özlersek, midillileri hazırlamamız daha iyi olur!" çocuk
ilan edildi.  "Billee, bunu yapacak mısın?"

"Diyelim ki," diye homurdandı.  "Allers gibi görünüyorum
Dövüş! "

Hawkins, "Bol bol alacaksın," diye iddia etti Hawkins.  "Ama israf etmeyelim
Konuşma zamanı.  İki dakika içinde burada olacaklar.  Dinle, sen arkadaşlar
Ve iyi dinle!  Billee, atları hızlı bir başlangıç ​​için hazırlıyorsun.
Nort, sen ve çocuk evin diğer tarafına gidiyorsunuz, hızlı.
Dick, Bud ve ben burada kalacağız.

"Şimdi işte ne olacak-araba tam buradan çekilecek,
Ve çinalar boşaltılacak.  Onları alıyoruz-unutma, biz
Delton'un adamları.  Kinkleri bize teslim eder etmez,
Arabadaki erkekler ve onları al.  O zaman Delton geldiğinde onu alıyoruz
Çok-eğer yapabilirsek.  Şimdi burada olmalı-bir kayma oldu
zaman.  Bizim için daha iyi.  Hızlı-anlıyor musun? "

Yaklaşan arabanın kükremesi şimdi açıkça duyulabilirdi.  Oradaydı
fazla zaman kalmadı.

"Nort'un 'yolu diğer yönde izlemem için mi istiyorsun?" sorulan
çocuk.

"Evet-ve Chinks'i boşalttıklarında burada olacağız. Şimdi mi?"

"Tüm set! Hadi gidelim, Nort!"

Yellin 'Kid ve Nort hızlı bir şekilde çiftlik evinin diğer tarafına koştu,
Hangi pozisyonda yolun görüşünden gizlenecekler
Kendilerini göstermeyi seçtiler.  Billee Dobb Corral'a gitti.

Yaklaşan araba yol boyunca dalıyordu ve
Bir dakika içinde Star Ranch'i çekiyor.  Nedeniyle görülemedi
Gecenin Siyahlığı-Bulutlar son olarak kalınlaşmış gibiydi
Birkaç dakika-ama gürültü yaklaşımının yeterli göstergesiydi.
Altı adam gelmesini nefessiz heyecanla bekliyordu.  Eğer
Plan sadece çalıştı!  Delton kesinlikle er ya da geç gelirdi,
Çok uzun bir gecikme riskiyle karşı karşıya kalamadı-ve yakalama tamamlanacaktı.  .
Erkekler, ana yaklaştıkça kalplerinin hızlı attığını hissettiler.  Tabanca
şimdi dışarıdaydı ve harekete hazır.

Aniden bekleyenlerin kulaklarına başka bir ses geldi-ses
Hızlı toynak çenesi.  Evin daha uzak tarafında olanlar.
Arabanın geldiği yer şehir yönünde yoldan baktı.
Nefeslerini tuttular.

"Duy?" Çocuk heyecanla Nort'u sordu.

"Atlar! Ve bu şekilde geliyor! Delton olmalı-
Mükemmel-tıpkı arabanın yaptığı gibi gelecek!  Çocuk, daha fazlası var
Ellerimiz bu sefer dolu! "

"Diğerlerine söyleyelim mi?"

"Zaman yok-Hawkins duruncaya kadar onları denemeliyiz.
Araba, çineleri alır ve kaçakçıları kaplar!  Hadi evlat! "

İkisi, silahlar çizilmiş, yoldan aşağı doğru koştu
Atlılara yaklaşıyor.  Yapmaları aptalca bir şeydi, çünkü yoktu
Delton'un çetesinin kaçının geldiğini anlatmanın araçları.  Daha yüksek sesle ve
Daha yüksek sesli midillilerin dörtnala geliyordu ve kaçakçılara yakın geldi
araba.  Gece hala zift-siyahtı.  Ay sanki hiç olmamış gibiydi
parladı.  Uzakta gök gürültüsü mırıldandı, ama çocuklar çok heyecanlıydı
fark etmek için.  Havai bulutlar daha ağır büyüyordu.

"İşte geliyorlar evlat!

Nort, tıpkı grubu gibi midillilerden birinin önüne attı
Atlılar ilerlemek üzereydiler.  Yellin 'Kid Nort'a atladı
yan, silah çizildi.

"Orada tut!" diye bağırdı.  "Onları sopa! Yüksek!"

Canlı bir şimşek vardı.  Parlamada iki rakip
Delton'un doğrudan önlerinde olduğunu ve arkasında dört olduğunu gördüm
diğerleri. Delton silahına ulaştı.  Sonra gökler bir
Gök gürültüsü ve yağmur bir tufan içine döküldü.




Bölüm XIX

Kovalamaca

Karanlıktan birçok ve çeşitli sesler geldi.  Gök gürültüsü yuvarlandı
uzun ve sürekli.  Erkeklerin öfkeli sesleri yüksek sesle ve boğuk yükseldi.
Sırılgan yol boyunca kaçakçıların arabası geldi, egzozu kükredi.
Ve tüm yağmur torrentlere indi.

"Orada yoldan çık, sen!" bir ses geldi.  "Zamanımız yok
aptal! "

"Ona bağlı kal, Nort!" Çocuk bağırdı.  "Onlara izin verme!"

İki çocuk yolun ortasında duruyordu, dışarı çıkıyor,
Delton ve adamlarının Hawkins'e kapanmasını önlemeye kararlı,
Kaçakçılık arabasını korkunç bir şekilde bekliyordu.  Eğer tutulabilirlerse
Otomatik içeri girip duruncaya kadar, parti diğer tarafında
Çiftlik evi Chink Runners'ı yakalamayı başarabilir.

Ani bir atış oldu.

"Zarar, Nort?" Çocuk endişeyle aradı.

"Hayır! Kaçırdı! O silahları koy, seni! Seni kapladık! Tırman
Bu atları çabucak indir, yoksa sizi deliklerle dolduracağız! "

Çocuk çiftliğinin sesinde umutsuz bir yüzük vardı ve Delton
bunu tanıdı, çünkü onun erkeklerine bir şey bağırdı
Ve hepsi durdu.  Thunder şimdi daha az sıktı, ancak
Yağmur bırakmamıştı.  Yolda duran çocuklar,
deri.  Yine de kükremeyi dinledikleri yerlerde sıkıca kaldılar
yaklaşan arabanın ve Delton'u tutabileceklerini umarak
Çiftliğe ulaştı.  Sesle neredeyse çekim yıldızı içindi
Şimdi çiftlik.  Başka bir anda ----

"Hey, sizler, fikir nedir?" Gece boyunca bir sorgulama geldi
ses.  "Burada yağmur yağdığını bilmiyor musun?
kuru olmak için çiftlik? "

"Olduğun yerde kalıyorsun!" Çocuk bağırdı.  "Çok fazla zaman geçireceksin
İyi kuruyabilmek için! "

"Çocuk-Araba! Şimdi dikkat et!"  Nort çocuğun tarafındaydı, ama
Diğer tarafa bakıyor.  "Bir şey görebiliyor musun-Delton'un grubu?"

"Hayır-sadece konuşan adamı duy! Yapar mı?"

"Hayır ama-bu nedir?"

Evin diğer tarafından hızlı bir şekilde üç atış geldi.
Sonra birisi bağırdı.  Bir sonraki an Dick'in sıçramasına geldi
Çocuk ve Nort'un beklediği yer.

"Onlar-bizi kandırdılar!" Dick nefes nefese.  "Delton ve diğer üç kişi
Yapmadan önce araba ve kaçakçıları uyardı!  Hepsi kaçtı! "

"Delton!" Diye bağırdı.  "Neden, onu burada tuttuk ----"

"Evet yaptın!" alaycı bir ses geldi.  "Sen büyük peynir-sahip olduğun her şey
İyi bir konuşma!  Çok uzun! "Bir atın sıçrayan gürültüsü vardı
Hızla bilinmeyen parçalar için ayrılıyor.

"Can-sen-bu-bu!" Nort boşaldı.  "Kandırılmış! Gibi çekildi
Suckers!  Biz burada dururken konuşurken ---- "

"Evet, ve şimdi burada konuşurken, kaçakçılar
Uzaklaşarak uzaklaşıyor!  Hadi!  Onları kovalamalıyız! "
Dick döndü ve Corral için yapılmış.

"Bir at üzerinde bir otomobil kovalamak mı?" Çocuk bağırdı.  "Bunun duygusu nedir?"

"Bu ıslakta hızlı gidemezler-ve onları gürültü ile tespit edebiliriz.
Acele etmek!"

"Ama midilli yok!" çocuğu ağladı.  "Keşke broncum olsaydım! Ne
Yapmam gerekiyor mu; Burada kalmak? "

"Hayır-Delton'un grubundan biri koltuğunu kaybetti ve hayvanımız var-
O.  Otomobilden kaçtı.  Ama Pete sevgisi için acele et! "

Çocuklar Corral'e ulaştığında yağmur biraz azalmıştı.  Bileklik
Dobb, midilli ve hazır midillilerle bekliyordu.  Öyleydi ama iş
diğer atları Hawkins
Ve Bud ayakta duruyordu.

"Yeni broncum nerede?" Çocuk geldiğinde sordu.

"Burada-bu sen?"  Bud biraz siyah bir midilli tutuyordu.

"Elbette-bacakları olduğu sürece!"  Çocuk kendini salladı
at sırtında.  "Doğru! Hadi gidelim!"

"Kaybedecek zamanımız yok, erkekler!" Hawkins seslendi.  "Bunu berbat ettik
düzgün!  Bu Delton düşündüğümden daha zeki. "

Hepsi şimdi monte edildi ve kovalamaca almaya hazırdı. Çocuk
midilli yürümesine izin vermek ve gerisi Hawkins'in sözünü bekliyordu
başlamak için.

Altı binici geceye doğru yola çıktı.  Hawkins, arabanın aldığını söyledi
dik açılarda ve yolun solunda bir rota ve hepsi içeri girdi
Bu yön.  Midillilerini cesaretlendirdikleri kadar hızlı ittiler
Boşaltılmış kır, arabayı görmeden önce görmeyi umarak
çok uzakta.  Hiçbir otomobilin büyük bir hız kazanamayacağı açıktı
Ovaların pürüzlü yüzeyinde ve bu yağmura eklemek gerekirse
Kesinlikle onları daha da yavaşlatır.  Yani yumruklayıcıların oldukça iyisi vardı
onları sollama şansı.  Delton muhtemelen konvoy olarak hareket edecek
arabaya ve eğer bunu alabilirlerse, onu yakalayacaklardı
Ayrıca.  Bu düşünceleri göz önünde bulundurarak, çiftçiler
Şimdi o kadar ağır olmayan yağmur.

"Ne oldu?" diye sordu Billee Dobb.

"Sadece bu," diye cevapladı Bud.  "Bay Hawkins ve ben arabayı bekliyorduk
bize ulaşmak için.  Diğer tarafında neler olduğunu duyamadık
Ev ve Bay Hawkins ve ben hepimiz çeteyi almaya hazırdık,
Dört adam deli gibi binerek ve bizden önce arabaya ulaştığında
yaptı.  Bir şey bağırdılar ve bir saniyede araba yoldan çıktı
Ve uzakta atlılar.  Ama binicilerden biri düştü ve
Atına tekrar binmek için beklemedim-sadece koşu tahtasına atladı
arabanın. "

"Duyduğumuz çatlaklar nelerdi?"

"Lastiklere birkaç saksı atımı yaptım ama vurduğumu sanmıyorum
herhangi bir şey.  Çok karanlık.  Ve kedilere ve köpeklere yağmur yağıyordu, biliyorsun. "

"Bunu bilmiyor muyum!
durmak!  Dostları alana kadar onları tutup tutamayacağımızı düşündük.
Araba kaplandı, biz de onları yakalayabiliriz.  Deyin, herhangi bir çeneli görün
araba?"

"Hiçbir şey görmedim! Yaklaşmadan önce araba kapandı
içinde görmek için yeterli. "

Hawkins, "Çok kötü çalışamadık çocuklar," dedi Hawkins.  "Biz
Yine de onları yakalama şansı var.  Bunun üzerine geçemezler
bir araba ile öğütülmüş. "

"Bize neşeli bir kovalamaca yönlendirebilirler," diye iddia etti Dick.  "Acaba ne zaman
mi? "

"Saat bir," diye önerdi Bud.  "Çok fazla değil, yine de. Geldiklerini düşünün
Bu şekilde Bay Hawkins? "

"Evet-ben. Nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Bence, sanırım," diye cevapladı Yellin 'Kid.

"Söyle, belki de tuttukları yeri deneyecekler
Ben! "Diye bağırdı Bud." Bu bir yerde bu şekilde. "

"Tekrar bulabilir misin?" Ajan sordu, sesinde endişeli bir not.

"Öyle düşün."

"O zaman geceye çıkmazsak, bunu deneyebiliriz.
Sabah."

"Ne kadar ileri gitmek istiyorsun?" Bud sordu Hawkins.

"Şimdi bakalım. Bir fikrim var ve ne olduğunu görmek istiyorum
Bir düşün.  İlk olarak, bunu bulabileceğinden emin misiniz?
Çiftlik seni tuttukları yerde dostum? "

"Gün ışığında olabilir. Belki geceleri."

"Su deliğinden başladıysanız,
gece?"

"Mayıs. Her neyse, deneyebilirim."

"O zaman bir dakika tut."

Altı sürücü dizginledi ve ajanın bir sonraki sözlerini bekledi.

"Onları daha uzakta takip etmek çok fazla kullanmıyor. Yaptıklarını düşünüyorum,
Bud'ın olduğu bu çiftlik evini yapmak ve orada kalmaktır.  Şimdi
İşte mesele.  Şimdi onlara gelmiş olsak bile, zor olurdu
onları alıyor.  Bence bu daha iyi bir plan.  Şimdi dinle. "

Çocuklar Hawkins'in etrafına yaklaştılar.

"Bu fikir iki erkeğin bütün gece kalmasını çağırıyorum. Kim yapacak
BT?"

"Ben!"

"Buna izin ver!"

"Nedir-bekçi tutuyor mu?"

"Evet, Nort, tam olarak budur-bekçi tutuyor. Şimdi işte
uyarıcı vermek.  Bu grubu oldukça uzağa takip ettik.  Hiç şüphe yok ama bu
O eve yöneldiler ve oradaki çenelerini boşaltmayı planladılar.
Şimdi onları sadece bu evde sabaha kadar tutabilirsek,
Çiğneme de dahil olmak üzere tüm çete bir tuzaktaki fareler. Şimdi sen
Ne demek istediğimi gördün mü? "

"Yani bazılarımızın yeri izlemesini ve biraz yapmasını istiyorsun
Çıkmayacaklar mı? "

"Tam olarak bu, evlat! İki adam eve yaklaşabilirse ve
Aralıklarla ateş etmeye devam edin, onları üşüttüğümüzü düşünecekler ve
Sabah onları almamıza izin verecek kadar uzun süre kalacak. "

"Şimdi hepimizin oraya gitmesinin sorunu nedir?"

"Hiç iyi olmazdı ve ayrıca, birisi sizin
Çiftlik.  Ve bazılarımız biraz uyumak zorundayız.  Yapmamız gerekebilir
Yarın daha fazla sürüş yap. "

"Eh, eğer bunun en iyisi olduğunu düşünüyorsan, bir tanesi için yapacağım," diye konuştu Dick.

"Ve seninle gideceğim!" Bud bağırdı.  "Delton'a oldukça iyi bir şey borçluyum
Beni atımdan çekti! "

"O zaman bu yeni plan için hazır mı?" sordu Billee.

"Evet, bence bu en iyisi olurdu," dedi Hawkins yavaşça.  "Bud, biliyorsun
Yerin yerleşmesiyle ilgili bir şey.  Yolun bir kısmına bineceğiz
Seninle, bir şey olursa.  O zaman yaklaştığımızda sen
yalnız devam etmeliyim.  Siz ve Dick bir eylem planına karar verebilirsiniz.  Biz
Geri dönecek ve şafaktan önce geri dönecek.  Bu sefer başarısız olmayacağız! "

"Bizimle şimdi yere binecek misin, yani?"

"Neredeyse buna. O zaman tekrar bulmanın yolunu bileceğim. Hadi,
Başlayalım! "

Altı kişi alırken ay şimdi bulutlardan parlamak için mücadele ediyordu
tekrar yolculuk.  Bud lider oldu.  Ona binmişlerdi
Aniden, Bud bir ünlem yaptığında ve
atış.

"Oraya bak!" diye bağırdı, işaret ederek.

Önde karanlık bir kütle belirdi.  Çocuklar ona doğru sürdü.  Yaklaştıkça
Yavaş yavaş ay sonunda tamamen çıktı ve onlardan önce gördüler.
Bir otomobil enkaz.




Bölüm XX

Aşağı ve dışarı

"Bu bir araba!" Dick ağladı.  "Kaçakçıların makinesi olmalı ve
mahvoldu ve kaçtı!  Şimdi o çiftlikte olduklarını biliyoruz! "

"Chinks'e ne olduğunu merak ediyor musun?" Çocuk dedi
daha yakından enkaz.  Bükülmüş metal kütlesi hala içinde yatıyordu
Ani kıyametiyle tanışan bir zamanlar yaşayan bir şey gibi ay ışığı.

"Muhtemelen onları da sürükledi," dedi Hawkins.  "Evet, sanırım
Bu kaçakçıların arabası, tamam.  Sahip olduğumuz gibi görünüyor
Kısa bir bakış, kapatılmadan hemen önce.  Ve eğer durum buysa,
Planımız başarılı olabilir.  Elinde bir liman olması, doğal
bunu yapmak için.  Şimdi orada kaldıklarını görmek bize kalmış
Onları yakalayana kadar. "

"Bu bizim işimiz ve biz de yapacağız," dedi Bud kararlı bir tonda
ses.  "De gidebilir. Burada ne kadar uzun süre kalırsak, o kadar çok
Delton'a verdiğimiz zaman. "

"Yeterince doğru," dedi Dick.  "Acaba bu olduğunda kimse yaralandı
Araba çöktü mü? "

"Şüphe," dedi Hawkins.  "O çocuklar çok şanslı! Eğer olmasaydı
Geceye çektikleri dublörden asla uzaklaşmazlardı.
Elimize bindiğinizi ve bizden uzaklaştığınızı hayal edin!  Her
Bunu düşündüğüm zaman kendimi bloğun etrafına tekmelemek gibi hissediyorum. "

"Geri kalanımızın hatasından daha fazla senin hatan değildi,"
ilan edildi.  "Çok fazla ve çok zekiydi. Unutalım ve gidelim
Onlardan sonra tekrar ve bu sefer kazanacağız.  Ne diyorsun çocuklar? "

"Elbette olacak!"

"Artık bizim için aptalca 'yok!"

"Şey, yolumuza," dedi Bud.  Auto'ya bir göz attı
Küçük bir depresyonda yanında yatıyordu ve atını ileriye doğru itti.
Geri kalanı çabucak takip etti.  Gece şimdi iyi geçti ve ama
Çiftliğe ulaşmak ve muhafızları göndermek için çok az zaman kaldı.  Fakat,
Şimdi çok uzak değildi ve sert sürüş, talimatları takip ederek
Bud'dan, yarım saat içinde çiftlik evinin çevresine ulaştılar.
Evin kendisinden uzak durdular.

"Şimdi rahat et," diye uyardı Hawkins.  "Çok fazla yapmak istemiyoruz
gürültü.  Bud, sen ve Dick ne yapacağına karar verdiniz mi? "

"Pratik olarak-bir tarafı alacak ve ben diğerini alacağım,
Ve eğer birinin çıktığını görürsek, başlarının üzerinden ateş edeceğiz. Bu olacak
Onları tamamen saklayın, çünkü bizi karanlıkta göremezler.  Kimse sevmez
Hepimizin öğrendiği gibi göremediği biri tarafından kovulmak.  Şimdi
onlara kendi ilaçlarından bazılarını verme zamanı. "

"Evet efendim!" diye bağırdı çocuğu.  "Keşke seninle kalabilseydim, dick ve
Onlara bir çatlak var. "

"Bizimle birlikte gelsin evlat. Şafaktan önce döneceğiz ve sen
O zaman bolca aksiyon gör.  Şimdi erkeklerin daha önce istediğin bir şey var mı
Gittik mi? "Diye sordu Gizli Servis Adam.

"Bizim için bir atıştırmalık getirebilir," dedi Bud.  "Soğuk ve
Karanlıkta bekleyen aç iş.  Dikkat ettiğimizden değil, "diye ekledi
Hızlı bir şekilde, "Delton'u yakalamaya yardımcı olduğu sürece. Ve eğer yapabilirseniz,
Bay Hawkins, lütfen mümkün olan en kısa sürede geri dönün.  Yapmaya çalışabilirler
bunun için bir acele. "

"Biz çiftlikte bir şeyler alır almaz geri döneceğiz ve
Belki bir saat dinlenebilir.  Ne kadar zamanımız olduğuna bağlı.  Ancak
Işık olmadan önce kesinlikle geri döneceğiz. "

Bu konuşma, küçük bir ağaç grubunun yakınında yürütülüyordu,
Sadece eski çiftliğin veya çiftlik evinin gözden kaçması.  Şimdi Hawkins ve
dinlenme midillilerini eve çevirdi.  Dick ve Bud, elbette,
Delton'un geri çekilmesini izlemek ve izlemek için.

"Şimdi kendi başımayız," dedi Bud, toynak çekimlerini dinlerken
Atlar yavaş yavaş ölüyor.  "Görebildiğimiz yere gidelim
ev."

"Ya Broncs? Onları bıraksak iyi olur mu?"

"Peki, ne düşünüyorsun? Onları yanımızda istiyoruz, böylece gidebiliriz
Eğer yapmamız gerekirse hızlı.  Diyelim ki onları eve yakın bağladığımızı
Görülmeden olabilir mi? "

"Bu iyi bir fikir. Şey, yer orada. Birisi emin.
Hepsi aydınlandı! "

Çocuklar durdu ve görünen eski çiftlik evine baktı
onlardan önce ay ışığı.  Birkaç ışık için kesinlikle yerleşti
zemin katta parlıyordu ve arada sırada bir rakam
lambaların önünden geçin, açıkça görülebilen bir gölge dökerek
dıştan.

"Çok sinirim var, lambaların önünde böyle dolaşıyor,"
yorum yaptı.  "Onlara bir pot atışı yapmak kolay."

"Sanırım bizi bu tür bir şey için bir tür olarak anlamıyorlar,"
cevap verdi.  "Ve biz de değiliz-eğer onlara doğru hizmet ederse
Birisi pencereye binmesine izin verdi. "

İki erkek şimdi kabul edilen pozisyonlarını aldı-
sol ve sağda tomurcuk.  Böylece her birinden ayrıldılar
Diğer yaklaşık üç yüz metre.

"Aptal şeyler düşünmeye başlamamalı!" Dick kendi kendine bağırdı.
"Şimdi aklımda yeterince var."  Sanki onu kurtarmak için başını salladı
etrafında asılı olan fanteziler.  Çocuk kesinlikle morbid değildi
tip ve onun için dünyanın en doğal şeyiydi
Durumunu göz önünde bulundurarak biraz tedirgin.  Yine de itiraf etmeyecek bile
Kendisi tamamen bestelenen bir şey değildi.

"Bud'ın nasıl çıktığını merak ediyor musun?" diye düşündü.  "Belki de gizlice daha iyi olur
bitti ve gör.  Ama hayır, bunun anlamı yok. "Böylece reddedildi
Şirket için özlem.  "Ayrıca, işimi benim için kestim
Burada."

Evine daha dikkatli bir şekilde baktı ve konsantre olmaya çalıştı
Yaşamın günlük işlerine dikkat.  Kaçakçılık.  Eğer ödül
Delton'u yakaladılar.  Onunla ne yapabilirlerdi.  Yeni bir inek sürüsü.
Çocuğun Bronc'u-ister tekrar görecekti.  Delton nasıl zamanladı
Kaçakçılık arabası geldiğinde atış yıldızı çiftliğine varış
Orası.  Kaçış.  Nasıl yağmur yaptı!

Yine de, kendisine rağmen, bu huzursuz duygu üzerinde çalıyordu
erkek çocuk.  Elbette etrafta, tomurcuktan başka kimse yoktu, diğerinde uzakta
taraf.  Tabii ki geceydi, ama bol miktarda ay ışığı vardı ve
Delton'un adamlarının dolaşma şansı pek bir şans yoktu.  Belki de
çünkü Dick'in huzursuz hissettiği ağaçlar vardı.
Açıkta daha fazla hareket etmek daha iyi olabilir.

Çocuk ortaya çıktı, sonra aniden durgunluğa dönüştü.  O tuhaf
Arkasında birinin olduğunu hissetmek daha güçlendi. Sanki bir çift göz sırtına sıkıcı gibi görünüyordu.  O
dikkatle dinledi.  Aniden bir ses duydu.

"Hey, Dick!"

Çocuk hızlı bir şekilde döndü, her sinirine bir titreme ver!

"Benim, Dick! Billee Dobb!"

Ne bir rahatlama!  Çocuk şimdi eski çiftçinin sesini tanıdı ve
Bir sonraki an Billee ortaya çıktı, mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde yürüdü.

"Burada ne yapıyorsun Billee?"

"Geri dönmeye karar verdim. Tüm eğlenceyi kaçırmak istemedim."

"Evet, ama sen değildin, değil mi?"

"Hawkins'e söyledim, 'dedi.

"Yani anlıyorum."  Dick şimdi aptal korkularına gülmeyi göze alabilirdi.  "Ancak
Sana söyleyeyim, bir an için bana bir heyecan verdin.  Şimdi sen
Burada ne yapacaksın? "

"Seninle izle. Bunun için geri döndüm."

"Bunu yapmak güzel, Billee. Saat kaç, biliyor musun?"

"İki kez. Henüz çok zaman."

Çiftçi eski evin içindeki aktiviteyi gözlemliyordu.  Hiç bir şey
görülebilir ama figürlerin önündeki geçmesi ve yeniden geçmesi
Pencereler, ancak bir nedenden dolayı daha fazla kişinin
hareket ediyor.

"Bir şey olmaya gidiyormuş gibi görünüyor," diye yorumladı Billee
düşük ses.

"Öyle mi? Peki, sadece beklemeliyiz, hepsi bu."

Zaman yavaş geçti.  Billee ve Dick durumu gözlemliyorlardı
Mutlaka maruz kalmadan evin içinde ellerinden gelenin en iyisi
kendileri.

"Söyle, Dick," dedi deneyimli çiftlik sahibi bir saat sonra
yıl, "Araştırmaya gidiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben yukarı çıkıyorum ve bir 'ne olduğunu gör' içine bir göz atıyorum."

"Bilmiyorum, Billee-seni tespit edebilirler ve biraz kurşunla sürebilirler."

"Bunun için endişelenme, Dick. Orada olduğumu asla bilemeyecekler. Şimdi sen
Burada bir 'hemen geri döneceğim.'

"Şey, Pete sevgisi için, dikkatli olun! Hiçbir şeyin gitmesini istemiyoruz
yanlış."

"Hiçbir şey yanlış gitmiyor. Şimdi bekle."

Billee Dobb, çiftlik evi yönünde yumuşak bir şekilde hareket ederek yürüyüş
O kadar kolay ki yün üzerine basıyormuş gibi görünüyordu.  Çoğunun aksine
Zamanlarının çoğunu at sırtında geçiren diğer yumrukcular, Billee
Son derece emin.  Ülke hakkında çok fazla serseri bunu yaptı
O ve Hint savaşında aktif olduğunu söyleyenler vardı,
uzun zaman önce.  Bununla birlikte, ekleyeceği için bunu ilk inkar eden o olurdu
yaşına kadar çok fazla.

Dick sabırsızlıkla beklerken, çiftlik sahibi eve doğru gitti,
Omuzlar alçak, kendini mümkün olduğunca göze çarpmaz hale getiriyor.  .
Ev ile Dick'in beklediği yer arasındaki mesafe uzak değildi, ama
Hepsi açıktı ve ay neredeyse sahneyi aydınlatırken
Gün, geçişli bir kişi kolayca görülebilir.

Yakın ve daha yakın Billee Crept.  Dick onun yolunu seçtiğini görebiliyordu
Bir dansçı gibi, böylece hiçbir dal veya dala basamazdı
Kırın ve onu ver.  Şimdi neredeyse evin yanındaydı.
Dick onu öne eğik ve dikkatli bir şekilde pencerede akran gördü.

Sonra oldu.  Dick, odanın içinden ateş yaktı ve
Bir silahın kükremesi gecenin durgunluğunu uyandırdı.  Bileklik
geri sendeledi.  Yere düştü, ama bir anda kalktı ve koştu
Dick'e doğru sallanıyor.  Evin kapısı açıldı ve bir adam
Elindeki silah verandada patladı.  Flash Dick gibi silahı vardı
dışarı ve kovuldu.  Adam kurşun yanına vururken geri döndü
"Ping!"

Yüce bir çaba ile Bille, ağaçların barınağına ulaştı.  Sik
ona koştu.  Yaşlı adamın yüzü acı çekti ve battı
Dünya.

"Dick--Dick--" Nefes nefese, "Beni yakaladılar! Beni yakaladılar! Ben
Aşağı-ve-Out! "




Bölüm XXI

Kapanış

Nort, Bay Hawkins ve Yellin 'Kid,
Atış Yıldızı.  Niyetleri çiftliğe ulaşmak ve geri dönmekti
Mümkün olan en kısa sürede, yemek için bir ısırık aldıktan sonra.  Fikri
Saatler uçarken dinlenme vazgeçildi. Hiç zaman gibi görünmüyordu
Yıldızlar sıkılmadan önce ve şafak gri parmakları yayıldı
Doğu.

"Acele etmek zorunda," diye yorumladı Hawkins karanlıkta dolaşırken
Çiftliğin mutfağı.  "Bu lamba nerede? Sahip değilsin
burada biri mi? "

"Tabii-sanırım," diye cevapladı Nort.  "Yine de avlamak zorunda. Ben
Burada zeminden emin değilim.  Hepsi benim için yeni, biliyorsun.

"Şey, köşede değil, kesinlikle.
Çocuk.  Ah, işte buradayız! "Bir yağ lambasının yumuşak aydınlatması sular altında kaldı
oda.  "Bu makinede yayılmayan kum var mı, Nort?"

"Bu da ne?"

"Altın tuğla sanatçılarının çiftçinin eşlerine sattığı bir şey
lambaların patlamasını önlemek için.  Hiçbir şey kulübe düz, sıradan kum, ama
Onunla birlikte gelen talimatlar her zaman lambayı temiz tutmayı söyledi.
İçine çok fazla yağ koymamak, fitili düzeltin, vb.  Sonra koy
Kum ve lamba asla patlamazdı.  Tabii ki olmaz,
Talimatlar takip edildiyse.  Ama kum hiç yardımcı olmadı.  Oldu
Hile yapan temizlik.  Yine de alıcı gönül rahatlığı aldı
Ve on sent için güvenlik, bu yüzden oyun göründüğü kadar kötü değildi. "

"Oldukça iyi!" Çocuk güldü.  "Daha önce bu hileyi hiç duymadım, ama
Geçen yıl burada bir Elektrik Kemeri satıyordu,
On kilo çıkar.  Tek yapman gereken ekmek üzerinde bir su yaşamaktı
Beş gün boyunca her sabah iki mil koşmak, elektrik giymek
kemer.  Burada hiçbir iş yapmadım, çünkü çoğu erkek
Kilo vermek istedim, kaybetmek değil. "

"Biraz greft," diye açıkladı Hawkins.  "Peki, bu ne burada ne de orada.
Ekmek ve eti bul, Nort? "

"Evet. Her şeyi düzeltti. Diyelim ki, bu arada, o mex nerede merak ediyorum
Aşçımız gitti mi? "

"Bu da öyle!" diye bağırdı Hawkins, aceleyle öğle yemeği yedikleri için.
"Heyecanda onun hakkında her şeyi unuttum. Şimdi onu aramaya yarar yok, ben
sanmak.  O ortaya çıkabilir. "

"O zaman tekrar olmayabilir," diye konuştu çocuk.  "Ondan çok kurtuluyoruz
Bence.  Onlardan hoşlanmıyorum Greaser'lar No. ve bu ödül değildi
güzellik.  Bud Delton'un adamlarından biri olduğunu söylemedi mi? "

"Olabileceğini söyledi. O kadar da kötü değil, evlat. Aptal olabilir, ama yapmıyorum
Gerçekten çiğ bir şey çekeceğini düşünüyorum. "

"Onunla ilgileniyorsun Nort."

"Hayır, öyle değil, ama onu yanlış anladığını görmek istemiyorum.
Boş ver.  Oluruna bırak.  Geri dönmeye ne dersin Bay Hawkins? "

"Doğru. O lambayı patlat, çocuk ve yolumuza gidelim."

Üçü, dokunuş duygusuyla hareket ederek kapıya doğru ilerledi.  Gibi
Midillilerine ulaştılar, evin yakınında bağlandılar, ay soluktu
Ufkun kenarında asılı disk.  Dawn'ın soğuk rüzgarı
Huzursuzca karıştırıldı ve erkekler hafifçe titredi.  Onların ıslak olmasına rağmen
Giysiler neredeyse kurutuldu, hala biraz nemli ve elverişli değiller
Açık kırın rahatlığı için.

"Sadece adım atarsak," dedi Nort,
karartma yıldızları.

"Burada ışık almak için uzun zaman alıyor," diye iddia etti Kid.
"Şafaktan önce oraya varacağız. Ama gidelim. Dondum."

Üçü montajlarını dörtnala attı ve bir kez daha yola çıktı
Delton's Ranch.

"Billee Dobb'un Bud ile kalmak istediğine dair bir fikrim vardı," dedi Nort
Hızlandırdılar.  "Yaşlı çocuk herhangi bir eylemi kaçırmaktan nefret ediyor."

"Şey, gerçekten geri dönmek istediği sürece,
Git, "Hawkins ilan etti." Sonuçta, biraz yardım edebilir.
Bir çeteyi takip ederken ne olacağını asla söyleyemez
Delton's. "

"Oldukça kaba mı demek istiyorsun, hey?"

"Elbette! Olmaları gerekiyor, işlerinde anlaşmak için. Hayır
Çocuk oyunu, kaçakçılığı.  Ve onları yakalamak piknik değil,
herhangi biri."

Karanlık menzil üzerinde, Avenging Angels gibi üç bindi.  Zaman Yok
Şimdi tereddüt etmek ve atlar için kesin bir temel aramak için.  Onlar
şanslarını almalı.  Ve eğer dökülürse-iyi-hepsi
oyun.  Şafaktan önce Bud ve Dick'e ulaşmaları gerekir. Nort'a yapışarak
dörtnala koşan midilli için sıkı, zaman kaybı gibi görünüyordu
Atış yıldızına geri dönün.  Ama ikinci düşüncede
yiyecek sahibi olmalarının gerekli olduğunu fark ettiler, çünkü
biraz zaman geçti.  Bir adam ne savaşabilir ne de boş bir
karın.

"Neredeyse orada!" çocuğu yorumladı.  Artık kimse kelimeleri boşa harcamıyordu.
Nefes çok kıymetliydi.  Duyulan tek ses eşitti
Midillilerin yeryüzündeki ayakları ve eyerlerin gıcırdaması.
Hawkins iyi sürüyordu, çocuk gördü, ancak
doğu.  Kovboya Batı olmayan tüm yerler "doğu" dır ve bu yüzden
Çocuk Washington'a baktı.

"Yap?" Nort çocuğa çağırdı.

"Tabii! Şimdi su deliğine geliyor."

Çocuğun düşünceleri yarışıyordu, atlara ayak uyduruyordu
Uçan ayaklar.  Birinin işinde olduğu gibi
Binicilik gibi monoton doğa, kişinin düşünceleri dönüyor gibi görünüyor
Bir daire içinde, aynı denekler düzenlilikle tekrarlanır.  Çocuk
Kayıp Bronco'yu düşünüyorum.  Sonra Delton.  Sonra ödül.  Daha sonra
Yine Bronco'ya dön.  Ve tüm zamanlar
arkasında kayboluyor.

Aniden çocuk bir durağa çıktı.

"Beklemek!" Dikkat etti.  "Bud'u terk ettiğimiz yerde değil mi?"

Bir grup ağaç önünde yükseldi.  Tanıdık bir yönü vardı.

"Elbette öyle görünüyor!" Hawkins kabul etti.

"Hadi kolaylaştıralım. Evlat, liderlik et ve yavaş git."

Üçü atlarını ağaçlara doğru yürüdü.  Yaklaştıkça
Hedeflerine ulaştıklarından emin oldular.  Ve sadece içeri
zaman.  Gökyüzü hızla grileşiyordu.

"İkiniz burada bekliyorsunuz ve yeni bronc'umu tut," diye bağırdı
Yumuşakça, "Bir 'yaya olarak dolaşacağım. Toprağın nasıl yattığını görün. Hepsi
Doğru, Bay Hawkins? "

"Pekala evlat. Devam et. Sonra geri dön ve bize söyle."

Çocuk söktü ve dizgin dizisini Nort'a verdi.  Sonra yürüdü
Dikkatle ağaçlara girdi ve görüşten kayboldu.

Hawkins, "Yakında biraz harekete bakın," diye açıkladı Hawkins.  O ve Nort bekliyorlardı
atları çocuğun bulunduğu yerden yaklaşık üç yüz metre uzakta
ağaçların içinde kayboldu.  "Eski çiftlik evi tam orada.
Ve bu sefer tüm çeteyi alacağından emin olmak istiyorum. "

"Onları takip ettiğimizi düşündüklerini ve hepsi bizim için hazır mı?"

"Belki. Buna yardım edemem. Ama o kadar emin değilim, Nort-sahip olduklarını biliyorsun
Bu çeneleri bir güvenlik yerine götürmek için.  Gezmelerine izin veremedim
Gevşek etrafında.  Ve burası gidebilecekleri tek yerdi.  Vardı
seçenek yok.  Ve takip edeceğimizi düşünüp düşünmediklerini, yapmak zorunda kaldılar
buraya kazın. "

"Daha önce düzgün bir şekilde uzaklaştılar," dedi Nort, düşündüğü gibi
kaçmak.  "Ve eğer otomobillerini mahvetmemiş olsaydı muhtemelen asla
onları tekrar gördüm.  Şimdi bir şansımız var. "

"Evet ve bir şanstan biraz daha fazlası. Çocuğu neyin tuttuğunu merak ediyorum.
Ona geri dönmesini söyledi. "

"Ve burada geliyor-koş!" Nort aniden, bir figür olarak bağırdı
görmeye patladı.  "Sorun olmalı!"

Atlarını çocuğa doğru ittiler ve onunla yarı yolda tanıştılar.

"Nedir?" Diye sordu Hawkins keskin bir şekilde.

"Billee Dobb!" Yellin 'çocuk nefes nefese.  "O-" Bu uğursuz bir duraklamaydı.

"O kadar yüksek değil! Kolay!"

"Bu Bille!" Çocuk daha düşük bir sesle bağırdı.  "Onu vurdular!"

"Onu vurdu! Öldü mü?"

"Henüz değil. Oldukça kötü görünüyor. Sert kanıyor. Golly tarafından, hadi gidelim
O sarı gizlice, 'al'! "

"Billee Dobb'u vurdu," dedi Nort yavaşça, sanki inanamıyormuş gibi.
"Zavallı eski billee! Şey--" Keskin bir şekilde baktı.  "Hadi gidelim!"

Çocuğun dudakları korkunç bir şekilde kapandı.  Gözlerinde vahşi bir ışık parladı.
Daha önce kaçakçılara ne kadar çeyrek genişletilmiş olurdu,
Şimdi hiçbirini bekleyemezdi.  Kovalamaca dönmüştü-bir
kişisel girişim.  Kaçakçıların yakalanmasını istiyorlardı
Çünkü bu onların göreviydi.  Şimdi----

"Erkekler," Hawkins düşük sesle konuştu, sözlerini kırptı, "
başladı.  Yapmak için işimiz var! "

Konuşan başka bir kelime yoktu. Kemerler sıkıldı ve silahlar
kılıflarında gevşedi.  Dawn sadece kırıyordu.  Üç adam
Sessiz olarak çiftlik evinde kapalı.




Bölüm XXII

Uçan mermiler

Sonunda Nort konuştu.

"Ya Billee?" diye sordu.

"Dick ona elinden gelenin en iyisini yapıyor. Zavallı yaşlı moruk--"
Dudağını keskin bir şekilde ısır.  "Bana söyledi-üzgündü," çünkü şimdi
Eğlenceyi özleyecek. "

"Nasıl baktı evlat? Yani ----"

"Söyleyemem, Nort. Oldukça kötü vurdu. Tabii bilmiyoruz
Elbette-oldukça eski, biliyorsun ---- "

"Ama bir tahta kadar sert," diye içeri girdi. "Onun türünü biliyorum.
Endişe çocuklar.  Eminim O. K. Kid'i çekecek, Bud geliyor
biz?"

"Tam burada olacağını söyledi. Beklemek istiyorum, yaklaşmadan önce geliyor mu?"

Kararlı yürüyüşte çiftlik evine doğru bir durma vardı.  Orada
Erkeklerin saldırısında çok az resmi bir plan gibi görünüyordu; sadece "almak için
Bu adamlar, çocuğun ifade ettiği gibi 'iyi' olsun. Ama şimdi bu
Billee'nin yarasının öğrenilmesinin ilk şoku geçti, hepsi fark etti
Sadece yukarı çıkıp Delton'u almak ne kadar umutsuz olurdu.  Bir çeşit
Bir şey gerçekleştirilecekse bir saldırı şeması gerekliydi.

"İşte tomurcuk," dedi Hawkins, çocuk çiftliği onlara doğru ilerlerken.
Yüzünde ayık bir bakış vardı.

"Nasıl gidiyor?" Diye sordu çocuk endişeyle.

"Oldukça adil. Bir şansı var, sanırım. Kanama durdu. Dick's
Onu orada bir eyer battaniyesi ile kapladı.  Eğer alırsam
Delton'da çatlak ---- "

"Nasıl oldu dostum?" diye sordu Hawkins çabucak.  O belli oldu
erkeklerin kendilerini kontrol etmesini istedim.  Onlar tehlikeli bir işti
Başlamak üzere ve düşünce net ve hızlı olmalı, engellenmemiş
dış durum.

"Dick'ten topladığımdan, Billee bir göz atmak için gizlice girdi
ve birisi onu kesti.  Sadece barınağını yaptı
ağaçlar ve bilinçsiz düştü. "

"Eh, erkekler, bu Delton'u almak için ek bir nedenimiz olduğu anlamına geliyor."
Bay Hawkins, hepsinin dinlediğinden emin olmak için ona baktı.  İçinde
Doğu Sabah güneşin kırmızı jantı ufukta şişiyordu.  .
Eylem zamanı gelmişti.

"Nort, bir dakika buraya gel, olur mu?
O kağıdı yanımda olup olmadığım için gör. "

Biraz merak eden çocuk, Hawkins geçerken dizginleri ele geçirdi
Cepleri.  Ajanın gözleri Nort'un elinde perçinlendi.  Öyleydi
bir kaya gibi sabit.

"Boş ver.  Hawkins aldı
çocuktan gelen dizginler, nort'un olmadığı küçük hususundan memnun
uyku eksikliğinden etkilenir.  Önlerindeki iş çağırdı
Sert el ve sinir.

Hawkins düşük bir sesle konuşuyordu.

"Erkekler ne dediğimi duyabiliyor musunuz? Değilse, yaklaşın. Şimdi
Dinlemek.  Bu şeyi çözmeliyiz ya da tekrar başarısız olmalıyız.  Ve biz
Bu sefer Delton'u almayın, korkarım asla yapmayacağız.  En azından bu
Bana öyle geliyor.  İşte düşündüm.  Ondan isteyeceğiz
teslim olun ve bizimle barışçıl bir şekilde gelin.  Bunu yapmak zorundayız.  Onlar
Bu zamana kadar onların topuklarında olduğumuzu ve sorun yaratabileceğini bilin
Şimdi bir kaçış deniyorlarsa.  İnanıyorum ki zamanlarını bükecekler
Ve bunun için acele et.  Hazır olmamız gereken şey bu.  Ben
oraya bir ateşkes bayrağıyla gitmek ve vermelerini talep etmek
Yasa. "

Ajan söküldü ve silahını çizerek namlusuna bağlandı
Beyaz bir mendil.

"Geniş gün ışığında orada yürümeye gittiğini söylemek istiyorsun,
Billee'ye yaptıklarından sonra? "Yellin 'Kid bir sürprizle sordu.

"Ben. Bu benim görevim. Ayrıca, yeterince güvenli.
Delton'undayken beyaz bayrak taşıyan bir adamı vururdu
konum.  Onlarla olduğu gibi yeterince zor olacak.  Bir fikrim var
barışçıl bir şekilde gelmeyi kabul edebilirler.

"Ben değil," dedi çocuk korkunç bir şekilde.  "Bunları almamızın tek yolu
Deliklerinden dışarı çıkıyorlar onları dışarı çıkarmak! "

Hawkins omuzlarını silkti ve yola çıkmaya hazırlandı. Hepsi
ağaçların kenarına yürüdü ve tıpkı güneşin hepsinde patladığında
Glory Hawkins, açık alanda çiftlik evine doğru başladı.

Çocuklar onu endişeli gözlerle izlediler.  Güvenli bir şekilde geçer mi yoksa
Köpek gibi vurulur mu?  Çiftlikten hiçbir işaret yoktu
ev.  Tüm faaliyetler, sakinler donmuş gibi sona ermişti
durgunluğa.  Yakın ve daha yakın ajanı yürüdü, başla, silah
Mendil, önünde tutulan üzerine bağlandı.  Hala vardı
Evin içinde yaşam işareti yok.  Ajan on içinde ulaştığında
Yerin ayakları, çocuklar onu durduğunu ve sessizliğe yakından baktığını gördü
ev.

"Hey, sen!" diye bağırdı.

"Sinir adam," diye yorumladı çocuk, "kolayca kırışabilir, standin '
Orada sarılıyor.  Ben, o grubun yanından geçmezdim! "

Aniden bir pencere uçtu ve bir kafa dışarı çıktı.  Bir yabancıydı
Hiçbir erkek adamı daha önce görmemiş.

"Ne istiyorsun?" Adam Truculent bir tonda talep etti.

"Seni yasa adına teslim olmaya çağırıyorum!" dedi Hawkins.

"Sen ne?"  Bir cevap beklemeden, kafa içeri girdi ama
pencere açık kaldı.  Bir anda kafa yeniden ortaya çıktı.

"Neden bahsediyorsun? Neden teslim olmalıyız?"

"Kaçakçılık ve saldırı ve pil ile tutukluyorsunuz
Öldürme niyeti! "

"Söylemiyorsun!"  Kafa içeri girdi. Sonra bir anda ----

"Sen kimsin-John yasası?"

"Federal bir ajan oldum. Ama sana burada değilim
tarih.  Teslim oluyor musun? "Çocuklar sokmayı duyabiliyorlardı
ajanın sözleri.

"Bir dakika bekle."  Bir kez daha kafa kayboldu.  Bu sefer kaldı
Birkaç dakika geri dön.  İzleyen erkekler huzursuz bir şekilde hareket ediyordu.
Sonunda bir diğeri pencereye geldi-Delton'du.  Ajan hayır verdi
Onu tanıdığını imzalayın.

"Benimle konuşmak ister misin?" diye sordu Delton, sesinde zorlu bir not.

"Kiminle konuştuğum fark yaratmaz.
teslim olun ve kendinizi yasaya verin. "

"Ne için?"

"Yeterince iyi biliyorsun! Kaçakçılık ve çekim!"

"Kuşun kendi hatasıydı.
etrafta dolaşıyor mu?  Ona doğru hizmet ediyor!  Kaçakçılığa gelince, kim
Kaçakçılar mıydı? "

"Buna aldırmayın."  Ajan şimdi çabucak konuşuyordu.  "Soruyorum
Bir kez daha, teslim oluyor musun? "

İstemeden Hawkins, ateşkes bayrağı olan silahını indirdi.
Ani bir rapor vardı ve ajanın
ayak.

"Cevabımız İşte!" Delton bağırdı ve pencereden aşağı çarptı.

Hawkins, bekleyen erkeklere dönme zamanını boşa harcamadı.

"Bu," dedi ahlaksız bir şekilde ve mendilini ondan çıkardı
silah.  "Onların peşinden gitmeliyiz. Çocuk, Billee Dobb nerede dinleniyor?"

"Orada o virajın arkasında. Gitmemi ve nasıl olduğunu görmemi istiyorum
Makin 'Out mu? "

"Evet. Bu arada, getirdiğin et ve ekmek nerede, Nort?
Herkes biraz yakalar.  Billee için orada su var mı evlat? "

"Evet; Dick'in bir kantini dolu ve Billee'nin omzunu bağladı
gömleğiyle.  Eve dönene kadar onun için daha fazla bir şey yapamayız. "

"Billee'nin orada yattığını düşünmekten nefret ediyorum," dedi Bud bir önemsiz
ne yazık ki.  "Hepimizin gitip onu görsek iyi olur mu?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Hawkins kesinlikle.  "Çocuk onun ne olduğunu biliyor
Konuşmak ve eğer Billee için daha fazla bir şey yapamayacağımızı söylüyorsa,
Orada izlemenin ve onu heyecanlandırmanın bir faydası yok.  Burada, şimdi,
Herkes Nort'un getirdiği yiyeceklerden bazılarını alıyor. "

"O kadar aç değil," dedi Bud, özlemle pencereye bakarak
En son Delton'u görmüşlerdi.

"Her neyse, dostum. İhtiyacınız olacak. Ve Billee için endişelenmeyi bırak.
Eminim iyi bir şekilde ortaya çıkacak. "

Yaralı adama giderken çocuk ekmeğin bir kısmını getirdi ve
Dick için et.  Diğerleri, aç olmadıklarını protesto etmelerine rağmen,
Nort'un taşındığı kadar yedi.  Bu ferahlıktan sonra hepsi daha iyi hissetti.

Beş dakika içinde çocuk geri döndü.

"Daha iyi!" Gelirken aradı.  "Dick, O. K. Yiyeceklerin bir kısmını aldı ve kaydırılamayacağını bilmek istedim
Havai fişekleri görebildiği yer.  Yine de şimdi sessiz.  Dick's
Korkarsa çok fazla hareket ederse kanamaya başlayacak. "

"O da olabilir," diye kabul etti Bud.  "Onu kadar sessiz tutmak en iyisi
olası.  Peki-ne zaman başlıyoruz? "

Hawkins midilli yanında duruyordu.  Şimdi monte etti ve
evin karşılaştı.

"Şimdi başlıyoruz!" dedi.  "Önce nasıl kapanacağına karar vermeliyiz. Ben
Nort ve ben soldan içeri girmiş olsaydık.  Çocuk, sen ve Bud
Aşırı sağa ulaşın.  Bu şekilde bütünü kaplayabiliriz
zemin.  Nort ve ben önce başlayacağız ve kapıyı yapmaya çalışacağız.

"Ateş ettiğimde başlarsın evlat. Eve girebilirsek, geri kalanı
kolaydır.  O grubu biliyorum.  Üstte olduklarında iyi, ama en kısa sürede
Herkes bekçi altına girer, welch.  Düşünmemin nedeni bu
Yapabiliriz.  Ama dinle-- "ve ajanın sesi düştü." Bu
Güçlü bir riskli bir iş.  Kimsenin buna karşı girmesini istemiyorum
onun iradesi.  Ne olabileceğini söylemek yok.  Bir almaya istekli mi?
şans?"

İlk konuşan Bud oldu.

"Bay Hawkins," dedi, "Sanırım diğerlerini konuşacak kadar iyi tanıyorum
onlar için.  Bu şeye başladığımızda bunu yaptık çünkü bu bizim
Görev ve heyecan nedeniyle bunu kabul edebilirim.  O zamandan beri
Sonra bir şeyler oldu.  Billee Dobb vuruldu.  Cevap mı verdin? "

"Ben," dedi ajan, anlayışlı bir bakışla.  "O zaman hepsi set,
çocuklar.  Bu şekilde, Bud.  Üç atış bekle, sonra kapat
İçinde.  Hadi gidelim! "

Bud ve Yellin 'Kid evin hakkı için başladı.  An vardı
Gelmek.  Daha fazla dakika geçmeden, planın her ikisi de olurdu
başarılı oldu ya da çiftlikte dolaşabilecek daha az erkek olurdu
ev.  Hawkins ve Nort silahlarını çizdiler ve midillilere yöneldiler
Sol, dörtnala fırlatıyor.  Düşük çömeldiler
eyerler.  O umutsuz için hazırlanırken zihinlerinde ne vardı
şarj?  Korku?  Neredeyse hiç.  Muhtemelen bir heyecan kargaşası.

Açık Nort'a girdiklerinde hızlı bir bakış attı.
pencere.  İçinde karanlığı kurtaran hiçbir şey göremedi.  Birkaç aldı
Evin yanına ulaşmaları için saniyeler.  Hawkins baktı
Nort'ta.  Çocuk başını salladı.  Şimdi!

Eve çılgınca yarıştılar.  Bang!  Bir atış çaldı ve bir puf
Pencerelerden birinden duman geldi.  Nort'un şapkası,
Bir ip üzerinde olmasına rağmen.  Bang!  Nort, ajanın midilli salındığını gördü,
Sonra iyileşin ve ilerlemeye gidin.  Şimdi neredeyse evdeydiler.  BT
sanki birine kesinlikle vurulacakmış gibi görünüyordu, çünkü onlar
Mükemmel açık bölgede ve evin sakinlerinde hızlanmak
hızla ateş ediyorlardı.

Ama bir şekilde, şans onlarla birlikteydi.  Sundurmaya güvenli bir şekilde ulaştılar.  Ve
Tıpkı Hawkins'in Bud ve çocuğun sinyalini vermek üzere olduğu gibi
Saldırı, elini kalan bir şey gördü.

Evin arkasından bir miktar siyah duman dökülüyordu.




Bölüm XXIII

Bir ateş yüzüğü

"Bekle, Nort!" Hawkins bağırdı.  "Eve yakın yapış! İçeri gir
kapalı!  Ön değil-bu şekilde!  Bu taraftan!"

Atını bir tarafa çekti ve onu yan duvarın yakınında tuttu
Ranch evinin alabileceği gibi.  Nort onu takip etti, ayrıca sarıldı
duvar.  Bu şekilde Delton'un mermilerinden korundular
erkekler.

"Ne olduğunu gördün mü?" ajan haykırdı.  "Yer yanıyor! Şimdi
Dışarı çıkmaları gerekiyor ve tam elimize koşacaklar.  Nasıl ben
Umarım çocuğun uzak durup geldiklerinde onları yakalayacak kadar duygusu vardır
dışarı!"

Şimdi büyük bulutlarda duman dışarı çıkıyordu.  Bu bir çerçeve eviydi
Ve eğer varsa bir itfaiye.  Şimdi alevler yaladı
ve tahtalar sanki sırılsıklam gibi yanmaya başladı
benzin.

"Köşeye gizlice girip Bud'a sinyal verebilir misin?" Hawkins önerdi.
"Ona geri dönmesini söyle. Bu ateşin nasıl olduğunu merak ediyorum
giden?"

Nort, dağını öne doğru yürüdü ve hala yakın kaldı
Mümkün olduğunca evin tarafı.  Yanmanın içinden gelen tüm silah ateşi
Yer şimdi sona ermişti, ama çocuk şans almıyordu.  Vardı
Ama evin o tarafındaki iki pencere ve odaları
işgal etti, böylece çiftçiler duvara sarılmaya devam ettikleri sürece
vurulamadı.  Yaklaştıkça ateş etmek açıkça
bir açıdan yapılır.

Hawkins'in atı çılgınca şaka yapıyordu.  Gözleri odaklanmıştı
Binanın arkasından çıkan alev dilleri.

"Orada daha uzun süre kalamazlar!" Hawkins bağırdı.  "Peki ya
Onların midilli mi?  Onları nerede tuttuklarını biliyor musun? "

"Öğrenmesi kolay. Yapalım-Quick.
çocuk ve tomurcuk nerede ve güçleri birleştirir.  Hazır?"

Hawkins başını salladı ve ikisi bir kez daha açık zeminde parladı,
Bu sefer tehlike bölgesinden uzakta.  Ama böyle bir gerek yoktu
Acele, bir atış için onları takip etmedi.

"Atlar!" Nort yükselirken bağırdı.  "Onları Al, Bud ve Delton
Bir köpeğin şansı olmayacak! "

"Onları aldım!" Bud cevap verdi.  "Ateşi görür görmez yere gittim
Onları bağladılar ve buraya götürdüler.  İşte o ağaç tarafından.
Diyelim ki bu şeyi kimin başlattığını merak ediyorum? "

"Seni birinin başladığını düşündüren nedir?" Diye sordu Hawkins, bakarak
onu yakından.

"Şey, kendini koyamayacağını düşünüyorum-ve muhtemelen bir kaza değil
olurdu. "

"Söyleyemiyorum-bir lamba dönmedi. Vay canına, o çatıya bak
Gitmek!  Bu kuşlar kendilerini nerede tutuyor olabilir?  Ne şansa sahip
Şimdi mi var? "

"Muhtemelen onu içeriden çıkarmaya çalışıyor. Yapılacak aptalca bir şey, ama
Çıkar çıkmaz biter bitmez bilirler.  Yapmazdım
Kasıtlı olarak yeri ateşe ver, ancak sorunumuzu çözdü.
biz."

Yangın daha şiddetli bir şekilde arttıkça, çiftçiler birbirlerine baktılar.
Delton'a ne oldu?  Yapışmaya kararlı olabilir mi
Son ana kadar dışarı çıkıp korkunç bir ölüm riske atıyor mu?  Elbette o
Huzurlu teslimiyette tek umudunu bıraktığını fark etmelisiniz.

Aniden Bud bir ağladı.

"İşte biri geliyor! Mahzenden çık! Bak!"  Onlara doğru koşmak
Bedraggled figürüydü.  Yırtılmış kıyafetler, yüz dumanla karartılmış,
gerçekten acımasız bir resim sundu.  Koşarken kollarını çılgınca salladı.
Görünüşte bir şey veya muhtemelen jest, Bud'ın
DEVAME:

"Söyle, tanıdık geliyor! KOM, Nort-kim olduğunu biliyor musun?"

Çocuklar merakla sefil adama baktılar.  Şimdi o neredeyse üzerindeydi
Onlar ve gözlerinin çılgınca göz kamaştırıcı olduğunu görebiliyorlardı.  Onlara ulaştı ve
yere düştü, bitkin.  Bud hızlı bir şekilde söküldü ve eğildi
o.

"Uyanmak!" emretti.  "Sana bir bakalım!"  Adam sürüklendi
kendisi ayağa kalktı.  Yüzünün bir görüşünde, olduğu gibi karartılmış
Duman, hepsi geri döndü.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" çocuk ağladı.  "Bu bizim Meksikalımız
aşçı!"

"Burada ne yapıyorsun?" Diye sordu Nort.  "Delton ile sen? Hey?
Şimdi gerçeği söyle yoksa sana vurursam! "

"Konuşamaz!" Bud protesto etti.  "Ona bir şans ver. Her şey içeride.
Buraya gel, Mex. "Çocuk kolunu uzattı ve Meksika onu ele geçirdi
ve kendini sabitledi.  "Delton ile miydin?" Diye sordu Bud.

Meksika başını olumsuz salladı.  Sonra yanmayı işaret etti
Kollarını çılgınca inşa et ve salladı.

"Sabit yukarı!" Bud komuta etti.  "Boşver!"

Adam derin bir nefes aldı ve kendini kontrol etti.  Ama onun
Hareketler hala açıklanamazdı.  Bir dakika boşuna
Çocukları aniden haykırdı:

"Sanırım anladım! Mex, burada dinle: O ateşi ayarladın mı?"

Kafanın güçlü bir başlığı.  Çocuklar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Ne için?"

Meksika kendine işaret etti, sonra iki parmağı tuttu.  O zaman o
eve işaret etti ve yumruğunu salladı.

"Olmak kardeşi demek!" çocuk dedi.  "Ya ona, Mex?
Delton onu tutuyor mu? "

Başka bir baş sallama ve daha öfkeli jestler. "Anlıyorum!" diye bağırdı çocuğu.  "Delton'un kardeşini bazılarına koyduğu anlamına geliyor
kirli iş.  Bu doğru Mex? "

Adam hevesle evet ifade etti.

"Ve bunu ona geri dönmek için yaptı. Ama Delton, Mex nerede? Neden
Çıkmıyor mu?  Orada ölüme yakılacak! "

Yangın evin önüne geçmişti ve şimdi
Tüm üst hikaye parlamıştı.  Herhangi bir yaşamın imkansız görünüyordu
Yaratık bu alevlere dayanabilir.

"Delton nerede, Mex?" Çocuk ısrar etti.

Aşçı eve daha sonra yere işaret etti.

"Mahzen!" Bud ağladı.  "Mahzende saklandıkları anlamına geliyor!
Orada bu kadar uzun süre kalabilmelerinin nedeni bu.  Sahip olmalıyız
Bunu daha önce düşündüm. "

"Yakında dışarı çıkacaklar," diye konuştu Hawkins'i korkunç bir şekilde.  "Ateş
Alt hikayeye ulaşmak.  Şimdi her dakika acele bekleyebiliriz. "

Erkekler ağaçların kenarındaki bir grupta duruyorlardı.  İle
Doğrudan önlerinde ve ülkenin mükemmel düz olduğu ev,
Kimsenin görünmeyen kaçma şansı yoktu.  Alevler monte edilmiş
daha yüksek.  Onlar gibi yüzlerinde belirli miktarda huşu vardı
Bir insanın sıkışıp kalmış olsaydı katlanacağı işkenceleri düşündüm
o fırın.  Ve bildikleri her şey için, erkekler içinde yanıyor olabilirler
Onların önünde!  Bu üzücü bir durumdu.  Sahip olmalarına rağmen
Billee Dobb'u vurdu, insanlık dışı bir şeydi, hatta düşünmek, hatta düşünmek,
yanan bir binaya yakalanıyorlar.

Eğer çekim gelmelerine rağmen sadece çıkacaklarsa!  Bud gördü
Büyük bir dili çatıdan dışarı vurur.

"Artık buna dayanamıyorum!" diye bağırdı.  "Bu adamlar olmalı
Ölüm için yanıyor!  Burada kalamıyorum ve bunu izleyemiyorum.  Ben gidiyorum ---- "

"Ama ne yapabilirsin?" Sordu Nort.  "Orada kalmak istiyorlar
İyi ve ayrılmaya hazırlar.  Onlara nasıl yardım edebileceğimizi anlamıyorum.
Kesinlikle kimsenin öldüğünü görmek istemiyorum ama sanmıyorum
İçeri girip yapamayacağımız her şeyi yapabiliriz; Ve
Eğer çıkmazlarsa, olmazlar. "

"Belki de tuzağa düştüler!"

"Olsaydı bilirsin. Bağırırlar ya da başka bir şey. Nasıl olursa olsun
Kaçmak istiyorlar, yanma riskiyle karşı karşıya kalmayacaklar.  Hiç kimse
istemek."

"O zaman neden çıkmıyorlar?" Bud ısrar etti.

"Bana daha kolay bir şey sor! Belki mex bize hakkında bir şeyler söyleyebilir
BT.  Hey, Mex!  Neden çıkmıyorlar? "

Ama bu sefer aşçı omuzlarını silkti ve ellerini genişletti
Cehalet ifade eden bir jestle.  Orada hiçbir bilgi alamazlardı.

"Gidip göreceğim!" Bud bağırdı, bir yüzük
Sesinde kararlılık.

"Şey, eğer istersen-o zaman seninle gideceğim. Nerede merak ediyorum
Onlar kendim. "Bu Nort'tan.

Atlarını ateşe doğru ilerlemeye zorlamak zorunda kaldılar.  Kıvılcım
yüksek uçuyordu ve ısı açıkça bile hissedilebilirdi
Çocukların durduğu mesafe.  Ama nihayet Bud ve Nort midillileri aldı
başladı.

Hayvanlar yanma adımlarıyla ateşe yaklaştı.  Erkekler yapmalıydı
onları sürekli olarak zorlayın, çünkü hiçbir canavar ateşe gitmeyecek
isteyerek.  Birkaç adım daha ve Nort şunları söyledi:

"Söyle dost, bunun için fazla bir anlam yok. Broncs asla gitmeyecek
Bir şey görmemiz için yeterince yakın.  İner ve yürürken ne dersiniz?  BEN
Delton'un bize ateş etme şansı olduğunu düşünmeyin.  Eğer gerçekten
Bu atlardan çıkmamız daha iyi bir şey bulmak istiyorum. "

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Bud, montajı yükselirken.  "Hızlı,
Yine de-Snap, Nort! "

Çocuklar midillilerini ateşten uzaklaştırdılar ve hızla geri döndüler.
Söktüler ve tereddüt etmeden tekrar yanan eve koştular.
Meksikalı aşçının sendelediği yerden yapıldılar.

"Burada mahzene bir giriş olmalı,"
O koştu.  "Mex orada olduklarını söyledi!"

Binaya yaklaştıklarında bunun böyle olduğunu gördüler.  Küçük Bir Kapı
mahzen yolunu belirtti.  Isı muazzamdı ve Nort
işlerinin boşuna olup olmadığını merak ettiler. Mümkün değildi
Yaşayan yaratıkların gönüllü olarak içinde kaldığını.

Tıpkı Nort Bud'a düşüncesini söylemek üzereyken, bir figür ortaya çıktı ve
onlara doğru sendeledi.  Delton'da protesto eden adamdı
Bud, çocuk alındığında, buna çok bağlı
ev.  Adam üzücü bir durumdaydı.  Nefesi hıçkırık geliyordu ve o
sadece yüce bir çaba ile dik bir pozisyonu sürdürdü.  Bir tarafı
Yüzü kötü yakıldı.

"Yardım--" diye nefes aldı.  "Yardım-orada erkek ----"

"Nedir? Hızlı konuş!" Bud komuta etti.  "Dışarı çıkamazlar mı?
Tehlikediyorlar mı? '

"Tuzak! Delton-orada-hareket etmeyebilir-kafasına dikkat edin ----"

Bir sonraki an adam ayaklarına çöktü, bilinçsiz.




Bölüm XXIV

Çıngıraklı kova tahtası

"Hızlı, Nort! Onu sıcaktan geri çekin ve diğerlerini arayın!
O adamları kurtarmalıyız! "

"Sorun ne?" Dick geldiğinde ağladı.  "Onlar dışarıda değiller
o fırın henüz? "

"Hayır-içeride tuzağa düştüler! Onları dışarı çıkarmalıyız! Billee
Dobb--öldü mü? "

"Hayır-daha iyi! Dumanı görünce gelmemde ısrar etti.
İhtiyacım olabileceğini düşündüm.  Şimdi konuşmak için zaman yok-biz almalıydık
Meşgul!"

"Buna girmek kesinlikle ölüm!" Hawkins başka bir büyük dil olarak ağladı
Alev cennete vurdu, erkekleri geri çekerek gönderdi.  "Sadece
Hayatını at! "

"Yardım edemem-bir şeyler yapmalıyız!
ölüm!"

O anda Bud kolunda bir römorkör hissetti.  Etrafta sarsıldı.  Onun
Dirsek Meksika aşçısıydı.  Kendisine, sonra da
Mahzen.  Sonra ileri sıçradı.

"Onu takip et!" Bud ağladı.  "Güvenli bir şekilde nasıl girileceğini biliyor!"

Bir acele ile diğerleri Meksika'nın topuklarındaydı.

"Birisi burada kalmalı-onları alırsak onları yardım et!"
diye bağırdı Hawkins.  "Nort-sen ve Dick bekle!"

Bud doğrudan Meksika'nın arkasındaydı.  Adamın kaybolduğunu gördü
Dumaya ve tam bir nefes alarak, çocuk izledi.  Buldu
kendisi zeminin altında ve bir an için rulmanlarını almaktan çekindi.
Hava boğuluyordu, ama ısı dayanılmaz değildi.  Ateş vardı
Alt kata tam olarak ulaşmadı.

Kaybolacak zaman yoktu, bina her an olabilir
Çökün ve onları gömün.  Bud daldı.  Şimdi hafifçe görebiliyordu ve
Önünde bir figüre bir göz attı, çağırdı.

"Devam etmek!" Çocuk nefes aldı.  "Gelen!"

Birkaç adım ileri ve bir kapıya karşı tökezledi.  Onun yanında
Meksika, işaret ediyor.  Bud çılgınca itti, ama kapı reddetti
dostum.  Sonra sebebini buldu.  Cıvatalanmıştı.

"Sen-onları kilitledin! Sen insanlık dışı ----"

Meksika'nın omuzlarını silktiğini gördü.  Yanan binada bile
Latin'in felsefi zihni onu terk etmedi.

Bud cıvata ile mücadele etti.  Sıkıştı.  Tüm onunla uğraştı
Güç-ve kapı açıldı.  Çocuk tökezledi. Ayağı
yere gerilmiş bir vücuda çarptı.

Uzandı ve bilinçsiz adamı omzuna kaldırdı.  Arka
O bir ses duydu.  Yellin 'çocuğuydu.

"Ona buraya ver!"  Çocuk gevşek formu ele geçirdi ve birine iletti
onun yanında.  "Onları bir kova tugayı gibi çıkaracağız!
Ben dostum! "

Dumandan tomurcuk yoluna girdi.  Eli başka biriyle karşılaştı
vücut.  Bir anda adamı kaldırdı ve onu çocuğa geçirdi.  Onun
Kafa patlıyormuş gibi hissetti, ama mücadele etti, aradı, eller
uzanmış.  Çocuğa başka bir bedenden geçti.  Bir diğer.  Daha sonra
Bir inilti duydu ve ona doğru döndü.  Bir adam duvara karşı uzanıyor.  Onun
Eller zayıf hareket etti ve duman ve kasvet tomurcuklarında bile görebiliyor
Kafasındaki bir kesimden kan akışı.  Çocuk eğildi ve kavradı
adamın kolu.  Yüzü diğerinin bir inç içindeydi.

"Delton!"

Çocuğun ağlaması istemsizdi.  Burada, ellerinin altında, adamdı
suç işleyen talihsizliklerinin nedeni kimdi, hayır
Kaç tane ve kimin yoldaşlarından birini çektiğini anlatıyor. Ve
Yine de Bud bu yaratığı kurtarmak için hayatını riske atıyordu.  Adil miydi
sormak----?

Sefil figürden düşük bir inilti geldi.  Bud uzun bir an aradı
kan lekeli yüzünde.  Sonra ani bir şekilde onu kaldırdı ve
kapıya sendeledi.

"Onu alacağım!" yüke ulaşan çocuğa nefes aldı.
"Daha fazla olup olmadığına bakın!"

Yellin 'çocuğunun duvarlara çarptığını duydu.
Diğer anlamsız figürler.  Sonra Bud'ı takip etti.

"Artık bulamıyorum. Mex'e kaç tane sorun ----"

Aşçı soruşturmayı duydu ve kollarını genişledi, bu da
dinlenme kaçışını yapmıştı.  Nessiz olan çocuk,
açık.

Hoşgeldin taze havanın büyük ağız dolusu yutkundu çocuk duydu
ani bir kaza.  Çabucak döndü.  Kıvılcım ve alevlerden oluşan bir duş
Bir yanardağın patlaması gibi havaya.  Başka bir kükreme daha vardı
Ve bir sonraki an bina harap oldu.  Duvarlar vardı
çöktü ve yapıdan başka hiçbir şey kalmadı.
Yüzünde yazılmış korku ile çocuk çılgınca ona baktı.

"Bud!" Neredeyse çığlık attı.  "Bud-orada mı? Onu dışarı çıkar-al
o----"

"Pekala, çocuk-her şey yolunda-" dedi yanında bir ses.  Bu buydu.
Çocuk, şüpheli bir nemle uzun bir dakika ona baktı
gözleri.  Sonra elini Bud'ın omzuna koydu.

"Düşünce-sen ..." dedi husky bir sesle.  Ve garip yaptı
Yine de çocuksu bir şey.  Elini Bud'ın omzundan çekti ve
diğerinin kaburgalarının altına sert bir şekilde dikildi.

"Bebek!" diye bağırdı.  "O yeri temizledik!
Mısır torbaları gibi.  Kötü acı çeken var mı? "

İkisi, yüzleri kararmış ve yırtılmış kıyafetlerle,
Bir grup adam yaralı hakkında bir araya geldi.  Formların gerildiğini gördüler
yerde ve bir an için kurtarma çalışmalarının
boşuna.

Boy çiftçileri yerdeki figüre baktılar.  Adam inledi
ve gözlerini açtı.  Doğruca Bud'ın gözlerine baktı.  İçin
Moment düşmanlık çocuğa baktı, sonra Delton yarısı onu kapattı
Düşünmeye çalışıyormuş gibi gözler.  Toplanan adamlar
Sessiz, mahkumlarını izliyor.  Dudaklarını diliyle ıslatıyor.

"Teşekkürler," diye mırıldandı ve zayıf bir jestle elini uzattı.
Bud uzandı ve bir gülümsemeyle kavradı.

"Bahsetme," dedi çocuk çabucak.  Sonra düzeldi ve
Bay Hawkins'e baktı.  "Söyle, aynı şeyi mi düşünüyorsun
AM? "Diye sordu ajan.

"Yani, Chinks nerede? Bahse girerim merak ediyorum! Bekle, ben
Bulabileceğime inan.  Hey, Mex! "Ajan aşçıya çağırdı
grubun kenarında duruyordu.  "Buraya gel! Onu tanıyor musun?"

Yerde oturan, bir ağaca yaslanan bir adama işaret etti.
Kollarından biri tamamen yandı.  Kol kavurdu.  Ancak
Diğer eliyle adam sakince sigara tutuyordu.

Meksika aşçısı ona baktı ve kısa bir süre başını salladı.

"O senin kardeşin, değil mi?"

Başka bir dikkatsiz baş.

"O zaman ona Chinks'e ne olduğunu soruyorsun!"

"Neden ona kendin sormuyorsun?" Dick bilmek istedi.

"Denedim-cevap vermeyecek. Bence kardeşi onu konuşabilir."

Bunun doğru olduğu kanıtlandı.  Aşçı kardeşi üzerine eğildi ve bir
Parmaklarıyla birkaç hızlı hareket.  Oturmuş adam bir şey mırıldandı.
Yine aşçının parmakları hareket etti.  Bu sefer kardeşi daha fazla cevap verdi
uzunluk ve aşçı küçük bir kulübe yönünde yürüdü, hareketli
takip edecek diğerlerine.  Nort ve Bay Hawkins geride kaldılar.
Kulübeye ulaştıklarında aşçı ona işaret etti.

"Orada mı?" Ajan şüphesiz sordu.  Yeterince büyük görmedi
İkiden fazla adam tutun.  Muhtemelen bir buzağı barındırmak için kullanılmıştı
Bir çiftçi tarafından yönetildiğinde.

Meksika başını salladı.  Hawkins küçük kapıya adım attı ve sarstı
açık. Birlikte bir insanlık kütlesi neredeyse kollarına yuvarlandı ve
Kendilerini çözdüklerinde, iki Çinli değil, beş tane vardı!

"Oraya nasıl girdiniz?" Nort sordu
merakla.  "Hey, sen! Sessiz! Seni incitmeyeceğiz.
Sizce bu ne, bir sirk?  Vay be!  Sardalya gibiydiler! "

Çinliler tavşan kadar heyecanlıydı ve açık bir şekilde konuştular
korku.  Hiçbiri İngilizce konuşmadı ve onlar biraz zaman geçti
Hiçbir zararın amaçlanmadığını anlamak için yapılabilir.

Ajan küçük yaralı grubuna ve diğerlerine dönerken,
Onlar bir şey ve hepsi aynı anda konuşuyorlardı.  Hızlandı
Onun temposu ve bir anda kargaşanın nedenini gördü.

"Billee Dobb!" diye bağırdı.  "Golly, seni tekrar hareket ettirdiğini gördüğüme sevindim!
Buraya nasıl geldin? "

"Dick ve Yellin 'çocuk beni taşıdı," diye cevap verdi kıdemli çiftlik
gülümsemek.  "Aptal bir bebek gibi! Jest beni brung beni kaldırdılar.
Zaten son eylemi görmek zorunda olduğumu söyledi. "

"Nasıl hissediyorsun?" Diye sordu Hawkins endişeyle.  "Sana gitmek istedim
Bunu duyduğum anda, ama yapamadım Billee. "

"Tabii ki yapamayacağını biliyorum. İyiydim. Dick benim tarafımda kaldı
Onu size yardım etmesini sağlamak için onu altı silahla tehdit etmek zorunda kaldım.
Neden, O. K.'yi hissediyorum.  Jest beni omzuna getirdi.  Beni dışarı attı
Bir büyü için-benim kadar genç değilim-neden,
Yan tarafta dolu bir ok var-beni aşamalı olarak yok-doğru olacak ve
onu vuran adamı aldım-günlerinde bir adamdım-hatırlıyorum ---- "

"Şimdi, Billee, rahat et," dedi Bud nazikçe.  "Bize her şeyi anlat
Daha sonra.  Çok zamanın var.  Susuz?"

"Bir Leettle," diye cevapladı çiftlik sahibi iç çekti.  Bud eğildi ve tutuldu
Kantini diğerinin dudaklarına.  Bille uzun bir içki aldı ve içini çekti
Tekrar.  "Yorgun," dedi zayıf bir şekilde.  "Uyumak istiyorum."

Battaniyenin üzerine uzanıyordu.  Bud kenarları onun üzerine çizdi ve hareket etti
diğerleri uzakta.  "Ona uyumasına izin ver. Onun için dünyanın en iyi şeyi.
Onu daha sonra geri alacağız.  O yaraya kadar onu hareket ettirmek istemiyorum
İyi ve sessizleşir. "

"Ya bu diğerleri?" Nort sordu.  "Onları çıkarmak istiyoruz
Yol.  Yürüyemeyen beş adam var.  Sonra iki tane daha var
yakılmadan dışarı çıkmayı başardı.  Onlar da buradalar.  Bizim var
Hepsini bir şekilde geri almak için.  Onları yürüyemiyorum ve biz yeterli değiliz
atlar.  Ne düşünüyorsunuz Bay Hawkins? "

"Bakayım," dedi ajan.  "Bu bir sorun, Nort. Bud, sen bir
telkin?  Kasabaya ne kadar çabuk elde edebildiğimizde
Yemek için sıcak bir şey alın.  Ve biraz uyku bize zarar vermezdi.
Bir şey düşün, dostum? "

"Şey, eğer--" Çocuk durdu ve dikkatle dinledi.  Uzaktan
Atların seslerini duydu.  Sonra yaklaştıkça
Hızlı seyahat eden bir vagonun gıcırdayan gürültüsü ona geldi.  Bir sonraki an
Herkes bağıran bir ses duydu:

"Oraya geç, çocuklar! İzle-izle! Pete, sen Spavin-Back
Cayuse, bundan çık!  Yan adımdan çık!  Bir bebekte-
!  O delikten!  !  Pete!  Pete!  Köpek kulesin
Knock-inned Bleary Gözlü Boya, Geniş sallanmazsan seni terk edeceğim
canlı!  Sen, Pete! "

Bir çıngıraklı bir kova, başkanlık dahisi gibi
kutu-in-the-book.

"Kasabadan dostumuz-mağazadan!" Nort diye bağırdı.

"Evet, bak onunla kim var!" Bud bağırdı.  "Bu baba! Evet, baba!
Golly, gelmene sevindim!  Sen tam zamanındasın! "




Bölüm XXV

Yellin 'Kid onun broncunu bulur

Vagon ani bir durağa geldi ve Bay Merkel atladı.

"Merhaba oğlum! Howdy, çocuklar! Söyle-burada ne oldu? Bud-nasılsın
yanmak mı?  Acıydın mı? "Babanın bir kaygı notu vardı
ses.

"Biraz değil baba! Biraz karardı. Bir ateş vardı ve biz vardı
bazı erkekleri dışarı çekmek için.  Şuna bak! "

Çocuk, bir zamanlar bir ev olan közlerin kütlesine işaret etti.  Yangın
şimdiye kadar ölmüştü, sadece parlayan odun parçaları kaldı. BT
hızla başlamış ve aniden sona ermişti.

"Ciddi bir şekilde yanan var mı?"  Bay Merkel oğluna keskin bir şekilde baktı
Kendini tatmin etmek için zarar görmez.  Babanın Bakışı
Açıkçası onu Bud'ın iyi olduğuna ikna etti, çünkü hızla döndü
ve diğerlerine söyledi:

"Billee Dobb nerede? Onu görmüyorum."

"Billee gerçekten incinmiş, amca," diye yanıtladı Nort.  "O
Omzunda bir parça kurşun var.  Şimdi uyuyor-tamam
Daha sonra sanırım. "

"Atış! Raskallar! Bunun için acı çekecekler! Billee'yi almak istiyorsun
Bir doktora mümkün olan en kısa sürede, enfeksiyon başlamadan önce. Getireceğiz
Vagonda geri döndü. "

"Buraya nasıl geldin baba?" Diye sordu Bud merakla.  "Yapmadım
Nerede olduğumuzu bildiğini düşünüyorum. "

"Ben tam olarak yapmadım. Yapacağım bir itirafım var dostum. Sen değildin
Buraya sürü koyunlara gönderildi.  Yaptığın şeyi yapmak için gönderildin-
Kaçakçıları yakalayın. "

"Ama-ama neden bize söylemedin?"

"Yapamadım dostum. Hükümete izin vermeyeceğim sözümü verdim
Seni buraya göndermemin nedeni.  Görüyorsun, kimse sadece söyleyemez
Ne olurdu.  Gitmek için gönderildiğini bilseydin
Kaçakçılar ve yanlış çetenin peşinden gittin, işler bir
güzel karışıklık.  Bu yüzden sizi içinde bırakmanın en iyisi olduğu sonucuna vardılar
karanlık.  Sana söylemeyi tercih edeceğim, çocuklar, ama ortaya çıktığı gibi,
Diğer yol en iyisi olabilir.  Olduğu gibi bile bir şey kaymasına izin verdim
bu konuda.  Ve çiftlikte olmadığınızda, içinde olabileceğini düşündüm
Bu yön.  Bu yerden şüphelendim.  Peki, her şey yolunda
iyi biter.  Şimdi ne, çocuklar? "

"O vahşi kova adamının yavaş sürmesini sağlayabilirsek, bir yükümüz var
Geri almak için yolcuların.  Oh, deyin baba, Bay Hawkins'i tanıyor musunuz?  BEN
Sizi bilmiyorum-- "Bud müstehcen durdu.

"Evet, gerçekten," dedi Bay Merkel gülümseyerek.  "Biz eski arkadaşız. O
Bana uzun zaman önce geldi ve bu planın çoğunu düzenledi.  Üzgünüm yapmalıydık
Yap, çocuklar-ama hükümet işini biliyor gibi görünüyor! "

"O ışıkta bakmana sevindim, Bay Merkel," dedi ajan
El sıkıştı.  "Çok, çok dikkatli olmalıyız-ve
Başkaları için önemsiz görünmek bizim için başarı veya başarısızlık anlamına gelebilir.  Ama izin ver
Bu çocukların beklentilere ulaşmaktan daha fazlasına sahip olduklarını söyleyin.  Bende
Hiç daha iyisini görmedim ---- "

"Hey, hey, rahat et!" Çocuk güldü.  "Başımıza gidebilir.
Ama bir şey, Bay Hawkins.  Hakkında ---- "

"Biliyorum-ödül! Ve sen de anlıyorsun çocuklar.
kasaba sana ofisimde bir çek vereceğim.  Var
kesinlikle kazandı. "

"Şimdi yeni bir grup Longhorns alabiliriz!" Dikkatle bağırdı.
"Harika şeyler! Bu gece uykusu olmadan gitmeye değer!"

"Ve radyo," Nort içeri girdi. "Biz de anlıyoruz!"

"Sen ve kıvılcım kıyafetin," diye bağırdı çocuk.  "Müzik istiyorsun
Grubunla sanırım! "

"Söyle, Bay Hawkins, bu eyalette kaçakçılık cezası nedir?" Tomurcuk
sordu.  "Sadece merak ettim ----"

"On yıl," diye yanıtladı ajan kısaca.  "Delton oldukça
uzun streç.  Hatalarını düşünmek için zamanı olacak. "

"On yıl," dedi Bud müzikli bir şekilde.  "On yıl hapse! Bay Hawkins,
Delton'un olması gerektiği kadar kötü olmadığını ifade ettik ve
O----"

Çocuk durdu.  Hawkins ona uzun ve sert baktı.  Sonra yürüdü
üstü ve elini tuttu.

"Oğlum," dedi basitçe, "Bu bir adam gördüğüm en beyaz şey
Yapmak.  Senin için düzeltmeye çalışacağım.  Hafifletmek için elimizden geleni yapacağız
onun cezası. "

"Teşekkürler," dedi Bud minnetle.

"Peki, ne zaman başlayacağız?" Diye sordu Bay Merkel.  "Eğer adamlar açsa,
Gidsek iyi olur.  Bir yükümüz olacağını söylemeni anladım mı
Geri dönüp dost mu? "

"Ve sonra biraz! Şimdi bunu nasıl ayarlayabileceğimizi görelim. Billee Dobb
Buckboard'a geri döner.  Ve kötü incinmiş diğerleri de öyle.
Kaç tane binebilirsin evlat?  Onların atlarımız olduğunu biliyorsun
arkada ve bazıları üzerlerine gelebilir. "

"Figür Delton ve diğer iki adam vagona girmeli.
dinlenme broncs çatal olabilir.  Yapabilirler.  Peki, hadi o arkadaşlar alalım
vagondaki bu vahşi adamla birlikte gidiyor.  Yapabileceğini düşünüyorum
Kısa bir büyüyü kolaylaştırın mı? "Yellin 'Kid sırıtan sürücüye sordu.

"Elbette! Bir am-lans gibi. Onlar asla kurtulduklarını bilmeyecekler."

"Tamam. Şimdi bu çinalar hakkında. Sanırım geçinmeleri gerekecek
midillilerde. "

"Ama belki de binemezler," diye önerdi Nort.

"Belki yapamazlar-ama şimdi bir ders alacaklar!
İlk olarak 'son.  Billee'yi vagonda kaldıralım.
Hala uyuyor mu? "

"Evet. Şimdi kolay. Bunu yapıyor ----"

Eski çiftlik sahibinin biçimini yükselttikçe tedirgin oldu.  Daha sonra
Gözlerini açtı.

"Patron!" diye bağırdı.  "Benim hakkımda ne düşünüyorsun
Bu taraftan.  Bir dakika bekle çocuklar, yürüyebilirim.  İstiyorum----"

"Hemen duracaksın," diye taklit etti.  "İstediğimizi düşünüyorum
Manzaranın her yerinde kanıyor musun?  Şimdi yavaş git, 'Bay Merkel
Seni vagona sokduğumuzda sizinle el sıkışın. "

"Nasılsın Billee?" Sığır sahibi sıcak bir şekilde sordu.  "Olduğunu duydum
Bir kaza!  Birkaç gün boyunca sizi iyi besleyeceğiz ve
Yakında tekrar at sırtında olacaksın. "

"Tabii olacak! Bu lyin 'Down fikrini sevdiğimi söyleyemem. Ama çocuklar olmayacak
Kalkmama izin ver. "

Billee ve diğer yaralı adamları taşıyan kova tahtası önce gitti ve
Alayı geri kalanı, Bay Hawkins ve Dick ile birlikte
Her şeyin yolunda gittiğini görmek için aşırı arka.  Ve böylece başladılar
kasaba için.

Bir atın sesini duyduğunda neredeyse hiç başlamışlardı
arkalarında.  Döndüler ve sürücüsiz bir midillinin dörtnala doğru ilerlediğini gördüler
onlara.

"Ne yaramazlık--" diye bağırdı Bud, atın yaklaştığını görürken bağırdı.
"Ziyaret etmek istiyor! Bak-yular kırıldı. Bir
Kaçmak.  Merak ediyorum----"

"Kaçak hiçbir şey!" çocuğu bağırdı.  "Eve geliyor! Bu benim
Bronc! "

At doğrudan yatmak için yaptı.

"Buna bak-beni biliyor! Şey! Şey! Şey! Eve Papa'ya gel! Benim
Bronc, elbette bir ayak yüksekliğinde!  Gözünün üstündeki o noktayı görüyor musun?  İD
Bir milyonda bilin!  Buraya gel bebeğim-neredeydin?  Ha?  Ben oldum
Senin için her yerde arıyor. "

Kaçakçılardan birinden ani bir ünlem vardı
çocuğun önünde.

"Kaçtım!" Adam mırıldandı.  "Onu bağladığımı düşündüm ----"

"So-o-o sen ona sahip olan coot sensin, hey? Bir 'onu sıkıca bağladın,
Hey?  Yani gevşemedi mi?  Pekala, sana bunu söyleyeyim
Küçük boya, istediği takdirde _any_ yular olabilir.  Değil değil mi bebeğim?
Golly tarafından, ben ---- "

"Şarkı söyle, evlat, söyle!" Dick güldü.  "Onu yatağa mı sokuyorsun
Gece de? "

"Şey, o şimdiye kadar sahip olduğum en iyi bronc!" Çocuk kesinlikle dedi.  "Bir'
Onu içeri almaya gidiyorum. Dick, bu midilliye asılı, olur mu?  Yol göstermek
benim için onu içeri al.  Peki! "Kendi montajının eyerine girerken.
"Oradayız bebeğim! Şimdi o başka ata ihtiyacım olmayacak
Beni almaya gidiyorlardı, Bay Hawkins.  Beni bir dakika, çocuklar ---- "

Bronc'u dörtnala attı ve ovaya yırttı.  O zaman o
Tekerlekli ve geri döndü.

"Mutlu," dedi Nort sırıtarak.  "Onun Bronc'u görmeyi asla beklemiyor
Yine ve tam eline geçiyor.  Hey, sen-nerede tuttun
o?"

"Yanında," daha önce konuşan adam bir kaşifle cevap verdi.
"Aceleyle ona ihtiyacım olabileceğini düşündüm. Atı, değil mi?
benimkini alıyorum.  Adil bir değişim soygun değildir.  Şimdi onu geri aldı
Onun gelmesi yok. "

"Değil, hey? Bunu bilmiyorum. Eğer onun üzerinde herhangi bir iz bulursa ----"

"Dokunulmadı," dedi adam çabucak.  "Onsuz yeterince hızlı."

"Senin için şanslı," diye yorumladı Nort.

Çılgın çizgisinden sonra çocuk daha kolay bir şekilde geri döndü.  Ve böylece
Garip alay, kükreyen nehre geri döndü.  Onları aldı
Buckboard'un sürülmesi gerektiği için oraya ulaşmak için uzun bir süre
yaralı nedeniyle yavaşça. Sözüne sadık, genç "vahşi"
Adam "sözlü olarak çok istismar edilmiş atlarını yürüyüşe çıkardı.

Kaçakçılar, müdürün güvencesi ile hapse atıldı
yaralananlara yerel bir doktor tarafından tedavi edileceğini.  .
Çinliler de federal subaylar için tutulacak.
Sınır dışı etme, önce Meksika'ya geri döndü ve sonunda Çin'e geri döndü
onların kısmı.  Bunu fark ettiler, çünkü üzücü ve
Sessiz grup.

Billee Dobb'a çiftlik evinde bir oda verildi.
Dinlenebilir ve iyileşebilirdi, sonra diğerleri yıkandı ve "dolduruldu"
Nort'un ifade ettiği gibi.

"Şimdi ödül geliyor," dedi Bay Hawkins ve ona sahip olmayı ayarladı
Boy Ranchers'a ödenen, Yellin 'Kid ve Billee Dobb paylaşımı
BT.  Kaçakçı Çinlileri yakalamak için ek bir ödül vardı
Kaçakçıların yanı sıra, herkes için yeterince büyük bir fon vardı
paylaşmak.

"Yukarı çıkıp şimdi Billee'yi görelim," diye önerdi Bud, yediklerinde ve
Sessiz.

Eski çiftlik sahibi, huzursuzca onun örtüsünü buldular.
Yatak, hava tabaklanmış yüzü beyaz yastıkla garip bir tezat oluşturuyor
vakalar.  Çocuklar ve Bay Merkel girerken Billee sırıttı.

"On yedi yıl içinde gün ışığına kadar yattım." Dedi.
"Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Şimdi Snake Purdee sadece burada olsaydı,
Yapabilirdi ---- "

"Bir 'buradayım!" kapının dışında bir ses haykırdı.  "Merhaba Billee!
Arayanları aldığını duydum 'hemen geldim.  Sen ne olacak
var-bir şarkı mı?  Pekala, çocuklar-içeri girin!  Bille şarkı söylememizi istiyor
Onun için! "

Odaya, Billee'nin Diamond Rooldions X: Slim Degnan,
Fat Milton ve gerisi.

"Merhaba Billee!"

"Nasıl, sen eski de-teck-a-te yap!"

"Kahraman olmak nasıl bir duygu?"

"Şimdi çocuklar-hazır mısın? Ta da-Git!"

Hepsi şarkıya katıldı.  Ve Billee Dobb "Gülümseme Gülümsedi"
odanın köşelerine ulaştı, "Beni gömme
Yalnız Prairie, varyasyonlarla, "evi doldurdu ve içine aktı
dış hava.  Ve Billee Dobb sadece orada yattı, gülümseyerek ve gülümsedi.

Çocuk çiftliklerine gelince-onlar da mutluydu.  Bir iyilik yapmışlardı
iş.  Kendilerini ihtişamla ele almışlardı.

"Ve belki de önümüzde başka işler var," dedi Bud.




SON











Projenin Sonu Gutenberg, Roaring River'daki Boy Ranchers'ın e -Kitabı, 
Willard F. Baker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS ON ROARING RIVER ***

***** This file should be named 27096.txt or 27096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/9/27096/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
