*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Technology and Books for All (Herkes için teknoloji ve kitaplar)
Yazar: Marie Lebert
Yayın Tarihi: March 14, 2009 [EBook #27098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Technology and Books for All, by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Technology and Books for All

Author: Marie Lebert

Release Date: March 14, 2009 [EBook #27098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TECHNOLOGY AND BOOKS FOR ALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi




{~ --- utf-8 bom --- ~}


Herkes için teknoloji ve kitaplar


Marie Lebert


Güncellenmiş sürüm


Nef, Toronto Üniversitesi, 2008


Telif Hakkı (C) 2008 Marie Lebert



-----

1971'de Gutenberg Projesi'nden 2007'de Yaşam Ansiklopedisine, 38
Kilometre taşları ve çok sayıda sayfa, genel bir bakış ve derinlemesine
Her kilometre taşı için açıklama. Bu kitap Fransızca olarak da mevcuttur,
farklı bir metinle. Her iki versiyon da NEF'de mevcuttur
<http://www.etudes-srancaises.net/dossiers/technologies.htm>.

-----

Marie Lebert, teknolojide uzmanlaşmış bir araştırmacı ve gazetecidir
ve kitaplar, diğer medya ve diller. LES'in yazarı
Mutasyonlar du Livre (Kitabın Mutasyonları, Fransızca, 2007) ve LE
Livre 010101 (010101 Kitabı, Fransızca, 2003). Tüm kitapları var
Nef tarafından yayınlandı (Net des etudes francaises / net of fransız
Çalışmalar), Toronto Üniversitesi, Kanada ve serbestçe mevcut
Çevrimiçi <http://www.etudes-francaises.net> adresinde.

-----

Çoğu alıntı NEF görüşmelerinden alıntılardır. Çok teşekkürler
Burada alıntı yapan ve nazikçe cevaplayan tüm kişiler
yıllar boyunca sorular. Röportajların çoğu çevrimiçi olarak mevcuttur.
<www.etudes-srancaises.net/entenretiens/index.htm>.

----

Greg Chamberlain, Laurie Chamberlain, Kimberly'ye çok teşekkürler
Nazikçe düzenleyen Chung, Mike Cook, Michael Hart ve Russon Wooldridge
ve/veya önceki sürümlerdeki bazı parçaları kanıtlayın. Yazar, kim
Ana dil Fransızca, kalan hatalardan sorumludur.

----



MASA

giriiş

  1968: ASCII
  1971: Proje Gutenberg
  1974: İnternet
  1977: unimarc
  1984: Copyleft
  1990: Web
  1991: Unicode
  1993: Çevrimiçi Kitaplar Sayfası
  1993: PDF
  1994: Kütüphane web siteleri
  1994: Bold Publishers
  1995: Amazon.com
  1995: Çevrimiçi Basın
  1996: Palm Pilotu
  1996: İnternet Arşivi
  1996: Yeni Öğretim Yolları
  1997: Dijital Yayıncılık
  1997: Logolar Sözlüğü
  1997: Multimedya yakınsama
  1998: Çevrimiçi Beowulf
  1998: Dijital Kütüphaneciler
  1998: Çok dilli web
  1999: E -kitap formatını açık
  1999: Dijital yazarlar
  2000: YourDictionary.com
  2000: Gutenberg'in çevrimiçi İncil'i
  2000: Dağıtılmış Düzeltmeler
  2000: Halk Bilim Kütüphanesi
  2001: Wikipedia
  2001: Creative Commons
  2002: MIT OpenCourseware
  2004: Proje Gutenberg Avrupa
  2004: Google Books
  2005: Açık İçerik İttifakı
  2006: Microsoft Live Arama Kitapları
  2006: Ücretsiz Worldcat
  2007: Vatandaş
  2007: Yaşam Ansiklopedisi

Web siteleri



GİRİİŞ

1971'de Gutenberg Projesi'ni kuran Michael Hart şöyle yazdı: "Biz
Kağıtla gerçek bir ilişkisi olmayan yeni bir ortam olarak ETTT'yi düşünün,
Aynı malzemeyi sunmaktan başka, ancak kağıdın nasıl yapabileceğini görmüyorum
muhtemelen insanlar kendi rahat yollarını bulduktan sonra rekabet eder
Etexts, özellikle okullarda. "(Bir NEF röportajından alıntı, Ağustos
1998)

1989-90 yıllarında web'i icat eden Tim Berners-Lee şöyle yazdı: "The Dream
Web'in arkasında iletişim kurduğumuz ortak bir bilgi alanına sahip
bilgi paylaşarak. Evrenselliği önemlidir: gerçeği
Köprü metin bağlantısı, kişisel, yerel veya küresel olsun, her şeye işaret edebilir,
Taslak ister çok parlak olsun. Rüyanın ikinci bir kısmı vardı,
Ayrıca, web'e bağlı olarak, genel olarak kullanılmış ki,
gerçekçi ayna (veya aslında birincil düzenleme)
ki çalışıyor, oynuyoruz ve sosyalleşiyoruz. Bir zamanlar durumdu
Etkileşimlerimiz çizgideydi, daha sonra bize yardımcı olmak için bilgisayarları kullanabiliriz
Analiz et, ne yaptığımızı anlayın, bireysel olarak uyduğumuz yere
içinde ve birlikte nasıl daha iyi çalışabiliriz. "(Alıntı: Dünya çapında
Web: Çok kısa bir kişisel geçmiş, Mayıs 1998)

1993 yılında çevrimiçi kitaplar sayfasını oluşturan John Mark Ockerbloom şunları yazdı:
"Ağın sahip olduğu büyük potansiyele çok ilgi duydum
Edebiyatı geniş bir kitleye sunmak. (...) Çok heyecanlıyım
İnternetin bir kitle iletişim aracı olarak potansiyeli hakkında
Önümüzdeki yıllar. Ayrıca dahil olmak istiyorum, şu ya da bu şekilde,
Kitapları, net aracılığıyla ücretsiz olarak geniş bir kitleye sunarken,
bunu açıkça profesyonel kariyerimin bir parçası olsun ya da
Sadece boş zaman gönüllü olarak yapsam da. "(Bir NEF'den alıntı
röportaj, Eylül 1998)

İşte takip edeceğimiz yolculuk:

  1968: ASCII 7 bit kodlu bir karakter setidir.
  1971: Project Gutenberg ilk dijital kütüphane.
  1974: İnternet kalkıyor.
  1977: Unimarc ortak bir bibliyografik format olarak kuruldu.
  1984: Copyleft bilgisayar yazılımı için yeni bir lisans.
  1990: Web kalkıyor.
  1991: Unicode evrensel bir çift bayt karakter setidir.
  1993: Çevrimiçi Kitaplar sayfası ücretsiz e -kitapların bir listesidir.
  1993: PDF formatı Adobe tarafından başlatıldı.
  1994: İlk kütüphane web sitesi çevrimiçi oluyor.
  1994: Yayıncılar kitaplarının bir kısmını ücretsiz olarak çevrimiçi olarak koydular.
  1995: Amazon.com ilk ana çevrimiçi kitapçı.
  1995: Ana akım basın çevrimiçi oluyor.
  1996: Palm pilotu ilk PDA'dır.
  1996: İnternet arşivi web'i arşivlemek için kuruldu.
  1996: Öğretmenler yeni öğretim yollarını keşfediyorlar.
  1997: Çevrimiçi yayıncılık yayılmaya başlar.
  1997: Logos sözlüğü ücretsiz olarak çevrimiçi oluyor.
  1997: Multimedya yakınsama, uluslararası bir
        Sempozyum.
  1998: Beowulf gibi kütüphane hazineleri çevrimiçi oluyor.
  1999: Kütüphaneciler web yöneticileri olur.
  1998: Web çok dilli hale geliyor.
  1999: Açık e -kitap biçimi e -kitaplar için bir standarttır.
  1999: Yazarlar dijitalleşiyor.
  2000: YourDictionary.com bir dil portalıdır.
  2000: Gutenberg İncil'i çevrimiçi oluyor.
  2000: Dağıtılmış düzeltme okuyucuları kitapları kamusal alandan dijitalleştirir.
  2000: Halk Bilim Kütüphanesi (PLOS) ücretsiz çevrimiçi çalışıyor
        Dergiler.
  2001: Wikipedia ilk ana çevrimiçi kooperatif ansiklopedisidir.
  2001: Creative Commons, yazarların haklarına saygı göstermenin yeni yolları üzerinde çalışıyor
        Web.
  2003: MIT kurs materyallerini OpenCourseware'de ücretsiz olarak sunar.
  2004: Project Gutenberg Europe çok dilli bir proje olarak başlatıldı.
  2004: Google, Google Books'u yeniden adlandırmak için Google Print'i başlattı.
  2005: Açık İçerik İttifakı (OCA) bir dünya genel dijitalini başlattı
        kütüphane.
  2006: Microsoft, canlı arama kitaplarını kendi dijital kütüphanesi olarak başlattı.
  2006: Birlik kataloğu Worldcat ücretsiz olarak çevrimiçi gidiyor.
  2007: Vatandaş, ana çevrimiçi "güvenilir" kooperatif ansiklopedisidir.
  2007: Yaşam ansiklopedisi, tüm hayvan türlerini belgeleyecek ve
        bitkiler.

[Aksi belirtilmedikçe, tüm alıntılar NEF'den alıntılardır
röportajlar. Bu röportajlar çevrimiçi olarak mevcuttur.
<http://www.etudes-hrancaises.net>.]



1968: ASCII


[Genel bakış]

Hesaplamanın başlangıcından beri kullanılan ASCII (Amerikan Standart Kodu
bilgi değişimi için), 7 bit kodlu bir karakterdir.
İngilizce bilgi değişimi. 1968'de ANSI tarafından yayınlandı
(Amerikan Ulusal Standartlar Enstitüsü), 1977'de bir güncelleme ile ve
1986. Düz vanilya ascii olarak da adlandırılan 7 bit düz ascii bir set
95 yazdırılabilir aksansız karaktere sahip 128 karakterden (A-Z, A-Z,
sayılar, noktalama işaretleri ve temel semboller), yani olanlar
İngiliz/Amerikan klavyesinde mevcuttur. Düz vanilya ascii olabilir
herhangi bir basit metin düzenleyicisi veya kelime tarafından okun, yazılmış, kopyalanmış ve basılmış
işlemci. Tüm donanımın% 99'uyla uyumlu olan tek formattır
ve yazılım. Olduğu gibi kullanılabilir veya birçok kişide sürümler oluşturmak için
diğer formatlar. ASCII'nin uzantıları (ISO-8859 veya ISO-Latin olarak da adlandırılır)
içinde bulunan aksanlı karakterleri içeren 256 karakterlik setlerdir.
Fransızca, İspanyolca ve Almanca, örneğin ISO 8859-1 (Latin-1)
Fransızca.


[Derinlemesine (2005'te yayınlanmıştır)]

Yıllar önce veya şimdi sayısallaştırılmıştır, tüm proje Gutenberg kitapları
Düz vanilya ascii adı verilen 7 bit düz ascii'de oluşturuldu. 8 bit ne zaman
ASCII (ISO-8859 veya ISO-Latin olarak da adlandırılır) kitaplarla birlikte kullanılır.
Fransızca veya Almanca gibi aksanlı karakterler, Project Gutenberg
aksanlar çıkarılacak 7 bitlik bir ASCII sürümü üretir. (Bu değil
Çince gibi ASCII'de "dönüştürülemez" olmayan diller için başvurun,
Big-5'te kodlanmıştır.)

Project Gutenberg sade vanilya ascii'yi en iyi format olarak görüyor.
"En düşük ortak payda" dır. Okunabilir, yazılabilir, kopyalanabilir
ve herhangi bir basit metin düzenleyicisi veya kelime işlemcisi tarafından yazdırılır
elektronik cihaz. % 99 ile uyumlu olan tek format
donanım ve yazılım. Olduğu gibi kullanılabilir veya sürümler oluşturmak için
Diğer birçok format. Diğer formatlar olacakken hala kullanılacak
eski (veya zaten eski, birkaç kısa ömürlü formatlar gibi
1999'dan beri başlatılan okuma cihazları). Bu güvence koleksiyonları
Asla eski olmayacak ve gelecekteki teknolojik değişikliklerden kurtulacak.
Amaç, metinleri sadece on yıllar boyunca değil, aynı zamanda korumaktır.
yüzyıllar. ASCII olarak yaygın olarak kullanılan başka standart yok
Şimdi, Unicode bile, evrensel bir çift bayt karakter kodlayan başlatıldı
1991'de herhangi bir dili ve herhangi bir platformu desteklemek için.



1971: Proje Gutenberg


[Genel bakış]

Temmuz 1971'de Michael Hart, Gutenberg Projesi'ni yarattı.
Ücretsiz ve elektronik olarak, edebi eserleri ait olmak
Kamu malı. Birkaç şekilde öncü bir site, Project Gutenberg
İnternetteki ilk bilgi sağlayıcısıydı ve en eski
dijital kütüphane. İnternet 1990'ların ortalarında popüler hale geldiğinde,
Proje bir destek aldı ve uluslararası bir boyut kazandı. Numara
elektronik kitapların 1.000'den (Ağustos 1997'de) 5.000'e (Nisan ayında
2002), 10.000 (Ekim 2003'te), 15.000 (Ocak 2005'te), 20.000 (
Aralık 2006) ve 25.000 (Nisan 2008'de), mevcut bir üretim
Her ay yaklaşık 340 yeni kitap oranı. 55 dil ve 40 ile
Dünyanın dört bir yanındaki ayna siteleri, kitaplar onlarca indiriliyor
her gün binlerce. Proje Gutenberg, dijitalleşmeyi teşvik ediyor
"Metin biçimi", yani bir kitap kopyalanabilir, dizine eklenebilir, aranabilir,
analiz edildi ve diğer kitaplarla karşılaştırıldı. Diğer formatların aksine,
Dosyalar düşük bant genişliği kullanımı için erişilebilir. Ana yeni kaynağı
Project Gutenberg e -Kitapları, tasarlanan ve
Ekim 2000, Charles Franks tarafından kitapların sayısallaştırılmasına yardımcı olmak için
kamu malı.


[Derinlemesine (2005 yılında yayınlandı, 2008'de güncellendi)]

Elektronik kitap (e -kitap) şimdi 37 yaşında, bu hala kısa
Beş buçuk yüzyılı baskı kitabına kıyasla hayat. e -kitaplar
Temmuz 1971'de Michael Hart tarafından oluşturulan Project Gutenberg ile doğdu
Aidiyetli kitapların ücretsiz elektronik versiyonları için kullanılabilir
Kamu malı. Birkaç şekilde öncü bir site, Project Gutenberg
bir embriyonik internette ilk bilgi sağlayıcısıydı ve
En eski dijital kütüphane. Uzun zamandır eleştirmenleri tarafından imkansız olarak düşünülür
Büyük ölçekli, Project Gutenberg'in Nisan 2008'de 25.000 kitabı vardı.
Günde on binlerce indirme. Bugüne kadar kimse bir
Dünyanın literatürünü herkesin emrine koymanın daha iyi işleri,
dünyanın her yerinden geniş bir gönüllü ağı oluştururken
insanların becerilerini veya enerjisini boşa harcamak.

İlk yirmi yıl boyunca, Michael Hart'ın kendisi ilk kez anahtarladı
Başkalarının ara sıra yardımıyla yüz kitap. İnternet ne zaman
popüler oldu, 1990'ların ortalarında proje bir destek aldı ve
Uluslararası Boyut. Michael hala kitaplarda yazdı ve tarandı, ancak
Şimdi düzinelerce ve sonra yüzlerce gönüllünün çalışmasını koordine etti
birçok ülkede. Elektronik kitap sayısı 1.000'den yükseldi
(Ağustos 1997'de) ila 2.000 (Mayıs 1999'da), 3.000 (Aralık 2000'de) ve
4.000 (Ekim 2001'de).

Doğumundan 37 yıl sonra Proje Gutenberg tam olarak çalışıyor
kapasite. Nisan 2002'de çevrimiçi 5.000 kitap vardı, 10.000 kitap
Ekim 2003, Ocak 2005'te 15.000 kitap, Aralık ayında 20.000 kitap
2006 ve Nisan 2008'de 25.000 kitap, 340 yeni kitap mevcut
Ay, dünya çapında 40 ayna sitesi ve tarafından indirilen kitaplarla
Her gün on binlerce.

30 yıl önce sayısallaştırılmış ya da şimdi sayısallaştırılmış olsalar da, tüm
Kitaplar düz vanilya ascii (orijinal 7 bit ascii),
Aynı biçimlendirme kurallarıyla, böylece herhangi biri tarafından kolayca okunabilirler
PDA, bir cep telefonu da dahil olmak üzere makine, işletim sistemi veya yazılım
veya bir e -kitap okuyucu. Herhangi bir kişi veya kuruluş dönüştürmekte özgürdür
saygı dışında herhangi bir kısıtlama olmaksızın farklı formatlara göre
İlgili ülkedeki telif hakkı yasaları.

Ocak 2004'te Gutenberg Projesi Atlantik'e yayılmıştı.
Gutenberg Avrupa Projesi'nin yaratılması. Orijinalinin üstünde
Misyon, aynı zamanda diller ve kültürler arasında bir köprü haline geldi,
Ulusal ve dilsel bölümlerin sayısı. Aynı şeye bağlı kalırken
İlke: Herkes için ve ücretsiz olarak kitap, elektronik versiyonlar aracılığıyla
süresiz olarak kullanılabilir ve çoğaltılabilir. Ve ikinci bir adım olarak
Aynı ruhla görüntülerin ve sesin sayısallaştırılması.



1974: İnternet


[Genel bakış]

Proje Gutenberg Temmuz 1971'de başladığında, internet bile değildi
doğmak. 4 Temmuz 1971'de Bağımsızlık Günü'nde, Michael United'da Keyed
Devlet Bağımsızlık Bildirgesi (4 Temmuz 1776'da imzalanmıştır)
Kullanıyordu. Büyük harfle, çünkü daha düşük harf yoktu
henüz. Ancak Embriyonik İnternet'in 100 kullanıcısına 5K dosya göndermek için
Ağı çökertirdi. Böylece Michael, etex'in nerede olduğunu söyledi
depolandı (hipermetin bağlantısı olmadan olsa da, web hala
20 yıl önce). Altı kullanıcı tarafından indirildi. İnternet doğdu
1974'te TCP /IP (İletim Kontrol Protokolü /
İnternet Protokolü) Vinton Cerf ve Bob Kahn. Yayılmaya başladı
1983. 1990'da Web'in icadı ile bir destek aldı ve
1993'teki ilk tarayıcı. 1997'nin sonunda 90 ila 100 milyon vardı
Her ay bir milyon yeni kullanıcı ile kullanıcılar. 2000 sonunda,
300 milyondan fazla kullanıcı vardı.



1977: unimarc


[Genel bakış]

1977'de IFLA (Uluslararası Kütüphane Dernekleri Federasyonu)
Unimarc: Universal Marc Formatının ilk baskısını yayınladı, takip etti
1980'de ikinci bir baskı ve 1983'te bir unimarc el kitabı. Unimarc
(Universal Machine okunabilir kataloglama) yaygın bir bibliyografik
Mevcut 20 ulusal için bir çözüm olarak kütüphane katalogları için format
MARC (makine okunabilir kataloglama) biçimleri, bu
Bibliyografik kayıtlar olduğunda uyumluluk ve kapsamlı düzenleme
değiş tokuş edildi. Unimarc ile katalogcular kayıtları işleyebilir
herhangi bir MARC formatında oluşturuldu. Bir Marc formatındaki kayıtlar önce
Unimarc'a dönüştürülür ve daha sonra başka bir MARC formatına dönüştürülür.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

O zaman, çevrimiçi katalogların geleceği ile bağlantılıydı.
MARC formatının uyumlaştırılması. 1970'lerin başında kurulan Marc bir
Makine okunabilir kataloğu için kısaltma. Bu kısaltma daha çok
Marc'ın ne tür bir katalog ne de bir yöntemi olduğu gibi yanıltıcı
kataloglama. UniMarc'a göre: bir giriş, bir belge
Evrensel Bibliyografik Kontrol ve Uluslararası Marc Core Programı,
Marc "her parçaya etiket atamak için kısa ve kullanışlı bir terimdir
bir katalog kaydının bilgisayarlar tarafından işlenebilmesi için. İken
Marc formatı öncelikle kütüphanelerin ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmıştır,
Konsept o zamandan beri daha geniş bilgi topluluğu tarafından bir
Bibliyografik verileri depolamanın ve değiştirmenin uygun yolu. "

Marc Marc II geldi. II. Marc takip edilecek kurallar kurdu
yıllar boyunca sürekli olarak. MARC iletişim formatı
"her türlü kütüphane materyali için misafirperver olun; yeterince esnek
Katalog üretimine ek olarak çeşitli uygulamalar için; Ve
çeşitli otomatik sistemlerde kullanılabilir. "

Ancak yıllar içinde işbirliği çabalarına rağmen, çeşitli versiyonlar
Marc ortaya çıktı, ör. Yolları Ukmarc, Intermarc ve Usmarc
farklı ulusal kataloglama uygulamaları nedeniyle ayrıldı ve
gereksinimler. 20'den fazla Marc formatından oluşan geniş bir ailemiz vardı.
Veri içeriğindeki farklılıklar, bazı kapsamlı düzenlemelerin gerekli olduğu anlamına geliyordu
Kayıtlar değiştirilmeden önce.

Uyumsuz verilerin bir çözümü uluslararası bir MARC oluşturmaktı
herhangi birinde oluşturulan kayıtları kabul edecek format - unimarc olarak adlandırılır -
Marc Biçimi. Bir Marc formatındaki kayıtlar önce dönüştürülür
Unimarc ve sonra başka bir MARC formatına dönüştürülebilir, böylece her biri
Ulusal bibliyografik ajansın sadece iki tane yazması gerekir
Programlar - biri unimarc'a dönüşecek ve diğeri
Unimarc - dönüşüm için yirmi program yazmak yerine
Her MARC formatından (örn.

1977'de IFLA (Uluslararası Kütüphane Dernekleri Federasyonu ve
Kurumlar) yayınlandı Unimarc: Universal MARC formatı, ardından bir
1980'de ikinci baskı ve 1983'te bir unimarc el kitabı.
Yayınlar öncelikle monografların kataloglanmasına odaklandı ve
Serials, uluslararası çabaları dikkate alırken
ISBD'lerde yansıtılan bibliyografik bilgilerin standardizasyonu
(Uluslararası standart bibliyografik açıklamalar).

1980'lerin ortalarında, UNIMARC dışındaki belgeleri kapsayacak şekilde genişledi.
monograflar ve diziler. 1987'de yeni bir unimarc kılavuzu üretildi.
Unimarc'ın güncellenmiş bir açıklaması. Bu zamana kadar unimarc olmuştu
Birkaç bibliyografik ajans tarafından şirket içi formatı olarak kabul edildi.

Gelişmeler burada bitmedi. Yetkililer için bir standart
1998'de IFLA'nın web sitesinde açıklandığı gibi 1991 yılında kuruldu:
"Önceden ajanslar bir yazarın adına girmişti.
İlişkili belgeler olduğu kadar bibliyografik format
onunla. Yeni sistemle tek bir şey yarattılar
Yetkililerdeki adın yetkili biçimi (referanslarla)
dosya; Bu adın kayıt kontrol numarası tek öğeydi
bibliyografik dosyaya dahildir. Kullanıcı hala adı görür
Ancak bibliyografik kayıtta, bilgisayar ithal edebilir
Yetkililerden uygun bir zamanda. 1991'de
Unimarc/yetkililer yayınlandı. "

1991'de düzenli olarak kalıcı bir unimarc komitesi de oluşturuldu.
Unimarc gelişimini izleyin. Kullanıcılar sürekli olduğunu fark ettiler
Bakım - ve sadece beraberinlerin yeniden yazılması değil -
Tüm değişikliklerin zaten olanla uyumlu olduğundan emin olmak için gerekli
var.

İngiliz Kütüphanesi olarak UNIMARC'yi benimsemenin yanı sıra
(UKMARC kullanarak), Kongre Kütüphanesi (USMARC kullanarak) ve ulusal
Kanada Kütüphanesi (CAN/MARC kullanarak) ulusallarını uyumlu hale getirmeye çalıştı
Marc formatları. Ortak bir MARC formatı elde etmek için üç yıllık bir program
Aralık 1995'te üç kütüphane tarafından kabul edildi.

Diğer kütüphaneler SGML'yi kullanmaya başladı (standart genelleştirilmiş işaretleme dili)
hem bibliyografik kayıtlar hem de
Onlarla bağlantılı hipermetsel ve multimedya belgeleri. En çok
Yayıncılar SGML'yi kitap kayıtları, kütüphaneciler ve yayıncılar için kullanıyorlardı
Marc ve SGML arasında bir yakınsama üzerinde çalışmaya başladı. Kütüphanesi
Kongre bir DTD üzerinde çalıştı (belge türünün tanımı, tanımlayan
USMARC formatı için mantıksal yapısı). Unimarc için bir DTD
Format Avrupa Birliği tarafından geliştirilmiştir. Bazı Avrupa kütüphaneleri
Bibliyografik verilerini kodlamak için SGML'yi seçin. Belçika Birliği'nde
Katalog, örneğin, SGML kullanımının açıklayıcı eklemesine izin verilen
ve yıllık bir CD-ROM üretimini kolaylaştırmak. 1984: Copyleft


[Genel bakış]

"Copyleft" terimi 1984 yılında Richard Stallman tarafından icat edildi.
MIT'de Bilgisayar Bilimcisi (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü).
"Copyleft, bir program veya başka bir iş yapmak için genel bir yöntemdir,
ve programın tüm değiştirilmiş ve genişletilmiş sürümlerinin olmasını istemek
Ücretsiz de. (...) Copyleft,
Değişiklik olsun veya olmayan yazılım, özgürlüğü geçmelidir.
daha fazla kopyalayın ve değiştirin. Copyleft, her kullanıcının sahip olduğunu garanti eder
özgürlük. (...) Copyleft, telif hakkını kullanmanın bir yoludur.
Program. Bu telif hakkını terk etmek anlamına gelmez; Aslında bunu yapmak
Copyleft'i imkansız hale getirecekti. 'Copyleft' içindeki 'sol' kelimesi bir
'ayrılmak için' fiil için referans - sadece
'doğru' ters. (...) GNU Ücretsiz Dokümantasyon Lisansı (FDL)
Bir kılavuzda, ders kitabında veya başka bir konuda kullanılmak üzere tasarlanmış Copyleft biçimi
herkese kopyalama özgürlüğünü sağlamak için belge ve
Ticari olarak veya modifikasyonlarla veya değiştirmeden yeniden dağıtın
ticari olarak değil. "(GNU web sitesinden alıntı)



1990: Web


[Genel bakış]

İnternet, web'in icadı ile ilk desteğini aldı ve
CERN'de Tim Berners-Lee'nin Köprüsü (Partikül için Avrupa Laboratuvarı
Fizik) 1990'da ve birincinin icadı ile ikinci bir destek
1993 yılında tarayıcı mozaik. İnternet artık herkes tarafından kullanılabilir ve
Sadece bilgisayar okuryazar insanlar tarafından değil. 100 milyon internet vardı
Aralık 1997'de kullanıcılar ayda bir milyon yeni kullanıcı ve 300
Aralık 2000'de milyon İnternet kullanıcısı. 2000 yazında
Enslish konuşmayan kullanıcılar İngilizce konuşan sayısına ulaştı
50-50 yüzdesi ile kullanıcılar. Netcraft'a göre, bir internet
Hizmetler Şirketi, web sitesi sayısı bir milyondan (Nisan
1997) 10 milyona (Şubat 2000), 20 milyon (Eylül 2000), 30
Milyon (Temmuz 2001), 40 milyon (Nisan 2003), 50 milyon (Mayıs 2004), 60
Milyon (Mart 2005), 70 milyon (Ağustos 2005), 80 milyon (Nisan
2006), 90 milyon (Ağustos 2006) ve 100 milyon (Kasım 2006).


[Derinlemesine (1999'da yayınlandı, 2008'de güncellendi)]

World Wide Web - Web veya Web haline gelen - Tim tarafından icat edildi
1989-90'da Berners-Lee. 1998'de şöyle dedi: "Web'in arkasındaki rüya
paylaşarak iletişim kurduğumuz ortak bir bilgi alanına sahiptir
bilgi. Evrenselliği esastır: bir hipermetin
Bağlantı, kişisel, yerel veya küresel olsun, her şeye işaret edebilir
taslak veya son derece cilalı. Rüyanın ikinci bir kısmı da vardı,
Web'e bağlı olarak, genel olarak kullanılmış olacak şekilde kullanılır
Çalışma yollarının aynası (veya aslında birincil düzenleme)
ve oyna ve sosyalleş. Bir zamanlar bizim durumuydu
Etkileşimler sıradaydı, daha sonra bize yardımcı olmak için bilgisayarları kullanabiliriz
Analiz et, ne yaptığımızı anlayın, bireysel olarak uyduğumuz yere
içinde ve birlikte nasıl daha iyi çalışabiliriz. "(Alıntı: Dünya çapında
Web: Çok kısa bir kişisel geçmiş, Mayıs 1998.)

Christiane Jadelot, Inalf-Nancy'de araştırmacı (Inalf: National
Fransız Dili Enstitüsü) şunları yazdı: "Gerçekten kullanmaya başladım
1994 yılında İnternet, Mosaic adlı bir tarayıcı ile. Çok buldum
Bilgisayarlar, dilbilim bilgimi geliştirmenin yararlı yolu,
Edebiyat ... her şey. En iyisini ve en kötüsünü buluyordum, ama
Seçmeli bir kullanıcı, hepsini çözmek ve seçimler yapmak zorunda kaldım. BEN
Özellikle e-posta, dosya transferleri ve çevirmeli yazılımları beğendim
bağlantılar. O zaman bir programda sorun yaşadım
Kullanamadığım paradoks ve karakter setleri. Şansımı denedim ve
Uzman bir haber grubuna bir soru attı. Hepsinden cevap aldım
dünyanın üzerinde. Herkes sorunumu çözmek istiyor gibiydi! "(Temmuz
1998)

W3C (World Wide Web Konsorsiyumu) ​​Ekim 1994'te kuruldu.
Birlikte çalışabilir teknolojiler geliştirin (özellikler, yönergeler,
yazılım ve araçlar) Web için, bilgi, ticaret forumu olarak,
iletişim ve kolektif anlayış. W3C ortak geliştirir
Web'in evrimine öncülük edecek protokoller, örneğin
HTML (Hipermetin İşaretleme Dili) ve XML (genişletilebilir
İşaretleme dili). HTML, web'de hipermetin yayınlamak için kullanılır. XML
başlangıçta büyük ölçekli elektronik için bir araç olarak tasarlandı
Yayıncılık. Şimdi değişimde giderek daha önemli bir rol oynuyor
Web ve başka yerlerde çok çeşitli veriler.

Ağ izleme firması Netcraft'a göre, 100 milyon vardı
1 Kasım 2006'da web siteleri. Anketteki önceki kilometre taşları
Nisan 1997'de ulaşıldı (1 milyon site), Şubat 2000 (10 milyon),
Eylül 2000 (20 milyon), Temmuz 2001 (30 milyon), Nisan 2003 (40
Milyon), Mayıs 2004 (50 milyon), Mart 2005 (60 milyon), Ağustos 2005
(70 milyon), Nisan 2006 (80 milyon) ve Ağustos 2006 (90 milyon).



1991: Unicode


[Genel bakış]

İlk olarak Ocak 1991'de yayınlanan Unicode evrensel karakter
Unicode konsorsiyumu tarafından korunan kodlama. "Unicode bir
Her karakter için benzersiz sayı, platform ne olursa olsun, hayır
Program ne olursa olsun, dil ne olursa olsun. "(
web sitesi) bu çift bayt platformdan bağımsız kodlama bir
herhangi birdeki metin verilerinin işlenmesi, depolanması ve değişimi için temeli
dil ve herhangi bir modern yazılım ve bilgi teknolojisi protokolleri.
Unicode, W3C'nin (World Wide Web Konsorsiyumu) ​​bir bileşenidir.
özellikler.



1993: Çevrimiçi Kitaplar Sayfası


[Genel bakış]

1993 yılında John Mark Ockerbloom tarafından öğrenci
Carnegie Mellon Üniversitesi, Online Kitaplar Sayfası "
İnternet üzerinden serbestçe okunabilen kitaplara erişimi kolaylaştırır.
Ayrıca, bu tür çevrimiçi kitapların geliştirilmesini teşvik etmeyi amaçlamaktadır.
herkesin yarar ve düzenlenmesi. "(Web sitesinden alıntı) John
Ockkerbloom bu sayfayı ilk olarak okulun web sitesinde tuttu.
Carnegie Mellon Üniversitesi Bilgisayar Bilimi. 1999'da onu taşıdı
Pennsylvania Üniversitesi Kütüphanesi'nde mevcut konumu, nerede
Dijital kütüphane planlayıcısı ve araştırmacıdır. Çevrimiçi Kitaplar Sayfası
1999'da 12.000 kitap listeledi, 2003'te 20.000 kitap (4.000 dahil olmak üzere
Kadınlar tarafından yayınlanan kitaplar), 2006'da 25.000 kitap ve 30.000 kitap
2007.
dünyadaki çok çeşitli bireyler ve gruplar "
Project Gutenberg'den 7.000 kitap. SSS ayrıca telif hakkını da listeler
Dünyadaki çoğu ülke hakkında daha ileri bağlantılarla ilgili bilgiler
okuma.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

John Mark Ockerbloom ilk olarak okulun web sitesini başlattı.
Carnegie Mellon Üniversitesi (CMU CS) Bilgisayar Bilimi ve başladı
Çevrimiçi Kitaplar sayfasını tutma. Web alanı ve bilgi işlem
Kaynaklar Bilgisayar Bilimi Okulu tarafından sağlandı.

Eylül 1998'de e -posta ile röportaj yapan John şöyle yazdı: "Ben orijinalim
Webmaster burada CMU CS'de ve 1993 yılında yerel web'imizi başlattı.
Web, yerel olarak geliştirilen çeşitli kaynaklara işaret eden sayfalar dahil ve
Başlangıçta Çevrimiçi Kitaplar sayfası bu sayfalardan sadece biriydi,
bazı insanlar tarafından çevrimiçi olarak yapılan bazı kitaplara işaretçi içeren
Departmanımız. (Robert Stockton, bazılarının web sürümlerini yapmıştı
Project Gutenberg'in Metinleri.)

Bir süre sonra insanlar başka sitelerde kitaplar sormaya başladı ve ben
Birkaç sitenin (sadece gutenberg değil, aynı zamanda telekte
ve diğer bazı yerler) çevrimiçi kitaplar vardı ve bunun yararlı olacağını
Hepsinin bir listesine sahip olun, böylece tek bir yere gidebilirsiniz.
Net'in her yerinden kitapları indirin veya görüntüleyin. Demek dizin böyle
başladı. Sonunda 1996'da web yöneticisi işinden vazgeçtim, ancak çevrimiçi tuttum
Kitaplar Sayfası, o zamandan beri harika ile çok ilgilenirdim
Net'in edebiyatı geniş bir şekilde kullanılabilir hale getirme potansiyeli
kitle. Bu noktada, çevrimiçi olacak çok fazla kitap var.
ayak uydurmakta zorlanıyorlar (ve aslında büyük bir kitap birikintisi var
listelemek için). Ama umarım çevrimiçi kitaplarımı bir şekilde devam ettirmeyi umuyorum veya
bir diğer.

İnternetin kitle olarak potansiyeli konusunda çok heyecanlıyım
Önümüzdeki yıllarda iletişim ortamı. Ayrıca kalmak isterim
kitapları geniş bir şekilde kullanılabilir hale getirmeye dahil olmak
Bu açıkça bir parçası olsun, net üzerinden ücretsiz izleyici
Profesyonel kariyerim veya sadece boş zaman olarak yapıp yapmadığım
gönüllü."

1998'de çevrimiçi kitaplar sayfası 7.000'den fazla kitap listeledi.
yazar tarafından, başlık veya konu ile göz atabilir. Ayrıca listelendi
Önemli dizinler ve çevrimiçi metinlerin arşivleri ve özel
sergiler. Ana arama sayfasından, kullanıcılar dört türü arayabilir
Medya: Kitaplar, müzik, sanat ve video.

Çevrimiçi kitaplar sayfası dizileri listelemeye başladı. Web sitesinde belirtildiği gibi:
"Kitaplarla birlikte, çevrimiçi kitaplar sayfası da şimdi ana dalları listeliyor
Seri arşivleri (dergiler, yayınlanmış dergiler ve
gazeteler), Haziran 1998 itibariyle. Serialler en azından önemli olabilir.
Kütüphane araştırmalarında kitaplar. Seriler genellikle yeni yerlerdir
Araştırma ve burs ortaya çıkıyor. Onlar ilk elden kaynaklardır
Çağdaş olayların ve yorumların hesapları, bunlar da genellikle
İlk (ve bazen tek) kaliteli literatürün ortaya çıktığı yer.
(Bir
'Kitaplar Sayfası', dizilerin geri sorunları genellikle bağlanır ve yeniden yayınlanır.
hardbound 'kitaplar'.) "

Çevrimiçi Kitaplar Sayfası, deneysel arama sistemine katıldı.
Kongre Kütüphanesi. Aynı zamanda Universal Kütüphanesi ile de çalıştı
Proje, Carnegie Mellon Üniversitesi'nde düzenlendi.

1999 yılında, Carnegie Mellon'dan doktora derecesi ile mezun olduktan sonra. bilgisayarda
Bilim, John dijital kütüphane planlayıcısı ve araştırmacı olarak çalışmaya başladı
Pennsylvania Üniversitesi Kütüphanesi'nde. O da çevrimiçi hareket ettirdi
Kitaplar sayfası orada ve genişletmeye devam etti.



1993: PDF


[Genel bakış]

PDF (taşınabilir belge formatı) 1992 yılında Adobe tarafından tasarlandı, başlatıldı
Haziran 1993'te Adobe Acrobat Software ile ve 15 yılı aşkın bir süredir mükemmelleşti
bilginin dağıtım ve görüntülenmesi için küresel standart olarak. BT
"Herhangi bir uygulamadan sağlam bilgileri yakalamanıza ve görüntülemenize izin verir.
Herhangi bir bilgisayar sistemi ve dünyanın dört bir yanındaki herkesle paylaşın.
Her yerde bireyler, işletmeler ve devlet kurumları güven ve
Fikirlerini ve vizyonlarını iletmek için Adobe PDF'ye güven. "(
Web sitesi) Adobe Acrobat, PDF dosyaları oluşturma ve görüntüleme araçları verir
ve birçok dilde ve birçok platformda mevcuttur (Macintosh,
Windows, Unix, vb.). On yıl sonra 500 milyondan fazla kopya
PDF tabanlı Adobe Reader (eski adıyla Acrobat Reader, Mayıs 2003'e kadar)
dünya çapında indirildi. Belgelerin yaklaşık% 10'u
İnternet PDF'de mevcuttur.



1994: Kütüphane web siteleri


[Genel bakış]

İlk kütüphane web sitesi Helsinki Şehri tarafından oluşturulan web sitesiydi
Şubat 1994'te Canlı Finlandiya'da Kütüphane. Geleneksel.
Kütüphaneler, bir web sitesini yeni bir sanal pencere olarak kullanmaya başladı.
patronlar ve ötesi. Kullanıcılar açılış saatlerini kontrol edebilir, göz atabilir
Çevrimiçi katalog veya çeşitli web sitelerinde sörf
Konuları, ihtiyaçlarına bağlı olarak. Kütüphaneler de gelişmeye başladı
büyük bir
uzman, eski, yerel ve
Bölgesel koleksiyonlar. Kütüphaneciler artık kullanılan iki hedefi yerine getirebilir
Çelişkili olmak - Kitap Koruma (Raflarda) ve Kitap
İletişim (internette). [Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

İlk kütüphane web sitesi Helsinki Şehri tarafından oluşturulan web sitesiydi
Şubat 1994'te Canlı Finlandiya'da Kütüphane. Birçok kütüphane
standartlarının yanında bir dijital kütüphane geliştirmeye başladı
Koleksiyonlar. Dijital kütüphaneler, büyük bir kitlenin erişmesine izin verdi
uzmanlaşmış, eski, yerel veya bölgesellere ait belgelere
Koleksiyonlar. Dijital kütüphaneleri, geleneksel kütüphaneler sayesinde
uzun zamandır bir rüya görebilir ve eskiden iki hedefi yerine getirebilir
Çelişkili - Kitap Koruma ve Kitap İletişimi. Üzerinde
El, kitaplar taranmak için sadece bir kez raflarından çıkarıldı. Açık
Öte yandan, kitaplar herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda kolayca erişilebilir,
ve bir bilgisayarın ekranını okuyun,
kütüphane ve uzun bir süreçle mücadele etmek için mücadele
Orijinal kitaplar, çeşitli nedenlerle: nadirin korunması endişesi
ve kırılgan belgeler, açılış saatleri, doldurulacak formlar, uzun
belgeyi almak için bekleme süresi ve personel sıkıntısı. Bütün bunlar
Sebepler genellikle üstesinden gelmek için engellerdi ve çoğu zaman gerekli
Araştırmacı, uygun olmayan bir sabır ve sıradan bir
Sonunda belgeye ulaşma kararlılığı.

Bazı sanal kütüphaneler sıfırdan, internette oluşturuldu
Başından beri, geleneksel bir kütüphaneden geri dönmeden. Bu
1994 yılında İsviçre Pierre Perroud tarafından kurulan Athena örneği miydi?
öğretmen ve Cenevre Üniversitesi web sitesinde ağırlandı,
İsviçre. Athena çok dilli bir dijital kütüphane olarak yaratıldı
felsefe, bilim, klasik, edebiyat, tarih ve
Ekonomi. Cenevre Fransızca konuşan İsviçre'de olduğu için de odaklandı
Fransızca metinleri çevrimiçi koyarken. Helvetia bölümü belgeleri topladı
İsviçre hakkında. Belirli bir sayfa diğerlerine bir dizi bağlantı sundu
Dünyadaki dijital kütüphaneler.

Şubat 1996 tarihli bir röportajda Pierre Perroud şunları açıkladı:
"Elektronik metinler okumaya teşvik ve ikna edici
Kültür yayılmasına katılım, (...) [ve] iyi bir tamamlayıcı
Okuma için yeri doldurulamaz kalan kağıt kitabına (...). [
Kağıt Kitap] Derinle Gizemli Kutsal Bir Arkadaş Olmaktadır
Bizim için sembolizm: Bunu elimizde tutuyoruz,
Bedenler, hayranlıkla bakıyoruz; Küçük boyutu bizi rahatlatıyor ve
İçeriği bizi etkiliyor; kırılganlığı, olduğumuz bir yoğunluk içerir
büyülenmiş; İnsan gibi su ve ateşten korkuyor, ama gücü var
Adamın düşüncelerini zamandan sığınmak için. "(İsviçre dergisinden alıntı
Bilgilendirme bilgileri)

İnternet Halk Kütüphanesi (IPL) Mart 1995'te ilk olarak açıldı
İnternet topluluğunun dijital halk kütüphanesi. Farklı
Bölümler: referans, sergiler, dergiler ve diziler, gazeteler,
Çevrimiçi metinler ve Web Arama. Genç için de bölümler vardı ve
Gençlik. Koleksiyonların tüm öğeleri dikkatle seçildi,
IPL personeli tarafından kataloglanmış ve tanımlanmıştır. Deneysel bir kütüphane olarak,
IPL ayrıca kütüphaneciler tarafından yürütülen en ilginç projeleri de listeledi.
İnternet, özellikle kütüphaneciler için.



1994: Bold Publishers


[Genel bakış]

Bazı yayıncılar Web'i yeni bir pazarlama aracı olarak kullanmaya karar verdiler. İçinde
ABD, NAP (National Academy Press) 1994 yılında ilk yayıncı oldu.
Bazı kitapların tam metnini ücretsiz olarak yazarların rızasıyla gönderin.
Nap'ı MIT Press (MIT: Massachusetts Enstitüsü
Teknoloji) 1995 yılında Project Gutenberg'in kurucusu Michael Hart, yazdı
1997'de: "Üniversite yayıncıları doğru işi bulmak için mücadele ederken
Çevrimiçi bilimsel belgeler sunmak için model, bazı erken yenilikçiler
bir monografiyi elektronik olarak kullanmanın arttırabileceğini buluyorlar
Somut kopyaların satışları. "(Project Gutenberg bülteninden alıntı
Ekim 1997)


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

Web yayıncılar için bir pazarlama aracı oldu. Bazı yayıncılar karar verdi
Bazı kitapların tam metnini web'e ücretsiz olarak,
Yazarların rızası. Garip bir şekilde, satışlarda herhangi bir düşüş yoktu -
Aksine, satışlar arttı. ABD'de NAP ilk yayıncıydı
1994'te böyle bir risk al, ardından 1995'te MIT Press ve
çalıştı.

NAP (Ulusal Akademi Yayınları) Ulusal Akademisi tarafından yaratıldı.
Kendi raporlarını ve ulusal raporlarını yayınlayacak bilimler
Mühendislik Akademisi, Tıp Enstitüsü ve Ulusal
Araştırma Konseyi. 1994 yılında NAP yılda 200 kitap yayınlıyordu
Bilim, Mühendislik ve Sağlık. Sunulan yeni şekerleme okuma odası
1.000 tüm kitap, Çeşitli formatlarda ücretsiz olarak çevrimiçi mevcut
("görüntü" biçimi, html biçimi ve pdf biçimi).

1995 yılında MIT Press (MIT: Massachusetts Teknoloji Enstitüsü)
İlk olarak Bilim ve
Teknoloji ve sonra mimarlık, sosyal teori, ekonomide,
Bilişsel Bilim ve Hesaplamalı Bilim. MIT Press karar verdi
"Uzun vadeli bir taahhüt olarak bir dizi kitap ücretsiz olarak
Yeni teknolojilerin verimli ve yaratıcı kullanımı. "Baskının satışları
Kitaplar arttı.

Project Gutenberg'in kurucusu Michael Hart, 1997'de yazdı: "
Üniversite yayıncıları için doğru iş modelini bulmak için mücadele ediyor
Akademik belgeler çevrimiçi olarak, bazı erken yenilikçiler buluyor
bir monografiyi elektronik olarak kullanmanın satışlarını artırabilir
basılı kopyalar. Ulusal Akademi Yayınları zaten 1.700'ü koydu.
Çevrimiçi kitaplar ve bazı kitapların elektronik versiyonlarını buluyor
basılı kopya monograflarının satışlarını artırdınız - genellikle iki ila üç
Önceki seviye. 'Harika reklam' diyor. Basın
müdür. MIT Press benzer sonuçlar yaşıyor: 'her biri için
Elektronik kitaplarımız, satışlarımızı yaklaşık olarak iki katına çıkardık. Sade
Gerçek şu ki kimse orada oturup çevrimiçi bir kitabı okuymayacak.
Ve indirmek için para ve zamanın maliyeti '. "(Projeden alıntı
Ekim 1997 Gutenberg Bülteni)



1995: Amazon.com


[Genel bakış]

Amazon.com, tamamen bir "öncü" çevrimiçi kitapçıydı.
Yeni Ekonomik Model. Amazon.com, Temmuz 1995'te Jeff Bezos tarafından piyasaya sürüldü.
Seattle'da, ABD'nin batı kıyısında, bir pazar çalışmasından sonra
Kitapların satılacak en iyi ürünler olduğu sonucuna vardı.
İnternet. Amazon.com başladığında, 10 çalışanı ve bir kataloğu vardı
3 milyon kitap. Geleneksel kitapçıların aksine, Amazon.com
Sokağa bakan pencereler ve ustaca dizilmiş kitaplar
raflar veya ekranlar üzerine yığılmış. Sanal pencere, web sitesidir.
İnternet üzerinden yapılan tüm işlemler. Kitaplar çok büyük depolanıyor
Kutulara konulmadan ve posta ile gönderilmeden önce depolama tesisleri. İçinde
Kasım 2000, Amazon.com'un 7.500 çalışanı vardı, 28 milyon katalog
Ürünler, dünya çapında 23 milyon müşteri ve İngiltere'de dört bağlı ortaklık (
Ağustos 1998), Almanya'da (Ağustos 1998'de), Fransa'da (Ağustos 2000) ve
Japonya'da (Ekim 2000). Haziran ayında Kanada'da açılan beşinci bir yan kuruluş
2002. Joyo adlı altıncı bir yan kuruluş, Eylül ayında Çin'de açıldı
2004.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

Jeff Bezos, Temmuz 1995'te Amazon.com'u piyasaya sürdü, bir pazar çalışmasından sonra
Kitapların satılacak en iyi ürünler olduğu sonucuna vardı.
İnternet.

1994 ilkbaharında, satılabilecek yirmi ürün listesi çizdi
Çevrimiçi, kıyafetlerden bahçe araçlarına kadar değişen ve daha sonra araştırıldı
CD'ler, videolar, bilgisayar donanımı, bilgisayar olan ilk beş
Yazılım ve kitaplar.

"Her birinin potansiyelini değerlendirmek için bir sürü kriter kullandım
ürün, ancak ana kriterler arasında akrabanın boyutu vardı
Piyasalar. Buldum kitaplar dünya çapında 82 milyar dolarlık bir pazardı. .
Fiyat noktası başka bir önemli kriterdi: Düşük fiyatlı bir ürün istedim.
Bu, birçok insanın ilk satın alma olduğu için
Çevrimiçi olun, tehdit edici olmayan boyutta olması gerekiyordu. Üçüncü bir kriter
Seçim aralığı mıydı: kitapta 3 milyon ürün vardı
Örneğin, CD'lerdeki kategori ve sadece onda biri. Bu
Önemli çünkü seçim o kadar geniş olursa, o kadar fazla organizasyon ve
Bilgisayarın seçim yetenekleri iyi kullanılabilir. "
(Amazon.com Press Kitinden alıntı)

1998'de Amazon.com 3 milyon kitap, CD, sesli kitap sunuyordu,
DVD'ler, Bilgisayar Oyunları - Büyükden 14 kattan fazla başlık
Zincir Superstores - 160 ülkede 3 milyon kişiye. "İşletmeler
Web'de başka bir şekilde yapılamayan şeyler yapabilir ",
Jeff Bezos yazdı. "İnsanların kitap ve müzik satın alma şeklini değiştiriyoruz."
Amazon.com hızla bir katalogla en büyük çevrimiçi kitapçı oldu
Çevrimiçi sipariş edilebilecek bu 3 milyon öğeden yetkili
İncelemeler, yazar röportajları, alıntılar, müşteri incelemeleri ve kitap
Öneriler. İnternet perakendecisi olarak, Amazon.com daha fazlasını sunabilir
Geleneksel perakendecilerden daha hizmetler: daha düşük fiyatlar, daha büyük seçim,
ve çok sayıda ürün bilgisi.

Herhangi bir kitap aşığı Amazon'un web sitesinde kendi kitap incelemelerini yayınlayabilir,
ve başkalarını okuyun. Yazarlarla birçok röportaj okuyabilirdi ve
Kitaplardan bulanıklık ve alıntı sayısı. Kitap arayabilir
Yazar, Konu, Başlık, ISBN veya Yayın Tarihi. Fiyatlar
İndirimli, 400.000 başlıkta% 20-40 tasarrufla (seçilen% 40
kitaplara,% 30'lu hard içine ve ciltsiz kitaplarda% 20). Müşteri
Kitapları genellikle bir hafta içinde aldı. Eğer isteseydi, yapabilirdi
Bir favori yazarın veya yeni bir kitapın yeni bir kitabı duyuran bir e -posta alın
favori bir konu hakkında rezervasyon yapın. Bazı kitap kategorilerini seçebilir (44
listelenen), e -posta ile yeni kitapların aylık incelemesi gönderilecek. Her şey
O zamanlar tamamen yeniydi.

Şimdi ne için aldığımız, yani ABD'den Avrupa'da bir kitap satın alın
Amazon.com sitesi veya ABD'de Almanca sitesinden bir kitap satın alın
Amazon.de, o sırada büyük dalgalar yapıyordu, önce "haksızlık
Yerel çevrimiçi kitapçılarla rekabet ", daha sonra vergilendirme.
ABD ve Avrupa arasında ilk anahat anlaşması yapıldı
Aralık 1997'de sendika ve bu anlaşmayı bir
Uluslararası Kongre. İnternet'e serbest ticaret alanı kararlaştırıldı,
yani yazılım, film ve elektronik kitaplar için herhangi bir özel vergi olmadan
Çevrimiçi satın aldım. Maddi mallar (kitaplar, CD'ler, DVD'ler vb.) Ve
Hizmetler, mevcut düzenlemelere tabidir ve
Örneğin KDV, ancak ek özel vergiler yok.

Amazon.com ve diğerlerinin büyük varlıkları vardı, ancak kötü haberler vardı
Küçük kitapçılar. Arkadaşım tarafından 1971'de kurulan küçük kitapçı gibi
Paris'in merkezinde Catherine Domain, ada ile Saint-Louis,
Seine Nehri ile çevrili.

Small Ulysses Kitabevi
dünya. 20.000'den fazla kitap, harita ve dergi var.
herhangi bir ülke ve herhangi bir tür hakkında bir dizi dilde yazdır ve yeni
hepsi küçük bir alanda paketlenmiş seyahat. Catherine bir
çocukluğundan beri gezgin. Her yaz seyahat eder - genellikle
Yelken - Erkek arkadaşı kitapçıyı çalıştırırken. O da üye
Fransız Ulusal Antikacı ve Modern Kitapçılar Birliği
(SLAM), Kaşifler Kulübü ve Uluslararası Uzun mesafeli kulüp
Gezginler.

Catherine 140 ülkeyi ziyaret etti ve bazen zor zamanlar geçirdi.
Ancak en zor zorluklarından biri, ona bir web sitesi kurmaktı.
Sıfırdan, bilgisayarlar hakkında hiçbir şey bilmeden kendi. Catherine
Aralık 1999'da yazdı: "Sitem hala oldukça temel ve altında
yapı. Kitapçım gibi, daha önce insanlarla tanışmak için bir yer
iş yeri olmak. İnternet boyunda bir acıdır, bir
Zamanımın çoğunda ve ondan neredeyse hiç para kazanmıyorum, ama bu
Endişelen beni ... "Yine de, internete rağmen kötümserdi
gelecek hakkında. "Ben çok kötümserim, çünkü internet
Uzman kitapçılarını öldürmek. "



1995: Çevrimiçi Basın


[Genel bakış]

Baskı gazetelerinin ilk elektronik versiyonları
1990'ların başında Amerika Online gibi ticari hizmetler aracılığıyla ve
CompuServe. 1995 yılında gazeteler ve dergiler kendilerini yaratmaya başladı
En sonlarının kısmi veya tam sürümünü sunacak web siteleri
Sorun - serbestçe veya abonelik (ücretsiz veya ücretli) ile mevcuttur -
Çevrimiçi Arşivler. Avrupa'da, Times ve Sunday Times bir
Kişiselleştirilmiş bir oluşturmanın bir yolu ile Times Online adlı ortak web sitesi
baskı. İktisatçının haftalık yayınını da İngiltere'de çevrimiçi hale getirdi.
Haftalık Odaklanma ve Almanya'daki haftalık der Spiegel,
Fransa'da Daily Le Monde ve Günlük Kurtuluş ve Daily El Pais
İspanya. Bilgisayar baskısı da mantıklı bir şekilde çevrimiçi oldu,
Aylık Kablolu, 1992 yılında California'da siber kültürü kapsayacak şekilde
"21. yüzyılın avangardında geleceğin dergisi" veya
Zdnet, önde gelen bir bilgisayar dergisi. Giderek daha fazla "sadece"
Elektronik dergiler de oluşturuldu.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

Gazetelerin ilk elektronik versiyonları erkenden mevcuttu
1990'lar Amerika Online veya CompuServe gibi ticari hizmetler aracılığıyla.
Ardından, 1995 yılında gazeteler ve dergiler web siteleri oluşturmaya başladı.
en son sorunlarının tam sürümünü sunun - serbestçe mevcut veya
Abonelik (Ücretsiz veya Ücretli) aracılığıyla - daha sonra çevrimiçi arşivlendi.
Yayınlanan makaleler için telif hakkı sorunları hakkında da sıcak tartışmalar vardı
Web'de. Giderek daha fazla "sadece" elektronik dergi oluşturuldu.

1996 yılında New York Times sitesine ücretsiz olarak erişilebilir. BT
Günlük gazetenin içeriğini, Breaking News güncellemelerini dahil etti
Her on dakikada bir ve orijinal raporlama yalnızca çevrimiçi olarak mevcuttur. .
Washington Post sitesi, Daily News'u çevrimiçi olarak sağladı.
Görüntüler, ses ve video dahil makalelerin veritabanı.

Avrupa'da, Times ve The Sunday Times ortak bir web sitesi kurdu
Kişiselleştirilmiş bir oluşturma olasılığı ile çevrimiçi olarak aranan zamanlar
baskı. Saygılı ekonomist de çevrimiçi olarak mevcuttu.
Fransız Günlük Gazeteler Le Monde ve Liberasyon, İspanyol Günlük
Gazete El Pais veya Alman Haftalık Dergileri Odak veya Der Spiegel.

Bilgisayar baskısı da çevrimiçi oldu. Önce aylık kablolu,
1992 yılında California'da siber kültürlere odaklanmak ve
21. yüzyılın avangardında geleceğin dergisi. Daha sonra
Bilgisayar dergilerinin ana yayıncısı ZDNet.

Haberlerin arkasında, web bize yardım etmek için bütün bir ansiklopedi sağlıyordu
onları anlayın. Web, zenginliğe anında erişim sağlıyordu
Bilgi (Coğrafi Haritalar, Biyografik Notlar, Resmi Metinler,
siyasi ve ekonomik veriler, görsel -işitsel ve video verileri); hızlandırmak
bilgi yayma; ana fotoğraf arşivlerine erişim; bağlar
aynı konudaki makalelere, arşivlere ve verilere; ve bir arama motoru
Makalelere tarih, yazar, başlık, konuya vb.

Başından beri, tüm bu zinler interneti bir
Yayınlanmanın ucuz yolu. John Labovitz e-zine listesini başlattı
1993 yaz dünyanın dört bir yanındaki elektronik zinleri (e-zinler) listelemek için
Web, FTP, Gopher, e -posta ve diğerleri aracılığıyla erişilebilenler
Hizmetler. Liste aylık olarak güncellendi.

Zine tam olarak nedir? John Labovitz web sitesinde açıkladı: "
Zine dünyasını tanımayanlar, 'zine'
Bakışınıza bağlı olarak 'fanzine' veya 'dergi'. Zinler
genellikle bir kişi veya küçük bir grup insan tarafından üretilir,
Genellikle eğlence veya kişisel nedenlerle ve saygısız, tuhaf olma eğilimindedir,
ve/veya ezoterik. Zines 'ana akım' yayınları değil -
Genellikle reklamlar içermez (bazen, hariç,
diğer zinler için reklamlar), bir kitleye yönelik değildir
izleyici ve genellikle kar elde etmek için üretilmez. Bir 'e-zine'
kısmen veya sadece elektronik olarak dağıtılan bir zine
İnternet gibi ağlar. "

29 Kasım 1998'de 3.045 zine listelendi. John onun üzerine yazdı.
Web sitesi: "Şimdi e-zine dünyası farklı. E-ZINE sayısı
FTP ve Gopher Woodworks'ten sürünerek yüz kat arttı
Kendilerini kendi alan adına layık ilan etmek, hatta sormak bile
reklam yoluyla finansal destek için. 'E-zine' terimi bile
Ticari dünya tarafından seçildi ve neredeyse her biri
elektronik olarak dağıtılmış yayın türü. Yine de var
Kalbinden yayınlamaya devam eden orijinal, bağımsız saçak,
Ya da 'zine' dediğimiz şeyin sınırlarını zorlayın. "John güncellemeyi bıraktı
Birkaç yıl sonra listesi.



1996: İnternet Arşivi


[Genel bakış]

Nisan 1996'da Brewster Kahle tarafından kurulan İnternet Arşivi bir
Sunmak için bir "İnternet Kütüphanesi" kuran kar amacı gütmeyen kuruluş
Tarihsel koleksiyonlara dijital formatta kalıcı erişim
Araştırmacılar, tarihçiler ve akademisyenler. Web'in bir arşivi saklanır
iki ayda bir. Ekim 2001'de 30 milyar web sayfası ile
Depolandı, internet arşivi kullanıcıların için Wayback makinesini başlattı.
Web arşivinde tarihe göre sörf yapabilmek. 2004'te 300 vardı
Ayda 12 terabayt büyümesi ile terabayt veri. 2006'da,
50 milyon web sitesinden 65 milyar sayfa vardı. 1999'un sonlarında,
İnternet arşivi de arşivlenmiş daha fazla koleksiyonu içermeye başladı
Belirli konularda web sayfaları. Ayrıca çevrimiçi bir dijital kütüphane oldu
metin, ses, yazılım, görüntü ve video içeriği. Ekim 2005'te
İnternet Arşivi Açık İçerik İttifakını (OCA) diğerleriyle başlattı
Kalıcı bir arşiv oluşturmak için toplu bir çaba olarak katkıda bulunanlar
Çok dilli sayısallaştırılmış metin (metin arşivi) ve multimedya içeriği.



1996: Yeni Öğretim Yolları


[Genel bakış]

Okullarda ve evde giderek daha fazla bilgisayar ve daha fazlası
Ve daha fazla internet bağlantısı, öğretmenler yeni yolları araştırmaya başladı
öğretim. Baskı kitap kültüründen dijital kültüre gitmek değişiyordu
Bilgi ile ilişkileri ve hem akademisyenler hem de öğrenciler
öğretme ve öğrenme görüyorlardı. Baskı kitap kültürü istikrarlı sağlandı
Bilgi ise dijital kültür "hareketli" bilgi sağladı.
Eylül 1996'da IFIP toplantısı (Uluslararası Federasyon
Bilgi işleme), Dale Spender yaratıcılık hakkında bir ders verdi
ve bilgisayar eğitimi endüstrisi, anlayışlı yorumlarla
Yaklaşan eğilimler.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

Baskı kitap kültüründen dijital kültüre gitmek,
bilgi ile ilişki. Kitap kültürü istikrarlı bilgiler sağladı
oysa dijital kültür "hareketli" bilgi sağlar. Sırasında
Eylül 1996 IFIP toplantısı (Uluslararası Federasyon
Bilgi işleme), Dale Spender hakkında ilginç bir ders verdi
Yaratıcılık ve bilgisayar eğitimi endüstrisi.

İşte bazı alıntılar:

"Baskı kültürü boyunca, bilgiler
Kitaplar - ve bu bilgi kavramımızı şekillendirmeye yardımcı oldu. İçin
Kitaplardaki bilgiler aynı kalır - dayanır.

Ve bu bizi bilgiyi istikrarlı olarak düşünmeye teşvik etti -
edinilebilen, öğretilebilen, aktarılabilen, ezberlenebilen bilgi birikimi
ve elbette test edildi.

Baskının kendisinin doğası bir gerçek duygusu geliştirmiştir; gerçek
Aynı kalan, dayanan bir şey. Ve yok
Bu istikrarın, bu düzenliliğin büyük bir
Sanayi Çağının büyük başarılarına katkıda bulunan
Bilimsel Devrim. (...)

Ancak dijital devrim tüm bunları değiştiriyor. Aniden bu değil
En eski bilgiler - en uzun süreli bilgiler en çok
güvenilir ve kullanışlı. Şimdi koyduğumuz en son bilgiler
En çok inanç - ve en çok ödeyeceğimiz. (...)

Eğitim, en son üretime katılmakla ilgili olacak
bilgi. Bu yüzden eğitim boyunca devam etmek zorunda kalacak
hayat ve iş. Her gün hepimizin yeni bir şey olacak
öğrenmek zorunda. Devam etmek için. Bilmek için. İşlerimizi yapmak. Olmak
dijital topluluğun üyeleri. Ve bir cesedi öğretmekten uzak
Yaşam için sürecek bilgi, yeni nesil bilgi
Profesyonellerin arama yapmaları, eklemeleri, eleştirmeleri gerekecek, 'oyun
've günlük güncelleme bilgileri ile ve sabiti kullanılabilir hale getirmek
meydana gelen değişiklikler. "



1996: Palm Pilotu


[Genel bakış]

1990'larda Jacques Gauchey, bir gazeteci ve yazardı.
Silikon Vadisi ve BT konusunda uzmanlaşmış (bilgi teknolojisi). O öyleydi
Ayrıca ABD ve Avrupa arasında bir "kolaylaştırıcı" olarak çalışmak.
Jacques, Mart 1996'da bir palmiye pilotu satın alan ilk kişiler arasındaydı ve
Ücretsiz çevrimiçi bülteninde bu konuda yazdı. Bir yan söz olarak, o
Temmuz 1999'da hatırladım: "1996'da bir bedava birkaç sayı yayınladım
İnternette İngilizce bülten. Sorun başına yaklaşık 10 okuyucusu vardı
Wired'in elektronik versiyonunun gününe kadar (Ocak 1996'da)
Dergi bir bağlantı yarattı. Bir hafta içinde yaklaşık 100 e -posta aldım, bazıları
La Vallee du Risque kitabımın Fransız okuyucularından - Silikon Vadisi
[Editörün Notu: Risk Vadisi - Plon tarafından yayınlanan Silikon Vadisi,
Paris, 1990'da] beni tekrar bulmaktan mutluluk duyuyordu. "Ekledi:" Tüm benim
Müşteriler artık internet şirketleri. Tüm çalışma araçlarım (cep telefonum
Telefon, PDA ve bilgisayarım) internete bağlı veya yakında bağlantılı olacak. "
Şiddetli rekabete rağmen Palm, PDA pazarında lider kaldı,
1996 ve 2002 yılları arasında 23 milyon palmiye pilotu satıldı.



1997: Dijital Yayıncılık


[Genel bakış]

Dijital yayıncılık 1997'de ana akım haline geldi. Bu yeni bir adımdı
Geleneksel yayıncılık zinciri tarafından geçirilen değişiklikler
1970'ler. Geleneksel baskı işi ilk olarak yeni tarafından bozuldu
Daha düşük maliyetli fotokomasyon makineleri. Metin ve görüntü işleme
masaüstü yayın mağazalarına ve grafik sanatına teslim edilmeye başladı
Stüdyolar. Masaüstü yayıncılığı ile izlenim maliyetleri azaldı,
Fotokopier, renkli fotokopi ve dijital baskı ekipmanı.
Sayısallaştırma ayrıca yayın sürecini hızlandırdı. Editörler,
Tasarımcılar ve diğer katkıda bulunanlar aynı anda çalışabilirler
aynı kitap. Eğitim, akademik ve bilimsel yayınlar için,
Çevrimiçi yayıncılık, basılı kitaplardan daha ucuz bir çözüm haline geldi,
En son bilgileri içerecek şekilde düzenli güncellemelerin olasılığı.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

1970'lerden beri, geleneksel yayın zinciri büyük ölçüde
değişti. Baskı öncesi dükkanlar tarafından yapılan baskı çalışmaları ilk olarak bozuldu
Yeni foto -kompozisyon makineleri ile. Metin ve görüntü işleme olmaya başladı
Reklam ve grafik sanat ajanslarına teslim edildi. İzlenim maliyetleri
Masaüstü yayıncılığı, fotokopi makineleri, renkli fotokopi makineleri ve
dijital baskı ekipmanı.

1997'de metin ve görüntü işleme düşük bir fiyata sağlandı.
masaüstü yayın mağazaları ve grafik sanat stüdyoları. Sayısallaştırma
yayın sürecini hızlandırdı. Editörler, tasarımcılar ve diğerleri
Katkıda bulunanların hepsi aynı kitapta aynı anda çalışabilirler.

Sayısallaştırma ayrıca eğitimin çevrimiçi yayınlanmasını da mümkün kıldı
ve çok daha iyi bir çözüm olarak ortaya çıkan bilimsel yayınlar
basılı kitaplardan daha, çünkü düzenli olarak güncellenebilirler.
Son bilgiler. Bazı üniversiteler kendi dağıtımına başladı
Kapsamlı bir veritabanında seçilen bölümlerle çevrimiçi ders kitapları ve
Profesörlerden makaleler ve yorumlar. Bir seminer için, küçük bir baskı
Talep üzerine gönderilebilir.
bir yazıcı.

Elektronik Yayıncılık, bazı akademik yayıncıların koşmaya devam etmesine izin verdi
İşleri, daha düşük maliyetler ve hızlı erişim ile. Bu şekilde küçük
Yayıncılar, baskının bulunduğu özel kitaplar yayınlamaya devam etti
Az sayıda kopyada,
Bütçe nedenleri nedeniyle yıllar. Bu kitaplar artık düzenli olabilir
güncellendi ve okuyucuları en son sürümden yararlanıyor. Okuyucular
Yeni bir basılı baskı için artık beklemenize gerek yoktu, genellikle ertelenmiş
Ticari kısıtlamalar nedeniyle iptal edilmezse.

Elektronik yayıncılık ve geleneksel yayıncılık tamamlayıcı oldu.
İki destek arasındaki sınır - elektronik ve kağıt -
kayboluyor. En son basılı medya zaten bir elektronikten kaynaklandı
Her neyse, bir kelime işlemci, bir elektronik tablo veya veritabanında sürüm. Daha
Ve daha fazla belge sadece elektronik oldu. Ve giderek daha fazla baskı
Kitaplar dijital kitapçılara ve kütüphanelere dahil edilecek şekilde tarandı.

1990'ların sonunda, henüz güvenilir bir istatistik yoktu.
bilgisayar ve elektronik belgelerin büyük ölçekli kullanımı
Bizi kağıtsız hale getirin ve hepimizin umduğu gibi biraz saç tasarrufu
Doğanın korunmasına inan. Hala bir geçiş dönemindeydik.
Birçok insanın daha kolay okumak veya tutmak için hala bir basılı sürüme ihtiyacı vardı
Elektronik dosyanın yanlışlıkla olması durumunda bir belgenin izlenmesi
silinmiş veya belgeleri için bazı kağıt desteği almak veya
Arşivler.



1997: Logolar Sözlüğü


[Genel bakış]

Logos, Modena, İtalya'da bulunan lider bir çeviri şirketidir. İçinde
1997'de Logolar, Modena'da 200 şirket içi çevirmen ve 2.500 serbest lansta vardı
Günde yaklaşık 200 metin işleyen dünya çapında çevirmenler. .
Şirket o sırada cesur bir hamle yaptı ve web'e koymaya karar verdi
İnternet için çevirmenleri tarafından kullanılan dilsel araçlar
Topluluk onları özgürce kullanmak için. Dilsel araçlar
7 milyar kelimeye sahip çok dilli bir sözlük olan Logos Sözlüğü (
Sonbahar 1998); 300 ile çok dilli bir kütüphane olan logolar wordtheque
Çeviri romanlarından, teknik kılavuzlardan ve
diğer metinler; Logos Dil Kaynakları, 500 veritabanı
sözlükler; ve Logos Universal Conjugator, fiiller için bir veritabanı
17 dil.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

Logos Sözlüğü, 7.580.560 kelimeli çok dilli bir sözlüktir.
(10 Aralık 1998 itibariyle). Logos Wordtheque bir kelime kelimesidir
325.916.827 kelimelik büyük bir veritabanı olan çok dilli kütüphane
Çok dilli romanlar, teknik literatürden çıkarıldı ve tercüme edildi
Metinler. Logolar Dil Kaynakları 553 Sözlük veritabanıdır. .
Logos Universal Conjator, fiillerin konjugasyonu için bir veritabanıdır
17 dilde.

Logos, Modena, İtalya merkezli uluslararası bir çeviri şirketidir.
1997'de Logos, onun tarafından kullanılan tüm dilsel araçları koymaya karar verdi.
Web'deki çevirmenler ücretsiz. Logoların yerinde 200 çevirmen vardı
ve tüm dünyada 2.500 serbest lance çevirmen, işledi
Günde yaklaşık 200 metin.

Annie Kahn tarafından Fransız Günlük Gazetesi Le Monde'de röportaj yaparken
7 Aralık 1997'de Logolar Başkanı Rodrigo Vergara şöyle açıkladı: "Biz
Tüm çevirmenlerimizin aynı çeviriye erişmesini istedim
aletler. Böylece onları internette kullanılabilir hale getirdik ve bizdeyken
Siteyi halka açmaya karar verdik. Bu bizi yaptı
Son derece popüler ve ayrıca bize çok fazla maruz kaldı. Operasyon
aslında çok sayıda müşteri çekti, ama aynı zamanda bize izin verdi
Çevirmen ağımızı genişletmek için,
Girişimin Ulanı. "

Aynı makalede, Annie Kahn şöyle yazdı: "Logos sitesi çok daha fazla
sadece bir sözlük veya diğer çevrimiçi bağlantılar koleksiyonundan daha
sözlükler. Bir sistem temel taşı belge arama yazılımıdır,
ücretsiz olarak mevcut bir edebi metin topluluğu işleyen
Web. Bir kelimenin tanımını veya çevirisini ararsanız
('Didactique', örneğin), sadece aranan cevabı değil, aynı zamanda
ayrıca kelimeyi içeren edebi eserlerden birinden bir alıntı (
Dava, Voltaire tarafından bir deneme). Tek gereken fareye bir tıklama
Tüm metnin tümüne erişmek için veya hatta kitabı sipariş etmek için bir düğme,
Ünlü çevrimiçi kitapçı Amazon.com ile ortaklık anlaşması.
Yabancı çeviriler de mevcuttur. Ancak, metin içermiyorsa
Gerekli kelime bulunur, sistem bir arama motoru görevi görür,
Kullanıcı söz konusu terimden bahseden diğer web sitelerine. Davada
Belirli kelimelerden, telaffuzu bile duyabilirsiniz. Hayır varsa
Çeviri şu anda mevcut olan sistem, halkı çağırıyor
katkı yapmak. Herkes kendi önerilerini yapabilir, bundan sonra logolar
Çevirmenler ve şirket yönlendirilen çevirileri kontrol ediyor. "



1997: Multimedya yakınsama


[Genel bakış]

Giderek daha fazla insan dijital teknolojiyi kullanıyordu, daha önce
Baskı ve yayınlama gibi farklı bilgi tabanlı endüstriler,
grafik tasarım, medya, ses kaydı ve film yapımı, yakınlaşıyordu
ortak bir ürün olarak bilgi ile bir sektörde. Bu eğilim
büyük bir iş kaybı ile "multimedya yakınsama" olarak adlandırıldı ve
ILO tarafından ele alınacak kadar ciddi sorun (uluslararası emek
Organizasyon) 1997 yılına kadar. Multimedya İlk ILO Sempozyumu
Yakınsama Ocak 1997'de Cenevre'deki ILO Genel Merkezinde yapıldı.
İsviçre. Bu uluslararası sempozyum,
işverenler, sendikacılar ve devlet temsilcileri. Bazı
Katılımcılar, çoğunlukla işverenler, bilgi toplumunu gösterdiler
diğer katılımcılar üretirken veya iş üretirken
çoğunlukla sendikacılar, işsizlikte bir artış olduğunu gösterdi
dünya çapında.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

Multimedya Yakınsama ile İlgili İlk ILO Sempozyumu Ocak ayında yapıldı
1997, Cenevre'deki ILO'nun (Uluslararası Çalışma Ofisi) merkezinde,
İsviçre.

Peter Leisink, Utrecht'te Çalışma Çalışmaları Doçenti
Hollanda Üniversitesi şöyle açıkladı: "Birleşik Krallık Anketi
Kitap Yayıncılık Endüstrisi, prova okuyucuların ve editörlerin
dışsallaştırılmış ve şimdi ev tabanlı teleworkers olarak çalışıyor. Büyük çoğunluk
Bunlardan serbest mesleklere girmişti, ilk seçim seçeneği olarak değil, ama
Endüstri birleşmeleri, yer değiştirme ve fazlalıkların bir sonucu olarak. Bunlar
İnsanlar aslında rahat işçi olarak kabul edilmelidir.
Serbest meslek sahibi olarak, çok az özerkliğe sahip oldukları ve bağımlı olma eğiliminde oldukları için
İşleri için sadece bir yayınevi. "

Bu uluslararası sempozyum,
işverenler, sendikacılar ve devlet temsilcileri. Bazı katılımcılar
Hala bilgi toplumumuzun iş yaratacağını düşünürken
dünya çapında multimedya yakınsamasının yol açtığı belirtildi.
büyük bir iş kaybı.

Fransız Kitap Federasyonu Genel Sekreteri Michel Muller,
Kağıt ve iletişim endüstrisi, Fransız grafiklerinin
Endüstri, 110.000'den 90.000'e düşen 20.000 işini kaybetmişti
Son on yıl ve bu pahalı sosyal planlar
Bu insanları yeniden kullanıyor. Açıkladı: "Teknolojikse
Gelişmeler gerçekten önerildiği gibi yeni işler yarattı, o zaman
parayı güvenilir çalışmalara yatırmak daha iyi olabilir
Hangi işler yaratılıyordu ve hangileri kayboluyordu
genellikle yapay işler yaratan sosyal planlardan daha. Bu çalışmalar
Talepteki yeni beceri ve nitelikleri vurgulamalıdır.
Teknolojik yakınsama süreci,
Baskı endüstrisi, gazetecilik ve diğer bilgi araçları.
Yakınsamanın neden olduğu bir diğer sorun, sahipliğe yönelik eğilimdi
konsantrasyon. Birkaç büyük grup, sadece büyük kısmını kontrol etmekle kalmayıp
yazılı medya, ancak çok çeşitli diğer medya ve böylece bir tehdit oluşturdu
ifadede çoğulculuğa. Basın tarafından kabul edilen çeşitli vergi avantajları
Bugün yeniden incelenmeli ve karşı karşıya olan yeni gerçeklere uyarlanmalıdır.
basın ve multimedya işletmeleri. Tüm sosyal ve toplumsalları yönetmek
Yeni teknolojiler tarafından gündeme getirilen konular yaygın bir anlaşma gerektirdi ve
fikir birliği. Hiçbir kişi olmadığı için kolektif anlaşmalar hayati önemliydi
Müzakereler veya sadece pazar bunları yeterince çözebilir
önemlidir. "

Sendikacıların müdahalelerine kıyasla oldukça teorik, işte
AT&T Global Information Direktörü Walter Durling'in cevabı
Çözümler: "Teknoloji insan ilişkilerinin özünü değiştirmez.
İletişim için daha sofistike, yeni mekanizmalar için
müzakere ve yeni çatışma türleri ortaya çıkacaktı, ama
İşçiler ve işverenler arasındaki ilişkiler devam eder
aynı olmak. Film icat edildiğinde, insanlar bundan korkmuştu
tiyatroyu sona erdirebilir. Bu olmadı. Ne zaman televizyon
geliştirildi, insanlar sinemaları yapacağından korkmuştu, ama
yapmamıştı. Kişi gelecekten korkmamalı. Gelecek korkusu
Bizi düzenlemelerle yaratıcılığı bastırmaya yönlendirmemelidir. Yaratıcılık
Yeni istihdam üretmek için gerekiyordu. Girişim ruhu yapmak zorunda kaldı
bunlar için iş yaratmak için yeni teknoloji ile güçlendirilebilir
yerinden edilmişti. Sorunlar öngörülmemeli, ancak ele alınmalı
"Kısacası, insanlık teknolojiden korkmamalı.

Aslında, çalışanlar geleceğten çok korkmuyorlardı.
işlerini kaybetmekten korkuyor. 1997'de toplumumuzun zaten yüksek olduğu
İşsizlik oranı, film icat edildiğinde durum böyle değildi ve
Televizyon gelişti. Önümüzdeki yıllarda denge ne olurdu
İş yaratma ve işten çıkarma arasında? Sendikalar dünya çapında mücadele ediyordu
Yatırım, inovasyon, mesleki işler yoluyla iş yaratmayı teşvik edin
Eğitim, bilgisayar okuryazarlığı, yeni işler için yeniden eğitilme, adil koşullar
Sözleşmeler ve toplu anlaşmalar için, telif hakkı savunması,
Sanatsal alanda işçilerin korunması ve teleworkers savunması
işçilerin tam hakları olduğu için. Avrupa Komisyonu 10 bekliyordu
2000 yılında milyon Avrupalı ​​teleworkers,
Dünya çapında teleworkers% 20'si.

Sendikaların çabalarına rağmen, durum ne kadar trajik olur mu?
Sempozyum raporunu okuduk? "Bazıları içinde bir gelecekten korkuyor
Bireyler bir elektronikte hayatta kalmak için mücadele etmeye zorlanacak
orman. Ve son zamanlarda geliştirilen hayatta kalma mekanizmaları
Nispeten istikrarlı istihdam ilişkileri gibi onlarca yıl, kolektif
Anlaşmalar, çalışan temsili, işveren tarafından sağlanan iş eğitimi,
ve birlikte finanse edilen sosyal güvenlik planları,
İşin sınırları ışık hızında geçtiği dünya. "



1998: Çevrimiçi Beowulf


[Genel bakış]

Kütüphaneler hazinelerini (dijital versiyonları)
Dünyanın tadını çıkarmak için web. İngiliz Kütüphanesi bu konuda bir öncüydü
alan. 1998'de Beowulf dahil olmak üzere birkaç hazine çevrimiçi idi.
İlk büyük İngiliz başyapıtı olarak. Beowulf en eski bilinen
İngilizce anlatı şiiri ve en ünlü eserlerinden biri
Anglo-Sakson şiiri. İngiliz Kütüphanesi bilinen tek makaleye sahiptir
Beowulf, 1000 dolaylarında. Şiirin kendisi
El Yazması - Bazı tarihçiler bunun içinde yazılmış olabileceğine inanıyor
750. Yaratılış ve provenans tarihi hakkında bilimsel tartışmalar
Şiir dünyanın her yerinde devam ediyor ve araştırmacılar düzenli olarak ihtiyaç duyuyor
makaleye erişim. Beowulf'u görüntüleme durumundan çıkarmak
sadece koruma sorunlarını artırmakla kalmadı, aynı zamanda onu da mevcut değildi
Kütüphaneye gelen birçok ziyaretçi için görmeyi bekleyen
Sergilenen bu edebi hazine. Makalenin sayısallaştırılması
yeni fırsatlar sunarken bu sorunlara bir çözüm sundu
dünya çapında araştırmacılar ve kitap severler için.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

Kütüphaneler, hazinelerini özgürce kullanılabilir hale getirmek için web'i kullanmaya başladı
dünyaya.

İşte Beowulf'un hikayesi.

Beowulf, İngiliz Kütüphanesi'nin bir hazinesidir. "Eski bir İngilizce
Anonim yazarlığın kahraman destansı şiiri. Anglo-Sakson'ın bu eseri
Edebiyat 8. ve 11. yüzyıl arasında, tek
11. yüzyılın başlarına kadar uzanan Avrupa el yazması. -Den
3.183 satır, uzunluğu için dikkat çekicidir. "(Wikipedia'dan alıntı)

El yazması 1731'de ateşten kötü hasar gördü. 18. yüzyılda
Transkriptler yüzlerce kelime ve mektuptan
kömürleşmiş kenarlar boyunca görülebilir ve daha sonra parçalandı
yıllar. Bu işlemi durdurmak için, her yaprak bir kağıt çerçeveye monte edildi
1845'te.

Yaratma ve provenans tarihi hakkında bilimsel tartışmalar
Şiir dünyada devam ediyor ve araştırmacılar düzenli olarak ihtiyaç duyuyor
makaleye erişim. Beowulf'u görüntüleme durumundan çıkarmak
sadece koruma sorunlarını artırmakla kalmadı, aynı zamanda onu da mevcut değildi
Kütüphaneye gelen birçok ziyaretçi için görmeyi bekleyen
Sergilenen bu edebi hazine. Makalenin sayısallaştırılması
bu sorunlara bir çözüm sunmanın yanı sıra yeni
Okuyucular ve dünyanın zevk alması için fırsatlar.

Elektronik Beowulf Projesi, büyük bir veritabanı olarak başlatıldı.
Beowulf el yazmasının ve ilgili el yazmalarının dijital görüntüleri ve
basılı metinler. 1998'de veritabanı, fiber optik okumalarını içeriyordu.
Gizli harfler ve silinen metnin ultraviyole okumaları
el yazması; 18. yüzyıl transkriptlerinin tam elektronik faksları
makalenin; ve önemli 19. yüzyıldan seçimler
Sıkıştırma, Basımlar ve Çeviriler. Büyük ilaveler planlandı,
Çağdaş el yazmalarının görüntüleri ve Toronto ile bağlantılar gibi
Eski İngilizce Projesi Sözlüğü ve Kapsamlı
Anglo-Sakson eski İngiliz bülteninin bibliyografyaları.

Proje, önde gelen iki uzmanla ortaklaşa geliştirildi,
Kentucky Üniversitesi ve Paul Szarmach'tan Kevin Kiernan
Ortaçağ Enstitüsü, Western Michigan Üniversitesi. Profesör Kiernan
elektronik arşivi düzenledi ve bir sayı içeren bir CD-ROM üretti
elektronik görüntüler.

İngiliz Kütüphanesi genel müdürü Brian Lang, 1998'de açıkladı:
"Beowulf el yazması benzersiz bir hazine ve kütüphaneye dayatıyor
dünyadaki akademisyenler için bir sorumluluk. Dijital fotoğrafçılık
ilk kez gizlenmiş metin kaydetme olasılığı sunuldu
erken onarımlarla ve daha ucuz ve daha güvenli bir kayıt tarzı
Özel ışık koşulları altında okumalar. Ayrıca ihtimalini de sunuyor
Şüpheli okumaları çözmek için görüntü geliştirme teknolojisini kullanmak
metin. Ağ teknolojisi, doğrudan işbirliğini kolaylaştırdı
Amerikalı akademisyenler ve dünyadaki akademisyenler için mümkün kılıyor
bu keşiflerde paylaşmak. Küratör ve bilgi işlem personeli bir
gelecekteki herhangi bir dijitalleştirme programını bilgilendirecek çok şey ve
Kütüphanenin üstlenebileceği ağ hizmeti sunumu ve yayınlarımız
Bölüm, elektronik bir bilimsel olarak yayınlanmasını düşünüyor
Beowulf baskısı. Bu çalışma sadece ileri bursu değil; var
ayrıca daha geniş bir halkın hayal gücünü ele geçirdi,
(Basın raporları ve bilgisayar ağları üzerindeki kullanılabilirlik yoluyla
birincilden birinin takdir edilmesinde seçilen görüntüler ve metin)
ortak kültürel mirasımızın eserleri. "(1998'den alıntı
web sitesi)

İngiliz Kütüphanesi Avrupa'da bir öncüydü. Diğer hazineler
Kütüphane zaten çevrimiçi idi: Magna Carta, İlk İngilizce
1215 yılında Kral John'un büyük mührü ile imzalanan anayasal metin;
698 tarihli Lindisfarne İncil; 868 tarihli elmas sutra
Dünyanın en eski baskı kitabı olabilir; Sforza saatleri, tarihli
1490-1520, olağanüstü bir rönesans hazinesi; Codex Arundel, bir
Leonardo Da Vinci (1452-1519) ve Tyndale yeni not defteri
Ahit, Yeni Ahit'in ilk İngilizce versiyonu, basılmıştır
Peter Schoeffer, solucanlarda.

Brian King ayrıca kağıt dünyasının önemini belirtti ve
İngiliz Kütüphanesi'nin kağıt koleksiyonlarına devam eden taahhüdü. O
"Dijital malzemelerin önemi artacaktır. Biz
Ağ altyapısının şu anda en güçlü olduğunu kabul edin
Yükseköğretim sektöründe gelişti, ancak
Benzer tesisler başka bir yerde de mevcut olacak, özellikle de
sanayi ve ticari sektör ve halk kütüphaneleri için. Bizim
Ağ erişimi vizyonu tüm bunları kapsar. (...) Gelişim
dijital kütüphanenin İngiliz kütüphanesinin
dijital bilgi yaşı. Dijital teknoloji korumak için kullanılacak
ve kütüphanenin eşsiz koleksiyonunu genişletin. Erişim
Koleksiyon, dünyanın her yerinden kullanıcılarla sınırsız hale gelecektir.
herhangi bir zamanda, dijitalleştirilmiş malzemelere basit ve hızlı erişime sahip olmak
bilgisayar ağları, özellikle de internet. "(
web sitesi)

Diğer ulusal kütüphaneler, koleksiyonlarını sunacak şekilde dijitalleştirmeye başladı
Ücretsiz bir dijital kütüphane.

Jerome Strazzulla tarafından Daily Gazetesi Le Figaro'da röportaj yaptığında
3 Haziran 1998'de Jean-Pierre Angremi, Fransız Ulusal Başkanı
Kütüphane, "Yapamayız, dijitalleştiremeyeceğiz
her şey. Uzun vadede, bir dijital kütüphane sadece bir tane olacak
Tüm kütüphanenin unsuru. "Dijital Kütüphane Gallica çevrimiçi oldu
1997'de Fransız tarihiyle ilgili binlerce metin ve görüntü ile,
hayat ve kültür. 19. yüzyıl Fransız metinlerinin büyük bir koleksiyonu ve
Görüntüler bir yıl sonra mevcuttu.



1998: Dijital Kütüphaneciler


[Genel bakış]

Bilgisayarlarla zaten çok değişmiş olan kütüphanecilerin işi,
İnternet ile daha da değişmeye devam etti. Bilgisayarlar kataloglar yaptı
kullanımı çok daha kolay. Sabırlı olmak için tüm bu kartlar yerine
Ahşap veya metal çekmecelerde sınıflandırılan kütüphaneciler
Kitapları sıralayan bir programda bibliyografik kayıtlar
Alfabetik, kronolojik ve sistematik düzen. Kütüphaneciler de başladı
Kitapları borç vermek ve yenilerini satın almak için bilgisayar programlarını kullanmak. Ağ oluşturarak
bilgisayarlar, internet bir eyalet için sendika kataloglarına bir destek verdi,
ülke veya bir bölge ve libraryler arası krediyi ilerletti. Elektronik posta
iç ve dış iletişim için yaygınlaştı. Kütüphaneciler
bültenlere abone olabilir ve haber gruplarına katılabilir ve
Tartışma Forumları. Bir dizi kütüphaneci koşmak için web yöneticileri oldu
Kütüphane web siteleri, çevrimiçi kataloglar ve dijital kütüphaneler.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

OECD'de dijital kütüphaneci Peter Raggett ile röportaj yaptım (organizasyon
ekonomik işbirliği ve gelişimi için) ve Bruno Didier, dijital
Enstitü Pasteur'da kütüphaneci. İşte bazı alıntılar.


= OECD kütüphanesinde

OECD nedir? "OECD benzer düşünen ülkelerden oluşan bir kulüp. Zengin,
OECD ülkeleri dünyadaki malların üçte ikisini üretiyor ve
Hizmetler, ancak özel bir kulüp değil. Esasen üyelik
sadece bir ülkenin piyasa ekonomisine olan bağlılığıyla sınırlı
çoğulcu demokrasi. Orijinal üyelerin çekirdeği genişledi
Avrupa ve Kuzey Amerika'yı Japonya, Avustralya, Yeni Zelanda,
Finlandiya, Meksika, Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Polonya ve Kore. Ve
Dünyanın geri kalanıyla çok daha fazla temas var
Eski Sovyet Bloku, Asya, Latince ülkelerle programlar
Amerika - Bazı durumlarda üyeliğe yol açabilecek kişiler. "
(1998 web sitesinden alıntı)

OECD'nin Dokümantasyon ve Bilgi Merkezi (CDI)
Araştırma çalışmalarını desteklemek için OECD ajanlarına bilgi. 1998'de,
60.000 monograf ve 2.500 süreli yayın vardı. CDI da
Veritabanlarından, CD-ROM'lardan elektronik formatta bilgi sağlar.
internet.

CDI başkanı Peter Raggett,
Yaklaşık yirmi yıl, önce İngiltere hükümet kütüphanelerinde çalışıyor ve sonra
1994'ten beri OECD'de. 1996'dan beri interneti kullandı.
Personel için ana araç haline gelen CDI intranet sayfalarından yukarı.

Peter Haziran 1998'de yazdı: "OECD Kütüphanesinde topladık
Birlikte yüzlerce dünya çapında web sitesi ve
OECD intranet üzerinde. Konuya göre sıralanırlar ve her site
Bu konuda bazı bilgiler veren kısa bir ek açıklama. Araştırmacı yapabilir
O zaman sitenin istenen içermesinin mümkün olup olmadığını görün
bilgi. Bu, site referanslarına değer katıyor ve bu
Merkez Kütüphane'nin bir sanal referans masası oluşturmasının yolu
OECD Ağı. Açıklamalı bağlantıların yanı sıra, bu sanal referans
Masa, makalelere, monograflara ve web sitelerine referanslar içeriyor
Şu anda OECD'de araştırılmakta olan birkaç proje ile ilgili
CD-ROM'lara ağ erişimi ve yeni satın alımların aylık listesi. .
Kütüphane kataloğu yakında intranette arama yapmak için hazır olacak.
OECD Kütüphanesi'ndeki referans personeli, İnterneti iyi bir şekilde kullanıyor
işlerinin anlaşması. Genellikle akademik bir çalışma makalesi web'de olacak
ve tam metin indirme için kullanılabilir. Şu anda biz
aboneliklerimizi bazı kişilerimize desteklemeyi araştırmak
İnternetteki elektronik versiyonlara erişimi olan süreli yayınlar. "

Peter ekledi: "İnternet araştırmacılara çok geniş bir şey sağladı
bilgi veritabanı. Onlar için sorun ne olduklarını bulmaktır
Arama. Aşırı bilgi yükü hiç olmadığı kadar açık olmamıştı
İnterneti arayarak bir konu hakkında bilgi bulmaya çalışır. Ne zaman
Biri Lycos veya Altavista gibi bir arama motoru veya
Yahoo! Yakında bulmanın çok zor olabileceği anlaşılıyor
belirli bir konudaki değerli siteler. Bu arama mekanizmaları iyi çalışıyor
Biri çok kesin bir şey arıyor, örneğin bir
alışılmadık bir adı olan, ancak kafa karıştırıcı sayıda üreten kişi
Referanslar Oldukça geniş olabilecek bir konu arıyorsa.
Web'i Rusya ve Ulaşım için arayın ve istatistikleri bulmak için
Rusya'da tren, uçak ve otobüs kullanımı. İlk Referanslar
iş bağlantıları olan yükü öne çıkan firmalar bulacak
Rusya ile. "

Ya gelecek? "İnternet birçok insanı engelliyor"
Yaşıyor ve bilgi yöneticileri araştırmacılara yardım edecek en iyi insanlardır
labirent etrafında. İnternet sadece bebeklik döneminde ve biz
Hepsi büyümesine ve arıtmasına tanık olacak. (...)
Bilgi yöneticilerinin arama yapmada büyük bir rolü vardır ve
İnternetteki bilgilerin düzenlenmesi. Olacağını umuyorum
İnternet kullanımında eğitim ve araştırma için bir genişleme. Bu şu anlama gelir
Kütüphanelerin, öğrencilerin olabileceği sanal kütüphaneler oluşturmak zorunda kalacak
Bir kurum tarafından sunulan bir kursu takip edin.
dünya. Şahsen, kendimi gittikçe daha fazla sanal hale getirdiğini görüyorum
Kütüphaneci. Müşterilerim benimle yüz yüze görüşmeyebilir, bunun yerine
Bana e-posta, telefon veya faks yoluyla iletişime geçin ve araştırmayı yapacağım ve
Sonuçları elektronik olarak gönderin. "


= Enstitü Pasteur Kütüphanesi'nde

1999'da Bruno Didier, Enstitü Pasteur'un web yöneticisiydi
Kütüphane. "Pasteur Enstitüleri,
Bulaşıcı ve parazit kaynaklı hastalıkların incelenmesi. Onlar evleniyorlar
pratik halk sağlığı sorunlarının çözülmesi ve dolayısıyla
nedeniyle son derece orijinal olan araştırma programları
Yapılan araştırmaların tamamlayıcı doğası: klinik
Araştırma, epidemiyolojik araştırmalar ve temel araştırma çalışmaları. Sadece birkaç
Enstitülerin büyük konularının uzun listesinden örnekler şunlardır:
Sıtma, tüberküloz, AIDS, sarı humma, dang ve poliomyelit. "
(1999 web sitesinden alıntı)

Ağustos 1999'da Bruno, bir web yöneticisi olarak çalışmasını yazdı: "Ana
Pasteur Enstitüsü Kütüphane web sitesinin amacı enstitüye hizmet etmektir
kendisi ve ilişkili bedenleri. Sahip olan uygulamaları destekler
Böyle büyük bir organizasyonda gerekli olun: bibliyografik veritabanları,
Kataloglama, belgelerin sipariş edilmesi ve elbette çevrimiçi erişim
süreli yayınlar (şu anda 100'den fazla). Aynı zamanda bizim için bir pencere
Farklı bölümler, Enstitüde ancak Fransa'nın başka yerlerinde de
ve yurtdışında. Dokümantasyon değişimlerinde büyük bir rol oynar.
Dünya Çapında Pasteur Ağı'ndaki Enstitüler. Bunu yapmaya çalışıyorum
Interlink, İnternet'in keşif ve kullanımı ihtiyaçlarımıza uyarlandı.
Web sitesi 1996'dan beri mevcut haliyle ve izleyicileri
sürekli artıyor. Web sayfalarını oluşturup sürdürüyorum ve izliyorum
onları düzenli olarak. Ayrıca yapabileceğiniz kullanıcıları eğitmekten de sorumluyum
Sayfalarımdan görün. Web, eğitim için mükemmel bir yer ve
Eğitim hakkında devam eden tartışmalara dahil edildi. "

Kütüphanecilerin geleceği ne olacak? "İkisi ile ilişkimiz
Bilgi ve kullanıcılar değişir. Giderek daha fazla oluyoruz
arabulucular ve belki de daha az ölçüde 'küratörler'. Benim hediyem
Etkinlik bu yeni durumun tipiktir: sağlamak için çalışıyorum
bilgiye hızlı erişim ve etkili araçlar oluşturmak için
İletişim, ama aynı zamanda bu yeni araçları kullanmaları için insanları da eğitiyorum. Bence
İşimizin geleceği, ortak işbirliğine ve kullanımına bağlıdır
kaynaklar. Kesinlikle eski bir proje, ama gerçekten ilk
Bunu ayarlamak için araçlarımız vardı. "



1998: Çok dilli web


[Genel bakış]

1998'de Randy Hobler, internet pazarlamasında danışmandı.
Globalink, dil çeviri yazılımı konusunda uzmanlaşmış bir şirket ve
Hizmetler. Randy Eylül 1998'de yazdı: "Web'in içeriğinin% 85'i
1998'de İngilizce ve aşağı iniyor. Bu eğilim sadece tarafından değil
İngilizce konuşmayan ülkelerde daha fazla web sitesi ve kullanıcı, ancak
Şirket ve organizasyon sitelerinin yerelleştirilmesinin artması ve
Makine çevirisinin çeşitli dillere/çeşitli dillerden kullanımının arttırılması
Web sitelerini çevirin. (...) İnternetin ulusal olmadığı için
sınırlar, kullanıcıların organizasyonu diğer kriterlerle sınırlıdır
ortamın kendisi tarafından sürülür. Çok dillilik açısından,
sanal topluluklar, örneğin 'dil ulusları' dediğim şey ...
Nerede olurlarsa olsunlar, internette tüm bu insanlar
Dil onların ana dilidir. Böylece İspanyol Dili Milleti
sadece İspanyol ve Latin Amerikalı kullanıcıları değil, milyonlarca
ABD'deki Hispanik kullanıcıları ve İspanyolca konuşan garip yerler
Fas."


[Derinlemesine (2000 yılında yayınlandı, 2004 yılında güncellendi)]

1998'de İngilizce'den başka diller web'e yayılmaya başladı. İçinde
Gerçek, ana İngilizce olmayan diller neredeyse en başından beri mevcuttu.
Ama web'in çoğu İngilizce idi. O zaman dünyanın her yerinden insanlar
İnternete erişmeye başladı ve sayfaları kendi başlarına göndermeye başladı
diller. İngiliz dilinin yüzdesi yavaşça başladı
yaklaşık% 100'den% 90'a düşer.

1998'de Randy Hobler,
Globalink, dil çeviri yazılımı konusunda uzmanlaşmış bir şirket ve
Hizmetler. Daha önce Randy, IBM, Johnson &
Johnson, Burroughs Wellcome, Pepsi, Heublein ve diğerleri.

Randy Eylül 1998'de yazdı: "Çünkü internetin ulusal olmadığı için
sınırlar, kullanıcıların organizasyonu diğer kriterlerle sınırlıdır
ortamın kendisi tarafından sürülür. Çok dillilik açısından,
sanal topluluklar, örneğin 'dil ulusları' dediğim şey ...
Nerede olurlarsa olsunlar, internette tüm bu insanlar
Dil onların ana dilidir. Böylece İspanyol Dili Milleti
sadece İspanyol ve Latin Amerikalı kullanıcıları değil, milyonlarca
ABD'deki Hispanik kullanıcıları ve İspanyolca konuşan garip yerler
Fas."

1999'da Jean-Pierre Cloutier, Chroniques de Cyberie'nin editörüydü,
İnternet haberlerinin haftalık bir raporu. Jean-Pierre Ağustos 1999'da yazdı:
"Web bu İngilizce konuşmayan bölgelerde büyüyecek.
Biz, eğer biz
Bu 'yeni' kullanıcılara ulaşmak istiyorum. Bence çok az
önemli belgelerin ve makalelerin çevirileri
Web-İngilizce'den diğer dillere ve tam tersine. (... )
İnternetin yayıldığı bölgelerde son tanıtımı
Okuması iyi olacak soruları gündeme getirir. Ne zaman
İspanyolca konuşan iletişim teorisyenleri ve diğer konuşanlar
diller tercüme ediliyor mu? "

1999'da Marcel Gangier,
İsviçre federal hükümetinin merkezi dil hizmetleri, yani
İsviçre için çeviri konularını organize etmekten sorumluydu
devlet. Marcel Ocak 1999'da yazdı: "Çok dilliliği görebiliriz
İnternette mutlu ve geri döndürülemez bir kaçınılmaz olarak. Yani bizde
sadece üstünlüğünden şikayet eden kıyametçilere gülmek
İngilizce. Böyle bir üstünlük kendi içinde yanlış değildir, çünkü esas olarak
İstatistiklere dayanarak (sakin başına daha fazla bilgisayar, daha fazla insan konuşuyor
İngilizce, vb.). Cevap, 'ile savaşmak' değil, çok daha az sızlanmak
Bu konuda, ancak diğer dillerde daha fazla site oluşturmak. Çeviri olarak
Hizmet, web sitelerinin çok dilli olmasını da öneririz. .
İnternette artan dil sayısı kaçınılmazdır ve
Sadece çok kültürlü borsaları artırın. Bunun en iyi şekilde olması için
Olası koşullar, yine de geliştirmek için araçlar geliştirmemiz gerekiyor
uyumluluk. Aksan ve diğer karakterlerle tam olarak başa çıkmak sadece
ne yapılabileceğine bir örnek. "

1998 yılında Henri Slettenhaar, Webster Üniversitesi'nde profesördü,
Cenevre, Swizerland. İki dilli ihtiyaç konusunda düzenli olarak ısrar etti
Web siteleri, orijinal dilde ve İngilizce. Aralık ayında yazdı
1998: "Çok dilliliği çok önemli bir konu olarak görüyorum. Yerel.
Web'de bulunan topluluklar esas olarak yerel kullanmalıdır
bilgileri için dil. Eğer dünyaya sunmak istiyorlarsa
Topluluk da İngilizce olmalı. Gerçek bir ihtiyaç görüyorum
iki dilli web siteleri. Çok fazla teklif var çok mutluyum
Şimdi orijinal dil. Orijinali okumayı çok tercih ediyorum
kötü bir çeviri almaktan daha zor. "

Ağustos 1999'da şunları da ekledi: "Bence iki ana kategori var.
Birincisi, iş ve bilgi için küresel sosyal yardımdır. Burada
dil kesinlikle İngilizce, yerel sürümlerle
uygun. İkincisi, her türlü yerel bilgidir.
çoğu uzak yer. Bilgi etnik insanlar içindir
ve/veya dil grubu, belki de bu dilde olmalı belki
İngilizce bir özet. Son zamanlarda bunların ne kadar önemli olduğunu gördük
Web Siteleri - Kosova ve Türkiye'de, en sondan bahsetmek gerekirse
olanlar. İnsanlar akrabaları hakkında bilgi alabildiler
Bu siteler. "

Ağustos 2000'de şunları da ekledi: "Çok dillilik büyük ölçüde genişledi. Birçoğu
E-ticaret web siteleri artık çok dilli ve şirketler var
Yerelleştirmeyi mümkün kılan ürünleri sat (web sitelerinin uyarlanması
ulusal pazarlara). "

İngilizce konuşmayan kullanıcılar 2000 yazında% 50'ye ulaştı.
Şirket Global Reach, 2001 yazında% 52.5, Aralık ayında% 57 idi
2001, Nisan 2002'de% 59,8, Eylül 2003'te% 64.4 (% 34.9 dahil
İngiliz konuşmayan Avrupalılar ve% 29.4 Asyalı) ve Mart ayında% 64.2
2004 (İngilizce konuşmayan Avrupalılar ve% 33 Asyalı% 37,9'u dahil).



1999: E -kitap formatını açık


[Genel bakış]

1999'da, e -kitaplar kadar çok fazla e -kitap formatı vardı, her bir
Şirket ve organizasyon kendi e -kitabı için kendi formatını oluşturan
okuyucu ve kendi elektronik cihazı. Yayıncılık endüstrisi hissetti
e -kitaplar için ortak bir formatta çalışmanız ve yayınlanması gerekir
Eylül 1999 Açık e -Kitap (OEB) biçiminin ilk sürümü, bir
XML'ye (genişletilebilir işaretleme dili) dayalı e -kitap biçimi
Açık e -Kitap Yayın Yapısı (OEBPS). Açık e -kitap forumu
OEB formatını ve OEBPS'yi geliştirmek için Ocak 2000'de oluşturuldu
özellikler. 2000 yılından bu yana, çoğu e -kitap formatı - veya
OEB formatı ile uyumludur. Nisan 2005'te açık e -kitap forumu
Uluslararası Dijital Yayın Forumu (IDPF) ve OEB oldu
Biçim epub formatı oldu. EPUB biçimi standartlardan biridir
dijital yayıncılık endüstrisi için.



1999: Dijital yazarlar


[Genel bakış]

Birçok sanatçı gibi Jean-Paul da interneti keşfetmeye ve aramaya başladı
Yalnızca YENİ YENİ YAYILARININ YÜKSELMELİ HPHALLINKS SAĞLAYABİLİR?
Talimatlar. Basılı yazar olmaktan bir
hipermedia yazarı ve yaratılmış cotres furtifs (furtive kesiciler),
Web sitesi 3D içinde hikayeler anlatıyor. Ayrıca verilen özgürlükten de keyif aldı
Çevrimiçi kendi kendine yayınlama ve Ağustos 1999'da yazdı: "İnternet
Plak şirketleri, yayıncılar gibi aracılar olmadan yapmam
ve distribütörler. En önemlisi, sahip olduğum şeyi kristalleştirmeme izin veriyor
Kafamda: Baskı ortamı (aslında masaüstü yayıncılığı) sadece izin verir
Bunu kısmen yapmam. "Haziran 2000'de ekledi:" Web sörf yapmak gibi
Her yöne yayılıyorum (bir şeyle ilgileniyorum ve tıklıyorum
bir ana sayfadaki tüm bağlantılarda) veya etrafta atlamak gibi (tek tıklamadan
diğerine, bağlantılar göründüğü gibi). Bunu yazılı medyada yapabilirsiniz,
Elbette. Ama fark çarpıcı. Yani internet yapmadı
Hayatımı değiştir, ama yazma şeklimi değiştirdi. Aynı yazmıyorsun
Bir senaryo veya oyun için yaptığınız gibi bir web sitesi için yolu. "


[Derinlemesine (2000'de yayınlanmıştır)]

Eğitim kitaplarının yazarı Murray Suid ile röportaj yaptım,
Palo Alto, California'da yaşıyor. Paris'te röportaj yaptım
Bazı ilginç yorumlar yazan bir hipermedia yazarı Jean-Paul
dijital literatür hakkında.


= Eğitim kitapları

1998'de Murray Suid, Silikon'un kalbinde Palo Alto'da yaşıyordu
Vadi. Eğitim kitapları, çocuklar için kitaplar, multimedya yazıyordu
senaryolar ve senaryolar. Bir çözüm seçen ilk kişi arasındaydı
Birçok yazarın yakında benimseyeceği. Eylül 1998'de şöyle açıkladı: "
Bir kitap web genişletilebilir (kısmen siber alanda yaşamak), sonra bir
Yazar kolayca güncelleyebilir ve düzeltebilirken, aksi takdirde yazar
Bir sonraki baskı için uzun süre beklemek zorunda kalacaktı, eğer gerçekten bir sonraki
Baskı çıktı. (...) Üzerinde kitap yayınlayıp yayınlamayacağımı bilmiyorum
Web - kağıt kitap yayınlamanın aksine. Muhtemelen bu olacak
Kitaplar multimedya olduğunda olur. (Şu anda geliştirmeye yardım ediyorum
multimedya öğrenme materyalleri ve sevdiğim bir öğretim biçimidir.
Çok fazla - metin, film, ses, grafik ve - ne zaman harmanlamak
mümkün - etkileşim). "

Murray, Ağustos 1999'da ekledi: "'Web'i uzatan' kitaplara ek olarak, biz
şimdi Web'i uzatıyor (CD-ROM) ürünlerimizi-güncellemek ve
Onları zenginleştir. "Birkaç ay sonra ekledi:" Şirketimiz - Edvantage
Yazılım - multimedya yerine bir internet şirketi haline geldi
(CD-ROM) Şirket. Öğrencilere çevrimiçi eğitim materyali sunuyoruz
ve öğretmenler. "


= Hipermedia yazma

1999 yılında, bir hipermedia yazarı olan Jean-Paul, web yöneticisiydi.
Cotres.net, 3D'de hikayeler anlatan bir site. Özgürlükten gerçekten keyif aldı
Çevrimiçi yayıncılık tarafından verilmiştir. Ağustos 1999'da yazdı: "İnternet
Plak şirketleri gibi aracılar olmadan yapmama izin veriyor,
yayıncılar ve distribütörler. En önemlisi, kristalleşmeme izin veriyor
Kafamda ne var: Baskı Ortamı (aslında masaüstü yayınlama)
Sadece bunu kısmen yapmama izin veriyor. Sonra aracılar alacak
bitti ve başka bir yere bakmam gerekecek, çimlerin olduğu bir yer
daha yeşil ... "

Jean-Paul, Haziran 2000'de ekledi: "Web sörf yapmak herkese yayılmaya benziyor
Yol tarifleri (bir şeyle ilgileniyorum ve tüm bağlantıları tıklıyorum
bir ana sayfada) veya etrafta atlamak gibi (bir tıklamadan diğerine,
bağlantılar görünür). Bunu basılı medyada elbette yapabilirsiniz. Ancak
Fark çarpıcı. Yani internet hayatımı değiştirmedi, ama
Yazma şeklimi değiştirdi. Bir web sitesi için aynı şekilde yazmıyorsunuz
senaryo veya oyun için yaptığınız gibi.

Ama yazımı değiştiren tam olarak internet değildi,
Mac'in ilk modeli. Kendime öğretirken keşfettim
Hiperkard. Hala ayım boyunca ne kadar şaşkın olduğumu hatırlıyorum
Düğmeleri ve bağlantıları öğrenmek ve dernek ile sörf yapmayı öğrenmek,
nesneler ve görüntüler. Sadece ekranın bir kısmına tıklayarak yapabilmek,
Her kart yeni düğmeler ve her biri sunan kart yığınlarını açmak için
Düğme yeni bir seriye açılıyor. Kısacası, her şeyi öğrenmek
Bugün gerçekten rutin göründüğü web hakkında benim için bir vahiydi.
Steve Jobs'un ve ekibinin aynı tür şokları duyduğunu duyuyorum.
Rank Xerox laboratuvarlarında Mac'in öncüsü keşfetti.

O zamandan beri doğrudan ekranda yazıyorum. Bir kağıt kullanıyorum
Bir makaleyi düzeltmeme veya vermeme yardımcı olmak için sadece ara sıra çıktı veya
Ekranları sevmeyen biri kaba bir fikir, hemen bir şey. BT
sadece bir yaklaşımdır, çünkü baskı bizi doğrusal hale getirir
İlişki: Kelimeler çoğu zaman sayfaya göre sayfa çıkarır. Ancak
Bağlantılarınız olduğunda, zamanla farklı bir ilişkiniz vardır ve
hayal gücünüzde yer. Ve benim için, kullanmak için harika bir fırsat
Bu okuma/yazma etkileşimi, oysa bir kitaptan geçme
sadece bir öneri - belirsiz bir kitap çünkü bir kitap amaçlanmıyor
O."



2000: YourDictionary.com


[Genel bakış]

1995 yılında çevrimiçi sözlükler (WOD) bir ağ kurduktan sonra Robert Beard
daha büyük bir projeye dahil, yoDictionary.com,
2000'in başlarında. Ocak 2000'de yazdı: "Yeni web sitesi bir dizin
200'den fazla dilde 1.200'den fazla sözlük. WOD dışında
Yeni web sitesi, gün boyunca bir kelime, kelime oyunları, bir dil içerir
sohbet odası, on-line gramerlerin eski ağı (şimdi dahil edilecek şekilde genişletildi
ek dil kaynakları), dilsel eğlence ağı, çok dilli
sözlükler; uzmanlaşmış İngilizce sözlükler; Thesauri ve diğer
Kelime Yardımları; dil tanımlayıcıları ve tahminciler ve diğer özellikler;
Sözlük endeksleri. YourDictionary.com umarım prömiyeri olur
Dil portalı ve web'deki en büyük dil kaynak sitesi. BT
şimdi aktif olarak tüm dillerde sözlükleri ve gramerleri ediniyor
Özellikle nesli tükenmekte olan dillere odaklanarak. Bir
Dünyanın her yerinden dil uzmanlarının mavi şerit paneli. "


[Derinlemesine (2001'de yayınlanmıştır)]

1995 yılında çevrimiçi sözlüklerden oluşan bir ağ oluşturduktan sonra, Robert Beard
2000 yılının başlarında YourDictionary.com'u kurdu. Ocak 2000'de yazdı:
"Çevrimiçi Sözlükler (WOD) bir ağı artık YourDictionary.com'un bir parçasıdır.
(15 Şubat 2000 itibariyle). Yeni web sitesi 1.200+ bir dizin
200'den fazla dilde sözlükler. WOD dışında yeni
Web sitesi, gün boyunca bir kelime, kelime oyunları, bir dil sohbeti içerir
oda, on-line dilbilgilerinin eski ağı (şimdi dahil edilecek şekilde genişletildi
ek dil kaynakları), dilsel eğlence ağı, çok dilli
sözlükler; uzmanlaşmış İngilizce sözlükler; Thesauri ve diğer
Kelime Yardımları; dil tanımlayıcıları ve tahminciler ve diğer özellikler;
Sözlük endeksleri. YourDictionary.com umarım prömiyeri olur
Dil portalı ve web'deki en büyük dil kaynak sitesi. BT
şimdi aktif olarak tüm dillerde sözlükleri ve gramerleri ediniyor
Özellikle nesli tükenmekte olan dillere odaklanarak. Bir
Dünyanın her yerinden dil uzmanlarının mavi şerit paneli. "

Çok dillilikle ilgili sorumu cevaplayan Robert Beard,
Ocak 2000: "İngilizce hala web'e hakim olsa da
Tek dilli İngilizce olmayan web siteleri çeşitli ile güç kazanıyor
Yazı tipi sorunlarına çözümler. Nesli tükenmekte olan diller
öncelikle sistem yazmadan diller (sadece 1/3'ü
Dünyanın 6.000'den fazla dilinin yazma sistemleri vardır). Hala görmüyorum
Web dil kimliğinin kaybına katkıda bulunuyor ve yine de şüpheleniyor
Mayıs, uzun vadede, güçlendirmeye katkıda bulunabilir. Giderek daha fazla
Örneğin Yerli Amerikalılar, dilbilimcilerle iletişime geçiyorlar ve
Dillerinin gramerlerini yazın ve sözlükler koymalarına yardımcı olun. İçin
Bu insanlar, Web kültürel ifade için uygun fiyatlı bir nimettir. "

Aynı soruyu cevaplayan Caoimhin O Donnaile, Mayıs 2001'de şöyle yazdı: "Ben
nesli tükenmekte olanın geleceği ile ilgili olarak
Diller, İnternet her şeyi hızlandırır. İnsanlar umursamıyorsa
Dilleri, İnternet ve Küreselleşmeyi Koruma Hakkında
ölümlerini büyük ölçüde hızlandıracak. İnsanlar korumayı önemsiyorsa
Onlar, internet muazzam bir yardım olacak. "

Caoimhin O Donneile, Galce aracılığıyla bilgi işlem öğretir
Dil - Sabhal Mor Ostaig Enstitüsü'nde,
Skye, İskoçya'da. Ayrıca kolej web sitesini de korur, ki
İskoç Galce hakkında bilgi ile dünya çapında ana site. O da
Avrupa azınlık dillerini korur, azınlık dillerinin bir listesi
Alfabetik düzen ve dil ailesi ile. Mayıs 2001'de yazdı: "Orada
bilgi teknolojisinin kullanımında büyük bir genişleme oldu.
Gaelic-Medium College burada. Çok daha fazla bilgisayar, daha fazla bilgi işlem personeli,
düz ekranlar. Öğrenciler her şeyi bilgisayara göre yapar, Gaelic kullanın
Yazım denetleme, Gaelic Online Terminoloji Veritabanı. Bizim üzerinde daha fazla vuruş
Web sitesi. Daha fazla ses kullanımı. Gaelic Radio (hem İskoç hem de İrlandalı)
İnternet üzerinden sürekli dünya çapında mevcuttur. Büyük proje var
Opera web tarayıcısının Gaelic'e çevirisi oldu - ilk
Gaelic'te mevcut olan herhangi bir boyutta yazılım. "

SIL International (SIL: Yaz Dilbilim Enstitüsü) tarafından yayınlandı,
Etnolog: Dünyanın dilleri,
6.700 dil. Bir kağıt versiyonu ve bir CD-ROM da mevcuttur.
Barbara Grimes, 1971-2000, 8. ila 14. baskıların editörüydü.
Ocak 2000'de yazdı: "
dünya, nerede konuşuldukları hakkında bilgi ile,
Konuşmacı sayısı, hangi dil ailesinde oldukları, alternatif isimler,
lehçelerin isimleri, diğer sosyo -dilbilimsel ve demografik bilgi,
Yayınlanmış İncil tarihleri, bir isim endeksi, bir dil aile endeksi ve
dil haritaları. "



2000: Gutenberg'in çevrimiçi İncil'i


[Genel bakış]

Gutenberg İncil'i Kasım 2000'de çevrimiçi oldu.
İngiliz Kütüphanesi. Hepimizin bildiği gibi, Gutenberg İncil
İlk baskı kitabı olarak kabul edilir. Gutenberg 1455'te bastırdı
Almanya, belki de 180 kopya yazdırıyor, hala 48 kopya
2000'de var. Üç kopya - iki tam ve bir kısmi
Biri - İngiliz Kütüphanesine ait. İki tam kopya - biraz
birbirinden farklı - Mart 2000'de uzmanlar tarafından sayısallaştırıldı
Tokyo ve NTT Keio Üniversitesi'nden (Nippon Telegraph ve
Telefon iletişimi).



2000: Dağıtılmış Düzeltmeler


[Genel bakış]

Ekim 2000'de Charles Franks tarafından tasarlandı, Dağıtımlı Üreticiler
Kamunun dijitalleşmesine yardımcı olmak için Mart 2001'de çevrimiçi olarak başlatıldı
Etki alanı kitapları. Yöntem, sıkıcı kontrol işini kırmaktır
Küçük, yönetilebilir parçalara yönelik hatalar için e -kitaplar. Başlangıçta
Paylaşılan Düzeltme Projesi, Gutenberg Projesine Yardımcı Olun,
Dağıtılmış prova edicileri projenin ana kaynağı haline geldi
Gutenberg e -kitapları. 2002'de dağıtılmış doğrulayanlar resmi oldu
Proje Gutenberg sitesi. İşlenen kitap sayısı
Dağıtılmış prova okuyucuları hızla büyüdü. 2003 yılında yaklaşık 250-300 kişi
her gün dünyanın her yerinde çalışıyorlardı.
2.500-3.000 sayfa, dakikada iki sayfanın eşdeğeri. 2004'te
Ortalama her gün katılan ve bitiren 300-400 prova okuyucusuydu
Günde 4.000-7.000 sayfa, dakikada dört sayfa eşdeğeri.
Dağıtılmış prova edicileri Şubat ayında toplam 3.000 kitap işledi
2004, Ekim 2004'te 5.000 kitap, Mayıs 2005'te 7.000 kitap, 8.000 kitap
Şubat 2006'da ve Mart 2007'de 10.000 kitap, yardımıyla
36.000 gönüllü.


[Derinlemesine (2005 yılında yayınlandı, 2008'de güncellendi)]

2000 yılından bu yana Gutenberg Projesi'nin ana "ileriye doğru atlaması"
Dağıtılmış prova okuyucuları. 2002'de dağıtılmış doğrulayıcılar bir
Resmi Proje Gutenberg sitesi. Mayıs 2006'da dağıtılmış prova okuyucuları
ayrı bir varlık oldu ve güçlü bir şekilde korunmaya devam ediyor
Proje Gutenberg ile ilişki.

Gönüllülerin dolduracak bir kotası yok, ancak bir
Mümkünse gün bir gün. Çok fazla görünmüyor, ama yüzlerce
Gönüllüler gerçekten toplanıyor. Aralık 2007'de beş kitap
binlerce gönüllü tarafından günde üretildi.

Web sitesinden, birkaç tane izin veren bir programa erişilebilir
Aynı kitap üzerinde aynı anda çalışacak prova ediciler, her biri
Farklı sayfaları düzeltme. Bu önemli ölçüde hızlanır
Düzeltme işlemi. Gönüllüler kayıt ve detaylı alır
talimatlar. Örneğin, kalın, italik veya altı çizili kelimeler veya
Dipnotlar her zaman herhangi bir kitap için aynı şekilde ele alınır. Bir Tartışma
Forum, herhangi bir zamanda soru sormalarını veya yardım almalarını sağlar. Bir Proje
Yönetici, belirli bir kitabın ilerlemesini denetler.
Web sitesinde farklı adımlar.

Web sitesi: (a) tamamlanan kitapların tam bir listesini verir,
yani site üzerinden işlendi ve Project Gutenberg'e gönderildi; (b)
ilerleme, yani site üzerinden işlendi ancak henüz yayınlanmadı, çünkü
Şu anda son düzeltme ve montajlarından geçiyor; (C)
Düzeltme, yani şu anda işleniyor. 3 Ağustos 2005'te,
7.639 kitap tamamlandı, 1.250 kitap devam ediyordu ve 831 Kitap
Düzeltiliyorlardı. 1 Mayıs 2008'de 13.039 kitap tamamlandı,
1.840 kitap devam ediyordu ve 1.000 kitap düzeltildi.

Bir gönüllü (prova okuyucu) web sitesine her gittiğinde,
Kitap, herhangi bir kitap. Sonra kitabın bir sayfası iki formda görünür.
Yan: Bir sayfanın taranan görüntüsü ve bu görüntüden metin (
OCR yazılımı tarafından üretilmiştir). Düzeltici her ikisini de kolayca karşılaştırabilir
Sürümler, farklılıkları not edin ve düzeltin. OCR genellikle% 99
Doğru, bu da yaklaşık 10 düzeltmeyi bir sayfa yapar. Dönüştürücü
Her sayfayı tamamlandıkça kaydeder ve daha sonra işi durdurabilir veya
bir diğer. Kitaplar iki kez ve sadece ikinci kez.
deneyimli prova edicileri. Kitabın tüm sayfaları biçimlendirildi,
Bir e-kitap yapmak için post-işlemciler tarafından birleştirildi ve monte edildi. E -kitap
artık bir dizin girişi (başlık, altyazı, yazar,
veritabanı için e -kitap numarası ve karakter seti). Dizinler devam ediyor
Kataloglama süreci (yazarın doğum ve ölüm tarihleri, kütüphanesi
Kongre sınıflandırması vb.) Serbest bırakıldıktan sonra.

Gönüllüler, proje ile iletişime geçtikten sonra da bağımsız olarak çalışabilir
Gutenberg doğrudan, özellikle kullanmayı sevdikleri bir kitabı anahtarlayarak
herhangi bir metin düzenleyicisi veya kelime işlemcisi. Ayrıca tarayabilir ve dönüştürebilirler
OCR yazılımı kullanarak metne ve ardından karşılaştırarak düzeltmeler yapın
Orijinal ile. Her durumda, başka biri onu düzeltecektir. Onlar
ASCII ve diğer formatları kullanabilir. Herkes hoş geldiniz, ne olursa olsun
yöntem ve format ne olursa olsun.

Yeni Gönüllüler Dağıtımlı Üretimler (DP) 'de en çok hoş geldiniz.
Dağıtılmış Düzeltme Yürütücüler Europe (DP Europe) ve Dağıtılmış
Prova Okuyucular Kanada (DPC). Herhangi bir gönüllü, herhangi bir
dil. Yapılacak çok şey var. Her iki web sitesinde de belirtildiği gibi, "Hatırlayın
Bu sitede herhangi bir taahhüt beklenmediği. Sık sık okumak
Ya da nadiren istediğiniz kadar ve istediğiniz kadar veya az sayfa. Biz
İnsanları 'günde bir sayfa' yapmaya teşvik edin, ancak bu tamamen size kalmış! Biz
Umarım 'edebi koruma görevimizde bize katılırsınız
Dünyanın tarihi, herkesin kullanması için özgürce mevcut bir biçimde.



2000: Halk Bilim Kütüphanesi


[Genel bakış]

Bilim Halk Kütüphanesi (PLOS) Ekim 2000'de kuruldu.
Biyomedikal bilim adamları Harold Varmus, Patrick Brown ve Michael Eisen,
Stanford Üniversitesi, Palo Alto ve California Üniversitesi'nden,
Berkeley. Merkezi San Francisco'da bulunan PLOS, kar amacı gütmeyen bir kuruluş
misyonu dünyayı bilimsel hale getirmek olan organizasyon ve
Tıbbi Literatür Kamu Kaynağı. 2003'ün başlarında PLOS bir
Kâr amacı gütmeyen bilimsel ve tıbbi yayınlama girişimi sağlamak
Yüksek kaliteli, yüksek profilli dergileri olan bilim adamları ve doktorlar
Hangisi en önemli çalışmalarını yayınlayacak: PLOS Biology (başlatıldı
2003), PLOS Medicine (2004), PLOS Genetics (2005), PLOS Hesaplamalı
Biology (2005), PLOS Patojenleri (2005), PLOS Klinik Araştırmaları (2006),
PLOS tropikal hastalıkları ihmal etti (2007). Tüm PLOS makaleleri özgürce
Çevrimiçi olarak mevcuttur ve ücretsiz halka açık arşiv PubMed'de yatırılır
Merkezi. Ücretsiz olarak yeniden dağıtılabilir ve yeniden kullanılabilirler, bunlar dahil
Çeviriler, yazar (lar) ve kaynak belirtildiği sürece. Plos da
diğer yayıncıları açık erişim modelini benimsemeye teşvik etmeyi umuyor veya
Mevcut dergilerini açık erişim modeline dönüştürmek için.



2001: Wikipedia


[Genel bakış]

Ocak 2001'de Jimmy Wales ve Larry Sanger (Larry
daha sonra istifa etti), Wikipedia hızla en büyüğüne dönüştü
İnternette referans web sitesi. Çok dilli içeriği ücretsizdir ve
Dünya çapında insanlarla işbirliği içinde yazılmıştır. Web sitesi bir wiki,
yani herkesin bilgileri düzenleyebileceği, düzeltebileceği ve geliştirebileceği anlamına gelir
Ansiklopedi boyunca. Makaleler,
yazarlar ve GFDL'ye göre serbestçe kullanılabilir (GNU ücretsiz
Belge lisansı). Wikipedia Wikimedia tarafından düzenleniyor
Örneğin, bir dizi başka projeyi yöneten vakıf
Wiktionary - Aralık 2002'de başlatıldı - ardından Wikibooks,
Wikiversity, Wikinews ve Wikiquote. Aralık 2004'te Wikipedia
100 dilde 13.000 katılımcıdan 1,3 milyon makale. İki
Yıllar sonra, Aralık 2006'da 250'de 6 milyon makale vardı
diller.



2001: Creative Commons


[Genel bakış]

Creative Commons (CC) 2001 yılında Lawrence Lessing tarafından kuruldu,
Stanford Hukuk Fakültesi, California'da profesör. Web sitesinde belirtildiği gibi,
"Creative Commons, bunu yapmaya adanmış kar amacı gütmeyen bir şirkettir
insanların başkalarının işlerini paylaşması ve geliştirmesi daha kolay,
telif hakkı kurallarına uygun. Ücretsiz lisanslar sağlıyoruz ve
Yaratıcı çalışmayı özgürlükle işaretlemek için diğer yasal araçlar yaratıcısı
Taşımasını ister, böylece diğerleri paylaşabilir, remix yapabilir, ticari olarak kullanabilir veya herhangi bir
Kombinasyon. "Lisanslı bir milyon Creative Commons vardı
2003 yılında eserler, 2004'te 4.7 milyon lisanslı çalışma, 20 milyon lisanslı
2005 yılında eserler, 2006'da 50 milyon lisanslı çalışma, 90 milyon lisanslı
2007'de çalışıyor ve 2008'de 130 milyon lisanslı çalışma. Science Commons
2005 yılında "daha hızlı, daha fazla
Verimli Web Etkin Bilimsel Araştırma. "CCLEARN 2007 yılında kuruldu
"Creative Commons'ın tam anlamaya adanmış bir bölümü
İnternetin açık öğrenmeyi ve açık eğitimi destekleme potansiyeli
kaynaklar."



2002: MIT OpenCourseware


[Genel bakış]

MIT OpenCourseware (MIT OCW) büyük ölçekli, web tabanlı bir elektroniktir
MIT (Massachusetts Enstitüsü tarafından başlatılan Yayın Girişimi
Teknoloji) bilgi ve bilginin açık yayılmasını teşvik etmek.
MIT OpenCourseware'in (MIT OCW) pilot versiyonu mevcuttu
Eylül 2002'de çevrimiçi, 32 ders MIT malzemeleri ile. Eylül ayında
2003, site resmi olarak birkaç yüz kursla başlatıldı
Malzemeler. Mart 2004'te 33'te 500 ders materyali mevcuttu
farklı konular. Mayıs 2006'da 1.400 ders malzemesi tarafından sunuldu.
Beş MIT okuluna ait 34 Bölüm. Kasım 2007'de,
1.800 ders materyalinin tamamı mevcuttu, 200 yeni ve güncellendi
Yılda kurslar. Kasım 2005'te MIT, OpenCourseware'i başlattı
Eğitim işbirliği olarak konsorsiyum (OCW konsorsiyumu)
Bir kullanarak geniş bir açık eğitim içeriği oluşturan kurumlar
Paylaşım Modeli. Bir yıl sonra, OCW konsorsiyumu
Dünya çapında 100 üniversite. 2004: Proje Gutenberg Avrupa


[Genel bakış]

Ocak 2004'te Gutenberg Projesi Atlantik'e yayıldı.
Project Gutenberg Europe'un (PG Europe) lansmanı ve dağıtıldı
Hastane Olmayan Project Rastko tarafından Project Rastko tarafından prova (DP Europe)
Belgrad, Sırbistan'da bulunan kültürel ve eğitim projesi. DP Avrupa
Orijinal dağıtılmış prova edicilerin yazılımını kullanır. DP Avrupa
Ana sayfaları birkaçına çevrilmiş çok dilli bir web sitesidir.
Gönüllü çevirmenler tarafından Avrupa dilleri. Nisan 2004'te DP Avrupa
12 dilde mevcuttu. Uzun vadeli hedef 60 dil ve
Tüm Avrupa dillerini temsil eden 60 dil takımları. DP Avrupa
UNICODE'yi çok sayıda dilde düzeltebilmek için destekler.
Unicode, her için benzersiz bir numara veren bir kodlama sistemidir.
herhangi bir dilde karakter. DP Europe 100. kitabını işlemeyi bitirdi
Mayıs 2005'te ve Ekim 2008'de 500. kitabı. DP Europe Operasyon
"Yaşam +50" telif hakkı yasaları altında. Hız için kalktığında, DP Europe
Birkaç ulusal ve/veya dil dijitaline e -kitap sağlayacak
kütüphaneler.


[Derinlemesine (2005 yılında yayınlandı, 2008'de güncellendi)]

2004 yılında çok dillilik projenin önceliklerinden biri haline geldi
Gutenberg, uluslararasılaşma gibi. Michael Hart Avrupa'ya gitti,
Paris, Brüksel ve Belgrad'da duraklarla. Belgrad'da bir araya geldi
Rastko Projesi ekibi, dağıtılmış olarak oluşturulmasını desteklemek için
Prova Okuyucular Europe (Aralık 2003'te piyasaya sürüldü) ve Project Gutenberg
Avrupa (Ocak 2004'te başlatıldı).

Project tarafından Dağıtılmış Düzeltme Avrupa'nın (DP Europe) piyasaya sürülmesi
Rastko gerçekten çok önemli bir adımdı. DP Europe yazılımını kullanıyor
orijinal dağıtılmış prova edicileri ve
Project Gutenberg Europe için kitapların düzeltilmesi. Çok
Başlangıç ​​olarak, DP Europe çok dilli bir web sitesi, ana ile
Gönüllü tarafından birkaç Avrupa diline çevrilen sayfalar
çevirmenler. DP Europe, Nisan 2004'te 12 dilde mevcuttu ve
Mayıs 2008'de 22 dil.

Uzun vadeli hedef 60 dil ve 60 dil takımlarıdır
Tüm Avrupa dilleri. Hız için kalktığında, DP Europe
Birkaç ulusal ve/veya dilsel dijital kütüphaneye kitap sağlayın.
Amaç, her ülkenin kendi dijital kütüphanesine sahip olmasıdır
(ülke telif hakkı sınırlamalarına göre), bir kıta içinde
Ağ (Fransa, Avrupa ağı için) ve küresel bir ağ (
tüm gezegen).

Şimdi Project Rastko'da birkaç satır, bu kadar zor ve
Avrupa için heyecan verici proje ve her ikisinde de gönüllülerin enerjisini katalize etti
Doğu ve Batı Avrupa (ve başka herhangi bir yerde: İnternetin olmadığı için
Sınırlar, Avrupa'da kayıt olmak için yaşamaya gerek yoktur). Kuruldu
1997, Project Rastko bir sivil toplum kültürel ve eğiticidir
proje. Hedeflerinden biri Sırp kültürünün çevrimiçi yayınlanmasıdır.
Balkanlar Kültür Ağı Girişimi'nin bir parçası, bölgesel
Güneydoğu Avrupa'daki Balkan Yarımadası için Kültür Ağı.

Mayıs 2005'te, dağıtılmış prova okurları Avrupa
100. kitap. Haziran 2005'te Proje Gutenberg Europe ile başlatıldı
Bu ilk 100 kitap. DP Europe, Unicode'u destekleyebilmek için
Çok sayıda dilde prova kitapları. 1991'de oluşturuldu ve yaygın olarak kullanıldı
1998'den beri Unicode, benzersiz bir numara veren bir kodlama sistemidir.
Herhangi bir dildeki her karakter için, çok eski ASCII'nin aksine
Bu sadece İngilizce ve birkaç Avrupa dili içindi.

3 Ağustos 2005'te 137 kitap tamamlandı (site üzerinden işlendi
ve Project Gutenberg Europe'a gönderildi), 418 kitap devam ediyordu
(Site aracılığıyla işlendi ancak henüz yayınlanmadı, çünkü şu anda gidiyor
son düzeltme ve montajları sayesinde) ve 125 kitap
Düzeltme (şu anda işleniyor). 10 Mayıs 2008'de 496 kitap
tamamlandı, 653 kitap devam ediyordu ve 91 kitap oluyordu
Düzeltme. 2004: Google Books


[Genel bakış]

Ekim 2004'te Google, Google Print'in ilk bölümünü bir
İnternet kullanıcılarının görebilmesi için yayıncılara yönelik proje
Kitaplarından alıntılar ve çevrimiçi sipariş veriyor. Aralık 2004'te,
Google, Google Print'in ikinci bölümünü bir proje olarak başlattı
Kütüphaneler için, dijitalleştirerek bir dünya dijital kütüphanesi oluşturmak
Ana ortak kütüphanelerin koleksiyonları. Google Print'in beta sürümü
Mayıs 2005'te canlı olarak gitti. Ağustos 2005'te Google Baskı durduruldu.
Yazarlar Dernekleri tarafından açılan davalar nedeniyle daha fazla bildirim ve
telif hakkı ihlali için yayıncılar. Program Ağustos ayında yeniden başladı
2006 Google Books'un yeni adı altında. Google Books kitaplar sundu
Katılan kütüphanelerde sayısallaştırılmıştır (Harvard, Stanford, Michigan,
Oxford, California, Virginia, Wisconsin-Madison, Madrid Complutense
ve New York Halk Kütüphanesi), kamuoyu için tam metin
Telif hakkıyla korunan kitaplar için alan kitapları veya alıntılar. İle dava
Yazarlar ve yayıncılar dernekleri Ekim 2008'de çözüldü.


[Derinlemesine (2008'de yayınlanmıştır)]

Ekim 2004'te Google, Google Print'in ilk bölümünü bir
kullanıcıların parçacıkları görebilmeleri için yayıncılara yönelik proje
Kitapları ve çevrimiçi sipariş veriyor. Google Print'in beta sürümü
Mayıs 2005'te sıraya girdi. Aralık 2004'te Google ikincisini başlattı
Kütüphaneler için tasarlanan bir proje olarak Google Print'in bir parçası,
15 milyon kitabın dijital kütüphanesi tarar ve dijitalleştirerek
ana kütüphanelerin koleksiyonları, üniversitelerden başlayarak
Michigan (7 milyon kitap), Harvard, Stanford ve Oxford ve yeni
York Halk Kütüphanesi. Planlanan maliyet ortalama 10 ABD doları idi
kitap ve on yılda 150 ila 200 milyon dolar. Ağustos 2005'te Google
Baskı tarafından yapılan davalar nedeniyle baskı, bir sonraki duyuruya kadar durduruldu.
telif hakkı ihlali için yayıncılar. Program Ağustos ayında yeniden başladı
2006 Google Books'un yeni adı altında.

Tartışmalı'nın yerini almak için Google Books Ağustos 2006'da piyasaya sürüldü
Google Print, ana telif hakkı nedeniyle Ağustos 2005'te durdu
Endişeler. Google Books, Google tarafından sayısallaştırılmış kitaplardan alıntılar sunuyor
Katılımcı Kütüphaneler (Harvard, Stanford, Michigan, Oxford,
California, Virginia, Wisconsin-Madison, Madrid ve Yeni Şikayet
York Halk Kütüphanesi). Google, günde 3.000 kitabı tarar, dahil
Telif hakkıyla korunan kitaplar. Telif hakkıyla korunan kitapların dahil edilmesi yaygındır.
dünya çapında yazarlar ve yayıncılar tarafından eleştirildi. ABD'de davalar
Yazarlar Guild ve Amerikan Derneği tarafından dosyalandı
Telif hakkı ihlali iddiası için yayıncılar (AAP). Varsayım
telif hakkıyla korunan kitapların tam olarak taranması ve sayısallaştırılması ihlal ettiği
telif hakkı yasaları, sadece parçacıklar serbestçe kullanılabilir olsa bile
Arama motoru. Telif hakkı endişelerine ve bir
Kapalı platform, internet arşivi açık içeriği başlattı
Yalnızca kamu malı kitaplarını dijitalleştirmek amacıyla İttifak (OCA) ve
Herhangi bir arama motoru aracılığıyla onları aranabilir ve indirilebilir hale getirin.



2005: Açık İçerik İttifakı


[Genel bakış]

Açık İçerik İttifakı (OCA) İnternet Arşivi tarafından tasarlandı
2005 başlarında dünya kültürüne geniş ve halkın erişimini sunmak için. BT
Ekim 2005'te bir grup kültürel, teknoloji olarak başlatıldı,
Kalıcı bir inşa etmek isteyen kâr ve devlet kuruluşları
Çok dilli sayısallaştırılmış metin ve multimedya içeriğinin arşivi. .
Proje, dünyanın dört bir yanındaki kamu malı kitaplarını dijitalleştirmeyi amaçlamaktadır ve
onları herhangi bir web arama motoru aracılığıyla aranabilir hale getirin ve
özgür. Google Baskı Projesi'nden farklı olarak, OCA yalnızca sayısallaştırır.
telif hakkı sahibinin açıkça olduğu durumlar hariç, kamu malı kitapları
izin verildi. OCA'ya ilk katkıda bulunanlar,
California, Toronto Üniversitesi, Avrupa Arşivi,
İngiltere'de Ulusal Arşivler, O'Reilly Media ve Prelinger
Arşivler. Sayısallaştırılmış koleksiyonlar metinde serbestçe mevcuttur
İnternet arşivi arşivi. Aralık 2006'da bir
100.000 dijitalleştirilmiş kitaptan oluşan kilometre taşı, 12.000 ile halka açık olarak mevcut
Ayda yeni kitaplar eklendi. İki yıl sonra, Aralık 2008'de bir
Milyon kitaplar "OCA ilkeleri veya başka bir şekilde kamuya açık olarak yayınlandı
İnternet arşivi tarafından barındırılan alan adı. "



2006: Microsoft Live Arama Kitapları


[Genel bakış]

Microsoft ayrıca Açık İçerik İttifakı'na (OCA) katıldı,
İnternet Arşivi tarafından Ekim 2005'te başlatıldı. Aralık 2006'da,
Microsoft, Live Search Books'un beta sürümünü yayınladı. Kitap
Arama motoru, telif hakkıyla korunmayan kitaplar için anahtar kelime aramaları gerçekleştirir
İngiliz Kütüphanesi Koleksiyonlarından Microsoft tarafından sayısallaştırılmıştır,
Kaliforniya Üniversitesi ve Toronto Üniversitesi, ardından
Ocak 2007 New York Halk Kütüphanesi ve Cornell Üniversitesi tarafından.
Kitaplar tam metin görünümleri sunar ve PDF dosyalarında indirilebilir. İçinde
Future, Microsoft, izni ile telif hakkıyla korunan çalışmalar eklemeyi planlıyor
yayıncılarının. Mayıs 2007'de Microsoft,
Cambridge University Press ve
McGraw Hill. 750.000 kitabı dijitalleştirdikten ve 80 milyonu endeksledikten sonra
Journal Makaleleri, Microsoft Mayıs ayında Canlı Arama Kitapları Programını sona erdirdi
2008 ve web sitesini kapattı.



2006: Ücretsiz Worldcat


[Genel bakış]

WorldCat 1971 yılında kar amacı gütmeyen OCLC (çevrimiçi bilgisayar tarafından yaratıldı
Kütüphane merkezi) üniversite kütüphanelerinin sendika kataloğu olarak
Ohio Eyaleti. Yıllar içinde OCLC ulusal ve dünya çapında oldu
Kütüphane Kooperatifi ve WorldCat En büyük kütüphane kataloğu
dünya. 2005 yılında Worldcat'in 400'de 61 milyon bibliyografik kaydı vardı
112'de 9.000 üye kütüphaneden (ücretli abonelik) diller
Ülkeler. 2006 yılında 73 milyon bibliyografik kayıt 1'e bağlanıyordu
Bu kütüphanelerde milyar belge mevcuttur. Ağustos 2006'da,
WorldCat, beta sürümü aracılığıyla web'e geçmeye başladı.
Yeni web sitesi worldcat.org. Üye kütüphaneleri artık ücretsiz erişim sağlıyor
Katalogları ve Elektronik Kaynakları: Kitaplar, Sesli Kitaplar, Özetler
ve tam metin makaleler, fotoğraflar, müzik CD'leri ve videolar. Başka Bir Öncü
Site, 2004 ilkbaharında piyasaya sürülen RedlightGreen idi (beta versiyonu ile
Sonbahar 2003) RLG Union Kataloğunun Web sürümü olarak, başka bir ana dal
1980 yılında Araştırma Kütüphaneleri Grubu (RLG) tarafından oluşturulan Birlik Kataloğu.
Redlightgreen, başarılı bir şekilde Kasım 2006'da hizmetini sona erdirdi
3 yıllık koşu ve RLG OCLC'ye katıldı.


[Derinlemesine (1999'da yayınlanmıştır)]

1998'de iki kuruluş - OCLC (çevrimiçi bilgisayar kütüphanesi merkezi) ve
RLIN (Araştırma Kütüphanesi Bilgi Ağı) - çalışıyordu
İnternet üzerinden uluslararası bibliyografik veritabanları.

OCLC Online Bilgisayar Kütüphanesi Merkezi kar amacı gütmeyen bir üyeliktir,
Kütüphane Bilgisayar Hizmeti ve Araştırma Kuruluşu
Dünyanın bilgilerine erişimi ilerletme ve bilgileri azaltma
maliyetler. 65 ülkede 27.000'den fazla kütüphane OCLC kullanıyordu
Koleksiyonlarını yönetmek ve çevrimiçi referans sağlamak için hizmetler
Hizmetler. Web sitesi İngilizce, Çince, Fransızca olarak mevcuttu.
Alman, Portekizce ve İspanyolca.

OCLC Hizmetleri: Erişim Hizmetleri; koleksiyonlar ve teknik
hizmetler; referans hizmetleri; kaynak paylaşımı; Dewey ondalık
Sınıflandırma (OCLC Forest Press tarafından yayınlanmıştır); ve koruma
kaynaklar. Dublin, Ohio'daki merkezinden OCLC,
Dünyanın en büyük kütüphane bilgi ağları. ABD'deki kütüphaneler
OCLC'ye bağlı bölgesel ağları aracılığıyla OCLC'ye katıldı. Kütüphaneler
ABD dışında OCLC Asia Pacific, OCLC aracılığıyla OCLC hizmetleri aldı
Kanada, OCLC Avrupa, OCLC Latin Amerika ve Karayipler veya
Uluslararası Distribütörler. OCLC ayrıca WorldCat - OCLC Online Birliği'nin adı
Katalog - Kütüphane Kataloglarının Birleştirilmiş Elektronik Kataloğu
dünya çapında ve dünyanın en büyük bibliyografik veritabanı ile
400 dilde 38 milyon kaydı (1998'in başlarında) (
roman dışı diller için çevirme) ve yıllık 2 artış
Milyon Kayıt.

Worldcat, tüm sendika için aynı olan bir kavramdan kaynaklandı
Kataloglar: Aynı belgenin kataloglanmasını önlemek için zaman kazanın
Dünya çapında birçok katalog. Kataloglamak üzereyken
Yayın, Üye Kütüphanelerin Katalogları OCLC'yi arar
katalog. Kayıtları bulurlarsa, kendi kataloğuna kopyalarlar ve
Bazı yerel bilgiler ekleyin. Kaydı bulamazlarsa, yaratırlar
OCLC kataloğunda ve bu yeni kayıt derhal
Üye kütüphanelerinin tüm katalogları dünya çapında.

Rlin'den farklı olarak, birkaç kaydı kabul eden başka bir ana sendika kataloğu
Aynı belge için (lütfen aşağıya bakın), OCLC Online Union Kataloğu
belge başına yalnızca bir kaydı kabul eder ve üyelerine
Zaten kataloglanmış belgeler için yinelenen kayıtlar oluşturun. .
Kayıtlar USMARC formatında oluşturulur (MARC: Makine Okunabilir Katalog)
Anglo-Amerikan kataloglama kurallarına göre, 2. versiyon (AACR2).

OCLC'nin tarihi nedir? "1967'de kolejlerin başkanları
ve Ohio eyaletindeki üniversiteler Ohio College Kütüphanesi'ni kurdu
Merkez (OCLC) Kütüphanelerin bulunduğu bilgisayarlı bir sistem geliştirmek için
Ohio akademik kurumları kaynakları paylaşabilir ve maliyetleri azaltabilir.
OCLC'nin ilk ofisleri Ohio kampüsündeki ana kütüphanedeydi
Eyalet Üniversitesi (OSU) ve ilk bilgisayar odası
OSU Araştırma Merkezi. Bu akademik köklerden Frederick G.
OCLC'nin ilk başkanı Kilgour, OCLC'nin büyümesini bir
54 Ohio Koleji için Bölgesel Bilgisayar Sistemi Uluslararası
ağ. 1977'de Ohio OCLC üyeleri
Ohio dışındaki kütüphanelerin olmasını sağlayan yönetişim yapısı
Üyeler ve Mütevelli Heyetinin Seçimine Katılmak; .
Ohio College Kütüphane Merkezi 1981 yılında OCLC, Inc.
şirket OCLC Online Computer Library Center, Inc.
Bugün OCLC, ABD'deki her türden 27.000'den fazla kütüphaneye hizmet vermektedir.
ve 64 diğer ülke ve bölgeler. "(1998'den alıntı
web sitesi)

1998'in başlarında Worldcat'in 38 milyon kaydı vardı -
belge. RLIN (Araştırma Kütüphaneleri Bilgi Ağı) 88 milyona sahipti
Kayıtlar - belge başına birkaç kayıt ile.

RLIN, Araştırma Kütüphaneleri Grubu (RLG) tarafından yönetildi. Merkezi Rlin
Veritabanı, ana kütüphanelerde düzenlenen 88 milyon öğeden oluşan bir sendika kataloğuydu
Araştırma dahil RLG Üye Kurumlarına ait
Hukuk, teknik ve kurumsal kütüphaneler gibi özel kütüphaneler.

Rlin dahil:

(1) Kongre Kütüphanesi tarafından kataloglanan eserleri tarif eden kayıtlar,
Ulusal Tıp Kütüphanesi, ABD Hükümeti Baskı Ofisi,
Konser (Serials Projesi Dönüşümü), İngiliz Kütüphanesi,
İngiliz Ulusal Kaynakça, Ulusal Birlik Makale Kataloğu
Koleksiyonlar ve RLG üyeleri ve kullanıcıları;

(2) 1968'den beri kataloglanan ve hızla genişleyen tüm kitaplar
eski malzemeler için kapsam;

(3) Müzik puanlarından değişen kitap dışı materyaller hakkında bilgi,
Arşiv koleksiyonlarına filmler, videolar, diziler, haritalar ve kayıtlar
ve makine tarafından okunabilen veri dosyaları;

(4) Birleşik gibi özel kaynaklara benzersiz çevrimiçi erişim
Milletler Dokümanı ve Catfile Kayıtları ve Rigler ve Deutsch Endeksi
1950 öncesi ticari ses kayıtlarına;

(5) Uluslararası kitap satıcılarının süreç içi kayıtları
bibliyograflara, satın alma hizmetlerine ve katalogculara aktarıldı
Kendi yerellerinde ürünleri kataloglamak için kayıt sipariş edin veya onlara yardımcı olun
Veritabanları.

RLIN ayrıca:

(1) Bilgisayar dosyaları kataloğu. Makine tarafından okunabilen veri dosyaları
Artan sayıda disiplin için yararlıdır. Rlin kayıtlar içeriyordu
Tam metin Fransız edebiyatından bu tür dosyaların bir kısmını tanımlamak
ARTFL veritabanında, toplanan istatistiksel verilere çalışır
Siyasi ve Sosyal Araştırmalar Üniversiteler Arası Konsorsiyumu (ICPSR)
Michigan Üniversitesi'nde;

(2) Arşiv ve özel koleksiyonlar kataloğu. Arşiv ve
Araştırma kütüphanelerinin, müzelerin, devlet arşivlerinin el yazması koleksiyonları
ve tarihi toplumlar temel birincil kaynakları içeriyordu, ancak
İçerikleri hakkında bilgi genellikle zor oldu. Arşivciler ve
Küratörler, bunlar için otomatik bir format oluşturmak için RLG ile çalıştı
Koleksiyonlar. 1998'de RLIN'de 500.000 kayıt vardı.
Kuzey Amerika'da bulunan arşiv koleksiyonları. Bu kayıtlar
Birçok koleksiyonu kişisel ad, organizasyon, konuya göre tanımladı ve
format.

RLIN ayrıca İngilizce kısa başlık kataloğuna (ESTC) ev sahipliği yaptı.
İngiliz kültürü, dil ve akademisyenler için paha biçilmez araştırma aracı ve
edebiyat. Bu dosya kapsamlı açıklamalar ve holdingler sağladı
İngiltere'de veya herhangi birinde basılan tipo basın malzemeleri için bilgi
Baskının başlangıcından 1800'e kadar herhangi bir dilde bağımlılık -
ve dünyanın herhangi bir yerinde İngilizce basılan malzemeler için.
California Üniversitesi'ndeki ESTC editör ofisleri tarafından üretildi.
Riverside ve İngiliz Kütüphanesi, Amerikan ile ortaklaşa
Antikacı toplumu ve dünya çapında 1.600'den fazla kütüphane, dosya
Günlük güncellendi ve genişletildi. ESTC kapsamlı bir kaynakça görevi görür
el-baskı döneminin ve hayatta kalan kopyaların nüfus sayımı olarak. ESTC
Baskının başlangıcından itibaren Haziran 1998 itibariyle 420.000 kayıt dahil
(1473) 18. yüzyıl boyunca -
Shakespeare ve Yunanca Yeni Ahit Anonim Balladlara, Broadsides'a,
Şarkılar, reklamlar ve diğer ephemera.



2007: Vatandaş


[Genel bakış]

Citizendyum, Ekim 2006'da bir pilot proje olarak başlatıldı.
Yeni ansiklopedi, Larry Sanger'in girişiminde
Ocak 2001'de Wikipedia'nın kurucu ortağı (Jimmy Wales ile), ancak istifa etti
Daha sonra politika ve içerik kalitesi sorunları. Vatandaş - Hangisi
"Vatandaşın Her Şey Özeti" anlamına gelir - bir wiki projesidir
Kamusal işbirliğine açık, ancak "halkın katılımını birleştirmek
Nazik uzman rehberliği. "Proje, yalnızca uzmanlara değil, uzman liderliğindedir.
Katkıda bulunanlar anonim takma adlarını değil, kendi isimlerini kullanırlar ve
uzman editörler tarafından yönlendirilir. "Editörler içerik yapabilecek
uzmanlık alanlarındaki kararlar, ancak aksi halde çalışıyor
Sıradan yazarlarla omuz omuza. "(Larry Sanger,
Yeni Bilgi Özeti, Eylül 2006) Constables
Kurallara saygı duyulur. Citizendium 25 Mart 2007'de başlatıldı.
1.100 makale, 820 yazar ve 180 editör.



2007: Yaşam Ansiklopedisi


[Genel bakış]

Mayıs 2007'de başlatılan Yaşam Ansiklopedisi küresel bir bilimseldir
bilinen tüm hayvan ve bitki türlerini belgeleme çabası (1.8
Milyon) ve henüz keşfedilemeyen milyonlarca türü hızlandırın ve
kataloglanmış (8 ila 10 milyon). Bu işbirliği çabası tarafından yönetiliyor.
Birkaç ana kurum: Doğa Tarihi Saha Müzesi, Harvard
Üniversite, Deniz Biyolojik Laboratuvarı, Missouri Botanik Bahçesi,
Smithsonian Enstitüsü, Biyoçeşitlilik Mirası Kütüphanesi (BHL). .
İlk finansman MacArthur Vakfı'ndan (10 milyon dolar) geliyor
ve Sloan Vakfı (2,5 milyon dolar). Birkaç sayfa olacak
2008 ortalarına kadar mevcuttur. Ansiklopedi 3-5'te faaliyete geçecek
10 yıl içinde (bilinen tüm türlerle) yıllar ve tamamlanmıştır. Üzerine inşa edilmiş
dünya çapında binlerce uzmanın bilimsel bütünlüğü,
Ansiklopedi, özgürce ılımlı bir wiki tarzı ortam olacak
Her yerde tüm kullanıcılar için kullanılabilir.



Web siteleri

  1968: ASCII: http://www.asciable.com/
  1971: Projesi Gutenberg: http://www.gutenberg.org/
  1974: İnternet: http: //www.isoc. Org/
  1977: unimarc: http://www.unimarc.net/
  1984: Copyleft: http://www.gnu.org/copyleft/
  1990: Web: http://www.w3.org/
  1991: Unicode: http://unicode.org/
  1993: Çevrimiçi Kitaplar Sayfa: http://onlinebooks.library.upenn.edu/
  1993: PDF: http://www.adobe.com/products/acrobat/adobepdf.html
  1994: Kütüphane Web Siteleri: http://lists.webjunction.org/libweb/
  1994: Kalın Yayıncılar: http://www.nap.edu/
  1995: Amazon.com: http://www.amazon.com/
  1995: Çevrimiçi Basın: http://www.ipl.org/div/news/
  1996: İnternet Arşivi: http://www.archive.org/
  1996: Yeni Öğretim Yolları: http://www.ifip.org/
  1996: Palm Pilot: http://www.palm.com/
  1997: Dijital Yayıncılık:
        http://www.adobe.com/devnet/digitalpublishing/
  1997: Logolar Sözlüğü: http://www.logos.it/
  1997: Multimedya Yakınsama:
        http://www.ilo.org/public/english/dialogue/sector/
  1998: Çevrimiçi Beowulf:
        http://www.bl.uk/onlinegallery/onlineex/englit/beowulf/
  1998: Dijital Kütüphaneciler: http://www.ifla.org/
  1998: Çok dilli web: http://www.w3.org/international/
  1999: Dijital Yazarlar: http://www.cotres.net/
  1999: Açık e -Kitap: http://www.idpf.org/
  1999: YourDictionary.com: http://www.yourdictionary.com/
  2000: Gutenberg çevrimiçi İncil:
        http://www.bl.uk/treasures/gutenberg/homepage.html
  2000: Dağıtılmış Düzeltmeler: http://www.pgdp.net/
  2000: Halk Bilim Kütüphanesi: http://www.plos.org/
  2001: Wikipedia: http://www.wikipedia.org/
  2001: Creative Commons: http://creativecommons.org/
  2002: MIT OpenCourseware: http://ocw.mit.edu/
  2004: Project Gutenberg Avrupa: http://pge.rastko.net/
  2004: Google Baskı/Kitap Arama: http://books.google.com/
  2005: Açık İçerik İttifakı: http://www.opencontentalliance.org/
  2006: Microsoft Canlı Arama Kitapları: http://blogs.msdn.com/livesearch/
  2006: Ücretsiz Worldcat: http://www.worldcat.org/
  2007: Vatandaş: http://en.citizendyum.org/
  2007: Hayat Ansiklopedisi: http://www.eol.org/



Telif Hakkı (C) 2008 Marie Lebert








Marie Lebert tarafından Gutenberg'in Teknolojisi ve Kitapları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TECHNOLOGY AND BOOKS FOR ALL ***

***** This file should be named 27098.txt or 27098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/9/27098/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
