*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Ranchers at Spur Creek (Spur Creek'teki Çocuk Çiftçiler)
Yazar: Willard F. Baker
Yayın Tarihi: October 29, 2008 [EBook #27095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Ranchers at Spur Creek, by Willard F. Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Ranchers at Spur Creek
       or Fighting the Sheep Herders

Author: Willard F. Baker

Illustrator: Howard L. Hastings

Release Date: October 29, 2008 [EBook #27095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS AT SPUR CREEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadı.]

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: YILAN HAYVANIN SOL BOYNUZUNU TUTTU. "Spur Creek'teki Çocuk Çiftçiler."]

ÇOCUK ÇİFTÇİLER

SPUR CREEK'TE

VEYA

_Koyun Çobanlarıyla Mücadele_

tarafından

WILLARD F. BAKER

_İLLÜSTRATED_

NEW YORK

CUPPLES & LEON COMPANY

ÇOCUK ÇİFTÇİLER SERİSİ

WILLARD F. BAKER tarafından

12 ay. Kumaş. Ön sayfa

ÇOCUK ÇİFTÇİLER
veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek

KAMPTA ÇOCUK ÇİFTÇİLER
veya Diamond X'teki Su Savaşı

İZDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
veya Sığır Hırsızlarından Sonra Diamond X

KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
veya Yaquilerin İzinde

SPUR DERESİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
veya Koyun Çobanlarıyla Mücadele

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ, New York

TEKLİF HAKKI, 1923, TARAFINDAN

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

SPUR DERESİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I GECEDE ATEŞ
II KAYIP KAĞITLAR
III İZDE
IV KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA
V SPUR DERESİ'NDE
VI ALARM
VII BİR MÜLAKAT
VIII ŞÜPHELER
IX BİR YARDIM ÇAĞRISI
X DEL PINZO'NUN ELİ
XI KOVBOY EĞLENCESİ
XII HIRSIZLARDAN SONRA
XIII BİR TOZ BULUTU
XIV KOYUNLAR GELİYOR
XV BİR ZEKÂ SAVAŞI
XVI TUHAF EYLEMLER
XVII "ÇOK ERKEN ÖTTÜK!" XVIII ÇATIŞMALAR
XIX AÇIK SAVAŞ
XX MÜTEVAZİ BAYRAĞI
XXI YASAL BİR MÜCADELE
XXII NORT'UN PLANI
XXIII GİZLİ
XXIV BRONTOTERİUM
XXV KOYUNLARIN SONU

SPUR DERESİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

BÖLÜM I

GECEDE ATEŞLER

Çamurlu araba bir takırtı ve şakırtıyla Diamond X çiftlik evinin önünde fren gıcırtısı ile
durdu. Arabadan üç çocuk atladı, biri küçük bir deri kese taşıyordu.

"İşte posta!" diye bağırdı bu çocuk--Bud Merkel adıyla ve kuzenleri Nort ve Dick Shannon, bağırırken seslerinin düetini onun sesine eklediler:

"Posta geldi! Bir sürü mektup!"

"Bana da var mı?" Nell, Bud'a doğru elini uzatarak sordu. "Bana
olmadığını söyleme!" diye yalvardı.

"Özür dilerim, abla," diye başladı Bud, şakacı bir şekilde, "senin için bir tane vardı,
ama içeri girerken bir çıngıraklı yılana çarptık ve----"

"Ona inanma, Nell!" diye teselli etti Nort, Bud'ın kız kardeşiyle alay etmesine
tamamen katılmayan Nort. "Mektupların kesede güvende."

"Ah, o zaman _mektuplar_ var, öyle mi --sadece _bir_ değil mi?" diye haykırdı Nell, parlayan gözlerle. "Çok teşekkür ederim."

"Bana teşekkür etme -- postacıya -- ya da sana mektupları
yazmış olana teşekkür et!" diye güldü Nort.

Bud, çiftlik evinin dışındaki bir banka oturmuştu ve posta kesesini
açıyordu. Annesi mutfağın kapısına geldi, ellerinden unu sildi, çünkü Bayan Merkel'in "kiralık bir kızı" olmasına ve Nell'in yardım etmesine rağmen, Bud'un annesi işin çoğunu kendisi yapmakta ısrar ediyordu ve o da çok becerikliydi.

"Babanıza mektup var mı?" diye sordu.

"İki ya da üç," diye cevapladı Bud, zarflara bakarken. "Ve
bir tane de sizin için, Anne."

"O zaman, ayırmayı bitirdiğinizde babanızın postalarını ona götürün," diye önerdi Bayan Merkel. "Önemli bir şey beklediğini söyledi. Onu yatakhanede Bay Watson'a bakarken bulacaksınız."

"Bay Watson!" diye bağırdı Bud gülerek. "Yellin' Kid'i mi kastediyorsunuz?"

"Sanırım ona böyle diyorsunuz," diye onayladı Bayan Merkel mektubunu açarken. "Ama adı Watson."

"Sanırım bunu hatırlayan tek kişi sensin, Ma," diye kıkırdadı Dick
Shannon, çünkü Bayan Merkel sadece teyzesi olmasına rağmen, Diamond X çiftliğinde neredeyse
evrensel olarak "Ma" olarak anılırdı.

"Yellin' Kid de daha kötü değil, değil mi?" diye sordu Bud.

"Ah, hayır, ama baban bandajları değiştirmek istedi ve bu biraz zaman alıyor. Sanırım neredeyse bitirmiş olacak, ama
postasını oraya götürmen daha iyi olur. "

Bir hafta önce Yellin' Kid'in atının onu bir ağıl çitindeki bir direğe sıkıştırması sonucu kovboyun bacağını fena halde
morartıp kesmesiyle küçük bir kaza olmuştu. Bir doktor çağrılmıştı ve yaranın ilk pansumanından sonra Bay Merkel veya adamlardan birkaçının gerektiği kadar ilgilenebileceğini söylemişti ve çiftlik
sahibi artık bu görevi yerine getiriyordu.

"Çocukların postasını ben alırım, Bud," dedi Diamond X'in deneyimli inek
zımbalayıcılarından biri olan Yaşlı Billee. "Bana verecek bir postan olduğunu sanmıyorum, değil mi?" diye sordu sesinde bir tür hüzünlü umutla.

"Üzgünüm, Billee, ama yok gibi görünüyor," diye cevapladı Bud.
"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Hayır, olacağını sanmıyorum," diye iç çekti Yaşlı Billee. "Bütün arkadaşlarım
öldü ve gitti ve başka kimse onları istemiyor Benim gibi yaşlı bir adama yaz." Çiftlikte çeşitli görevlerle meşgul olan diğer kovboylara gönderilen mektupları dağıtacağını söyleyerek aldı, Bud ise babasına gönderilenleri adamların yatakhanesine götürdü, Yellin' Kid ise geçici olarak ranzasında kalmaya zorlandı.

Nort ve Dick, "evden", yani Doğu'daki ikametgahlarından mektuplar aldılar, ancak artık o kadar uzun süredir batıda yaşıyorlardı ki neredeyse çiftlikte yaşıyorlar denebilirdi. Ve Bud'ın kuzenleri mektuplarını incelerken, Bay Merkel de oğlunun ona verdiği mektuplarla aynı şeyi yapıyordu.

"Nasılsın, Çocuk?" diye sordu Bud, Bay Merkel bir masada oturup çeşitli zarfları açarken yaralı kovboya.

"Ah, yakında tekrar ayağa kalkıp dolaşacağım," diye cevap verdi. "Eğer daha fazla Kızılderiliyle yola çıkmayı düşünürsen
ben bir boğanın burnunun iki titremesinde hazır olabilirim."

"Sanırım bir süre daha buralarda Kızılderili olmayacak," diye gözlemledi Bud. "Yaquilere bir ders verdik."

"Şimdi bağırıyorsun!" diye haykırdı Yellin' Kid, ama yüksek sesle konuşan Bud değil, kendisiydi--bu yüzden Kid'in adı. Sadece
normal tonlarda konuşamıyor gibiydi, ama herkesin sağır olduğunu kabul ediyormuş gibi görünüyordu ve bu yüzden onlara bağırdı.

Birdenbire Bay Merkel'in mektuplarına verdiği sessiz okuma ve dikkat kesildi, ayağa fırladı ve kağıtları yatakhanenin zeminine
dağıttı. Elinde, ona büyük bir şaşkınlık, hatta öfke veren tek bir sayfa tutuyordu ve haykırdı:

"Eh, geldi, tam da korktuğum gibi! Şimdi biraz
sıcak zamanlar geçireceğiz!"

"Ne oldu, baba?" diye sordu Bud, kuzenlerinin mektuplarını
okumayı bitirmiş bir şekilde durduğu kapıya doğru bakarak.

"Başka bir Kızılderili ayaklanması değil, değil mi?" diye sordu Bud.

"Neredeyse aynı derecede kötü!" diye cevapladı babası. "Başımız belaya girecek.
İşlerin uzun
süremeyecek kadar iyi olduğunu bilebilirdim!"

"Ne tür bir bela?" diye sordu Nort.

"Koyun çobanlarıyla," diye cevapladı Bay Merkel.

"Koyun çobanlarıyla!" diye bağırdı Bud ve sığır
işleri hakkında bir şey biliyorsanız ses tonunu fark edersiniz. Çünkü, daha sonra açıklayacağım gibi, koyun çobanları hem sığır yetiştiricileri hem de at yetiştiricileri tarafından nefret ediliyor ve hor görülüyor ve koyun yetiştiricilerinin sahip olduğu haklara rağmen bunun iyi bir nedeni var. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bud, babasının sözleriyle ima edilen tehlikenin tamamen farkında olarak. "Buraya yüz mil mesafede tek bir koyun bile yok, şükürler olsun!"

"Hayır, ama yakında olacak," dedi Bay Merkel sertçe.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" ve Bud korkusunu ve ilgisini açıkça gösterdi.

"İşte resmi bir duyuru," dedi babası elindeki kağıdı sallayarak. "Az önce postayla geldi. Hükümet, Spur Creek'e komşu olan eski Kızılderili topraklarını halka açtığını duyuruyor ve bir ay geçmeden buralar Meksikalılar, Greasers ve daha kötüsü, pis koyunlarıyla dolup taşacak! Pah! Diamond X'te bu şekilde şımartılmak için yaptığımız tüm çalışmalardan sonra, bu beni hasta ediyor! Ama arkama yaslanıp buna katlanmayacağım! Ben savaşacağım!"

"Haklısın, Baba! Seninleyim! Ben de savaşacağım! "Yapmaz mıyız,
dostlar?" diye yalvardı Nort ve Dick'e.

"Elbette yapacağız!" diye cevapladılar. Ve bu, bir bakıma, Bay Merkel ve oğlunun olduğu kadar onların da savaşıydı. Çünkü Bud, Nort ve Dick'in, Diamond X'teki ana arazilerden çok da uzak olmayan Happy Valley'de kendilerine ait küçük bir çiftlikleri vardı.

"Ama neden sadece Kızılderili topraklarını
açtıkları için koyunlarla dolup taşacağımızı düşünüyorsunuz?" diye sordu Nort.

"Bu doğal olarak olur," diye cevapladı amcası. "Yüzlerce mil ötedeki her aşağılık koyuncu, son beş yıldır bu topraklara göz koydu ve Sam Amca'nın onları
açık pazara
sokmasını bekledi. Şimdi hükümet nihayet Kızılderililerin taleplerini ödedi ve
Washington'daki adamlar bunu herkesin katıldığı bir yarış haline getirmeye karar verdiler."

"Bu durumda," dedi Bud, "sen ve buradaki diğer sığır yetiştiricileri gelip araziyi talep edemez misiniz, böylece koyun yetiştiricilerinin içeri girme tehlikesi olmaz mı?"

"Tek bir pürüz var," diye cevapladı Bay Merkel. "Bunun özgür ve açık bir yarış olduğunu söyledim, ama öyle değil -- tam olarak öyle değil. Belirli bir miktardan fazla dönüm, otlak ve mera sahibi olan çiftlik sahipleri, bu Kızılderili arazilerinden hiçbirini almaktan men ediliyor."

"Ancak tüm talepleri üstlenecek ve koyunları dışarıda bırakacak yeterli sayıda iyi sığır yetiştiricisi ve at yetiştiricisi olabilir," diye önerdi Nort.

"Bu olabilir, ama size söylemedim," dedi amcası. "Görüyorsunuz, buradaki sınır çizgileri oldukça belirsiz. Bazı yerlerde
hiçbir zaman bir araştırma yapılmadı. Yani koyun çobanları sadece hükümetin açtığı Kızılderili topraklarına atlayıp hak iddia etmekle kalmayacak, aynı zamanda şu anda sığır ve at otlatmak için kullandığımız toprakları da istila edecekler. Ve size koyunlar karaya çıktıktan sonra bunun benim işim için mahvolduğunu söylememe gerek yok."

Bu çok doğruydu ve Nort ile Dick bir zamanlar "acemi" sınıfında olsalar da, bir sığır yetiştiricisinin koyun sahibine karşı
var olan derin nefreti öğrenmişlerdi.

Bunun gerçek bir nedeni var. Batı'daki atlar ve sığırlar doğal olarak koyunlardan nefret eder. Sığırlar ve atlar, koyunların o kadar açgözlü bir yiyici olduğunu fark etmiş olabilir ki, neredeyse otları köküne kadar temizler, oysa bir boğa veya at bir sonraki sefere yetecek kadar ot bırakır.

Sonra, koyunların güçlü kokusu da atları ve sığırları rahatsız ediyor gibi görünüyor.
Genellikle bir sürü boğa veya at sürüsü, bir sürü koyundan gelen kokuyu aldıktan sonra,
millerce koşup kaçarlar.
Bunu, otlama sırasında bir koyunların
yemek yediği yer. Ve eğer koyunlar bir dereden geçerse yağlı yünlerinin kokusu günlerce kalır ve atlar ve sığırlar susuzluktan ölmek üzere olmadıkça içmeyi reddederler. Hayvanlar için bu kadarı yeterli ve bu yüzden bir tarafta atlar ve sığırlar, diğer tarafta koyunlar arasında bitmeyen bir savaş vardı. Yine de uysal koyunların kavga ettiği söylenemez. Asla
tepinmediler çünkü ineklerin ve atların suladığı derelerden içmek zorundaydılar, ayrıca daha büyük hayvanların bıraktığı otları kemirmeyi de reddetmediler.

At yetiştiricilerinin ve sığır yetiştiricilerinin eski açık alanda öncü olmaları ve doğal olarak aşağılık koyun çobanlarının gelişine
kızmaları bir yana, nefretin başka bir nedeni daha var.
Daha önce de söylediğim gibi koyunlar otu köküne kadar kemirir. Ve sonra koyunların küçük ve keskin ayakları çimleri keser ve böylece kalan az sayıdaki kökü keserek yeni bir çim mahsulünün büyümesini engeller - yem ölür. Ve koyunlar sürekli olarak yürüyüşte tutuldukça, açgözlülükle yollarını yedikçe, yıkım yayıyorlar - en azından
çiftçilerin düşündüğü gibi. Savaş böyleydi ve olmuştu.

"Bu kötü bir haber - kötü bir haber!" diye mırıldandı Bay Merkel. "Biz çiftçiler
bir araya gelip bunu konuşmalıyız. Bir şeyler yapmalıyız! Tom Ogden ile konuşmak istiyorum." O, Circle T çiftliğinin sahibiydi ve Bay Merkel'in bir arkadaşıydı.

"Onu arabayla mı kovalayayım?" diye sordu Bud, çünkü küçük arabanın
gelişmesinden beri kendisi ve kuzenleri sık sık içinde yolculuk ediyor ve atlarını
ağzında bırakıyorlardı. Sadece bir atın
kullanılabileceği yerler olmasına ve tabii ki sığır işlerinde hiçbir kovboyun eyerde olmaktan başka bir şey düşünmemesine rağmen.

"Hayır, teşekkür ederim. Onu telsizle ararım," dedi Bay Merkel. "Diğer çiftçilerden bazılarını getirmesini söyleyeceğim. Hemen harekete geçmeliyiz."

"Toprak gaspı ne zaman başlıyor?" diye sordu Dick.

"Şimdi açık - son iki haftadır açık. Bu duyuru geç geldi," dedi Bay Merkel, elindeki kağıda bakarak. "Şu anda bile bazı koyun çobanları Meksika sınırından geliyor olabilir. Çok ani bir şey yapmalıyız!"

Bud ve kuzenleri Bay Merkel'i nadiren bu kadar duygulanmış görmüşlerdi ve çocuklar bundan büyük tehlikeyi fark ettiler.

O akşam bir dizi zengin ve nüfuzlu çiftlik sahibi, durumu konuşmak için Diamond X'te toplandı. Küçük çapta sığır çobanları olarak, Boy Ranchers olarak adlandırılanların konferansta "oturmalarına" izin verildi.

"Benim için en kötüsü," dedi Bay Merkel, "en iyi boğalarımı yetiştirdiğim mera bu Spur Creek bölgesinin yakınında ve koyunlar doğal olarak beslenme alanımı istila edecek."

"Bunu çitle çeviremez misiniz?" diye sordu Bay Ogden.

"Bunun için artık çok geç; buraya teli getirmek haftalar alır ve o tek koyun yetiştiricilerinden bazıları telleri kesmeyi umursamazdı,
zaten. Bir koyun sürüsünün kilometrelerce mera alanını mahvetmesi için sadece bir gece yeter. Hayır, yapmamız gereken en baştan onlarla savaşmak -- oraya ulaşmalarına izin vermemek."

"Toprağı kendimiz alacağız!" diye haykırdı Henry Small.

"Yapamam, Hen," diye itiraz etti Bay Merkel. "Hepimiz şimdi tüm payımıza sahibiz ve
belki biraz daha fazla. Elbette, yasal bir bakış açısıyla baktığınızda bir koyun yetiştiricisinin hükümet altında bizim kadar hakkı var.
Ama geleneklere veya batılı yöntemlere göre değil."

"Kesinlikle değil!" diye bağırdı diğer çiftlik sahipleri.

"Umarım evraklarınız düzgündür," dedi Bay Ogden Bud'ın babasına.

"Hangi evraklar?"

"Spur Creek'in bu yakasına inme hakkı veren tapularınız ve belgeleriniz. Yasal bir soru olursa koyun yetiştiricileri iddialarınızdan bazılarını atlatmaya çalışabilirler."

"Ah, sanırım hayır," dedi Bay Merkel rahatça. "Evraklarımın hepsi kasamda ve onlara göre mülkiyeti kolayca kanıtlayabilirim. Ama beyler,
ne yapacağız? Şimdiki soru bu. Ne yapacağız----"

Bay Merkel bu cümleyi hiç bitirmedi. Çünkü hemen dışarıda bir
ateşli silah sesiyle kesildi - gecenin karanlığında.

Bir an sonra konferans odasındaki her adam ve çocuk çiftçiler
dahil, ayağa fırladı ve birçok el kolayca erişilebilen
"silahları" aradı.

"Kovboylarınızdan bazıları eğleniyor mu?" diye sordu Bay Ogden, Diamond X'in sahibine.

Bay Merkel başını iki yana salladı.

"Öyle bir şey değil," diye belirtti.

Birisi bağırdı - daha fazla silah sesi duyuldu ve sonra çiftliğin ustabaşı Slim
Degnan'ın sesi duyuldu:

"Onların peşine düşün, çocuklar! Önlerini kesin!"

"Bu bir izdiham!" diye bağırdı Bud. "Hadi çocuklar!"

BÖLÜM II

KAYIP EVRAKLAR

Nort ve Dick, kovboy kuzenleri Bud'ı çiftlik evinin dışında takip etmekte vakit kaybetmediler ve üç çocuktan her biri, Bay Merkel ve ortakları da ellerinden hiç
uzaklaşmayan ağır revolverlerden birini kapmışlardı. Çünkü Batı için söylendiği gibi, bir adamın
orada her zaman bir silaha ihtiyacı olmaz, ama ihtiyacı olduğunda, ona "çok kötü ve çok ani" ihtiyacı olur.

Çocuk çiftçiler hiçbir risk almıyorlardı. "Sorun ne, Slim?" diye sordu Bud, dışarı fırlayıp ustabaşının yakınında bir
grup kovboy gördüğünde. Evin ahırından aceleyle
çıkarılmış atlarının eyerlerine atlıyorlardı.

"Hırsızlar!" diye bağırdı Nort. "Hırsızlar mı, Slim?"

"Olabilir, bildiğim kadarıyla," oldu cevap. "Dışarıda at sırtında gezen birkaç adam gördüm ve kim olduklarını öğrenmek için seslendiğimde, cevap vermediler, ki bu başlı başına şüpheliydi. Sonra onlara, onları görene kadar
durmalarını söyledim, ama dönüp kaçtılar ve bu daha da kötüydü, bu yüzden arkalarından birkaç el ateş ettim."

"Şimdi neredeler?" diye sordu Dick.

"Öğreneceğimiz şey bu; oğlum," oldu ustabaşının kasvetli cevabı. "Sen orada mısın, Bebek?" şişman yardımcısına seslendi, o da
küçük lakaptan dolayı sevinç duydu.

"Benimle ilgili her şey var," diye iç çekti. "Orada dur, seni
düz kenarlı tuzlu domuz eti parçası!" diye seslendi, atı gergin bir şekilde
çevrildi. Ve Babe Milton hızlı bir binici
olmak için çok ağırdı. Atının özel ilgisine ihtiyacı vardı.

"Hadi gidelim, arkadaşlar!" diye bağırdı Bud kuzenlerine ve Bay Merkel'in iznini beklemeden, çocuklar atlarını eyerlediler ve
uçarak başlayan ustabaşı ve kovboylarının peşinden gittiler.

"Sizce ne?" diye sordu Nort, kardeşi ve kuzeni arasında at sürerken, atlarını önlerindekilere yetişmeleri için
sürdüler.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Bud, geriye dönüp babasının ve ziyaret eden çiftlik sahiplerinin eve girdiklerini fark edince. Muhtemelen Bay Merkel ve diğerleri meselenin güvenli bir şekilde kovboylara bırakılabileceğini biliyorlardı.

Bud ve kuzenleri hızlı midillilere biniyorlardı ve eyerlerinde olduklarından
çok daha rahatlardı, bu yüzden önlerindeki ovalarda ilerleyen, gizemli gece ziyaretçilerinin
izini süren kovboy grubuna ulaşmaları uzun sürmedi.

"Kim oldukları hakkında bir fikrin var mı, Slim?" diye sordu Bud, atını ustabaşının atıyla birlikte sürerken.

"Dünyanın en önemsizi değil. Ama hiçbir işe yaramıyorlar, yoksa ilk doluda
yoldan çıkmazlardı. Bunda
şüpheli bir şey var."

"Öyle demeliyim," diye katıldı Nort.

"Bu kadar erken gelip de kemirgenlerini
bizim topraklarımıza
döndüren bir çoban olamaz; olabilir mi?" Dick bilmek istiyordu. "Bizim topraklarımızdan"
bahsetti, çünkü kendisi ve kardeşi Bud ile ortaklaşa küçük bir çiftliğe sahipti.

"Hayır, koyun çobanlarının kendileri olduğunu sanmıyorum," dedi Slim,
"ama onlardan bazıları gelip durumu değerlendiriyor olabilir. Hükümet, bu Kızılderili topraklarını herkese açmaktan daha kötü bir hata
yapmamıştır. Washington'daki o adamlar koyun çobanlarını
engellemeliydi!"

Slim'in konuşmasını duyduğunuzda, Washington'a gidip meseleleri tek başına düzenleyebileceğini düşünürdünüz. Ama batılı sığır çobanlarının ve atlıların koyun çobanlarına karşı
duygularını anlarsanız,
anlamak daha kolay olacaktır.

"Eğer onlardan herhangi biri Happy Valley'e gelmeye çalışırsa," dedi Bud, "keşke orada kalmasalardı."

"Doğru!" diye atıldı Nort ve Dick.

Aniden, binicilik ekibinin dış kenarındaki kovboylardan biri
alçak bir çığlık attı ve haykırdı:

"İşte oradalar - sola doğru!"

Konuşurken ay, düzensiz bulutların arkasından çıktı ve çayırda tam hızla ilerleyen
iki atlıyı gösterdi.

"Arkadaşlar, peşlerinden!" diye bağırdı Slim ve havaya birkaç el ateş etti.

Çocuk çiftçiler atlarına mahmuz taktılar - acımasızca değil ama
atlara hızlanmaları gerektiğini hissettirmek için nazik bir dokunuşla - ve
yarış hızla başladı.

Ve yarış devam ederken yeni okuyucularımdan bu hikayenin kahramanlarıyla tanışmaları için bir veya iki dakika rica edeceğim.
Bu serinin "Çocuk Çiftçiler; veya
Diamond X'teki Gizemi Çözmek" adlı ilk kitabında anlatıldığı gibi, Bud Merkel'in doğulu kuzenleri Nort ve Dick Shannon, tatillerini geçirmek için babası Diamond X'in çiftliğine gittiler. Orada bazı gizemli olaylar
oldu. Dr. Üniversiteli bir bilim insanı olan Hendryx Wright, bir grup yardımcısıyla birlikte Diamond X'ten çok da uzak olmayan bir yerde kazı yaparken keşfedildi. İlk başta kayıp bir altın madeninin peşinde olduğu düşünüldü, ancak daha sonra üniversite müzesi için tarih öncesi bir canavarın kemiklerinin peşinde olduğu ortaya çıktı.

Bu aramada, yaramaz bir melez olan Del Pinzo'nun oynadığı rol ve çocuk çiftçilerin faaliyetleri tamamen ortaya konmuştur. Nort ve Dick, Diamond X'te o kadar çok sevdiler ki Bud ile birlikte evlerini aldılar ve onunla ortak oldular, babaları onlara çocukların dediği gibi "Mutlu Vadi"de bulunan bir çiftlikte hisse satın aldı.

İlk ciltte anlatılan heyecanlı zamanların ardından, çocuk çiftçiler kampa gittiler, iz sürdüler ve ayrıca Meksika rezervasyonlarından kaçan bir Yaqui Kızılderilileri grubunu takip etmeye yardımcı oldular ve bu faaliyetlerin ayrıntıları her faaliyet alanı için özel olarak adlandırılan ciltlerde bulunabilir. Bundan hemen önceki kitabın adı "Kızılderililer Arasındaki Çocuk Çiftçiler; veya Yaquilerin İzinde"dir.

Bu yağmacıları yenmek ve Rosemary ile kardeşi Floyd'u kurtarmak için yardım ettikten sonra, hükümet topraklarının
açıldığı haberi geldiğinde, çok geçmeden geri dönmüşlerdi.
Sonra gece alarmı ve şimdi başlayan kovalamaca duyuldu.

Çocuk çiftçiler ve kovboy arkadaşları, iki yalnız figüre doğru ilerledi. Birkaç el ateş daha duyuldu, alev şeritleri
zararsızca havaya
tükürdü, çünkü kaçakların karakteri hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar, kimse onlara doğrudan ateş etmek istemiyordu.
Batı'da önce ateş edip sonra soruşturmak
âdet olsa da, Slim Degnan bunun her zaman akıllıca bir politika olmadığını biliyordu. Masum
insanlar yaralanabilirdi.

Ancak iki kaçak ya çok kötü binicilerdi ya da atları çok yorgundu ya da muhtemelen her ikisinin bir kombinasyonuydu ki, Diamond X'in ekibi onları alt etmekte uzun süre kalmadı.

"Atışlara dikkat edin!" diye uyardı, şimdi Slim'in önünde olan Snake Purdee.

Ancak atları hızla yürüyüşe geçen iki figürde kavga belirtisi yoktu. Gerçekten de iki adamdan daha iri olanı bağırdı:

"Teslim oluyoruz, beyler!"

Ayın yarı ışığında Bud, Nort ve Dick o sesi duyduklarında birbirlerine baktılar. Bu, onlara zorlu zamanların
canlı bir resmini hatırlattı.

"Atış yapmalarına izin vermeyin, Profesör!" diye bir başka ses geldi. "Keşke uzun
pompamı burada tutsaydım----"

"Sessiz ol, Zeb," dedi teslim olmayı teklif eden. "Artık
okul fırınına gitmiyorsun."

"Keşke olsaydım," geldi pişmanlık dolu yorum.

"Bunu duydunuz mu?" dedi Bud kuzenlerine.

"Profesör Wright!" diye haykırdı Nort ve Dick bir tür şaşkınlık
düetiyle.

"Ama o burada, gece vakti ne yapıyor ve neden kaçtı?" diye sordu Bud.

Ancak, bu sorular daha sonra cevaplanabilirdi. Az önce Slim ve kovboy grubu gecenin yabancılarının nesnesini veya amacını keşfetmekle ilgileniyorlardı -- yabancılar çünkü ustabaşılar ve yardımcıları iki adamın kimliğini tanımamışlardı. Ve aslında, tarih öncesi canavar şöhretinin sahibi olan Profesör Wright, çocukların tanıdığı tek kişiydi ve bunu da sadece sesiyle yapıyorlardı. "Zeb"in kim olduğunu ancak tahmin edebiliyorlardı.

"İlk atışta, profesörün ders verdiği küçük bir kolejde hademe olduğunu söyleyebilirim," diye belirtti Nort ve bunun doğru olduğu kanıtlandı.

İki eski kaçak hakkında "Ne istiyorsun?" diye sordu Slim,
aslında artık öyle değillerdi, çünkü şimdi kovboylarla çevriliydiler.

"Bay Merkel'in çiftliğini arıyorduk - Diamond X deniyor sanırım," dedi iki garip biniciden daha uzun olanı.

"Eh, kaçıyorsun ondan," diye yorumladı Snake Purdee.

"Peki bize neden ateş ettin?" diye sordu Slim.

"Beyler, ben ateş etmedim. Ben Profesör Hendryx Wright'ım ve bu da yardımcım, Zeb Tauth. Okulumun hademesi ve onu
benimle birlikte batıya getirdim. Bana eşlik eden küçük bir grubum var ve
daha önce Diamond X çiftliğinde yaptığım gibi fosil kemikler için bir arama daha yapacağız. Karanlıkta yeri arıyordum, diğer adamlarımı ve erzaklarımı biraz geride bırakmıştım,
ve siz aniden peşimize düştünüz. Sizi at hırsızı sandım----"

"Tam da _sizi_ ölçtüğümüz gibisiniz," diye güldü Slim, artık profesörü tanımıştı, ancak Zeb yabancıydı. "Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," diye devam etti ustabaşı, "ama hiçbir risk alamazdık."

"Özellikle koyun çobanlarının üzerimize çullanıp her şeyi mahvetme ihtimali varken," diye ekledi Bud.

"Merhaba çocuklar! Orada mısınız?" diye haykırdı Profesör Wright, çocuğun sesini tanıdığında. "Birilerinin koyunlarınızı çaldığını mı söylüyorsunuz?"

"Zip Foster'ın gölgeleri! Asla öyle bir şey değil!" diye bağırdı Bud, kuzenlerinden kimliğini kıskançlıkla sakladığı bir tür efsanevi koruyucu azizeyi çağırarak. "Koyun gütmeye başladığımızda, Profesör, dünya
tersine dönecek."

"Daha sonra açıklayacağız," diye önerdi Nort. "Bizimle
duracaksan, Profesör, arkanı dön ve geri gel."

"Memnuniyetle," diye yanıtladı bilim adamı. "Ama adamlarımı ve birliği birkaç mil geride bıraktım, çiftliğinizi
bulup bulamayacağıma dair haber bekliyorum ve----"

"Onları yukarı getirmesi için bir adam göndereceğim," diye önerdi ustabaşı. "Ama bana ateş etmemen çok komik," diye ekledi, atlar Diamond X'e doğru
döndürülürken. "Arkadaşının yapmadığından emin misin?" diye sordu profesöre.

"Zeb bir silahın bir ucunu diğerinden ayırt edemez," dedi bilim adamı.
"Bana gelince--ben "Hiçbiri yok."

"Çok tuhaf!" diye mırıldandı Yılan. "Birisi ateş etti."

"Başka bir parti olmalı," diye önerdi Bud. "Belki de yanlış grubu kovaladın, Slim."

"Belki de öyle yaptım, Bud," diye itiraf etti ustabaşı, "ama iki grup olduğunu
düşünmüyordum. Eğer varsa----"

Söylemek istediğini bitirmedi, çünkü aklı
nefret edilen koyun çobanlarının
atlar ve sığırlar için kutsal sayılan bir topraklara
gelebileceği haberinin yarattığı birkaç düşünceyle meşguldü.

"Evet, çok tuhaf," dedi Slim düşünceli bir şekilde, çiftlik evinden çok da uzak olmayan

çiftliğe doğru dönerken. "Tam kovalamaca
başlarken biri bana ateş etti ve eğer profesör değilse----"

Bay Merkel, çiftlik komşularından bazılarıyla birlikte aceleyle
evden geldi. Aydınlatılmış kapının önünde Ma Merkel ve Nell duruyordu.

"Sen misin, Slim?" diye sordu Diamond X'in sahibi.

"Ben oyum," diye cevap verdi.

"Onları yakaladın mı?"

"Eh, bir bakıma evet," geldi yavaş cevap. "Onların
arkadaşları oldukları ortaya çıktı senin."

"_Arkadaşlar mı?" diye sordu Bay Merkel sertçe.

"Profesör Wright," diye açıkladı Bud.

"O zaman yanlış partilere gittiniz!" diye bağırdı Bay Merkel. "Burada bir
soygun oldu!"

"Bir _soygun_!" diye bağırdı çocuk çiftçiler koro halinde.

"Evet! Heyecan içinde biri çiftlik evine girdi ve kasamı
tarama yaptı."

"Çok şey elde ettiler mi?" diye sordu Dick.

Bir sessizlik ortasında Bay Merkel cevap verdi:

"Spur Creek boyunca topraklara sahip olma hakkımı kanıtlayan belgeleri aldılar!"

"Spur Creek!" diye bağırdı Bud. "Orası Kızılderili arazilerini
açacakları yer - koyun yetiştiricilerinin ilk önce gideceği yer ve eğer bunu kontrol edemezsek
alanımızı açmak bir fasulye tepesi değerinde olmayacak!
Kağıtların gittiğinden emin misin, baba?"

"Çok eminim, oğlum," diye kasvetli bir cevap verdi.

BÖLÜM III

İZDE

Zeb Tauth'u kendi atına ve Profesör Wright'ın atına bakması için bırakarak, Bud ve kuzenleri bilim insanını çiftlik evinin oturma odasına götürdüler, Bay Merkel ve çiftlik arkadaşları
karısı ve kızıyla birlikte geri döndüler. Slim Degnan da içeri girdi,
atını Babe'e devretti, Babe diğer kovboylarla birlikte
ağzıma gitti.

"Şimdi bunu netleştirelim," diye önerdi Diamond X
çiftliğinin sahibi, parti tekrar oturduğunda ve Profesör Wright hoş karşılandığında. "Slim, dışarıda olanları gördün. Bunu bize
anlatsan iyi olur. "

"Bana öyle geliyor ki burada daha önemli bir şey oldu," dedi Bud. "Eğer kağıtların çalındıysa, baba, neden----"

"Kesinlikle öyleydi, _oğlum_," diye sözünü kesti Bay Merkel, "ama
dışarıda olup bitenlerin
burada olup bitenler üzerinde çok önemli bir etkisi olduğuna dair bir fikrim var. Bu yüzden önce Slim'in anlattıklarını duymak istedim."

"Şey, anlatılacak çok fazla şey yok," dedi çiftlik ustası. "Çocuklarla
odada ahırın dışında oturmuş, yarının işini planlıyordum. Hükümetin yeni hamlesi, Kızılderili topraklarını açmak hakkında konuşuyorduk ve koyun çobanlarının ne kadar
yakında bize saldıracağını tahmin ediyorduk ki çocuklardan biri -Snake Purdee'ydi sanırım- birinin Happy Valley'e giden patikadan geldiğini söyledi.

"İlk başta onlara pek dikkat etmedik, onların Bud'ın çocuklarından olduğunu düşündük, ama o kadar komik davrandılar ki onları selamladım ve cevap vermeleri gerektiği gibi
cevap vermek yerine ateş ettiler. Elbette ben de havaya
ateş ettim ve sonra biz çocuklar harekete geçip onları kovaladık."

"Evet, bundan sonrasını anlayabiliyorum," dedi Bay Merkel. "Ama sen
peşinden gittiklerini yakalayamadın; değil mi?"

"Görünüşe göre yakalamamışlar," diye itiraf etti ustabaşı kasvetli bir gülümsemeyle. "Oldukça karanlıktı ve onları kaçırmış olmalıyız. Ama sonunda ovalarda dörtnala koşan iki at gördük ve onları yakaladık, sonra da onların buradaki profesör ve arkadaşı olduğunu gördük."

"Sonra diğer partiler, kimlerse, kaçtılar," diye yorumladı Bay Merkel.

"Muhtemelen," dedi ustabaşı. "Biz eyerleri
takarken vakitleri vardı. Ama amaçlarının ne olduğunu tahmin edemiyorum."

"Ve sonra buraya geri döndüğümüzde soyulmuş olduğunuzu görüyoruz," diye yorumladı Bud.
"Söyleyin bakalım, ilk partiler sadece bizi
çekip başka birinin gizlice içeri girip kasayı karıştırması için gelmiş gibi görünmüyor mu?" diye sordu hızlıca.

Fikrin orada bulunan herkesin zihninden geçmesi için bir sessizlik anı oldu ve sonra Bay Merkel şöyle dedi:

"Oğlum, sanırım vurdun! Bu, önden ateşimizi çekmek için bir oyundu, onlar da arkadan gizlice yaklaşıp kasamı aradılar! Ve profesör----"

"Umarım talihsiz kaybınızla bir ilgim olduğunu düşünmüyorsunuzdur!" diye haykırdı bilim adamı.

"Elbette hayır!" dedi Bay Merkel hızlıca. "Sizin
olay yerinde olmanızın tamamen bir kaza olduğunu söylemek üzereydim, ancak bunun Slim ve çetesini gerçek hırsızlardan
istenilenden daha uzağa çekme etkisi olmuş olabilir."

"Hiç şaşırmamak gerek," diye itiraf etti ustabaşı. "Ay çıkmadan önce hava o kadar karanlıktı ki, nereye gittiğimizi pek anlayamadık. Ama profesörü ve arkadaşını alır almaz peşlerine düştük. Muhtemelen bu gerçek haydutlara istedikleri şansı verdi."

"Belki de bu mahallede nasıl olduğumu açıklamam daha iyi olur," dedi Dr. Wright. "Bize çok yardımcı olduğunuz tarih öncesi fosil keşiflerimiz," diye ekledi, çocuk çiftçilere doğru başını sallayarak, "keşiflerimiz bize o kadar bilimsel onur kazandırdı ki, geri dönüp daha fazla kemik aramam istendi. Size gelip geleceğimi ve çiftliğinizdeki bir yeri karargahımız olarak kabul etmenizi umduğumu yazmak için zamanım yoktu," dedi Bay Merkel'e.

"Çok hoş geldiniz," diye belirtti çiftlik sahibi.

"Bunu bildiğime sevindim," diye devam etti Dr. Wright. "Aceleyle bir grup kurdum, kişisel yardımcım olarak görev yaptığım üniversite binasının bir bölümünün hademesi olan Zeb Tauth'u aldım. Zeb'in yollarını biliyorum, o da benimkileri biliyor.

"Karanlıkta yolumuzu kaybettik," diye devam etti bilim adamı,
"ve ana grubu terk ederek Zeb ve ben çiftliği aramaya devam ettik. Silah sesleri duyduk ve arkamızdan bir grup atlının geldiğini gördük ve
Zeb hemen tutuklanacağımızı ve at hırsızlarının kurbanı olacağımızı düşündü. Bu yüzden kaçmak için elimizden geleni yaptık."

"Çok iyi bindiniz, Profesör! Çok iyi bindiniz!" diye iltifat etti
Slim Degnan. "Ama bundan sonra ne yapılacak?" diye sordu Bud, sohbette bir duraklama olduğunda. "Kasadaki her şeyi çıkardılar mı, Baba?"

"Şans eseri çok fazla param yoktu ama bazı değerli belgeler aldılar - Spur Deresi kıyısındaki araziye dair iddiamı kanıtlayan belgeler - hükümetin açtığı veya aslında çoktan açtığı bu yeni bölgedeki durumun anahtarı olan arazi."

"Bu, koyun çobanlarının içeri girebileceği anlamına geliyor; öyle mi?" diye sordu Nort.

"Pratik olarak öyle, eğer o belgeleri geri alıp arazinin gerçek sahibi olduğumu ve bu hükümet açılışından önce sahip olduğumu kanıtlayamazsam," diye yanıtladı Bay Merkel.

"Belgeleri bilen, bunların burada olduğunu bilen ve isteyen koyun çobanlığıyla ilgilenen biri olmalı," diye yorumladı Dick.

"Evet, muhtemelen doğru," diye onayladı çiftlik sahibi.

"Yapılacak tek bir şey var," diye ilan etti Bud.

"Peşlerine düşelim!" diye bağırdı Nort ve Dick.

"İşte bu!" diye haykırdı kuzenleri. "Bu koyun çobanı hırsızların peşine düşüp
babamızın kağıtlarını geri almalıyız!"

Bud odadan çıktı.

"Bu gece patikaya çıkmayacaksın, değil mi?" diye sordu babası.

"Neden olmasın?" diye sordu Bud. "Ne kadar beklersek, bize karşı o kadar iyi bir
öncülükleri olur."

"Biliyorum, ama karanlıkta hiçbir şey yapamazsın."

"Evet, yapabiliriz!" diye bağırdı Bud. "Hadi çocuklar!" diye bağırdı kuzenlerine.
"Geceleyin patikada ilk kez bisiklete binmiyoruz. Lütfen
bize biraz yiyecek hazırlayın," diye seslendi annesine ve kız kardeşine.

"Ah, Bud, gitmene hiç dayanamıyorum," dedi Ma Merkel.

"Yardım edilemez!" diye gülerek güvence verdi. "Birazdan geri döneceğiz, tabii bu adamların izini bulup onları
yakalamadığımız sürece. Yemekler paketlenirken, Baba, bize nasıl içeri girip kasanı nasıl aradıklarını anlat."

"Eh, biz hepimiz ön taraftayken, bizi dışarı
çıkarmak için oyun oynayanların peşinden
gitmenizi izlerken, onlar doğal olarak arka kapıdan içeri girdiler," diye cevap verdi. "Sen gittikten sonra eve geri döndüğümüzde, kasamın açık olduğunu ve etrafa dağılmış bir sürü kağıt gördüm.
Birleşim çok basit. İçindeki azıcık para--çok değil--alındı ​​ve Spur Creek tapuları."

"Eh, onları geri alacağız!" diye haykırdı Bud. "İzleyin, çocuklar!"

Ve aceleyle hazırlanmış "atıştırmalık" paketlerini yakalayan çocuk çiftçiler, hırsızların ardından yola koyuldular, çünkü çok şey onların başarısına bağlıydı ve erken başlamak şarttı.

Bud ve kuzenleri ağılın çok ötesine gitmemişlerdi ki arkalarından "Bir dakika! Bekle! Geri dön!" diye bağırışlar duydular.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Bud, dizginleri çekerek.

BÖLÜM IV

KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA

Doğal olarak sabırsız olan çocuk çiftçiler, soyguncuların izini
sürmeye başladıktan sonra geri dönmek istemediler. Aceleyle gitmelerine izin verilmesi gerektiğini düşünüyorlardı ve belki de şüphelilerle "buluşup" onları geri getirebilecekleri fikrine kapılmışlardı. Ancak Bay Merkel ve diğer çiftlik sahipleri ile deneyimli kovboyların böyle bir hayali yoktu.
Ancak, aceleci gençleri caydırma zamanı değildi.

"Sorun ne, baba?" diye sordu Bud, babasının sesini, kendisine ve kuzenlerine geri dönmelerini söyleyenler arasında tanıyarak. "Birisi
hırsızları yakaladıklarını telefonla mı bildirdi?"

Uzak batıdaki çiftçilikle bağlantılı olarak telefonlardan bahsettiğimde şaşırmamak gerek. Bizon ve Kızılderililerin ilk günlerinden bu yana zamanlar değişti. Her ikisi de neredeyse yok oldu, ancak Kızılderililer bizonlardan daha uzun süre var oldular.

Ancak Batı, ülkenin diğer bölgeleriyle birlikte ilerledi ve ucuz otomobilin ortaya çıkması ve telefon kablolarının ve hatta artık kablosuzun yaygınlaşması, çok uzaktaki çiftlikleri birbirine yakınlaştırdı. Bu yüzden
Bud, uzaktaki bir çiftçinin Diamond X'e telefon edip şüpheli kişileri yakaladığını söylemiş olabileceğini biliyordu. Bay'ın hırsızlığından haberi olmayabilirdi. Merkel'in
Spur Creek gazeteleri, çünkü bu soygun henüz yayınlanmamıştı.

"Telefon yok, oğlum," dedi Bay Merkel rahatça, çocukların atlarının neredeyse efendileri kadar sabırsız bir şekilde
yerde eşeledikleri yere doğru yürürken. "Ama adamlardan birini
yanına almanı istiyorum."

"Ah, baba! Bunu yapmak istemiyorum!" diye itiraz etti Bud.

"Daha önce tek başımıza yola çıktık," diye ekledi Nort.

"Bu senin yeteneğinle ilgili bir soru değil," diye devam etti Bay Merkel. "Ama
ayrılmak zorunda kalabilirsin - büyük ihtimalle öyle olacak ve bu amaç için dört kişi üç kişiden daha iyidir. O zaman çiftleşebilirsin."

"Doğru," diye yavaşça itiraf etti Bud. "İkimiz bir yolu takip etmek zorunda kalabiliriz ve sadece birinin diğerini takip etmesi yalnızlık olur.
Yaşlı Billee'ye ne dersin?"

"Daha iyi bir arkadaş seçemezdiniz," diye katıldı Bay Merkel.

Billee Dobb, çiftliğin rutin işlerinden -sürüyü sürmek, toplama ve nakliye işlerine yardım etmek-
uzaklaştığı için çok mutluydu ve
çocuklara gece boyunca at sırtında eşlik etmek üzere hemen eyerlendi,
Spur Creek'te soygunu gerçekleştirenlerin izini
sürmek için.

"Sanırım bu sefer gidiyoruz," diye belirtti Dick, bir kez daha atlarının başlarını soyguncuların gittiği varsayılan genel yöne doğru
çevirdiklerinde.

Tahmin edebileceğiniz gibi, bu tamamen bir tahmin işiydi ve yine de üzerinde çalışılacak bazı ipuçları vardı ve çocuklar farklı çiftlik evlerinde durup soruşturmalar yaparak
yolculuk ederken başka ipuçları da bulmayı umuyorlardı. Sonra da, burada ve orada kovboylarla karşılaşılırdı ve kaçakların
izlerini görmüş olabilirlerdi.

Eskiden, Batı şimdiki kadar çok seyahat edilmeden önce, James Fenimore Cooper'ın romanlarında yer alan öncüler gibi,
sadece yerde bırakılan fiziksel kanıtlara göre izi takip edip,
kazanmaları mümkün olabilirdi - burada bir ayak izi, orada bir toynak izi, bastırılmış çimenler vb.

Ancak artık bu söz konusu değildi, ancak gündüz vakti, deneyimli bir kovboy ve ova insanı olan Billee Dobb'un keskin bakışları tarafından bazı hafif izler keşfedilebilirdi. Bud ve arkadaşları bu konuda
Billee'ye güvenmek zorunda kalacaklardı, çünkü çocukların kendileri bu alanda fazla
deneyime sahip değildi.

"Peki, Billee, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Bud, yaşlı adamın yanında at sürerken, Nort ve Dick ise arkadan koşuyorlardı.

"Bu gece ne olduğunu mu soruyorsun, Bud?"

"Evet." Bud, zamandan kazanmak için sözlerini kısa tutuyordu.

"Şey," dedi yaşlı adam yavaşça, "Ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Hepsi çok tuhaf ama bir şey söyleyeceğim--bunun hepsi sadece bu gece olmadı."

"Önceden planlanmış mıydı yani?" diye sordu Dick.

"Sartin kesinlikle, oğlum! Eğer varsa, bu bir uydurmaydı. Neden,
sadece geriye dönüp bir bak. Burada hepimiz huzur ve sessizlik içindeydik ve Bay Merkel arkadaşlarını eğlendiriyordu, bir grup 
Greaser'ın bindiği yerde, eğer yargılayacak olursam."

"Onların Greaser olduğunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Bud.

"Çünkü hiçbir düzgün beyaz adam onlar gibi davranmazdı. Bindikleri yerde,
bizi gizlice içeri sokuyormuş gibi yaparak, belki birkaç atı kaldırmak veya
bir sürü ineğimizi ezmek için. Ama niyetleri hiç de bu değildi."

"Eğer öyleyse, Slim ve diğerleri planlarını bozdular," diye gözlemledi
Nort.

"Endişelenmeyin, hiçbir şey alma gibi bir düşünceleri yoktu," diye beyan etti Old
Billee. "Sadece dikkatimizi çekmek istediler, bazı
işbirlikçileri gizlice içeri girip Bay Merkel'in belgelerini aldılar; ve bunu
aynı şekilde yaptılar."

"Bence yaptılar!" diye haykırdı Bud iğrenerek. "Onlar için çok
kolaydı. Ama babamın belgelerinin kasada olduğunu nasıl biliyorlardı?"

"Peki, pençenizin Spur Creek çevresindeki araziyi talep ettiği herkesçe bilinen bir şey," diye gözlemledi Billee. "Bu herkesçe bilinen bir şey. Ve bir Kansas City avukatının iddiasını kanıtlayacak belgeleri olduğunu ve bu belgeleri kasasında sakladığını anlaması uzun sürmez; özellikle yoğun sezonda
buradaki bankalarla uğraşmak için fazla zamanımızın olmadığı da iyi bilinir. "Yani o haylazın yapması gereken tek şey, evden biraz heyecan yaratarak evi temizlemekti ve sonra içeri girip kasayı soydu. Profesörün aynı anda orada olması da işleri hiç kolaylaştırmadı ve bunu kimin bildiği umurumda değil!" diye ilan etti Billee Dobb kesin bir şekilde.

"Dr. Wright'ın bunda parmağı olduğuna inandığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Bud.

"Belki de _onun_ bunda parmağı yoktu," diye gönülsüzce itiraf etti yaşlı kovboy, "ama o alçakların eline koz verdi."

"Kasıtlı olarak mı demek istiyorsun?" diye sordu Nort.

"Eh, bunu öğreneceğiz," diye belirtti Billee düşünceli bir şekilde.

"Billee, çok yanılıyorsun!" diye bağırdı Bud. "Profesör Wright ismi kadar haklı - bunu daha önce, tarih öncesi Triceratops kemiklerinden sonra buraya geldiğinde kanıtladık."

"O zamandan beri değişmiş olabilir," diye ilan etti Billee. "Neden içeri girip bizi sahte bir yola sürüklemek istedi, soyguncuların peşindeyken?"

"Bunu bilerek yapmadı," diye iddia etti Nort, kardeşiyle birlikte, Profesör Wright'ın dürüstlüğüne dair Bud'ın görüşlerini paylaşıyordu. "Çünkü kaybolmuştu."

"Evet, onu dinlemek için," diye alay etti Billee.

"Neden, buraya bak!" diye bağırdı Bud. "Profesör Wright'ın, Spur Creek topraklarının mülkiyetini kanıtlayan
babasının belgelerini ele geçirmesinin ne faydası olacak?
Bu toprakları neden istesin ki? Eğer birileri istiyorsa, yeni hükümet kararıyla gelenler olmalı - belki koyun çobanları ve
onlara bakmalıyız."

"Bu Wright, koyun gütmeye ve bir sığır ülkesini mahvetmeye giden türden bir adam," diye yakındı Billee, atının başını kaldırdığında, hayvan bir çayır köpeğinin deliğine takılma eğilimi gösterdiğinde.

"Sen defol!" diye güldü Bud. "Babamın belgelerini alan koyun çobanları olabilir, böylece yünlü yemlikleri için çok fazla arazi talep edebileceklerini umuyorlardı, ancak Profesör Wright'ın bunda hiçbir parmağı yoktu."

Billee'nin tek cevabı bir koklama oldu.

Ancak, çocuk çiftçiler karanlıkta ilerlerken, Yaşlı Billee Dobb'dan daha iyi bir arkadaşları olamayacağını fark ettiler, çünkü onun kinciliği, yanlış yönlendirilmiş olsa bile, onu soyguncuların peşini bırakmamaya heveslendiriyordu. Profesör Wright'ın iddia ettiğinden farklı biri olduğundan, çocukların hiçbiri bir an bile şüphe etmedi.

Ama bu kadar başarılı olan komplonun arkasında kim vardı? Bu, cevaplanması gereken bir soruydu.

Diamond X'in çiftlik binaları kısa süre sonra karanlıkta geride bırakıldı, dört atlı çayırda sessizce ilerlerken, diğer atlıların ana hatlarını ufukta görmek için ayın zayıf parıltısı altında ellerinden geldiğince baktılar.

Genel olarak, çocuk çiftçiler ve Billee, Slim ve kovboyların ateş açıldıktan sonra başladıkları patikayı takip ediyorlardı. Bu patika, Profesör Wright tarafından geçildi ve takipçilerin geri dönmesine neden oldu.

"Başlangıçta bir kısmımız devam etseydi daha iyi olurdu," diye yorumladı Nort, bir saatlik yolculuktan sonra hiçbir şey göremeyince.

"Evet, öyle olurdu," diye kabul etti Billee.

"Ama o zaman bir soygun olduğunu bilmiyorduk," diye devam etti Nort.

"Haklısın," diye onayladı Bud. "Biz sadece sıradan bir sığır veya at hırsızı grubu olduğunu düşündük ve orada olsalardı, onları
kovduğumuzda endişelenecek başka bir şey olmazdı."

"Eh, onları henüz yakalamış olabiliriz, ama pek olası değil," dedi Billee.

Ve gece ilerledikçe ve ovalarda yavaş tempolarını sürdürdüklerinde,
bu tahmin doğru çıkacak gibi görünüyordu.

Çocuklar ve Billee, kaçan bir atlı grubu hakkında soruşturma yapmak için orada burada çiftlik evlerinde durmuşlardı,
ama kimse onları görmemişti. Çiftliklerin çoğunun sahipleri Diamond X'teydi
ve henüz geri dönmemişlerdi. Bazıları ustabaşılarını veya çiftlik hanelerinin diğer üyelerini arayıp, soygunculardan bahsetmiş ve
Bud ve arkadaşlarının arayabileceğini söylemişlerdi. Ama bunun ötesinde soygunculara dair hiçbir iz bulunamadı.

Yaşlı Billee atını durdurduğunda gece yarısını çoktan geçmişti
ve eyerden "çöktü".

"Sorun ne?" diye sordu Bud. "Bir işaret görüyor musun?" Bununla yaşlı ova sakininin aradıkları kişilerin izinde daha sıcak olduklarına dair herhangi bir işaret görüp görmediğini sormayı amaçlıyordu.

"Hayır!" diye cevapladı Yaşlı Billee. "Ama kamp yapıp kahve yapacağız
ve biraz pastırma kızartacağız. Daha fazla dayanmanın bir anlamı yok. Sabaha kadar
başka bir şey yapamayız."

"Kamp!" diye haykırdı Bud, "ve ben de üzgün değilim."

Kısa bir süre sonra, partinin durduğu yerin yakınındaki birkaç ağacın altından toplanan dallardan ve dallardan bir ateş yakıldı ve kısa süre sonra kahve ve pastırmanın iştah açıcı kokusu gece havasına yayıldı.

"Şey! Ama bu çok neşeli!" diye haykırdı Nort.

Atlar dışarı çıkarıldı ve gece yarısı yemeğinden sonra yolcular battaniyelerine sarıldılar ve kamp ateşinin parıltısında ve bulutla örtülü ayın düzensiz ışığı altında gecenin geri kalanını geçirmeye hazırlandılar.

BÖLÜM V

SPUR CREEK'TE

Dick bir futbol maçında olduğunu ve kardeşi Nort'un onu tuttuğunu ve rakip oyuncuların arasından çekip gol atmaya çalıştığını hayal ediyordu. Sonra rüya gerçeklikle karışmış gibi göründü ve Dick birinin kendisini sıkıca sardığı battaniyeyi çekiştirdiğini hissetti.

Yarı uyanık yarı uykulu Dick'in beyni kendini temizlemek ve gerçekte neler olup bittiğine dair doğru izlenimi edinmek için çabaladı. Sonra battaniyesinin aslında çekildiğini fark etti - bu bir rüya değildi.

"İşte! O kim? Ne yapıyorsun?" diye bağırdı ve içgüdüsel olarak
gece için çıkardığı kemerinde kılıfında olan silahını aramaya başladı.

Soğuk ve nemli bir şey Dick'in yanağına dokundu ve bir ürperti
yarattı.

"Yılanlar!" diye bağırdı. "Çıngıraklı yılanlar! Dikkat edin!"

Çılgınca haykırışları diğerlerini uyandırdı ve Nort ile Bud kamp ateşinin için için yanan
ateşinin yanında otururken kendilerini saran
battaniyelerinden kurtulmaya çalıştılar.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bud, kuzeninin bağırdığını ancak yarı yarıya duymuştu.

"Yılanlar!" diye tekrar bağırdı Dick.

"Yılanlar hiçbir şey!" diye tiksintiyle homurdandı Billee Dobb, uykusunun bölünmesinden hiç hoşlanmamıştı. "Bu gece yılanların dışarı çıkması için
çok soğuk." Sonra ova adamı ateşe biraz odun attı,
odun alev aldığında, rahatsızlığın sebebi ortaya çıktı.

"Atınız!" diye bağırdı Nort gülerek. Ve Dick'in sadık midillisi, ipini
çıkardıktan sonra, insan arkadaşlığının yakınında dolaşıp, dişleriyle Dick'in battaniyesini çekiştiriyordu.

Sonra hayvan soğuk ve nemli burnunu Dick'in yüzüne sürttü,
çocuğa pullu bir çıngıraklı yılanın üzerinden geçmeye
çalıştığı izlenimini verdi.

"Beni kandıracaklar! Blackie!" diye soludu Dick, bunun kendi atı olduğunu gördüğünde. "Vay canına, ama beni korkuttun!"

"Sonradan önce bakıp bağırmalısın," diye yorumladı Billee, tekrar uyumak için dönerken.

Çocuklar güldüler ve Dick atını diğerleriyle birlikte emniyete aldıktan sonra, tekrar battaniyelerine sarıldılar. Doğuda loş bir ışık beliriyordu, sabahın çok da uzakta olmadığını gösteriyordu. Ama soğuk ve neşesizdi, ateşle bile, çünkü çok büyük bir yangın değildi ve Dick, kardeşi ve kuzeninin örneğini takip edip
gün doğmadan önce son bir uyku çekmekten mutluluk duyuyordu.

"Şimdi ne olacağını göreceğiz," diye yorumladı Nort, yeniden doldurulan kamp ateşinin üzerinde basit bir kahvaltı hazırlarken. "Bugün onları yakalayabileceğimizi düşünüyor musun, Billee?"

"Her şey duruma bağlı," diye cevapladı yaşlı inek avcısı. "Bu haylazları kovalamakla çok fazla zaman harcayamayız. Çiftlikte yapılacak işler var. O profesörü asın, ne olursa olsun!"

"Neden?" diye sordu Bud.

"Eh, dün gece ilk yola çıktığımızda patikayı geçmeseydi, şimdiye kadar onları yakalamış olurduk!" diye ilan etti Billee.

"Belki de, belki de değil," diye belirtti Bud. "Her neyse, bu profesörün hatası değildi. Sadece kayboldu."

"Bunu yapmak için çok uygunsuz bir zaman seçti," diye çıkıştı Old
Billee, kahvaltıdan önce her zaman biraz hırıltılı olurdu.

Güneş kısa sürede sıcak ve görkemli bir şekilde parladı, aslında biraz fazla görkemliydi,
çünkü saat 9'dan sonra iz tekrar alındığında hava çok sıcaktı.
Gün ışığı "işaretleri" daha belirgin hale getirmedi - aslında, takip edilecek
kesinlikle hiçbir iz yoktu. Tek yapabildikleri devam etmekti,
farklı çiftliklerde şüpheli karakterler hakkında orada burada soruşturma yapmaktı.

"Profesörün grubundan hiçbir iz görmedik," diye belirtti Nort,
öğlen bir "atıştırmalık" için durduklarında.

"Hayır, sanırım diğer yöne gidiyorlar," diye belirtti Bud. "Geri döndüğümüzde muhtemelen çiftlikte olacaklardır."

"Geri dönmekten bahsetmişken, devam etmenin pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye yorumladı Billee. "O haylazlar bizi atlattı."

"Sanırım arka yola sapsak iyi olur," diye kabul etti Bud. "Babam bundan Hank Fowler'a bahsetmek zorunda kalacak ve Hank bir grup toplayıp ne yapabileceğine bakabilir."

Hank Fowler yerel şerifti ve ona ve yemin edip vekil olarak görevlendirebileceği adamlara, Diamond X'in bulunduğu batının o kısmında, Meksika sınırına çok da uzak olmayan bir yerde kanun ve düzeni sağlama görevi devredildi.

Çocuk çiftçiler ve Billee, iyi bir görüşe sahip olabilecekleri yüksek bir arazi parçasına ulaşmak için bir mil daha ilerlediler, çünkü bu bakış açısından kendilerine yol gösterecek bazı işaretler görebileceklerini düşünüyorlardı. Ancak o yükseklikten sadece uçsuz bucaksız bir çayır görüyorlardı, arada sırada bir ağaç kümesi vardı. Gezen sığır sürüleri ve birkaç at gördüler - kendi hayvanları veya komşularının hayvanları ve
Billee soğuk patika boyunca daha fazla ilerlemenin hiçbir şey kazandırmayacağına karar verdi.

Atlarının başlarını çeviren küçük grubun üyeleri Diamond X'e doğru geri döndüler. Yolda Bud ve çocuk ortaklarının Happy Valley'deki çiftliğinde durdular ve her şeyin iyi durumda olduğunu, yetenekli bir ustabaşı ve birkaç kovboyun verimli ellerinde olduğunu öğrendiler. Bay Merkel'in kasasının soyulma haberi Happy Valley'e çoktan telefonla bildirilmişti, ancak kovboylar birkaç mil boyunca birçok yöne gitmiş olsalar da hiçbir şey görmemişlerdi ve bildirdikleri şüpheli kimse yoktu.

"Şans yok mu çocuklar?" diye sordu Bay Merkel, oğlu ve yeğenleri yorgun atlarını ağıla çevirip eve girerken.

"Şans yok, baba," diye cevapladı Bud. "Burada ne var ne yok?"

"Önemli bir şey değil. Profesör Wright'ın ekibi geldi ve onları bir süre önce canavar fosil kemiklerini çıkardıkları yerin yakınındaki kampa götürdü."

"O zaman kağıtlarını alan adamlar hakkında hiçbir şey duymadın mı?
Ne yapacaksın, Baba?"

"Eh, ne yapabileceğimi bilmiyorum. Sanki burası doğu değil,
bu tür şeylerin kayıt altına alındığı ve
yasadışı her şeye son vermek için mahkemelerin ve yargıçların hemen elinizin altında olduğu bir yer değil. Neredeyse
kayıtsız bir devlet tahvili çalınmış gibi.
Malımı sahiplerine karşı kanıtlamam gerekiyor ve bunu çok kolay yapamıyorum, çünkü başlangıçta satın aldığım adamların hepsi öldü veya taşındı.
Sanki Spur Creek arazisi hiç kimseye ait değilmiş ve hükümet araziyi
açtığına göre ilk gelenin onu alma şansı varmış gibi."

"Ama oturup onların seni bu şekilde aramasına izin vermeyeceksin, değil mi, baba?" diye bağırdı Bud, ebeveyninin sırtüstü ve kavgacı olmayan tavrına şaşırarak.

"Hayır dememeliyim, oğlum!" oldu coşkulu cevap. "Ben dövüşeceğim!"

"Daha çok buna benziyor!" diye bağırdı Bud.

"Yaşasın! Seninleyiz!" diye haykırdı Nort.

"Dövüş ne zaman başlıyor!" Dick bilmek istiyordu ve neredeyse bilinçsizce "silahına" baktı.

"Hemen Spur Creek'te bir kamp kuracağız ve orada sürekli birini nöbette tutacağız," diye ilan etti Bay Merkel. "Eğer işaretler ve
geçmiş performanslar herhangi bir şeye yararsa, bazı Meksikalılar, birkaç Greaser ve bir sürü koyun çobanı geçitten içeri akın edecek ve her an Spur Creek boyunca her şeyi
önleyecek. Spur Creek boyunca belirli araziler Kızılderililere aitti ve bu nedenle hükümet
benim gibi diğer mülkleri onları engellemeyenlere açabilir.

"Ancak hiçbir Greaser veya koyun çobanının benim satın aldığım ve parasını ödediğim araziyi almasını istemiyorum, hatta tapu senetlerimi ve iddiamı kanıtlayamayacağım diğer belgeleri çalmayı başarsalar bile. "Savaşacağım!" dedi çiftlik sahibi şiddetle.

"Ve biz de seninleyiz!" diye bağırdı Nort, silahına vurarak.

Çocuk çiftçilerin kana susamış bir "silahlı adam" üçlüsü olduğunu anlamanızı istemiyorum. Açıkladığım gibi, Batı'da her zaman bir silaha ihtiyacınız olmaz, ancak ihtiyacınız olduğunda ihtiyaç genellikle acildir. "Silahlar" (bu terimle büyük kalibreli revolverler kastedilmektedir) insanlara karşı umutsuz savaşlarda kullanılmaz. Genellikle silahlar, bir grup sığırı istedikleri gibi yönlendirmek için boş fişeklerle birlikte kullanılır. Sık sık, kendi başlarına yeterince zararsız olan bir dizi atış, durdurulmazsa yüzlerce hayvanın ölümüne yol açacak bir izdihamı döndürmeye yarar ve bu hayvanlar kendilerini bir uçurumdan aşağı atarlar.

Elbette, eskiden olduğu gibi, artık batıda da kötü adamlar var olabilir,
ancak çok fazla olmasa da, ve Meksika sınırına yakın yerlerde dolaşan Kızılderili veya melez gruplar sıklıkla sığır sürülerini kaçırmaya çalışır. Bu gibi
durumlarda boş fişek yerine mermili silahlara acilen ihtiyaç duyulur.

Ayrıca, ara sıra insan dışındaki düşmanlarla da karşılaşılır.
Kışın açlıktan çaresizce avlanan kurtlar ortalıkta dolanabilir.
Ara sıra vurulacak bir çıngıraklı yılan olur ve bu nedenle, genel olarak, silahsız bir kovboy
resme hiç uymaz. Yine de, çocuk çiftçilerin en ufak bir kışkırtmada "silah çekmeye" hazır, çaresiz karakterler olduğu fikrini edinmenizi istemem. Silahlar
hizmet içindi, cesaret için değil.

"Spur Creek'te düzenli bir kamp mı kuracaksın, baba?" diye sordu Bud.

"Benim niyetim bu," diye cevapladı babası. "Buraya akın edeceklerinden emin olduğum bu koyun çobanlarıyla savaşmaya hazır olmalıyız. Suya yakın bir araziye sahip olmak için bekliyorlardı ve bu onların şansı. Ama benim beslenme alanımı mahvedemezler. Kaybetmek için
çok fazla para yatırdım."

"Ve daha uzakta, Happy Valley'de olmamıza rağmen, koyunlar tarafından da zarar görebiliriz," dedi Nort. "Bu yüzden de savaşmalıyız!"

"Doğru!" diye araya girdi kardeşi.

Size sığır çobanlarının koyun çobanlarından neden bu kadar nefret ettiğini kısaca belirttim. Koyunlar kendi başlarına yeterince masumdur ve çok ihtiyaç duyulur.
Onlar olmadan dünyanın büyük bir kısmı aç kalır ve sadece kısmen giyinir.

"Ama koyun çobanları kendi otlaklarına devam etsin!" diye haykırdı sığır çobanları ve at yetiştiricileri. "Akarsularımızı kirletmelerine ve otlarımızı biçmelerine izin vermeyin."

Size söylediğim gibi, hiçbir batı atı veya ineği, çok acil bir ihtiyaç olmadıkça, koyunların su içtiği veya koyunların geçtiği bir dereden su içmez. Ve bir koyun sürüsü bir arazide beslendikten sonra, geriye hiç ot kalmazken, yıllar sonra bile, eğer varsa, sadece bodur bir yeşil alan kalır.

Bu yüzden Diamond X'tekilerin koyun çobanlarıyla savaşmaya hazır olmaları şaşırtıcı değildir ve Spur Creek, bir direniş göstermek için doğal bir yerdi.

Meksika sınırına yakın bir yerde bulunan Diamond X çiftliği, iki ülke arasında doğal bir geçit olan büyük bir vadinin başlangıcına yakındı. Bu geçitten Spur Creek akıyor ve farklı yerlerde bir veya daha fazla dereye ayrılıyordu.

Muhtemelen sığır, at veya koyun yetiştirmek için iki şeye ihtiyaç olduğunu biliyorsunuzdur: yiyecek ve su. Yiyecek, batı ovalarında doğal olarak yetişen çeşitli zengin otlardan sağlanır. Su, bazen kurak olan o bölgede çok bol değildir ve bu nedenle kıskançlıkla korunur. Doğal su kaynağı olan bir çiftlik, sığırların içmesi için sıvı olmayan bir çiftlikten on kat daha değerlidir. Susuzluklarını gidermek için sürüleri uzun mesafelere sürmek yağlarından akar ve sığırlar artık eskiden olduğu gibi parça başına değil, pound başına satıldığından, bir boğa ne kadar ağırsa o kadar çok para getirir.

O halde Spur Creek, Bay Merkel için değerli bir varlıktı ve tabiri caizse "son çareye" kadar bunun için savaşmaya karar verdi. Bu su, çiftliği için değerli olan yolların sadece bir parçasıydı. Çocuklara gelince, Happy Valley'de kendilerine ait bir su kaynağı vardı, ancak "The Boy Ranchers in Camp" adlı kitapta anlatıldığı gibi, bunu güvence altına almak için savaşmak zorunda kalmışlardı.

"Eğer bir kavga olacaksa, ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye yorumladı Bud
kendisi ve kuzenleri açıkta geçirdikleri gecenin ardından evlerine döndüklerinde.
Kaçakların izini sürmek açısından hiçbir işe yaramayan deneyimlerini anlattılar ve sonra.
Merkel, Şerif Fowler'a hırsızlıkla ilgili haber gönderdi.

"Ve şimdi Spur Creek'te bir kale inşa edeceğiz," dedi çiftlik sahibi.

"Bir _kale_!" diye haykırdı Bud.

"Eh, bir tür kale olacak," diye devam etti babası. "Orada savunma operasyonları için tam uygun bir yer var ve oraya bir kulübe
kurup tehlike geçene kadar nöbet tutacağız. Koyun
çullar işimizin ciddi olduğunu gördüklerinde ellerini havaya kaldırıp ait oldukları yere, Meksika'ya geri dönebilirler."

Diamond X'te kısa süre sonra yoğun zamanlar yaşandı. Fivver talep edildi ve üzerinde ve vagonlarda Spur Creek'e taşındı ve koyun çobanlarının ilerlemesine karşı tetikte tutulacak olanlar için bir barınak olarak kaba bir kulübe yapıldı.

"Ve biz de o muhafızların bir parçası olacağız!" diye ilan etti Bud. "Çiftliğimiz bir süre kendi kendine çalışabilir. Babamızın yanında olmalıyız!"

"Doğru!" diye hemfikir oldular Nort ve Dick. Gizlice yaklaşan bir çatışma ihtimaline sevindiler, her ne kadar yakın zamanda Yaqui Kızılderililerine karşı kampanya yapmakta
zor zamanlar geçirmiş olsalar da.

Spur Creek'te kaba bir barınak inşa etmek uzun sürmedi. Zaman geçtikçe bu
geliştirilebilirdi, ancak hemen orada bir duruş sergilemek gerekiyordu. Yani, Diamond X'teki alarm ve soygundan iki gece sonra, kovboy arkadaşlarından bazılarıyla birlikte, Bay Merkel'in iddia ettiği arazinin sınırlarından birini belirleyen derenin kenarında nöbet tutan çocuk çiftçilere bakın - ancak belgelerinin çalınması nedeniyle artık yasal bir hak gösteremediği arazi.

"Şimdiye kadar her şey sakin," dedi Bud, yeni ortamlarında gece üzerlerine çökerken.

"Evet, rahatsız edileceğimizi sanmıyorum," dedi onlarla birlikte olan Billee.

"Bu bana bir şans verecek ve tekrar eyerime binmem için," dedi Yellin' Kid her zamanki yüksek sesiyle. "Kale" muhafızlarının bir parçası olmasına izin verilmişti, çünkü oradaki görevlerin en azından bir süre için zorlu olmayacağı ve Diamond X'ten daha iyi bir iyileşme gösterebileceği düşünülüyordu.

"Eğer gelirse, kavga etmek için iyi bir yer," dedi Nort, etrafa bakarken. Tahkimat için kolayca uygundu ve bundan Bay Merkel yararlanmıştı. Kaba kulübe, bir tarafta koyun yetiştiricileri, diğer tarafta sığır yetiştiricileri tarafından savaşılması gereken topraklarda bir karakol kalesiydi.

Sessiz akşam çöküyordu, "yemek" servis edilmişti ve midilliler doğaçlama ahırda burunlarını sürtüyorlardı ki, "av bacağını çalıştırmak" için biraz dolaşmaya cesaret eden Yellin' Kid, ifade ettiği gibi, durdu ve Spur Creek'in karşısından Meksika'ya doğru birkaç mil öteye doğru ciddi bir şekilde baktı.

"Ne oldu, Kid?" diye sordu Billee, piposunu içiyordu.

"Birisi geliyor," diye cevap geldi, "ve deri terletiyor," ki bu da hızlı sürdüğü anlamına geliyordu.

Çocuk çiftçiler gösterilen yöne baktılar. Yalnız bir atlı, düşmanın ilk olarak ortaya çıkmasının beklenebileceği derenin kenarından yaklaşıyordu.

BÖLÜM VI

ALARM

Gülünç bir şekilde vaftiz edildiği gibi "kalelerinin" önünde toplanan çocuk çiftçiler ve inek çobanı yoldaşları, yalnız atlının
yaklaşımını izliyorlardı. Vadiden yukarı gelmişti - ortasından bir iple bağlanmış bir torbanın boynu gibi, iki büyük ülkeyi - Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'ni - birbirine bağlayan geçitten. Ancak bir ülke
bir dereceye kadar kanun ve düzeni temsil ederken, diğeri ilerlemek için gereken bu temel unsurlardan
acı bir şekilde yoksundu.

Yabancı, Yellin' Kid'in ilk başta gözlemlediği hızlı tempoda bir süre ilerledi ve atmosfer o kadar netti ki, Bud bir veya iki dakika sonra bir gözlük çıkarsa da, ilerlemesi gözlük olmadan bile kolayca fark ediliyordu.

Sonra, aniden, yaklaşan atlı, ilk kez, Spur Creek'teki yeni yapının -Diamond X'in "kalesi"nin- farkına varmış gibi göründü.

Çünkü hızını azaltmaya başladı ve Bay Merkel'in bir duruş sergilemeye karar verdiği yerden çeyrek mil uzaktayken, atlı atını çekti. Sonra eyere oturdu ve kulübeye ve önünde gruplanmış olanlara uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı aniden Bud, atlıyı gözlükle izliyordu. "Çekecek!"

Bu, silah oyunu anlamına geliyordu ve kovboylar bunu fark ettiler, çünkü sığınağın arkasına "eğilmekte" hiç vakit kaybetmediler. Bud da hiçbir risk almıyordu, ancak bakmaya devam ederken, bir bakış açısından şöyle dedi:

"Bir hata yaptım. O da benim gibi sadece gözlük takıyor. Silah
çekmedi."

"O kim?" Nort sordu.

"Tanıdığımız biri var mı?" diye sordu Dick.

"Bildiğim kadarıyla daha önce hiç görmedim," diye belirtti Bud. "Bir Meksikalı
ya da bir Greaser, sanırım." Bu terimler neredeyse eşanlamlıydı, ancak
bir Meksikalı, Greaser melezinden biraz daha üst sınıftı, çünkü terim bazen böyle kullanılırdı.

"Bir bakayım," diye önerdi Yellin' Kid. "Rio Grande'nin diğer tarafındaki
sınıfın çoğunu tanıyorum."

Kovboy, uzun ve içten bir şekilde gözlüklerinin ardından Spur Creek'in diğer tarafındaki tek kişiye baktı - tabiri caizse ilgiyle karşılık verilen bir bakış.

"Kesinlikle Meksikalı," dedi Yellin' Kid, gözlükleri Billee'ye uzatarak, "ama oyununun ne olduğunu bilmiyorum."

"Görünüşe göre sadece bizi tartmaya gelmiş," diye gözlemledi Billee, bir gözlemden sonra, yabancının atını çevirip
geldiği yöne doğru yavaşça sürmesinin ardından.

"Doğru," diye onayladı Bud.

"Sence o bir koyun çobanı mı?" diye sordu Nort.

"Olabilir. Yeterince kötü görünüyor," dedi Yellin' Kid. Sığır yetiştiricileri, bu aşağılık yetiştirici sınıfına ve masum
suçlularına karşı fazla güçlü bir şey söyleyemezlerdi. Koyun çobanları, çiftlik sahipleri için dünyanın en aşağılık insanlarıydı ve bir adamın "koyun avına çıktığını" söylemek, ona karşı son sözü söylemekti, buna rağmen toplumun iyi bir üyesi olabilirdi ve sığır veya at yetiştiren daha zengin komşusu kadar nazik ve insani içgüdülere sahip olabilirdi.

"Eh, en azından burada olduğumuzu ve iş başında olduğumuzu biliyor," diye yorumladı Bud, atlı yavaşça gözden kaybolurken.

"Evet, ve büyük ihtimalle çetesine söyleyecek ve biz farkına varmadan
kulaklarımızın etrafında vızıldayacaklar," diye belirtti Billee.

"O zaman dövüşeceğiz!" diye bağırdı Bud.

"Doğru!" diye araya girdi Nort ve Dick.

"Keşke bacağım daha iyi durumda olsaydı," diye yakındı Yellin' Kid. "Ama
gerekirse ata binmek için bir yer değiştirebilirim."

Ancak, sonraki iki gün düşmanın herhangi bir faaliyetine dair hiçbir işaret olmadan geçti. Hükümet bildirgesine göre, artık onları talep etmek isteyen herkese açık olan, sadece halihazırda büyük otlak alanları olanlar hariç, geçitten yukarı sürülen hiçbir koyun görülmedi.

Bud, arkadaşlarıyla bu konuyu konuştuklarında, "Ama bu sadece fırtınadan önceki sessizlik," diye ilan etti. "Yine de dövüşeceğiz."

Ve bunun gerçekleşmesi çok muhtemeldi. Beklerken,
Bay Merkel'in arazisinin başladığı Spur Creek'in o kısmını daha iyi güçlendirmek için her fırsat değerlendirildi.

Kulübe daha konforlu hale getirildi, Diamond X'teki ana çiftlikten bir telefon hattı çekildi ve bol miktarda erzakla
dolduruldu.

"Ve doğrudan dereden kulübeye su pompalayabilmemiz için bir boru hattı döşesek iyi olur," dedi Billee, bazı iyileştirmeler
konuşulurken.

"Neden?" diye sordu Nort.

"Bu sıcak havada su kaynağınızdan mahrum kalmak korkunç bir şey," dedi yaşlı sınır muhafızı. "Ve Greasers ve koyun yetiştiricileri kalemizle dere arasına girebilirdi.
O zaman, tabiri caizse, kafa derimizi kaybetmeden su almak için dışarı çıkamazdık. Ama burada bir pompamız varsa ve boru hattı, haydutların bulamayacağı şekilde gizlenirse, hiç bitmeyen bir su kaynağından emin olabiliriz."

"Bu iyi bir tavsiye," diye karar verdi Bay Merkel kendisine söylendiğinde ve buna göre pompa kuruldu. Bu süre zarfında, tek başına gezen atlıdan veya Spur Creek'in Meksika tarafında herhangi bir ziyaretçiden veya casustan
hiçbiri görülmedi. Meksika tarafı diyorum, aslında Meksika sınırı birkaç mil uzaktaydı ve bu ülkeden sadece, derenin bir tarafında ve diğer tarafında olmak üzere, tamamen Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde olan iki bölümü belirtmek için bahsediyorum.

Bu arada Şerif Hank Fowler, Bay Merkel'in kasasını soyan hırsızları bulmaya çalışmıştı, ancak hiçbir sonuç alamamıştı. Profesör Wright ve adamları fosil kemikleri aramakla meşguldüler ve şüphelenilmiyorlardı. Bay Merkel, topraklarını elinde tutmak için Washington'daki yetkililerle çalınan tapularını görüşmek üzere bir avukat tutmuştu. Bir zamanlar Kızılderililerin mülkü olan topraklarda yeni hükümet iddialarının bir kısmının ele alındığına dair söylentiler vardı ve iddia sahiplerinden bazılarının koyun çobanları olduğu söyleniyordu. Yellin' Kid her zamanki yüksek sesle "Spur Creek'ten uzak durmaları daha iyi olur - söyleyeceklerim bu kadar!" diye bağırdı.

Ancak şimdiye kadar, bazen "yünlüler" olarak adlandırılan nefret edilenler ortaya çıkmamıştı. Ama çocuk çiftçiler ve arkadaşları uyanıklıklarını
gevşetmediler. Koyunlar ve insan sahipleri her an, gece veya gündüz, dereden içeri girebilirlerdi, bu yüzden sürekli bir
bekçilik sürdürüldü.

Alarm yağmurlu ve tatsız bir gecede geldi. Nöbet tutma sırası Bud ve Nort'taydı ve yağmur sisinin arasından dere sınırına doğru temkinli bakışlar
tutuyorlardı.

"Bu eğlenceli değil," diye düşündü Nort, ponçosunu daha sıkı sararken.

"Daha neşeli zamanlar gördüm," diye katıldı Bud gülerek. "Ama sonsuza kadar
süremez. Acaba saat kaç?"

Nort cevap veremeden güney gökyüzünde aniden bir ateş parıltısı belirdi.

"Şimşek!" diye haykırdı Nort.

"Bir roket!" diye bağırdı Bud, heyecanla. "Bir şey ifade ediyor, Nort! Belki
koyun çobanları geliyordur!"

BÖLÜM VII

GÖRÜŞME

İki çocuk bir an hareketsiz ve sessiz kaldılar,
neler olacağını beklediler. Ama roketin sönmekte olan kıvılcımlarını -eğer öyleyse- başka bir gösteri izlemedi.

"Billee ve diğerlerini çağırsak iyi olur," diye mırıldandı Bud.

"Haklısın," diye kabul etti Nort alçak sesle, ama buna gerek yoktu, çünkü
roket gönderenler birkaç mil uzakta olmalıydı.

Billee Dobb, ranzasının yakınında en ufak bir fısıltıda uyandı ve birkaç dakika içinde Dick, Yellin' Kid ve diğer kovboylar, "kale" denilen yerde yarım düzine kadar vardı, uyandılar. Giysilerini giymeleri uzun sürmedi ve sonra, yağmur hala şiddetli yağdığı için
pançolara bürünerek, karanlıkta dikilip,
sonra ne olacağını beklediler.

"Bir roket olamazdı," diye mırıldandı Yaşlı Billee, yağmur şiddetle yağarken. "Bunun için çok ıslak. "

"Kamp ateşinin etrafında birkaç Greaser olmalı - ama
bir asi adına nasıl yaktıklarını anlamıyorum," diye gözlemledi Yellin' Kid, sesini normalden biraz daha alçak tutarak. "Biri havaya bir
mermi fırlatmış olmalı."

"Ateşli bir mermi gibi değildi," diye ilan etti Nort.

"Tıpkı normal bir roket gibiydi," diye ekledi Bud.

Yaşlı Billee bir şeyler söylemek üzereydi, muhtemelen bunun yanlış bir alarm olduğunu ve gece karanlığının aniden güneye doğru bir alev şeridi ve ardından kırmızı kıvılcımlar iziyle dağıldığı sırada hepsinin sıcak ranzalarına geri dönmeleri gerektiğini söyledi.

"İşte yine başladı!" diye bağırdı Bud.

"Önceki gibi," diye ekledi Nort.

"Bu tam bir roket," diye itiraf etti Billee.

"Tıpkı "Biz sığır hırsızlarının peşindeydik," dedi Yellin' Kid,
kitapların hiçbirinde tam olarak anlatılmayan bir olaya atıfta bulunarak,
Diamond X'in bir sığır hırsızları çetesinin peşine düştüğünde,
yağmacıların ayrı gruplarla iletişim kurmak için
sinyal olarak roketler kullandığı zaman.

"Sizce bunun anlamı ne?" diye sordu Dick, sık sık ovaların yerel diline
dönen.

"Eh, bunun _neredeyse_ her şey anlamına gelebileceğini_ kabul etti Old Billee. "Bu kadar güneyde Sam Amca'nın askerlerinden biri olamaz, yoksa bunu 'duyardık'. Anladığım kadarıyla orada bir kalabalık olmalı, başka bir yerdeki kalabalığa sinyal vermeye çalışıyor olmalı."

Bu, neredeyse her şeyi kapsayacak kadar belirsizdi; spor
yazarları Yale ve Princeton arasında yaklaşan bir futbol müsabakasından bahsederken "bilgiyi" yayıyorlardı.

Yellin' Kid bunu hissetmiş olmalı ki kıkırdayarak şöyle dedi:

"Kedi hangi yöne atlarsa atlasın, haklı olman kaçınılmaz, Billee.
Kesinlikle _bir_ kalabalığın _başka_ bir kalabalığa işaret etmesi."

"Sence bize işaret vermeye mi çalışıyorlar?" diye sordu Dick.

"Sanmıyorum," diye belirtti Bud. "Sanırım koyun adamlardan bazıları buraya
hızla girmeye hazırlanıyor. O roket, buradaki bazı arkadaşlarına
başlayacaklarına dair bir uyarı."

"Eğer gelirlerse onları durdururuz!" diye ilan etti Bud ve diğerleri bu duyguya katıldıklarını mırıldandılar.

İkinci roketin kıvılcımları söndükten sonra biraz daha beklediler, ancak işaret--ve kesinlikle öyle görünüyordu--tekrarlanmadı.

"Burada durmanın bir anlamı yok," diye mırıldandı Yaşlı Billee. "Yakında sabah olacak,
ve bir şey olursa hazır olacağız. Hadi dinlenelim.
Numaranız hazır mı, Bud?"

"Tam olarak değil, Billee."

"Pekala, Dick ve ben devam edeceğiz," diye belirtti Yellin' Kid, "ve
yukarıda olduğumuz sürece hemen atlayabiliriz. Bud ve Nort'a dönün."

Genç kahramanlarımız bunu yapmaktan yeterince memnundular, ancak
zamanlarından önce görevden alınmayı asla istemezlerdi. Buna göre, roketi gördükleri yere doğru boş yere birkaç dakika baktıktan sonra, sinyallerin tekrarı için Bud ve Nort kulübeye girdiler ve
gün tamamen doğmadan önce biraz dinlenmek için uzandılar.

Gecenin geri kalanı -gerçekten kısa bir süre- herhangi bir alarm veya düşman kuvvetlerinin Diamond X'in sahibinin iddia ettiği
toprağı ele geçirmek için yolda olduğuna dair herhangi bir işaret olmadan geçti.

"Grub hazır!" aşçının müzikal çağrısıydı ve kısa süre sonra Spur Creek'te hattı tutanlar masanın etrafında toplandılar.

"Hiçbir şey olmadı, görüyorum, ya da daha doğrusu, görmüyorum," diye belirtti Bud, nöbetten dönen Dick ve Yellin' Kid'e.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı yüksek sese. "Kimseden tek bir ses duymadım ve havai fişekler de yoktu."

"Ama bugün oldukça yakın bir şekilde nöbet tutsak iyi olur," diye önerdi Dick. "O roketlerin bir anlamı vardı."

"Haklısın," dedi Billee Dobb. "Bugün küçük eski kalemizin hemen yakınında kalacağız ve çocuklar, silahlarınızın hızlı çalışır durumda olduğundan emin olun. Ateş olmayabilir ve sonra, yine, olabilir," diye ağır ağır konuştu.

Sanırım size söylememe gerek yok, çocuk çiftçiler gizli yüreklerinde avlanmayı umuyorlardı. Daha önce ateş altında kalmışlardı ve pervasız veya risk almaya meyilli olmasalar da, koyun yetiştiricilerinin Diamond X arazisini yasadışı olarak ele geçirmek için bir mücadele verecekleri takdirde, böyle bir mücadelenin ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını düşünüyorlardı. Gerilim gerçek bir çatışmadan daha kötüydü.

Bu yüzden Spur Creek kalesi etrafındaki "görevler" tamamlandıktan sonra (ve çok fazla görev yoktu), beklemek meselesi haline geldi. Spur Creek, Bay Merkel'in arazisinin bu kısmında bir kıvrım yaptı ve kale, iki tarafından akarsuyun aktığı bir tür üçgen yarımada üzerine kurulmuştu. Bu şekilde, Dünya Savaşı sırasında güneydeki ülkeye "mızrak ucu" olarak adlandırılan şeydi ve Meksikalı, Greaser veya diğer koyun çobanlarının uzun süredir atlar ve sığırlar için kutsal sayılan araziyi istila etmesi beklenebilirdi. Fakat bu arazi, hükümet bildirgesiyle, artık
herkese açıktı.

Arazinin kendine özgü yapısı nedeniyle, kendini savunmaya kolayca hazırlıyordu ve ayrıca gözlem için iyi bir yer sağlıyordu. "Kale", mümkün olduğunca dereye yakın, en uç noktaya aceleyle inşa edilmişti. Arkada, her iki tarafta, derenin kıyıları uzanıyordu ve
kahvaltı servis edildiğinde, komuta eden Old Billee, kulübenin her iki tarafındaki kıyıları, "mızrak ucu"nun kenarları boyunca birkaç mil geride devriye gezecek olanları seçti.

Sabah geçti. İlk keşif birliği yemek yemeye gelmişti
ve başka bir birlik onları rahatlatmak için dışarı çıkmak üzereydi ki, özellikle çamurlu bir çift ayakkabıyı temizlemek için derenin kenarına inen Bud, dereye baktı ve bir alarm çığlığı attı.

Güneyden, Meksika diyebilirsem (gerçi Montezuma'ların gerçek ülkesi millerce uzaktaydı) gelen tek bir atlı vardı. "Deri terleterek" geliyordu ve Bud'ın fark ettiği gibi Diamond X güçlerinden diğerleri tarafından da görüldü.

"Birisi geliyor!" diye bağırdı Bud ve Spur Creek'in kenarında dikilerek yaklaşan atlıya baktı, ta ki Yellin' Kid bağırana kadar:

"Buraya geri çekilsen iyi olur, evlat. Bir silahı ne zaman indireceği belli olmaz!"

Bu iyi bir tavsiyeydi ve Bud bunu, kulübe kalesine daha yakın bir yere geri dönme noktasına kadar uyguladı. Atlı, görünüşte korkusuz bir şekilde geldi, ta ki derenin diğer tarafında dizginleri çekene ve soluk soluğa atının
sırtına oturana kadar, çok güzel bir figür.

"Şapkadan üzengiye kadar Meksika," diye mırıldandı Snake Purdee.

"Dışarıdan içeriye doğru kötü," diye ekledi Yellin' Kid her zamankinden daha alçak bir sesle.

Meksikalı binici, öyle biri gibi görünüyordu, bir elini kaldırdı, çok koyu bir yüzün genişliğinde iki sıra bembeyaz dişini göstermek için gülümsedi,
geniş kenarlı ve yüksek tepeli şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"_Parlez, senors?_"

Bu bir soru biçimindeydi ve Yaşlı Billee bu şekilde cevapladı.

"Konuşmak mı?" diye homurdandı deneyimli inek delgisi. "Ne hakkında?"

"Toprak," diye cevapladı yabancı, belli ki ilgi çekici olmayı amaçlayan ama biraz alaycı görünen bir gülümsemeyle. "Sizin neden
burada olduğunuzu sormaya geldim, belli ki açık alanda hayvanlarını beslemek için
geçmek isteyenleri durdurmak için mi?"

"Eh, eğer sizi durdurmak için burada olduğumuzu
fark ederseniz, bir bakıma sorundan tasarruf edersiniz," dedi Billee. "Ve gidiyoruz! _Sabe_?"

"Ama neden?" diye sordu diğeri, görünüşünün yapabileceğini gösterdiğinden çok daha iyi İngilizce konuşuyordu. "Burası gelen herkese açık bir arazi ve ben geldim----"

"O zaman geldiğin yere geri dönebilirsin!" diye sözünü kesti Yellin' Kid, "çünkü burada otlatılan tek bir koyun olmayacak ve onu sigarana sarabilir ve içebilirsin!" diye ekledi, yabancı sakince bir parça kağıt ve küçük bir bez torbadan içine salladığı biraz tütünden kendine bir "duman" yaparken.

Yellin' Kid'in bu ima edilen meydan okumasına bir cevap gelmedi, yabancının duyduğunu ve anladığını gösteren bir kirpik bile kıpırdamadı. Yine de duymuş olmalıydı. Yellin' Kid bu tür bir konuyu şüphede bırakacak biri değildi. Ses tonu her zaman ortalamanın üstündeydi.

Ve kendini açıkça belli ettiği herkes için açıktı - hatta
görünüşte yabancı olan için bile. Çünkü havasında -kendisiyle ilgili bir şey- kovboyun ima ettiği şeyi özümsediğini söylüyordu.

Bu sözlerden yararlanıp yararlanmayacağı -peki, bu başka bir konu- geleceğe dair bir şey.

Ama eğer biraz endişeliyse bile bu ellerindeki titremeyle belli olmuyordu; çünkü tek bir tütün tanesi bile dökülmemişti.

BÖLÜM VIII

ŞÜPHELER

Birkaç dakika durum böyle kaldı; çocuk çiftçiler ve arkadaşları Spur Deresi'nin bir yakasındaydılar, karşı kıyıda bulunan garip atlının geçme ve karaya çıkma girişimini püskürtmeye kararlıydılar. Bu durumda, tartışmalı arazinin yasal olarak ele geçirilmesi düşünülebilir ve bir koyun sürüsünün içeri girmesi için yol açılabilir. Diğer tarafta, sanki Yellin' Kid'in tavsiyesini tam anlamıyla alıyormuş gibi, sigarasını sakince tüten tek bir atlı vardı. Üç çocuk ve daha büyük kovboylar da silahlarını harekete geçmeye hazır tutuyorlardı, ancak tek atlının, aşırı derecede aptal olmadığı sürece, böyle olasılıklar karşısında hiçbir şey yapmaya kalkışmayacağını tahmin etmek kolaydı. İki dakikadan fazla zaman geçti ve gergin bir durumda bunun ne kadar sürdüğünü bilmek istiyorsanız, saatinizi çıkarın ve saniyeleri sayın. Sonra, Spur Creek'in Meksika tarafındaki yabancı, için için yanan sigara izmaritini fırlattı, derin bir nefes aldı ve dumanı dışarı verdi. Sonra yumuşak bir sesle konuştu.

"Hiç koyununuz olmayacak mı, _senors_?" diye sordu.

"Hiç koyun yok!" Billee Dobb, "ve onlara seni gönderenin kim olduğunu söyleyebilirsin!" diye ilan etti.

Yarım bir gülümseme -dudakların küçümseyici bir sırıtışı- bir an için yalnız atlının bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş ve kırışmış yüzünü deldi. Dizginleri sıktı ve atı dörtnala gitmeye hazırlandı.

"Sizi tekrar göreceğim, _senors_. _Adios!_" diye bağırdı ve elini zarifçe sallayarak döndü ve yaklaştığı kadar hızlı
bir şekilde uzaklaştı.

Birkaç saniye daha Fort Spur Creek'i tutanların saflarında sessizlik oldu. Sonra Bud patladı:

"Bundan ne çıkarıyorsun?"

"Pek bir şey çıkaramazsın," diye itiraf etti Yaşlı Billee. "Eğer hazır olup olmadığımızı
öğrenmeye geldiyse, tatmin olmuş bir şekilde gitti."

"Nort, normal sahne ve sinema işi!" diye yorumladı.

"Sanırım o adam bir aktördü," diye güldü Dick. "Sigarasını çevirip bize el sallayışına bakılırsa, bir ara filmlerde oynamış olmalı."

"Spur Creek'in bu tarafına gelirse onu filme alırım!" diye mırıldandı Snake
Purdee. "O ve '_adios_'u! Bahse girerim bir Greaser'dan başkası değil!"

"Ona karşı küstahtı," dedi Old Billee. "Ama çocuklar, bizimkini almasına
izin vermemeliyiz. O, casusluk yapmaya ve ne alabileceğini görmeye geldi."

"Eh, bizi onun için hazır buldu!" diye haykırdı Yellin' Kid.

"Evet, ama belki geri dönüp yeterince hazır olmadığımızı bildirir,"
dedi Billee.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bud.

"Yani gücümüzü ölçtü ve o ve çetesi bizi geri püskürtmek için yeterli miktarda toplayabilir. Görüyorsunuz ya, çocuklar, bu topraklar sadece koyun yetiştiricileri için değil, otlatmak için kullanmak isteyenler için de zengin bir
ödül. Suyu ve iyi otları var."

"Peki, Spur Deresi'nin kendi taraflarında kalmalarının nesi var?" diye sordu Snake, kelimeleri homurdanarak.

"Orası, hakları gereği, kalmaları gereken yer," dedi Billee, "ve onları orada tutmayı düşünüyoruz. Diğer topraklar, sanırım, onu ele geçirenlere açık, ama bu taraf babana ait, Bud."

"Sorun şu ki, bunu kanıtlamak zorunda," diye cevapladı çocuk çiftçi.

"Evet ve bu, evrakları çalındığı için zor olacak," diye itiraf etti Billee. "Elbette ki bu bir tuzaktı ve bunu kimin yaptığına dair şüphelerim var. Ama bu topraklar bir koyun çobanı veya başka biri için zengin bir ödül olurdu ve onlarla savaşmalıyız."

"Kimden şüpheleniyorsun?" diye sordu Bud. "Önemseme," diye gizemli bir cevap verdi, başını sallayarak, "ama onları yakaladım. Ancak, bu başka bir konu. Şimdi yapmamız gereken, eğer gelip dereyi geçmeye çalışırlarsa bu koyun adamlardan herhangi biriyle karşılaşmaya hazır olmak."

"Sence çetesine geri dönüp onlara buraya gelmeye hazır olmalarını mı söyledi?" diye sordu Snake.

"Şaşmamak gerek," diye itiraf etti Billee. "Ama yünlüleri
getirmeleri biraz zaman alacak."

"Koyunlar hızlı seyahat eder, hızlı yerler ve Sam Hill'den daha hızlı suyu ve meraları mahvederler!" diye haykırdı Yellin' Kid ve bu doğruydu. Eğer bir koyun sürüsünün beslenmesini izlediyseniz bunu bilirsiniz. Sanki birinin bir anda tüm otları
alacağından korkar gibi yerler.

"Eh, hızlı gidiyor," diye gözlemledi Yılan, şapkasını gözlerinin önüne koyarak, yalnız atlının gittiği yöne bakarken. Adam artık neredeyse görüş alanından çıkmıştı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Tehlike şimdi olduğundan daha yakın görünüyordu ve yetenekli kovboylar gibi, arkadaşlarımız hemen durumu gözden geçirmeye ve konumlarını güçlendirmek için mümkün olan her şeyi yaptıklarından emin olmaya başladılar.

Elbette, aceleyle inşa edilen kulübeden "kale" olarak bahsetmiş olsam da, öyle bir şey değildi. Ağır duvarlar yoktu ve tabii ki topçu da yoktu, ancak çocuklar bir makineli tüfekleri olmasını isterlerdi. Ancak, diğer yandan, onlara karşı topçu kullanılmayacaktı, bu yüzden bu durumu eşitledi. Bir kavgaya dönüşürse, başlangıçta her iki tarafta da sadece revolverler kullanılacaktı, ancak daha sonra tüfekler devreye girebilirdi. Ancak, Diamond X'teki en çılgın kovboylar bile
gerçekten kanlı bir kavga istemiyordu. Koyun adamlarının
uzak durmasını ve arazinin hak sahiplerinin
elinde kalmasını tercih ediyorlardı.

Ancak, Billee'nin de söylediği gibi, Bay Merkel'in kağıtlarının çalınması, onu çok
değerli olan arazisinden
etkilemek için derin bir komplonun olduğunu gösteriyordu.

"Bir hesaplaşma ve
kavgaya gelene kadar olabileceğimiz kadar iyi durumdayız," dedi Billee, öğle yemeği servis edildiğinde, savunmayı dikkatlice geçtikten sonra. "Babanı yakaladın mı?" diye sordu Bud'a.

"Evet, onu telgrafta yakaladım," diye cevapladı Diamond X'in sahibinin oğlu. "Memlekette yeni bir şey olmadı ve ona bu adamdan bahsettim. Bizim gibi o da bir casus olduğunu düşünüyor."

"Ve ne kadar çok düşünürsem, o adamı daha önce gördüğümü o kadar çok düşünüyorum," diye belirtti Nort şaşkın bir tavırla.

"Daha önce gördüm--ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Eh, yüzü ilk başta tanıdık geldi ve sonra sigarasını yakıp attığında bana birini hatırlattı."

"Belki de filmlerdeki birini," dedi Bud.

"Eh, ilk başta öyle düşündüm," diye itiraf etti Nort, "ama ne kadar çok
düşünürsem, onu burada gördüğümden o kadar çok eminim--bir
zaman önce. Keşke hatırlayabilseydim."

"Onu yerleştiremiyorum," dedi Dick. "Bunu düşünmeyi bırak, Nort. Birdenbire
aklına gelebilir."

"Her neyse, bir şey ifade etmeyebilir," diye itiraf etti Nort. "Ama o adamla daha önce bir
durum yaşadığımı hissediyorum."

Spur Creek'te gelişmeleri beklemekten başka yapılacak pek bir şey yoktu ve
bu bekleme gerçek bir savaştan daha zor bir işti. Ayrıca daha gergindi, hepsini gergin tutuyordu.

Düşmanın yaklaşması ve "düşman" derken, sürülerini Bay Merkel'in topraklarında otlatmaya çalışabilecek koyun yetiştiricilerini veya toprakları ele geçirmeye çalışabilecek adamları kastediyorum - bu düşmanlar önce Spur Creek'in güney tarafında belirirdi, çünkü en büyük koyun çiftliklerinin Meksika sınırının hemen ötesinde olduğu biliniyordu. Ve geniş tarlalar da oldukça kesilmişti. Bu yüzden yeni ve verimli alanlara girmek için böyle bir heves vardı.

Bunun sonucunda, tek atlının belirdiği derenin o tarafında nöbet tutuldu. Kuzeyde, doğuda ve batıda çok az tehlike
alınıyordu. Bu "casus" lakabıyla anılan kişiyle yapılan görüşmeden sonraki ikinci gün, kuzeyden yaklaşan hareket eden bir toz bulutu gözlemlendi.

Uzun süre fark edilmediğinden emin olabilirsiniz ve Dick, birinin veya bir şeyin geldiğine dair
belirtiyi görür görmez bir çığlık attı.

"Silahlarınızı çıkarın!" diye bağırdı.

"Belki de Diamond X'ten biridir," diye konuştu Nort.

Ve biraz sonra tozun kuru çayırda koşan üç boğadan kaynaklandığı görülebiliyordu.

"Muhtemelen senin yerinde bir izdiham olmuş olmalı, Bud," diye belirtti Snake
Purdee, Dick'in telaşına yanıt olarak diğer kovboylarla birlikte at sırtında giderken.
"Bunlar ana sürüden uzaklaştı. Onları toplayacağız."

Kovboylar her zamanki yüksek sesle bağırarak,
bir korkuyla çıldırmış gibi görünen, kaçan sığırlara doğru at sırtında gittiler, çünkü hızlarını hiç azaltmadılar. Ama
ustalıklı ip atmayla ikisi yere serildi ve güvence altına alındı. Üçlünün üçüncüsü ve en çevik olanı kalenin sahiplerine biraz eğlence sağladı.

"Onu bulldog edeceğim!" diye bağırdı Snake Purdee. "Dur, Kid!" diye bağırdı, çünkü bacağı artık iyileştiğinden Yellin' Kid olan biten her şeyde aktif bir rol almaya başladı.

"Bulldogging" Batı'da bir boğayla yapılan bir tür güreşi belirtmek için kullanılan bir terimdir ve hareketin tamamlanmasıyla hayvan kovboyun gücü ve becerisiyle yere serilir.

Midillisini hızlı bir tempoya zorlayan Snake, koşan boğanın yanına geldi ve sonra yeterince yaklaştığında kovboy atından atlayıp boğanın yanında yürüyerek koştu. Snake uzandı ve sağ kolunu hayvanın boynuna doladı, gevşek, alt deriyi kavrayana kadar üzerinden ve altından uzandı. Bunu yaparken boğayla aynı hızda ilerlemek zorundaydı ve zaman zaman Yılan yerden kaldırılıyordu, arada sırada bacaklarını
çıldırmış hayvanın dizlerinden uzak tutmak için dışarı atmak zorundaydı.

Ancak Yılan bu başarıyı daha önce de göstermişti ve _rodeo_ oyunları ne zaman yapılsa en uzmanlardan biriydi.

Sağ kolu şimdi boğanın boynunun üzerindeydi ve sağ eliyle gevşek alt boyun derisini sıkıca
kavrayan Yılan, sol elini uzattı
ve hayvanın sol boynuzunun ucunu yakaladı. Bu, sağlamaya çalıştığı
pozisyondu ve yakaladığı anda, Yılan vücudunu aşağı doğru kendi sol dirseğine doğru fırlattı, bu da neredeyse tüm ağırlığını, güçlü bir kaldıraçla, hayvanın boynuzuna doğru getirdi. Aynı zamanda Yılan sağ eliyle çekiyordu
ve bunun etkisi boğanın boynunu bükmek ve hayvanın dengesini kaybetmesiydi.

Hızı düştü ve bir an sonra yan yattı,
ve koşmaktan bitkin bir şekilde orada yattı. Kulağa acımasızca gelse de
öyle değildi ve boğa hiçbir zarar görmedi. Aslında bundan faydalandı,
çünkü çılgın yarışı sona erdi ve devam etseydi neler
olabileceğini kimse bilemezdi.

Yılan, boğanın devrilmek üzere olduğunu gördüğü anda
tutuşunu bıraktı ve sıçradı.

"Aferin!" diye bağırdı Bud. "Çok şıktı!"

"Keşke ben de yapabilseydim!" diye iç çekti Dick.

"Ah, bir gün yapacaksın," diye teselli etti kuzenini.

Kaçan üç boğa böylece güvence altına alındı ​​ve Kale'de onlara bakacak yer olmadığı için kovboylardan biri onları Diamond X'teki ana sürüye geri götürmekle görevlendirildi.

Güney Spur Creek'ten, Bay Merkel'in bereketli topraklarını bir anlamda harap etmek için yola çıkan herhangi bir düşman koyun çobanı sürüsüne dair hiçbir işaret olmadan, sessizlik içinde bir gün daha geçti. Bu arada Kale ile ana çiftlik evi arasında günde iki kez veya daha sık telefon iletişimi vardı.

Diamond X'te yeni bir şey olmamıştı ve çocuk çiftçilere Happy Valley'deki durumların barışçıl olduğu söylendi.

Elbette büyük bir çiftlikte her zaman olduğu gibi olağan olaylar da vardı. Kovboylardan bir veya daha fazlası sürekli olarak az çok ciddi şekilde yaralanıyor ve Batı'nın istikrarsız kesiminde zorunlu olarak hakim olan kaba ve hazırlıklı bir şekilde tedavi ediliyordu. Bir kovboyun hayatı, bir çadırda oturduğunuz yerden veya New York'taki Madison Square Garden'dan baktığınızda çok güzel görünse de, olayın gerçekleri çok farklıdır.

Hiç kimse kovboyların bindiği gibi ata binemez ve
sığırlar, genellikle vahşi olanları, hayvanların
kullanıldığı şekilde, kazalar olmadan idare edemezler.

Kovboylar da risklerden kaçınmak için kendilerini kayıran kişiler değildir.
Bunun yerine, sanki bela aramak için ellerinden geleni yaparlar.

Cesaretle doludurlar.

Bu yüzden, iki çiftlikte de her şey sakinken,
sürekli küçük kazalar oluyordu. Fakat, çocukların telgrafta yaptıkları bir konuşmadan sonra bildirdiğine göre, önemli hiçbir şey
olmamıştı.

"Baban çalınan kağıtlarıyla ilgili hiçbir şey duymadı, değil mi?" diye sordu Billee.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bud batının yerel dilinde, "ve burada bir şey olup olmayacağını merak etmeye başladı."

Bud konuşurken nöbet tutan kovboylardan birinden bir selam geldi ve onun haykırışı anında şu haykırışla yankılandı:

"Biri geliyor!"

Birdenbire bir göç oldu ve kahramanlarımız ve kovboy arkadaşları kulübenin önünde sıraya girdiklerinde, Spur Deresi'nin karşı tarafında kendilerine doğru gelen birkaç atlı gördüler ve bir biniciyi görünce Bud bağırdı:

"Profesör Wright!"

BÖLÜM IX

YARDIM ÇAĞRISI

Bilim insanının yaklaştığını fark eden bu duyuru,
bir anlığına diğer konuları gölgede bıraktı. Ancak profesöre eşlik eden adamların kimliği açıklandığında ilgi daha da yoğunlaştı.

"Bir grup Greaser'la birlikte!" Yılan Purdee bağırdı.

"Ve bakın onlardan biri kim!" diye ekledi Nort. "Bu _casus_!"

Şüphesiz yaklaşan gruptan biri, ilk ziyaretinde arkadaşlarımıza _adios_ diyen aynı Meksikalıydı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Bud.

"Sence profesör orada ne yapıyor veya yapıyordu?" diye sordu Nort.

Kimse ona cevap vermedi, ancak Bud Yaşlı Billee'ye doğru döndü.

Deneyimli inek delgeç "şüphelerden" bahsetmişti. Bud, bunların profesörle bağlantılı olabilecek bir çizgide olup olmadığını merak etti. Ancak Yaşlı Billee'nin söyleyecek bir şeyi varsa bile bunu kendine saklıyordu. Yine de, Profesör Wright'ın çekirdeğini oluşturduğu görünen yaklaşan atlıyı
gözlemlediğinde yüzünde meraklı bir ifade vardı.

"Eğer bu adamlar oyunlarını örtbas edebileceklerini düşünüyorlarsa, arkadaşlarımızdan birini onlara eşlik ettirerek, bir tahmin daha yapacaklar," dedi Bud sertçe.

"Doğru, geçmelerine izin vermeyin!" diye bağırdı Dick.

Ama daha iyi bir isim bulamadığından "casus" diye çağrılan ve Meksikalı arkadaşları, Spur Creek'i geçmeye hiç niyetli görünmüyorlardı.
Çünkü bu Creek, oldukça geniş olmasına rağmen, bazı yerlerde çok derin değildi.
Atlarını dizginleyen Meksikalılar, derenin güney kıyısına henüz birkaç yüz fit
kala durdular ve birkaç gün önce tek başına gelen kişi, bekleyen kovboylara doğru elini salladı ve sonra profesöre sanki şöyle der gibi işaret etti:

"İşte arkadaşlarınız."

Aslında tam da öyle demişti, çünkü Profesör Wright, biraz sonra atını derenin karşısına sürdüğünde ve çocuk çiftçilere ve arkadaşlarına katıldığında böyle demişti.

Bilim insanının dereyi geçmesini izleyen Meksikalılar bir an durdular, güney kıyısında oldukça pitoresk figürler ve sonra, "casus" tekrar bir sigara yaktığında ve alaycı bir veda eder gibi elini salladığında, grup uzaklaştı.

Profesör Wright'ın yalnız başına yaklaşmasını izleyen Diamond X'ten çok sessiz bir gruptu. Bilim insanı yorgunluktan bitkin görünüyordu ve tanıdıklarına gülümserken endişeli görünüyordu ve şöyle dedi:

"İşte buradayım."

"Görüyoruz," diye gözlemledi Billee Dobb, kuru bir şekilde, alaycı bir şekilde değil.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Bud.

"Seni yakalayıp fidye mi istediler?" Nort bilmek istiyordu. "Ne oldu?" diye sordu Dick.

"Her zamanki aptallığımla yine kayboldum," diye açıkladı Profesör
Wright. "Etrafıma bakıyordum, sanırım buna 'araştırma' deniyordu, yeni bir fosil kemik yatağı arıyordum. Planladığımdan
daha uzağa gittim ve derenin karşısına geçtim. Yanlış
patikada olduğumu ve orada ilgi çekici pek bir şey olmadığını gördüm, bu yüzden geri dönmek için
döndüm. Ama yanlış yöne dönmüş olmalıyım ve kuzeye değil
güneye gitmiş olmalıyım, çünkü Meksika sınırına yaklaştığımı gösteren işaretler görmeye başladım.

"Bu beyler beni yakaladığında, o zaman yola koyuldum. Çok naziktiler ve onlara nereye gitmek istediğimi söylediğimde bana eşlik etmeyi kabul ettiler."

"Şimdilik 'beyefendiler' kelimesini kullanmayı es geçerek ve muhtemelen onları bizim kadar iyi tanımadığınızı fark ederek, neden bu tarafa geldiklerini söyleyip söylemediklerini sormak istiyorum?" diye sordu Billee.

"Hayır, söylemediler ve ben de onlara sormadım," diye cevapladı profesör. "Sadece zevk için at biniyor gibi görünüyorlardı."

"Kendi türlerinin zevki," diye kıkırdadı Snake.

"Gezerken koyunlardan bir şey gördün mü?" diye sordu Yellin' Kid.

Profesör cevap vermeden önce bir an düşündü. Bir soruya doğru ve kesin bir cevap vermek için her zaman dikkatliydi.

"Hiç koyun görmedim," diye ilan etti.

"Bu garip," diye mırıldandı Billee. "Elimizde olan haberlere bakılırsa, koyunları aceleyle içeri sokmaya çalışacakları neredeyse kesin yakında burada olacaklar
ve henüz görünürde değiller."

Sonra Bud bir şey düşündü.

"Koyun _kokladınız mı_, Profesör?" diye sordu çocuk.

Bilim insanı cevap vermeden önce tekrar düşündü.

"Evet, koyun _kokladım_, ama hiç görmedim," dedi. "Koyun kokusunu
açıkça hatırlıyorum, çünkü aklıma
gençliğimdeki, ilçe panayırına gittiğim
günleri getirdi. Koyun _kokladım_."

"Daha çok buna benziyor!" diye bağırdı Yellin' Kid.

"Neredeydiler?" diye sordu Billee hevesle.

"Söyleyemem," diye cevapladı profesör. "Engebeli bir bölgedeydik, o beyefendiler beni yakaladılar ve nazikçe
buraya kadar eşlik etmeyi teklif ettiler ve koyun kokusunu en çok
rüzgar estiğinde aldım."

"Rüzgar hangi yönden esiyordu?" Nort sordu, çünkü bilim insanının rüzgar veya yağmur gibi doğal etkileri fark etmiş olabileceğini fark ettiğinden, bu şekilde bir ipucu elde edebileceğini düşündü.

"Rüzgar--ah, evet--rüzgar güneyden esiyordu," dedi Profesör Wright, bir an düşündükten sonra.

"Eh, ben de orada olmalarını beklerdim," diye açıkladı Yaşlı Billee.
"Muhtemelen yavaş yavaş yukarı doğru ilerliyorlar. Başka şüpheli bir şey
gördünüz mü, Profesör--ya da bir şey kokladınız mı?"

"Şüpheli!" diye haykırdı üniversiteli. "Ne demek istiyorsunuz? Koyunların kokusunda--ya da görüntüsünde, aslında
şöyle bir şey var mı?"

"Sanırım anlamıyorsunuz," dedi Bud. "Muhtemelen araştırma çalışmanızla o kadar
meşgulsünüz ki, yeni mera alanının açılması ve koyunların
gelmesi tehlikesiyle ilgili haberleri duyma fırsatınız olmadı."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum ve babanızın kağıtlarının çalınmasıyla ilgili,
ben geldiğim gece, ve size çok fazla sorun çıkardı," diye itiraf etti profesör. "Ama, gerçeği söylemek gerekirse, aklımdan çıktı ve daha fazla düşünmedim. Öyleyse koyunların gelişinden korkuyorsunuz; öyle mi? Sığırlarınız arasında bir hastalık yaymaları olası mı?"

"Hastalık mı? Sığırları kaçıracaklar!" diye bağırdı Yaşlı Billee ve sonra
koyunların kendi yaşamlarında çok gerekli olsalar da ne kadar büyük bir tehdit oldukları profesöre kısaca anlatıldı.

"Daha yakından gözlemlemediğim için üzgünüm," dedi Profesör Wright. "Sana
söylediğim gibi, zihnim keşfedebileceğim yeni fosil yatakları düşünceleriyle doluydu ve çok uzağa gittim. Sonra bu beyefendiler beni buldu
ve bana geri dönüş yolunu gösterdiler."

"Mazeretleri için yeterince mutluydular," diye mırıldandı Nort.

"Ne için bahane?" diye sordu bilim adamı.

"Bize göz atmak için geri döndüğüm için özür dilerim," diye cevapladı Bud. "Hala nöbette olup olmadığımızı görmek istediler," ve "kale" hakkında açıklamalarda bulundu.

"Bizi burada beklerken buldular," diye yorumladı Dick sert bir şekilde.

Profesör Wright, Diamond X karakolunda öğle yemeği için kalmayı kabul etti, ancak gece boyunca kalma davetini reddetti ve uzun yokluğu nedeniyle merak edecek meslektaşlarının yanına dönmesi gerektiğini söyledi.

"Kampınıza geri dönebileceğinizden emin misiniz?" diye sordu Bud, çünkü
bilim insanları Bay Merkel'in çiftlik evlerinden çok uzakta değildi.

"Ah, evet, her şeyi yoluna koyabilirim," diye cevap verdi. "Teşekkür ederim."

Ve gittiğinde, onu birçok meraklı bakış takip etti. Kovboylar için her zaman merak konusuydu, çünkü milyonlarca yıl önce dünyada yürümüş canavar hayvanların kemiklerini
çıkarmaya olan derin ilgisini anlayamıyorlardı. Ancak Bud ve kuzenleri, bunun insan bilgisine ne kattığını bilerek bu bilimsel ilgiyi takdir edebiliyorlardı.

Ama şimdi profesörle ilgili yeni bir merak kaynağı vardı ve açıkçası şüphe de az değildi. (Bu serinin ilk kitabında size söylediğim gibi) profesörün bazı şüphelerden
kurtulmuş olmasına rağmen, bazı kişilerin zihninde hala şüpheler ve gizli düşünceler vardı.

Bilim insanı, hükümetin araziyi hak sahiplerine açtığı anda neden Diamond X'e geri dönmüştü? O gece ateş edenlerin takibini neden saptırmıştı? Ve şimdi, koyun çobanları olduğuna inanılan kişilerle birlikte olmasının açıklaması iyi bir açıklama mıydı?

Bunlar cevaplanması gereken sorulardı, ancak yaşlı kovboyların çocuk çiftçilerden daha fazla endişelendiği söylenebilir. Doğal olarak bilimsel arkadaşlarından şüphelenmeyecek kadar gençtiler.

"Ama keşke gerçekten neden dereyi geçtiğini bilseydim," dedi Billee.

"O zaman onun hikayesine inanmıyorsun?" diye sordu Snake Purdee.

"Kesinlikle inanmıyorsun!" diye haykırdı Billee. "Yani?"

"Daha nazik bir balıktı," diye itiraf etti diğeri. "Ama amacı ne olabilir ve oyunu ne?"

Billee'nin cevap verme şansı yoktu, çünkü tam o sırada telefon zili çaldı ve deneyimli inek delgeçi açan kişi açtı. Her zamanki "merhaba"yı
verir vermez yüzündeki ifade değişti
ve bağırdı:

"Öyle deme! Çok kötü! Tamam, bazılarımız hemen
geleceğiz."

"Sorun ne?" diye sordu Bud endişeyle, Billee'nin sözlerini duymak için tam zamanında
geldi.

"Çiftlikte sorun var," diye sert bir cevap geldi. "Az önce yardım çağırdılar!"

"Sorun! Ne tür?"

"Oh, kimse yaralanmadı, o kadar," diye aceleyle çocuğu temin etti Billee. "Ama sığırlarınıza bir baskın yapıldı. Hırsızlar eski numaralarını yapıyorlar sanırım. Diamond X'ten yardım çağrısı!"

BÖLÜM X

DEL PINZO'NUN ELİ

Anında, Spur Deresi kıyısında bir kale olarak inşa edilmiş kulübedeki herkes harekete geçti ve eyerler ve kovboyların olağan
eşyaları için bir hücum başladı. Silahlar da unutulmadı, çünkü hırsızlarla mücadelede bunlara ihtiyaç duyulmayacaksa,
kendileriyle alarmlarının kaynağı arasında mümkün olduğunca
fazla mesafe koymaya kararlı korkmuş hayvan sürüsünü geri püskürtmede işe yarayacaklardı.

Billee sorularla boğulmuştu.

"Kimdi onlar?"

"Ne yaptılar?"

"Teli kim tutuyordu?"

Tüm bunlara karşı gazi sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Size bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi.

"Belki de koşarken bize anlatsanız daha iyi olur," diye önerdi Yellin' Kid. "Eğer yardım edeceksek, yavaş yavaş ilerlemeli ve hemen başlamalıyız."

"İyi fikir," diye kıkırdadı Yaşlı Billee. "Şey," diye devam etti, atlarının tutulduğu ağıla doğru aceleyle ilerlerken, "telde konuşan
patronun kendisiydi. Çok fazla bir şey söylemedi, sadece en kısa sürede geri dönmemiz gerektiğini söyledi. Kargaşaya kimin sebep olduğunu söylemedi, bu yüzden sen de benim kadar biliyorsun.
Sonra telefonu kapattı. Ama sizin yerinizde biraz heyecan olduğunu duyabiliyordum, çocuklar," diye devam etti çocuk çiftçilere, "çünkü bazı çocukların babanızın etrafında mırıldanıp konuştuğunu duyabiliyordum ve birinin mermiyi çıkarıp çıkarmadıklarını sorduğunu duydum."

"O zaman ateş edilmiş olmalı!" diye bağırdı Dick.

"Sanırım!" diye onayladı Yaşlı Billee.

"Çat!" diye bağırdı Nort. "Bu eski zamanlar gibi!"

"Sen söyledin!" diye seslendi Bud.

Hepsi eyerdeydi, midillilerini sertçe çekerek Diamond X'e geri giden patikaya doğru gidiyorlardı. Sonra Yaşlı Billee bir şey
aklına geldi.

"Diyorum ki!" diye şarkı söyledi. "Bu işe yaramaz!"

"Ne yaramaz?" diye sordu Nort.

"Hepimiz bu yoldan gidiyoruz. Kaleyi
tutacak birini burada bırakmalıyız, çocuklar. O koyun çobanları biz yokken gizlice gelip,
sahiplenebilirler. Ve biliyorsun," diye devam etti Billee başını önemli bir şekilde sallayarak, "sahip olmak yasanın dokuz maddesidir.
Birileri burada kalmalı," diye karar verdi. "Siz ikiniz bunu yapsanız iyi olur," ve Diamond X'ten yeni gelen ve Spur Creek'teki muhafızları
desteklemek için gelen iki kovboyu işaret etti.

"Ah, Billee!" diye itiraz etti biri. "Burada kalmak istemiyoruz!"

"Yüreğine hakim ol, ihtiyar, ve seninle gelmemize izin ver!" diye yalvardı diğeri.
"Burada hiçbir şey yapmayacaklar! O koyun çobanları az önce bizim nöbet tuttuğumuzu gördüler ve rapor vermek için
eve döndüler. "Biz geri dönmek zorunda kalırsak, onlar
gelip buraya koyun alamayacaklar."

"Doğru!" diye katıldı konuşan ilk yeni gelen. "Bizi de götür, Billee!"

"Wa'al," dedi Billee yavaşça, sanki şüphe içindeymiş gibi, "Diamond X----'de ne kadar yardıma ihtiyaçları olacağını bilmiyorum."

"Hiçbir risk almamak daha iyi," dedi Snake Purdee.

"Koyun adamlarının çok yakında tekrar buraya döneceğine inanmıyorum,"
Yellin' Kid'in her zamanki yüksek sesli görüşüydü.

"Tamam--o zaman gelin," diye kabul etti Billee ve geride kalmanın eşiğinde olan iki kovboy diğerleriyle birlikte gitti. Ayrıca hızlı bir sürüştü, çünkü sığır hırsızlarının herhangi bir çiftliğin yakınında olduğu haberi geldiğinde, Erkekler ve hayvanlar "atlamada" olmak için. Batı sığır çiftliklerinde her zaman az veya çok hırsızlık olur ama bunların çoğu o kadar küçük ölçektedir ki genellikle sert önlemler alınmaz. Hiçbir çiftlik sahibi, belki de muhtaç bir kişinin aşırı açlığı nedeniyle "kaldırılmış" olabilecek ara sıra bir hayvanı kaçırmaz.

Ancak bir sürü değerli boğa sürüldüğünde ve daha fazlasını çalmak için organize bir girişimde bulunulduğuna dair işaretler olduğunda, bu sığır hırsızlarının varlığını gösterir ve onlara karşı ortak bir eylemde bulunulmalıdır.

Bu düşünce, Spur Creek'ten Diamond X çiftliğine doğru "terleyen deri" ile giden herkesin aklındaydı ve grubun her üyesinin ara sıra yanlarında büyük kılıflarında sallanan silahlara attığı bakışlardan, eğer atış oyunun bir parçası olacaksa, buna hazır olacakları açıktı.

"İşler biraz canlanıyor, değil mi?" diye sordu Nort, çocuklar yan yana at sürerken Bud'a.

"Böyle olması gerekirdi," diye açıkladı Dick. "Etrafta oturup bir şey olmasını beklemekten nefret ediyorum."

"Çok uzun süre beklemek zorunda kalmadık," diye kıkırdadı Bud.

"Haklısın," diye kabul etti Nort. "Acaba babanın sığırlarının peşinde kim var?" diye sordu.

"Belki eski çetenin bir kısmı - belki de yeni biri," diye cevapladı Bud. "Asla bilemezsin."

"Del Pinzo'nun eski çetesinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Dick.

"O, en kötüsü - her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak," diye açıkladı Bud.

"Ama hapisten nasıl uzak duruyor?" Nort bilmek istiyordu.

"İşin gizemlerinden biri de bu," diye devam etti Bud. "Onu birden fazla kez gönderdik, ama bir avukatın
hilesiyle tekrar dışarı çıktı. Ya öyle ya da hapishaneden kaçacak. Buradaki hapishaneler övünecek
bir şey değil," dedi gülerek. "Her şeyden çok bir şaka."

"Sence Del Pinzo şimdi dışarıda mı?" diye sordu Nort. "Hiç merak etmemeliyim," diye onayladı Bud. "Babanın olanları anlattığını duyar duymaz, bunda parmağı olup olmadığını anlayabiliriz."

Eğer uyruğu buysa, bu hain Meksika melezinin kurnaz, kötü ve çaresiz numaralarını düşünen Çocuk Çiftçiler ve arkadaşları, Diamond X'e giden patikada dörtnala koştular. Yolda herhangi bir sığır baskını belirtisi aradılar ama göremediler. Ve bu belirtiler
ortaya çıktıklarında çok belirgindir.

Genellikle yarı yenmiş bir boğa leşi şeklindeydiler, çünkü baskıncılar genelde çaresiz ve aç adamlardı ve bir sürü sığırı
kovmadan önce birini öldürüp
aceleyle yaktıkları ateşte kızartacak kadarını keserlerdi.

Ama şimdi buna dair hiçbir belirti yoktu ve aslında, arkadaşlarımızın çiftlik merkezine gitmek için
geçtiği bölümde Bay Merkel'in sığırlarından hiçbiri otlamıyordu.

"Sürülerin çoğu daha kuzeyde," diye açıkladı Billee, "ve sanırım
hırsızlığın gerçekleştiği yer orasıydı."

Diamond X'e vardıklarında ve biraz bilgi edinme
şansları olduğunda durumun böyle olduğu ortaya çıktı. Bay Merkel, adamlarından bazılarıyla konuşurken, oğlu ve yeğenleri Spur Creek'ten gelen kovboylarla birlikte geldi.

"İyi kelime ne, baba?" diye selamladı Bud.

"Üzgünüm, iyi kelime yok--çoğu kötü," diye cevap verdi. "Seni oradan çekip çıkarmak istemedim," diye devam etti, "ama sen çok meşgul görünmüyordun ve sana burada ihtiyacımız olduğu için, yapılacak başka bir şey yok gibiydi."

"Oh, geldiğimize sevinmiştik!" Nort aceleyle söyledi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Billee.

"Yine peşimizdeler - hırsızlar," diye duyurdu Bay Merkel.

"Aynı eski çete mi?" diye sordu Bud.

"Sanırım öyle," diye cevapladı babası. "Del Pinzo'nun eli gibi görünüyor. O haylazın nasıl ve ne zaman saldıracağını bildiği için ona hakkını vermelisin."

"O zaman yine hapisten mi çıktı?" diye sordu Yellin' Kid.

"Bazı çocuklar öyle düşünüyor gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Merkel.
"İşte olanlar."

Kısaca, adamlarının çoğunun Kansas City'ye gönderilmek üzere bir grup seçkin öküzü en yakın tren istasyonuna götürdüğü bir zamanda, korunaklı bir vadide gelecekteki sevkiyat için semirtilen bir dış sürüye baskın yapıldığını anlattı. Sadece yüz veya daha fazla öküz kaçırılmakla kalmadı, aynı zamanda Diamond X'in bir kovboyu öldürüldü ve bir diğeri yaralandı.

"Ve bizimkiler karşılık vermedi mi?" diye sordu Bud öfkeyle.

"Ah, evet, kendilerini iyi kanıtladılar," diye cevapladı babası.
"Üç Greaser'ı yakaladılar. Del Pinzo'nun yine olduğundan bu şekilde emin olduk. Tam onun tipinde haylazlardı.

"Ve bu yüzden, kalabalığın peşine düşecek, sığırlarımı geri alacak ve aynı zamanda çiftlikte işleri yürütecek kadar adamım olmadığı için,
seni çağırmak zorunda kaldım. Spur Creek'in bir süre kendi kendine bakmasına izin vermeliyiz."

"Sanırım olabilir, Baba," dedi Bud. "Koyun çobanları daha birkaç gün
gelmeyecek sanırım," ve Profesör Wright'ın endişelendiği
son gelişmeyi anlattı.

"Hımm! Yani yine kaybolmuştu, öyle mi!" diye düşündü Bay Merkel. "Bana öyle geliyor ki
bu şekilde düzenli bir alışkanlık ediniyor."

"Öyle görünüyor," diye kıkırdadı Nort. "Kendi yolunda iyi----"

"Ama çok da ağır değil!" diye güldü Bud, profesörün zayıf yapısı pahasına eski bir şakayı tekrarlayarak, çünkü kemiklerinde pek fazla et yoktu. Birden fazla kovboy, Bud'a babasının profesörü bir sezon boyunca iyi bir çimenlikte "otlatmasını"
özel olarak tavsiye etti.

"Eh, şimdi sen de benim kadar biliyorsun," diye devam etti Bay Merkel. "Sığırlarımız
çalındı ​​ve çete - Del Pinzo'nunki, eminim - onları güneye
götürüyor. "Onların peşine düşmek bize kalmış."

"Ve düşeceğiz!" diye haykırdı Bud. "Bir lokma bir şey yiyip
biraz yiyecek paketleyebildiğimiz anda----"

Telefon şiddetle çalmaya başladığı için durakladı. BÖLÜM XI

KOVBOY EĞLENCESİ

Bud, ağılın yakınındaki küçük bir kulübeden çağrısını gönderen cihaza en yakın olan kişi olduğundan -orada bir uzatma hattı kurulmuştu- Bud cevaplamak için atıldı.

"Merhaba! Merhaba!" diye seslendi, heyecanla sesi Yellin' Kid'in sesine benziyordu. "Burası Diamond X," diye devam etti Bud. "Sorun ne?"

Bir an dinledi ve sonra seslendi:

"Hemen geliyoruz!"

Bud, ahizeyi sertçe yerine koyup kulübeden
hızla çıktı ve bağırdı:

"Yine başladılar! Hırsızlar az önce North Station'da bir grup kestiler
ve onları rahatsız ediyorlar!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bay Merkel. "Bu iş ciddileşiyor!"

Çok az zaman kaybedildi. "Bir lokma" yemek için durmak yerine, çocuk çiftçiler ve arkadaşları aceleyle "Ma" Merkel ve Nell'in onlar için hazırladığı kahveden bir yudum aldılar. Biraz "yiyecek" aceleyle paketlendi,
çünkü keşif ekibi bütün gece dışarıda olabilirdi -çok büyük ihtimalle öyle olacaktı- ve sonra,
eyerler, kolanlar ve silahlar aceleyle incelendikten sonra, kovboylar yola çıktı.

Spur Creek'te nöbet tutan gruba, Diamond X'ten birkaç yumrukçu daha eklendi - mümkün olduğunca. Bu çok büyük bir sayı değildi, çünkü Bay Merkel'in söylediği gibi, adamlarından bazılarını öküz sevkiyatını demiryoluna götürmeleri için göndermişti.

Bu son baskın, olaya tanık olan bir kovboy tarafından uzak bir yerden telefonla bildirilmişti ve "Kuzey İstasyonu" olarak adlandırılan yerde gerçekleşmişti. Bu, Bay Merkel'in baharda daha fazla mera arazisi elde ettiğinde başlattığı bir tür yardımcı çiftlikti. Orada
birkaç sığır otlatarak, boğalarını besiye çektikten sonra
naklederken birkaç mil tasarruf etti. Ve, daha önce de söylediğim gibi,
sığırların değerli yağlarını, onları uzun mesafelerde yem, su veya nakliye noktasına götürmek kadar çabuk alan bir şey yoktur.

Çocuk çiftçiler, oraya sadece bir kez gitmiş olmalarına rağmen, North Station hakkında pek bir şey bilmiyorlardı,
ama oraya giden patika açıktı. Ve at sırtında giderken
orada neler yaşanmış olabileceğinden konuştular.

"Sanırım sorumlu olan kişi çok iyi gözetleme yapmıyordu, yoksa
hırsızları durdururdu," diye gözlemledi Snake Purdee.

"Ah, bilemezsiniz," dedi Billee Dobb. "Kazalar olur ve
Del Pinzo olabilecek en kurnaz kişidir."

Hepsi bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Eh, bizim lehimize olan bir şey var," diye belirtti Bud, atını Nort ve Dick'in atlarının arasına
sürüklerken.

"Bu ne?" diye sordu ikincisi.

"Hırsızların peşindeyiz," diye devam etti Bud. "Telefon eden Red Dugan, sığırlarımızı kaçıran çetenin hâlâ görüş alanında olduğunu söyledi. O yüzden karanlık çökmeden onları yakalamalıyız."

"Karanlıkta kavga etmek pek eğlenceli değil," diye gözlemledi Dick kuşkuyla.

"Haklısın," diye kabul etti kardeşi. "Kime ateş ettiğini veya kimin sana ateş ettiğini anlayamazsın. Red nasıl bu kadar çabuk işe koyuldu?" diye sordu Bud'a.

"Biliyorsun, babamın menzilinin farklı yerlerine birçok telefon yerleştirmiş," diye açıkladı sahibinin oğlu. "Kendi ipini çekmenin çok maliyetli olmadığını ve merkeze haber göndermek
istediğinizde çok işe yaradığını söylüyor. Bu durumda da öyle oldu. Çünkü Red
seriliğin uzak bir yerindeydi, orada bir direğin üzerindeki kutuda bir şube telefonu vardı ve baskın haberini iletti."

"Çok şanslıydı," diye gözlemledi Nort.

"Evet, çünkü hırsızlar alır almaz hemen yola çıktık,"
dedi Bud.

Ve gerçekten de çocuk çiftçiler yoldaydı, atlarını sertçe sürüyorlardı; çünkü
baskının gerçekleştiği yerden birkaç mil uzaktaydılar ve hırsızların
sürüp götürdükleri sığırları esirgemeyeceklerini biliyorlardı. Çünkü
hırsızlar "topladıkları" hayvanların yağını sömürmekle pek ilgilenmiyorlardı.
Tek istedikleri, başka bir ahlaksız çeteye satılmak veya yiyecek olarak kullanılmak üzere bulabildikleri hayvanları almaktı.
Öküzlere pek önem verilmiyordu. Ana patikada bir süre ilerledikten sonra, takipçiler
sağ tarafa doğru yöneldiler, daha güneye doğru yöneldiler, çünkü bu
yönde hırsızları yakalamayı bekleyebilirlerdi.

Yellin' Kid ile birlikte önde giden ve hırsızların herhangi bir belirtisini endişeyle gözetleyen Yaşlı Billee, aniden durması için elini kaldırdı. Çocuk çiftçiler de dahil olmak üzere onu takip edenler
atlarını çektiler.

"Ne oldu?" diye seslendi Bud. "Bir şey mi gördün?"

"Hayır, ama bir şey hissediyorum," biraz garip bir cevaptı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Yellin' Kid.

"Yani açım!" ve Yaşlı Billee kıkırdadı. "Eğer dedikleri gibi, bir ordu midesi üstünde savaşıyorsa, aynı şey bir kovboy için de geçerlidir. Eğer savaşacaksak -ki sanırım savaşacağız- o zaman ben de yemek yemeliyim!"

"Onların duygularını dağıttığını duyduğuma çok sevindim!" diye kıkırdadı
Snake Purdee. "Kemerimi bir iki delik daha sıkacaktım,
karnım daha az yer kaplasın diye, ama eğer yiyeceksen----"

"Atları biraz dinlendirelim," dedi Billee. "Daha sonra daha iyisini yaparız."

Buna göre durdular, atlar otlamaya çıkarıldı ve
üzerine pastırma ve kahve yapılabilecek bir ateş yakıldı.
Bu iki temel yiyecek, kovboylar şu anda olduğu gibi, iz üzerindeyken çoğu yemeğin temelini oluşturuyordu.

Hiç zaman kaybedilmedi, ancak Billee adamlarını nasıl idare edeceğini biliyordu ve yemekten sonra hemen yola çıkmakta ısrar etmedi. Yemek yedikten sonra biraz dinlenmenin değerini biliyordu. Atlar da bir süre beklediklerinde daha dinç olurlardı.

Ama öğleden sonra henüz gençken tekrar yola koyuldular ve
karanlık çökmeden önce Diamond X çiftliğine bağlı bir yardımcı olan Kuzey İstasyonu'nun merkezine ulaştılar.

"Sizler buraya oldukça hızlı geldiniz," diye gözlemledi Kuzey İstasyonu'ndaki ustabaşı Sam Tod.

"Yol boyunca mırıldanma oyunu oynamak için durmadık," diye kıkırdadı
Billee. "Şimdi hikayeyi baştan sona dinleyelim."

Telefonda daha önce öğrenilenleri doğrulayarak aceleyle anlatıldı.

Anlatım sona erdiğinde Billee Dobb, Sam'e "Bize biraz daha yiyecek hazırla ve devam edelim," dedi.

"Bu günü sonlandırıp geceyi burada geçirsen iyi olur," diye öğüt verdi Sam.

"Hiçbir şey yok!" diye ilan etti Billee içtenlikle. "Yola sertçe gireceğiz!"

"Şimdi bir dakika dinle," diye yalvardı Sam. "Ülkenin bu kısmını senin yaptığından daha iyi biliyorum, Billee, ama birçok konuda sana boyun eğiyorum. Bu bölge oldukça engebeli ve bu hırsızlar sığırlarla
hız yapamayacak. Şimdi devam etmektense sabah erkenden yola çıkarsan onları daha iyi yakalayabilirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Billee, sık sık söylediği gibi "kendi yolundan şaşmayan" biri.

"Bundan eminim," diye ilan etti Sam.

"Wa'al, belki de haklısın," diye kabul etti deneyimli kovboy. "Ne diyorsunuz, arkadaşlar?" diye sordu ve Bud'a ve diğerlerine seslendi.

"Bu gece burada kalalım diyorum," diye karar verdi Yellin' Kid. "Sam'in dediği gibi, sabah daha iyi vakit geçirebiliriz. Hırsızlar sığırları ancak bu kadar hızlı süremezler zaten."

"Tabii ki onları kovalamazlarsa," diye ekledi Bud.

"Onları otlattığımız yerden kaçmak için yaptıkları şey bu," diye açıkladı Sam. "Ama şimdi onları bu kadar vahşi hale getirirlerse, hayvanlar muhtemelen kaçacaktır ve bu Greaser grubunun umduğu şey bu değil."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Bud. "Bu yarı yarıya bir teklif ve geceyi burada beklesek iyi olur."

Bu karar verildi, atlardan eyerleri alıp ağıla çevirmek için çok az zaman kaybedildi, bu arada binicileri yıkanmaya, akşam yemeğine hazırlanmaya ve dinlenmeye hazırlandı.

Snake Purdee midillisini çevirip eyeri çitin üzerine astığında

ahırın bir köşesinde küçük bir bölme fark etti, içinde
iki tane oldukça zavallı görünümlü at eti örneği vardı.

"Ne buldun orada, Sam?" diye sordu, iki tecrit edilmiş atı başıyla işaret ederek.

"Ah, birkaç haydut," oldu cevap.

Snake'in gözleri yeni bir ışıkla parlıyor gibiydi.

"Reg'lar adam katilleri mi?" diye sordu hevesle. "Onlara öyle diyebiliriz," diye onayladı Sam gülümseyerek.

"Kimse onlara binemez mi?" diye devam etti Snake.

"Son adamın bir tarafında kırık bir bacak ve diğer tarafında da bir sürü deri var," diye cevapladı ustabaşı sertçe.

"Vay canına!" diye bağırdı Snake, "Onlara bineceğim! Onları yelpazeleyeceğim! Vay canına! Şimdi biraz eğlence zamanı!"

"Eğlence!" diye haykırdı Dick, neyin beklediğini biliyordu. "Aman Tanrım!" diye ekledi kardeşine, "Şimdi biraz sert sürüş zamanı!"

BÖLÜM XII

Hırsızlardan Sonra

"Sert sürüş", denildiği gibi, kovboyların kendi aralarında eğlendiği eğlencenin yarısından fazlasını oluşturuyordu. Son yıllarda, bunun çoğu kamusal alanda, gezici "vahşi batı" gösterilerinde ve New York ve diğer büyük şehirlerdeki _rodeo_'nun bazı özelliklerinin sergilenmesinde yapıldı, sanırım çoğunuz bu eğitilmiş ve eğitilmemiş "bronck"lar veya kanun kaçağı atlar üzerindeki kovboyların başarılarına aşinasınızdır - bazılarına "insan katilleri" deniyor.

Bu sert biniciliğin iki sınıfı olduğunu söyleyebilirim. Biri gerçek olan, doğal olarak kötü olan ve asla eğitilemeyen veya davranışları öğretilemeyen atlar veya inek midillileri üzerindeki biniciliktir. Diğeri ise "profesyonel biniciler" olarak adlandırılabilecek biniciliktir. Yani, bunu yapmaları beklendiği sürece binicilerini devirmeye çalışmak için eğitilmiş atlar.

Çoğunuzun vahşi batıda, gezici gösterilerde veya İspanyolca adından da anlaşılacağı gibi taklit bir özetin olduğu bir _rodeoda_ sert binicilik gösterileri gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum. Ve çoğunuzun, sanırım, adam tepinme atının sırtından iner inmez, söz konusu atın bir kuzu kadar uysal hale gelmesinden etkilenmişsinizdir. Bu, eğitilenlerin bilerek yaptığı bir şeydir, ancak gerçek bir kanun kaçağının yaptığı şey değildir. Çünkü adam eyerden indikten sonra bile ona saldırmaktan vazgeçmez.

Belki bazılarınız, bir rodeoda, bir binicinin dikilen, tepinme yapan, sıçrayan bir atın sırtında ahırdan fırladığını görmüşsünüzdür. İlk patlamadan sonra, iki kovboy, at binicisinin her iki yanından gelip, kendi üzengileriyle veya korkusuz biniciyi eyerleyerek yola çıkar. Ve sonra sözde "kanun kaçağı" uysalca
bir sonraki gösteriye hazır olmak için kaleme geri götürülmesine izin verirdi, o zaman her şey tekrar yapılırdı.

Ancak ara sıra bu atlardan birinin topuklarıyla vahşice saldırdığını, ulaşabildiği herkesi tekmelemeye çalıştığını, hatta diğer atları bile dışlamadığını görmüş olabilirsiniz. Bu, insanlara karşı mücadelesinde asla pes etmeyen gerçek bir
kanun kaçağının örneğidir. Ancak bu atların çok azı gezici bir gösteride yer alır. Çok tehlikelidirler.

Ancak, Kuzey İstasyonu'ndaki ağılda çitle çevrili olan ikisi
gerçekten "kötü" türdendi. Kısmen evcilleştirilmişlerdi, ancak
sinirleri bozulmuştu ve yaklaşmaları gerçekten tehlikeliydi.
Bu nedenle dar bir alana hapsedildiler ve dışarı çıkmalarına izin verilmedi.

Ancak kovboylar doğaları gereği pervasızdır ve onlar için zıplayan atlar
sadece bir eğlence ve rekabet kaynağıdır. Her kovboy, başka hiç kimsenin binemeyeceği bir ata binebileceğini düşünür. Yarışmalar veya sergiler için, "binicilik sahası"nın monotonluğunu azaltmak için, bu atları eyerlemek ve dizginlemek için, bunu yapanlar için tehlike oluşturmadan tesisler vardır.

Bu yöntem, atı bir ahırdaki ahır gibi uzun ve dar bir yere koymaktan oluşur, çocukların içeri erişebileceği, eyeri takabileceği ve sıkabileceği parmaklıklar vardır.
Sonra bir binici çitin üst korkuluğunun üzerinden eyere tırmanabilir ve bir işaretle bir kapı açılabilir ve çılgına dönmüş atın dışarı fırlamasına izin verilir.

Sonra eğlence başlar.

"Ben bineceğim!" diye bağırdı Yılan.

"O zaman büyük olanı al," diye tavsiyede bulundu Sam. "Diğeri kadar kötü değil."

"En kötüsünü istiyorum!" diye ısrar etti Yılan, "ve eğer en küçüğüyse ben binerim!"

"Daha iyi olmaz!" ustabaşına tavsiyede bulundu, ancak Yılan buna
karşı ikna edilemezdi. Ve diğer kovboylar, eğlence koklayarak, Yılan'ın fikrini
değiştirmesini pek de istemiyorlardı. Buna göre, Red Pepper'ı daha önce kullanmış olan adamlardan bazıları - atın adı Red Pepper'dı - ona bir eyer takmayı ve
başına bir tür dizgin geçirmeyi ayarladılar. Ama gem yoktu, çünkü bu kanun kaçağının dişlerinin arasına çelik çubuğu
zorlamak için bir adamın ellerinin yettiği kadardı.

"Şimdi beni izle!" diye bağırdı Snake, zorlu bir çalışmanın ardından eyer takıldığında ve
sıkıca çekildiğinde. "Onu yelpazeleyeceğim."

Dizginleri tek elle tutmanın, gem kullanılsın veya kullanılmasın, kovboy etiği olarak kabul edildiğini ve diğer elinde, genellikle sol elinde, kovboyun şapkasını taşıdığını ve bununla atın boynunun her iki tarafına vurduğunu, buna "yelpazeleme" denir. Ve
hiçbir kaba binici dünyanın en kötü bucker'ına
bir eliyle binip diğer eliyle "yelpazelemeden" oturmayı düşünmez.
Bu arada, tabii ki, sadece neşesini göstermek için vahşi bir uluma sesi çıkarmaya devam eder.

Sırt üstü yatan bir adam hissi -nefret ettiği bir his, vahşi uluma, mahmuzların darbesi ve başının etrafında sallanan şapka- bucker'ı daha da çileden çıkarmaya yarar ve herhangi bir insanın
bir saniye sırt üstü
kalabilmesi bir mucizedir. Yine de kovboylar bunu yapar ve spordan yorulana kadar
binirler.

"Hazır mısınız?" diye seslendiler, Sam'in küçük ata taktığı "insan katili"ni eyerleyen kovboylar.

"Bırakın onu!" diye bağırdı Yılan.

Kapının kilitleri çözüldü ve hayvan dışarı fırladı,
kovboy sırt üstü
sürünüyordu. Red Pepper öfke dolu bir
kasırga gibiydi. İleri atıldı, burnu neredeyse yere değiyordu ve sonra
havaya yükselmeye başladı. Yukarı sıçradı, dört bacağını da dik tutarak ve sırtını kamburlaştırarak aşağı indi, eğer mümkünse, Yılan'ı eyerden silkelemek için. Kovboy, üzengilerinde ayağa kalkarak
vücudundan gelen şoku olabildiğince aldı ve bir çığlık atarak
Kırmızı Biber'i "yelpazelemeye" başladı.

Bu, canavarın öfkesine eklendi ve hayvan öfkeyle çığlık attı
ve geriye uzanarak Yılan'ın bacaklarını ısırmaya çalıştı. Ama
ağır deri "çoraplar" tarafından korunuyorlardı ve hayvan bunu kısa sürede fark etti.

Şimdi yanlara doğru sıçramaya başladı, genellikle bir biniciyi deviren bir tür sıçramaydı, ama Yılan buna karşı dayanıklıydı. Ve bu arada hayvan, çitinde çocuk çiftçiler ve arkadaşlarının oturduğu, bu kovboyun eğlenmesini izleyen daha büyük ağılın etrafında koşturuyordu. İzlerken
güldüler ve şu tür ifadeler kullandılar:

"Onu yelpazele, Yılan! Onu yelpazele!"

"Yaşasın! Bu ona yapıştı!"

"Kulağını gıdıkla, Yılan!"

"Seni yere bastıracak bir mahkeme alçısı ister misin?"

Yılan, arkadaşlarının bu "tavsiyesine" pek aldırmadı. Aslında
çok az zamanı vardı, çünkü Red Pepper'ın sırtında birkaç saniye geçirmeden önce "işlerinin onun için biçilmiş kaftan olduğunu" keşfetti.
At, gerçekte en kötü türden bir kanun kaçağıydı.

Genellikle başarılı olan yöntemlerin -arka ayaklarıyla tekmeleme ve sıçrama- işe yaramadığını gören hayvan
yeni taktikler benimsedi. Öfkeyle havaya yükseldi, öyle yüksekte yükseldi ki seyircilerden dehşet dolu bir inleme sesi geldi. Çünkü
at kesinlikle geriye doğru devrilip Yılan'ın üzerine düşecek ve onu ezip öldürecek gibi görünüyordu.

Ama kovboy daha önce de böyle atlara binmişti ve Yılan, hayvanın kulaklarının arasına sert bir
vuruşla, atının dört ayağının üzerinde kalmasının daha nazik sayılacağını bildirdi.

Red Pepper, Yılan'ın vücudundaki her kemiği sarsan bir kavanozla aşağı indi,
ama o eyerde kaldı ve daha vahşi haykırışlarla
geniş kenarlı şapkasını tekrar tekrar hayvanın boynuna indirdi.

Red Pepper tekrar öne atıldı, tekrar sıçradı, öncekinden daha kötüydü ve
hâlâ sırtüstü yatan nefret ettiği biniciyi bularak en çaresiz oyunlarından birini oynamaya başladı.

Bu, uzanıp binicisinin üzerinden yuvarlanmaya çalışmaktan ibaretti.

Başarılı olursa, biniciyi neredeyse geriye doğru
düşmüş gibi ezecekti.

"Dikkat et, Yılan! Yuvarlanacak!" diye uyardı Sam. Ama Yılan hazırdı.

Birdenbire Red Pepper zıplamayı bıraktı. Ama Yılan zor nefesini
tutamadan at diz çöktü ve yuvarlanmaya başladı, aynı anda ağzını açıp Yılan'ın ilk erişebildiği yeri ısırdı.

Ancak Yılan daha önce de böyle bir deneyim yaşamıştı. Bir anda eyerden atlamış ve tehlikeden kurtulmuştu. Yani, bir şekilde tehlikeden kurtulmuştu. Ama o ve diğerleri, Red Pepper'ın
bunu başardığı anda tekrar ayağa kalkıp kovboyun
ardından koşacağını fark ettiler. Bu, bu özel hayvanı bu kadar tehlikeli yapan şeydi.
Binicisi yerinden oynasa bile, binicisiyle savaşmaktan asla vazgeçmedi;
ve iki adamı öldürmüştü.

"Kendine dikkat et!" diye bağırdı Sam.

Ama Yılan hazırdı ve diğer kovboyların bazıları da öyleydi, çünkü Red Pepper'a binme girişiminin bu şekilde sona ermesinden korkmuşlardı. Snake eyerden iner inmez iki arkadaşı ona doğru
koştu, onu aralarından alıp, ayaklarını iç üzengilerinden birine
dayarak bindirdiler.

Bu arada diğer kovboylar haydutu tekrar ağıla sokmak için geldiler. Bu kolay bir iş değildi, ama ona pek şans vermemişlerdi,
ve boynuna iki kement takılarak, her iki taraftan da tutulabilmesi
için, bir süre sonra ağılına geri konuldu.

Her şey bittiğinde Snake kıkırdadı, "Ben bindim," dedi.

"Ve sen, çoğundan daha şanslı çıktın," diye ekledi ustabaşı.
"Red Pepper kesinlikle kötü bir şey!"

"Ah, yazık!" diye güldü Snake. "Bu şaka iştahımı açtı."

Ve gerçekten de açtı. Ama belki de Snake acıkmıştı, neyse.

Yemekten sonra, hırsızların baskınıyla ilgili genel bir konuşma oldu. Ve sonra kovboylar akşamları etrafta otururken, çocuk çiftçilerin de katıldığı çeşitli spor ve eğlence biçimlerine daldılar.

Sığır hırsızları yola çıktıktan sonra iz sürecek olanlar parlak ve erken

birkaç gün yetecek kadar yiyecekle yola çıktılar. Şimdi Diamond X'ten ilk yola çıktıklarından daha iyi hazırlanmışlardı.

Hırsızların bıraktığı izi takip etmek nispeten kolaydı ve
kısa süre sonra arkadaşlarımız onların peşinden gidiyordu, tabii ki birkaç saat
gerilerindeydiler. Ancak daha önce de söylendiği gibi, zemin aceleye pek uygun olmayan bir yapıdaydı ve hırsızlar hayvanlarını
çöpe atarlarsa, büyük olasılıkla onları kaybederlerdi. Sadece belli bir hıza kadar gidebilirlerdi
ve Billee ve kovboyları yakında akıncılara ulaşmayı umuyorlardı.

Önde giden kovboylardan biri, küçük bir tepede durduğunda ve gözlerini güneşten koruyarak, uzun ve ciddi bir şekilde soluna baktığında neredeyse öğle vaktiydi.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Bud, kuzenleriyle birlikte geldi.

"Sanırım, ama emin değilim," diye cevap verdi. "Ama orada bir sürü sığır var gibi görünmüyor mu?" ve işaret etti.

Çocuk çiftçiler ciddi bir şekilde baktılar.

"Bana kesinlikle öyle görünüyor!" diye ilan etti Nort.

"Acaba bizim düzenli sürülerimizden biri olabilir mi?" diye sordu Dick.

"Bizim sığırlarımızdan hiçbiri o tarafta değil," dedi kovboy.

"O zaman onlar hırsız!" diye bağırdı Bud. "Hadi çocuklar!"

BÖLÜM XIII

TOZ BULUTU

Atların yanlarına topuk sesleri, dizginlerin sıkılması,
eyerlerde daha sağlam oturuşlar ve binicilerin yanlarındaki kılıflarında sallanan ağır revolverlere bakışlar, uzaktaki sığır sürüsünün çayırda pusuya düşürülmesinin hemen ardından gelen hız patlamasının habercisiydi.

"Whoop-ee!" diye bağırdı Yellin' Kid. "Onlara neyin ne olduğunu göstereceğiz! Whoop-ee!"

"Bir kavgaya dayanabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Nort, ciddi şekilde yaralanmış olan kovboyun bacağına bakarak.

"Kahretsin, evet! Şimdi iyiyim! Bir sürü koyun çobanını yalamaktansa, sıradan bir sığır hırsızını yalamak daha iyidir," diye devam etti Yellin' Kid, "ama kavga için her şey var!"

"Sen söyledin!" diğer kaba ama hazır ve ciddi yumrukçulardan bazıları da katıldı.

"Sanırım bir kavga olacak," diye düşündü Dick.

"Eğer bırakıp kaçmazlarsa," dedi Bud. "Kavga gibi küçük bir şeye aldırmazsın, değil mi?" diye sordu kuzenine. "Elbette hayır! Sadece şaka yapıyordum!" diye hemen ekledi, Dick'in yüzündeki ifadeyi görünce.

"Bu bizim ilk kavgamız olmayacak," diye belirtti Nort.

Bu arada, başlangıçta sadece bir toz bulutu olan, ancak şimdi atlı ve sığırlardan oluşan
bir gruba doğru hızla ilerliyorlardı.

Ve Diamond X'ten gelen ekip yaklaştıkça, sığır sürücülerinin Rio Grande'nin kuzeyindeki herhangi bir çiftlikten gelen düzenli kovboylar olmadığı görülebiliyordu. Yorgun sığırları
dürten atlıların etrafında, onları düzensizler -yani hırsızlar- olarak gösteren bir hava ve tavır vardı.

Avantaj -eğer öyleyse- çocuk çiftçiler ve arkadaşlarındaydı, çünkü onlar taze atlara binmişlerdi ve önlerinden geçmek zorunda kalmadan oradan oraya binebiliyorlardı ve bir sürü sığırın
saldırısını önleyebiliyorlardı. Hırsızlara gelince, baskınlarının başarısı
çaldıkları sığırları
ellerinde tutmalarına bağlıydı. Küçük sürü
kontrollerinden çıktığında, kaçıp gidebilirlerdi, çünkü
herkesin kendisi ve herkesin kendisi için olduğu bir durum söz konusu olurdu.

"Bazılarınız sığırları kesip atın, çocuklar," diye öğütledi Yaşlı Billee, en genç biniciyle birlikte mahmuzlarken. Çünkü bu deneyimli kişi, çocuk çiftçilerin yıllarını
iki katından fazla geçmiş olsa da, neredeyse
onlardan herhangi biri kadar "çevikti". "Sığırları kesin, biz de bu hırsızlara göz kulak oluruz."

Diamond X'ten gelen ekipte, bir kuvvetler bölümü sağlayacak kadar üye vardı - sanki bir kanat hareketi yapmalarını sağlıyordu, ancak bu tam olarak bunu tanımlamıyor.

"Yapılacak en iyi şey nedir?" diye sordu Bud, babasının yetenekli yardımcısından tavsiye almaya istekliydi. Bud öğrenmeye istekliydi, gençliğinde çok takdire şayan bir ruhtu.

"Wa'al, bu herhangi biri kadar iyi bir plan olurdu," dedi Yaşlı Billee, hala at binmeye devam ederken, ama aynı zamanda, keskin gözleriyle, arazinin durumuna bakıyordu. "Bud, sen ve kuzenlerin Hank ve Sam ile sola doğru gidin ve düveleri kesip kesemeyeceğinize bakın. Eğer onları çevreleyip
şu an olduğumuz yerin arkasına getirebilirseniz -ya da olabildiğince yakına. Ben diğer çocukları alıp, hızlanabileceğimize ve hırsızlara yaklaşabileceğimize bakacağım."

Bud, bunun kendisine ve çocuk arkadaşlarına, ayrıca diğer iki kovboy olan Sam ve Hank'e savaşın en güvenli sonunu verdiğini hemen gördü. Sığırlar, umutsuz hırsızlarla çok yakın temasa girmeden kesilebilirdi. Onlarla olan mücadele, daha deneyimli Billee ve adamları tarafından halledilecekti.

Bud bir an düşündü. Tehlikeden korkmuyordu, ama
aptalca da değildi ve kıdemli askerin Bud'ın kendisinden çok daha fazla
bu tür çatışmaya girdiğini biliyordu. Ayrıca Bud, emir almaya itiraz
edemeyecek kadar iyi bir askerdi.

"Tamam," dedi sonunda. "Bana uyar, Billee. Ya siz? ahbaplar?" diye sordu Nort ve Dick'e.

Kısa baş sallamalarla Billee'nin planını kabul ettiler ve birkaç dakika sonra
uygulamaya koyuldu. Diamond X'ten gelen ekip ayrıldı ve
Bud ve ekibi sığırları kesmek için ilerlerken, diğerleri
etrafta dolaşıp "yan" bir saldırı, denilebilecek bir şey yaptılar.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Bud, doğal olarak "kesme" saldırısının lideriydi.

Atlar koştu, oğlanlar onlara topuklarını vurarak ve şapkalarıyla "yelpazeleyerek"
daha fazla hızlanmalarını sağladılar. Artık,
puslandırılan sığır sürüsüne oldukça yakındılar ve geride kalan bazı boğalarda Diamond X çiftliğinin damga izleri seçilebiliyordu.

"Onlar kesinlikle bizim!" diye bağırdı Bud kuzenlerine.

"Ve yakında geri getireceğiz," diye ekledi Dick.

"Ateş etmeye başlasak iyi olur," diye seslendi Hank, Bud ile birlikte göreve atanan iki kovboydan biri.

Bu, duyulduğu kadar ciddi bir durum değildi çünkü ateşler hırsızlara doğru değil, sığırları ürkütmek için havaya doğru atılacaktı. Diamond X'ten düveleri çalanlardan ayırmak veya daha doğrusu ayırmak için hayvanları kaçırmak gerekiyordu. Daha sonra istendikleri yere daha kolay götürülebilirlerdi.

Elbette bu sırada hırsızlar sadece haksız yere elde ettikleri sığırları kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını değil, kendi özgürlüklerini ve belki de hayatlarını da kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını biliyorlardı. Yakalanırlarsa tutuklanıp hırsızlıktan hapse atılabilirlerdi.

Takip yakınlaştıktan birkaç dakika sonra, hırsızlar sığırları etraftaki arazinin bol olduğu birçok küçük vadiden birine sokmaya çalıştılar. Ancak kısa süre sonra bunun kaybedilen bir mücadele olduğunu gördüler. Hayvanlar çok fazla hızla sürülemeyecek kadar yorgundu.

Sonra hırsızların lideri tarafından bir emir verilmiş gibi görünüyordu çünkü sıradan sığır hırsızları grubu uzaklaştı ve dört ayaklı yüklerini neredeyse terk ettiler.

Bu, çocuk çiftçilerin işini kolaylaştırdı, ancak sığırları gittikleri hattan uzaklaştırma görevi en iyi ihtimalle yeterince zordu.

"Hadi!" diye bağırdı Bud, olan biteni gördüğünde. "Onları
harekete geçiriyoruz!"

Hırsızlar söz konusu olduğunda bu doğruydu. Kendilerini
kurtarmak üzereydiler.

Silahlarını çekmiş, hızla ateş ediyor ve olabildiğince yüksek sesle bağırıyorlardı,
çocuk çiftçiler korkmuş boğaların arasına girip onları
sağa doğru çevirmeye çalıştılar. Bir an için bunu
yapmayacaklarmış gibi göründü, ancak sonunda taktikleri başarılı oldu ve sürünün liderleri
gittiler. Sonra diğerleri de onları takip etti ve artık onları
istenilen yere
sürüp götürmek nispeten kolay bir işti.

"Zavallılar!" diye mırıldandı Dick, yorgun sığırları görünce sempatik bir şekilde. "Dinlenmelerine izin vermeliyiz, Bud."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Diamond X sahibinin oğlu. "Kemikleri biraz yağlanana kadar
pazara gönderilmek için pek işe yaramayacaklar." Sığırların çoğu acınacak durumdaydı ve hepsi su eksikliğinden muzdaripti, çünkü hırsızlar onları
çok zorluyorlardı, mümkün olan en kısa sürede onlarla birlikte
uzaklaşmaya çalışıyorlardı ve
sulamak için durmamışlardı.

"Orada küçük bir dere var," diye duyurdu Sam, ülkenin bu bölümünü iyi bilen kovboylardan biri. "Onları orada
puslandırabiliriz ve bir süre orada tutabiliriz."

Bu yapılacak en iyi şey olarak düşünüldü ve kısa süre sonra yorgun sığırlar
saatler sonra ilk sularını içmeye başladılar. Daha sonra hepsi dinlenmek için uzandılar, yorgunluklarının bir kısmı geçene kadar yemek bile yemediler.

Bu arada Old Billee komutasındaki kovboylar hırsızlarla yakın mesafeye gelmişti ve kavga hemen başlamıştı. Bunda olağandışı bir şey yoktu, hırsızlar sadece kaçmak istiyordu ve Diamond X'in ekibi kanunsuzluklarının bedelini ödemek için onları yakalamak istiyordu.

Bir hırsız yakalandı çünkü o kadar yaralıydı ki atından düştü. Diğerleri kaçtı, biri çok kötü yaralanmıştı, çünkü arkadaşlarından biri onu kendi eyerine
kaldırmak zorunda kalmıştı.

Billee ve güçlerine gelince, biraz acı çektiler, kovboylardan ikisi kurşunlarla acı bir şekilde yaralandı. Ancak, genel olarak, olay beklenenden çok daha iyi bir şekilde sona erdi. Çalınan sığırlar, umulandan daha iyi bir durumda kurtarılmıştı ve hırsızlar, yaralı olan hariç,
uzaklaştırılmıştı.

Onu en yakın hapishaneye götürmek planlanmıştı, ancak bu sorun
geceleyin adamın ölmesiyle ortadan kalktı.

Hırsızları kovduktan sonra geri dönen Billee ve adamları
sığırların sessizce dinlendiğini buldular, Bud ve arkadaşları da
aynısını yapıyorlardı, çünkü çok hızlı gidiyorlardı.

"Geceyi burada kamp yaparak geçireceğiz," diye karar verdi Billee. "Burada babana haber göndermek için kullanabileceğimiz bir telefon olmaması çok kötü, Bud.
Ama her şeye sahip olamayız."

"Hayır," diye onayladı Yellin' Kid kıkırdayarak. "Bir oda ve bol sıcak su olan bir banyo istiyorum, ama buralarda hiçbir ağaçta yetişen bir şey göremiyorum!"

Ancak kovboylar bu tür bir hayata alışkındı ve bunu olağandışı bir zorluk olarak görmüyorlardı. Bir ateş yakıldı, kurşun yarası olanlara
bakıldı ve sonra her zaman hoş karşılanan "yemek" servis edildi.

Ertesi gün, ölen hırsızın aceleyle gömülmesinden sonra, ona pek sempati duyulmadı ve kimliğiyle kimse pek ilgilenmedi, Diamond X'e geri dönüş yürüyüşü başladı, sığırlar yavaşça eski otlaklarına doğru sürüldü. Bunun için tüm kovboylara ihtiyaç duyulmadığından, Billee yeterli sayıda kovboyu azarladı ve çocuk çiftçiler de dahil olmak üzere geri kalanlar daha hızlı bir şekilde karargâha geri döndüler.

Hırsızların peşindeki başarılı kovalamacanın haberi memnuniyetle karşılandı ve Bay Merkel bunun diğer hırsızlara bir ders olmasını umduğunu söyledi.

"Keşke buralarda olabilecek koyun çobanlarına da aynı dersi verebilseydik," diye belirtti Bud.

"Öyle," dedi babası. "Ve belki de Spur Creek'e geri dönsen iyi olur. Sen yokken neler olabileceğini kimse bilemez. Kimseyi tetikte bırakmadık."

"Gerektiğinden emin değilim," dedi Bud. "Ama yine de geri dönsek iyi olur."

Ertesi sabah erken yola çıktılar - çocuk çiftçiler, Yellin' Kid ve Snake ile birlikte ve gerekirse "kaleyi" tutmalarına yardımcı olacak daha fazla kovboyun vaadi vardı.

"Her şey yolunda görünüyor," dedi Bud ve ekibi derenin kenarındaki kulübeye doğru giderken. "Henüz koyunlardan
bir iz yok."

"Ve koku da yok," diye kıkırdadı Yellin' Kid, havayı koklarken.

"Bunun için profesöre ihtiyaç var!" dedi Snake gülerek.

"Acaba Profesör Wright ne yapıyor?" dedi Nort.

"Ah, sanırım bir sürü eski kemiği kazıyor," diye cevapladı Bud. "Ama
bir şeyler yiyip dinlenelim. Yorgunum."

Geçtiğimiz birkaç gündeki olaylar, hepsinin bir dinlenme dönemini memnuniyetle karşılamasını sağlayacak kadar yorucuydu. Ve birkaç saatliğine de olsa dinlendiler. Ve
sonra bir dizi olayın başlamasına neden olan bir şey oldu ve bu olaylar uzun süre devam etti ve
bir süre heyecan yarattı.

Öğleden sonranın ortalarına doğru, dereden biraz aşağı inen Nort, Spur Creek'e baktı ve puslu havada asılı duran bir toz bulutu gördü.

"Acaba bu bir rüzgar fırtınası mı?" diye düşündü. Ancak berrak mavi gökyüzünde buhar belirtisi olmadığı için bu teoriden vazgeçti. "Sanırım onlara haber versem iyi olur," diye düşündü ve kaleye doğru döndü.

Ve diğerleri, nehrin Meksika tarafındaki toz bulutuna bakmak için dışarı çıktıklarında - daha da büyümüş bir bulut - Bud haykırdı:

"Koyunlar, bir şapka bahse girerim!"

BÖLÜM XIV

Koyunlar GELİYOR

Spur Creek'teki kaleye konulmuş eyerler, at teçhizatı, silahlar, yivli yem ve diğer ekipmanların arasında bir teleskop vardı. Bunu
hatırlayan Bud, onu almak için içeri koştu, arkadaşları ise
yerin önünde durup, derenin karşısındaki giderek artan toz bulutuna bakıyorlardı.

"Her neyse, bir şeyler geliyor," diye gözlemledi Yellin' Kid.

"Sığır olamaz," diye belirtti Snake Purdee. "Sığırlar için yeterince yayılmamışlar."

Bu, kovboyun dediği gibi, sığırlar, yani öküzler veya otlayan at sürüsü, beslenirken bir arada duran koyunlardan çok daha fazla ayrıdır. Yine de, Bud camdan bir gözlem yapana kadar bundan emin olmak mümkün değildi.

"Başka bir Greaser grubu olabilir - ya da hırsızlar," dedi Snake, düşünceli bir şekilde.

"Orada her iki türden de bolca var," diye kabul etti Nort, elini Meksika'ya doğru sallayarak, sınırının çok uzakta olmadığı, kötü yönetilen, mutsuz ve büyük ölçüde yanlış anlaşılan ülke.

Bud teleskopla koşarak dışarı çıktı, odaklamadan önce parlak pirinç parçaları
sınırlarına kadar çekti.

"Şimdi yakında söyleyeceğiz," dedi, objektif camını kaldırıp toz bulutuna doğrulttu ve göz merceğinden gözlerini kısarak baktı. Bir an sonra, odak noktasını daha iyi ayarladıktan sonra, haykırdı: "Kesinlikle koyunlar! Bir sürü!"

"Yanında adam var mı? Hayır, onlara adam dememeliyim," diye aceleyle düzeltti
Dick. "Hiçbir düzgün adam koyun yetiştirmez."

Elbette bunda yanılıyordu. Koyunlar gereklidir ve birçok çiftçi
onlardan servet kazanmaktadır, ancak bu zamanda ve batının bu kesiminde, bir koyun çobanı arkadaşları tarafından hor görülür ve nefret edilirdi.

"Evet, bir sürü Greaser veya onları rahatsız eden biri var," diye bildirdi
Bud. "Al bakalım, Çocuk," ve bardağı yaşlı kovboya uzattı.

İkincisi, Bud'un gördüklerini doğrulayabilirdi ve sonra, diğer üçü de teleskoptan baktılar ve bu da yaklaşan "yünlü" sürüsünün ayrıntılarını ürkütücü derecede yakına getirdi.

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Yellin' Kid, koyunların Spur Creek'in doğu kıyısına doğru gittiğinden emin olduktan sonra.

"Buraya gelmelerini engelleyeceğiz," diye ilan etti Bud kararlı bir şekilde.

"Belki de gelmek istemiyorlardır," diye önerdi Nort.

"O zaman neden bu tarafa geliyorlar?" diye sordu kuzeni.

"Daha iyi otlaklar elde etmek için."

"Peki, Spur Creek'in o tarafındaki otlak koyunlara çok uzun süre dayanmaz!" diye haykırdı Snake Purdee. "En fazla birkaç gün içinde buraya gelecekler. Sanırım bu menzile hakları olduğunu düşünüyorlar."

"Bunu yapmadılar," dedi Bud, "ama babamın
kağıtlar gitmişken iddiasını nasıl kanıtlayacağını bilmiyorum."

"Bunu güç kullanarak kanıtlayacağız--yapacağımız şey bu!" diye bağırdı Yellin' Kid.
"Biz bunun için buradayız. Silahlarımızı bunun için aldık!" ve
belirgin bir şekilde kalçasındakine vurdu.

"Evet, sanırım dövüşmek zorunda kalacağız," diye kabul etti Bud yarım bir iç çekişle.
Korkmuyordu, ama bir dövüşte bazılarının yaralanacağını ve belki de
birden fazla kişinin öleceğini biliyordu. Ve olması gerektiği gibi değildi. Yine de
her iki taraf da kendi hakları olduğunu düşündüğü şeyler üzerinde dururken, başka ne beklenebilirdi ki?

"Kaç tane Greaser'ları var?" diye sordu Yellin' Kid, bir duraklamadan sonra,
Bud camdan bir gözlem daha yaptı.

Çocuk çiftçi baktı, sayıyormuş gibi göründü ve sonra, gözünden camı indirirken cevap verdi:

"Bir düzine var!"

Önemli bir şekilde Nort sessizce ama belli ki kendi
grubundakileri saydı. Sadece beş kişi vardı, çünkü kovboyların bir kısmı hırsızların yenilgisinden sonra
Diamond X'te bırakılmıştı.

"Babana haber versek iyi olur--ne dersin?" diye sordu Kid of Bud.

"Sanırım öyle--evet. Ve birkaç adam daha gönderse iyi olur. Hiçbir
risk almak istemiyoruz."

Bu akıllıca bir hareket olarak kabul edildi. Ama babasını telefonla aramadan önce--çünkü bu ona durumu bildirmenin en hızlı yoluydu, böylece yardım gönderebilirdi--araç Bud'a gitmeden önce:

"Diyelim ki, merak ediyorum, eğer o adamlar bu açık otlakta otlamayı ele geçirmeyi düşünüyorlarsa--koyunlarını nasıl getirecekler?"

"Nehrin üzerinden mi demek istiyorsun?" diye sordu Nort.

"Evet. Hayvanları karşıya nasıl geçirecekler ki
bu tarafta beslenebilsinler?"

Bir an kimse cevap vermedi, sonra Yellin' Kid cevap verdi:

"Neden, doğal olarak onları bulandıracaklar; hepsi bu."

"Dereden mi geçirecekler?" diye sordu Bud.

"Elbette."

"Su çok derin."

"Belki bir sığlık vardır," diye önerdi Kid.

Bud başını iki yana salladı.

"Geçen gün atım için bir tane bulmaya çalıştım," dedi. "Sanırım
buldum ama bataklıktı ve
sıkışmadan
çıkabildiğim için yeterince mutluydum. Şimdi buradan Derenin yukarı ve aşağı millerce sığlığı yok -- yani bildiğim kadarıyla, özellikle de su yükseldiğinden beri."

Çünkü Spur Creek'in seviyesi, profesörün geçmesinden bu yana son birkaç günde yükselmişti, bunun nedeninin daha sonra öğrenildiğine göre, daha kuzeydeki bir sulama plan şirketinin daha büyük bir akarsuyu dereye yönlendirmesi olduğu.

"Eğer koyunları karşıya geçiremiyorlarsa, yüzebilirler, değil mi?" diye sordu Dick.

"Koyunları yüzdürmek o kadar kolay değil," diye ilan etti Yellin' Kid başını iki yana sallayarak. "Koyunlar en iyi ihtimalle korkutucu yaratıklardır. İyi bir lideriniz varsa onları suya
götürebilirsiniz, ama ben bir koyun adam olsaydım -ki asla
olmayı ummuyorum- onları bir derenin üzerinden yüzdürmeden önce iki kere düşünürdüm,
'özellikle de bataklık varsa."

"Bu oldu," diye onayladı Bud. "Gelip gidiyorlar, bataklıklar.
Geçen gün burada değillerdi ama şimdi buradalar."

"Belki onları karşıya geçireceklerdir," diye önerdi Nort.

"Tekneleri nereden bulacaklar?" diye sordu Snake ve bu soruyu ortadan kaldırmış gibi görünüyordu.

"Belki de katlanabilir tekneler taşıyorlardır," diye önerdi Dick, ama bu,
elbette mantıklı veya pratik değildi.

"Hayır," dedi Bud, "ya koyunları buraya getirmenin bir yolunu biliyorlar ya da
geçmeyecekler."

"Tamamen geçecekler," diye iddia etti Snake. "Babana durumu bildirsen iyi olur," diye önerdi.

Bud, ev çiftliğini telefonla aramak için içeri girdi, ancak krankı birkaç kez çevirmesinden hemen sonra -çünkü bu eski tip bir aletti- bağırdı:

"Telefon kablosu kesildi!"

BÖLÜM XV

ZEKÂ SAVAŞI

Bu haber, yalnızca onu keşfeden Bud için değil,
aynı zamanda grubundaki diğerleri için de belirgin bir şok etkisi yarattı.

"Kesildiğinden emin misin?" diye sordu Nort, duyuruyu yapmak için kapıya gelen kuzeninin ardından kulübeye aceleyle girerken.

"Eh, zaten öldü," diye cevapladı Bud. "Diamond X'i kaldıramam.
Ve kesilmiş gibi geliyor. Ya da daha doğrusu, hiç kesilmemiş gibi geliyor.
Sadece öldü."

"Belki pil bitmiştir veya bir yerde gevşek bir bağlantı vardır," diye önerdi Dick. "Bir bakalım. Telefonlar hakkında biraz bilgim var."

Pili test ettiler ve her şey çalışır durumda olduğu sürece sinyal iletebilecek kadar güçlü olduğunu
buldular.

Ancak bu henüz belli değildi. Ancak, çocuklar sınırlı yollarıyla test üstüne test yaptıkça, telin gerçekten de kesildiği sonucuna giderek daha da yaklaştılar. Çünkü krankın tekrar tekrar çevrilmesine rağmen, Bud kendi zilini çalmayı
başarmıştı. İlk başarısızlığının nedeni gevşek bir kablo bağlantısıydı ve Dick bunu düzeltti.

Ancak, bundan sonra bile, krankın tekrar tekrar çevrilmesine
bir cevap gelmedi.

"Eh, kopuğu bulup tamir etmeliyiz!" diye ilan etti Bud,
ev çiftliğiyle iletişim kurmak için yaptığı birkaç başarısız denemeden sonra.

"Burada tam olarak kesilmiyor," dedi Nort, Spur Creek'teki kale ile Diamond X'in çiftliği arasında bir bağlantı oluşturan, geçici direklere gerilmiş ince tel parçasına bakmak için dışarı çıkan. "Teli görebildiğim kadar uzağa kadar takip edebiliyorum."

"Hayır, kulübeye bu kadar yakın bir yerden kesmeleri pek olası değil, çünkü ilk önce onu görürüz," dedi Bud. "İzlememiz gerekecek, hepsi bu. Ben atımı alacağım."

"Hepimiz mi gidiyoruz?" diye sordu Yellin' Kid. "Peki ya koyunlar?" diye sordu ve elini binlerce sivri toynaklı hayvanın sırtında uçuşan, giderek yaklaşan toz bulutuna doğru salladı.

"Ah, öyle!" diye haykırdı Bud. "Birisi burada kalmalı."

"Sanırım Snake ve ben buraya ne gelirse onunla başa çıkabiliriz," dedi Yellin' Kid, silahına vururken sertçe. "Yarım gün boyunca buraya gelemezler,
neyse, ve o zamana kadar hava kararmış olur. Karanlıktan sonra hiçbir şey yapamazlar,
ve burada iki adam yeter."

Bu yeterince makul görünüyordu ve planları konuştuktan sonra buna karar verildi.

Bud ve Dick, ikincisi telefonlar hakkında en çok şey bilen kişi,
kırığı aramak için at sırtında gidecek ve onarmaya çalışacaktı. Bu arada Nort,
Bay Merkel'e ne olacağını bildirmek önemli olduğu için Diamond X çiftliğine gidecekti--korkunç koyunlar gelmişti
ve yakında kendi mülkü olduğunu iddia ettiği açık araziyi istila edebilirlerdi.
Ayrıca yardıma ihtiyaç vardı--kaleyi tutacak daha fazla kovboy--ve onları çağırmak için
kırık telefona güvenmek riskliydi.

Böylece Nort'a istenmeyen haberleri iletme ve
destek kuvvetleri getirme görevi verildi. Bu arada Bud ve Dick kırığı bulup onarmak için ellerinden geleni yapacaklardı ve Snake ile Yellin' Kid Spur Creek'te nöbet tutacaklardı. Kid'in söylediği gibi, koyun yetiştiricilerinin yünlü yüklerini karanlık çökmeden önce getirmeleri gibi pek bir tehlike yoktu ve bundan sonra, Bud'ın söylediği gibi, bu yerde sığlık yoksa ve istenmeyen ziyaretçileri akıntının Meksika tarafında tutacak bataklıklar
tehlikesi varsa, nehri geçmek için pek bir şey yapılamazdı.

"Eh, geri döndüğümde görüşürüz," dedi Nort, kardeşi kuzenine ve kalan iki kovboya elini sallayarak
atından inerken.

"Bu gece başarabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Dick.

"Neden başaramayacağımı anlamıyorum," diye cevap verdi. "Sabah bir kavga olacaksa burada yardım isteyeceksin. Ve diğer çocuklar Diamond X'ten dönerlerse ben de onlarla birlikte olacağım."

"Ah, çocuklar kavga ihtimali olduğunu duyar duymaz geri dönecekler!" diye kıkırdadı Kid.

"Söyledin!" diye ekledi Snake.

Haberleri taşıma ve yardım çağırma görevi için Nort'un
gitmesini izlemek için duraklayan ve koyun sürüsünü işaret eden hala yaklaşan toz bulutuna bir kez daha bakan Bud ve Dick, telefon hattını takip ederek arka patika boyunca ilerlediler.

Daha önce de söylendiği gibi, kablo kulübenin yakınında kesilmemişti.
Görünebiliyordu, açık mavi gökyüzüne karşı minik bir çizgi, direklerin
üzerinde incecik uzunluğuyla uzanıyordu.

"Kulübenin yakınında kesmek için fazla sevimlilerdi. Belki de uzun süre fark etmeyeceğimizi ve daha yakına gelme şansları olacağını düşündüler," dedi Dick.

"Koyun çobanlarından mı bahsediyorsun?" diye sordu Bud.

"Elbette! Başka kim?" diye sordu kuzeni. "Teli kesenlerin onlar olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Bunu çok düşündüğümü bilmiyorum ama şimdi düşündüğüme göre, tabii ki onlar yaptı," diye kabul etti Bud. "Tabii sığır hırsızları değilse," diye ekledi.

"Az önce kavga ettiğimiz kişilerden mi bahsediyorsun?"

"Onlar onlar."

"Hayır, sanırım yapmadılar," diye belirtti Dick. "İlk başta onları fena halde
yakaladık. Eminim dağıldılar ve bu yöne doğru
yönelmediler. Ve sığırları onlardan aldıktan sonra sadece bir teli kesmenin onlara ne faydası olurdu?"

"Ah, genel bir kötülük, hepsi bu," diye cevapladı Bud.

"Bunu inat olsun diye yapmazlar ve yakalanma riskini göze almazlar -- başlarına gelenlerden sonra," diye ilan etti Dick ve Bud şöyle cevapladı:

"Belki de haklısın."

Sonra bir süre sessizce yol aldılar, ilerledikçe telefon hattında bir kopukluk olmadığından emin oldular. İnce bakır iletken
gördükleri kadarıyla sağlamdı.

"Dere ile çiftliğimizin arasından yarı yola kadar geri gitmiş olmalılar ve oradaki teli kesmiş olmalılar," dedi Bud, bir süre sessizlikten sonra.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Dick. "Eğer yapabilseydik bunu yapardık; değil mi?"

"Neden?"

"Çünkü kopuşun her iki uçtan da olabildiğince uzakta olmasını isteriz, böylece onu bulup onarmak daha uzun sürer."

"Haklısın, Dick. Bunu hiç düşünmemiştim. O zaman burada bakmanın pek bir faydası olmaz. Yarı yola kadar hızlı bir şekilde
gidelim. Kopuş orada olur."

"Hayır, bunu yapmak istemiyoruz, Bud. Her zamanki gibi
gidelim ve her bir tel parçasına bakalım."

"Ama sen demiştin ki----"

"Diye düşündüm ki, bir düşmanın telefon hattını kesmek zorunda kalırsak, muhtemelen bunu iki ana noktanın yaklaşık
ortasında yapardık. Ama hiçbir
riske
giremeyiz. Bu adamlar, bizim yarı yolda kestiğimizi düşüneceğimizi düşünmüş olabilirler ve bizi kandırmak için sadece dörtte birlik yoldan gitmiş olabilirler."

"Aman Tanrım! Eğer tek bir koyun çobanının bu tür bir mantık yürütecek kadar
beyni olduğunu düşünüyorsan, çok yanılıyorsun, Dick!"

"Belki de öyleyimdir, ama hiçbir riske girmeyeceğiz. Kırığa gelene kadar her
adım inceleyeceğiz."

Ve bu plan uygulandı.

Birkaç mil gittikten sonra, iki direk arasında sallanan, telin kesik uçlarını gördüler.

"İşte orada!" diye bağırdı Dick. "İyi! Yani bulduğumuza sevindim!" diye seslendi Bud. "Kesilmiş olması her türlü kötü şans olabilir. Çünkü belki de
kırığı onarmak için güçlerimizi bölüşeceğimizi düşünmüşlerdir ve bu fırsatı Kid ve Snake'e
saldırıp araziyi ele geçirmek için kullanabilirler."

"Sanmıyorum," diye belirtti Dick, direğe yaklaşmak ve kopmuş tele bakmak için
indiğinde. "O koyunlar o kadar hızlı gidemezler ve Spur Creek'i geçmeye çalıştıklarında kalede takviye kuvvetlerimiz olacak."

"Ama yünlülerin önünde bir grup Greaser gönderebilirler," diye itiraz etti Bud.

Dick buna cevap vermedi. Sarkan telin
ucuna bakmakla meşguldü.

"Kesilmiş mi yoksa kopmuş mu?" diye sordu Bud, çünkü bir
kaza olma olasılığı vardı.

"Kesilmiş," diye cevap verdi.

"Ne yapacaksın?"

"Birleştireceğim," diye cevap verdi. "Şimdilik yapabileceğim tek şey bu. Yanımda biraz
fazla tel getirdim."

Direğe tırmanmak ve kesilmiş teli yeniden bağlamak için durmayan Dick, pense izleri açıkça görülen kesik uçlardan birini diğeriyle birleştirdi, bu amaçla kulübeden getirdiği bir bakır parçası kullandı.

"Keşke taşınabilir setlerden birine sahip olmasaydık da içeri girip her şeyin çalışıp çalışmadığını görebilseydik," diye gözlemledi Bud, kırık onarıldığında.

"Evet," diye kabul etti Dick. "Kaleye dönene kadar beklememiz gerekecek, bir test yapıp konuşabilir miyiz diye bakacağız."

"Çiftliğimize gitmek için daha yakın," dedi Bud. Çünkü teldeki kopukluk Diamond X'e giden yarı yoldan
fazla yol katetmişken keşfedilmişti.

"Evet, daha yakın, ama riske giremeyiz," diye itiraz etti Dick. "Yılan ve Çocuk'a yardım etmemiz gerekebilir."

"Öyle," diye kabul etti Bud. "Bunu unutmuşum. Kaleye geri dönüp çiftliği arayıp arayamayabileceğimize bakacağız."

Dönüş yolculuğunda daha iyi zaman geçirdiler çünkü telde bir kopukluk aramak için yavaş ilerlemek zorunda kalmadılar. Yolda, sığır hırsızlarını kovalarken yokluklarında neler olmuş olabileceğini tahmin ettiler.

"Tek emin olduğumuz şey telefon telini kesmiş olmaları," dedi Bud.

"Ama ne için plan yapmış olabileceklerini söylemek mümkün değil," diye ekledi Dick.
"Sanırım o koyun çobanları bizim onlara verdiğimizden daha akıllı."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Bud. "Bir hesaplaşmaya gelince zekamızı onlarınkiyle karşılaştırmamız gerekecek; bu zengin otlakları kimin elinde tutacağını göreceğiz."

"Bizim lehimize olan bir şey, sahip olmamız," dedi Dick, midillisinin boynunu okşarken.

"Ama bize karşı olan bir şey -ya da aynı şey olan babama karşı," dedi Bud, "sahipliğini kanıtlayan belgelerinin çalınmış olması. Ve bu koyun çobanları bunu biliyor gibi görünüyor."

"Evet," diye kabul etti Dick, "her şeyi gayet iyi biliyor gibi görünüyorlar."

Karanlık çökmeden hemen önce Spur Creek kıyısındaki kaleye döndüler
ve sevinçlerine, telefonun çalışır durumda olduğunu gördüler. Çünkü çiftlik kulübeyi aramıştı, Bay Merkel Spur Creek'te işlerin nasıl gittiğini öğrenmek istiyordu.

Kaleyle iletişim kurmaya birkaç kez çalıştığından şikayet etti ve kopmuş bir tel olduğunu tahmin etmişti ama kesildiğinden şüphelenmemişti. Sonra, tekrar denediğinde, iletişimin
yeniden sağlandığını gördü. Elbette bu, Dick ve Bud kopuğu bulup onardıktan sonraydı.

Nort, babası nihayet telefonu çalışır halde bulduğunda henüz çiftliğe ulaşmamıştı. Ancak, onarılan tel üzerinden yardıma ihtiyaç duyulduğu söylendi ve Nort'un gelmesini beklemeden birkaç kovboy hemen harekete geçti.

"Nort buraya gelir gelmez onu sana geri göndereceğim," diye söz verdi Bay Merkel.

Bu konular halledilince, Bud ve Dick, ayrıldıklarından beri kalede neler olup bittiğini sorma şansına sahip oldular.

"Hiçbir şey--hepsi bu," diye cevapladı Snake.

"Ama yakında bir şeylerin düzeleceğini düşünüyorum," diye gözlemledi Yellin' Kid.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Bud.

Kovboy cevap olarak nehrin karşısını işaret etti. Toz bulutu dağılmıştı ve artık binlerce koyun daha net bir şekilde ortaya çıkıyordu. Ve kalenin savunucuları izlerken, koyunlardan ayrılarak, Meksika kıyısına yaklaşan bir
sayıda adam gördüler.

Ne yapacaklardı?

BÖLÜM XVI

GARİP EYLEMLER

Yasalarda "açık eylem" olarak adlandırılan bir şey olana kadar, çocuk çiftçiler
ve arkadaşları, Spur Deresi'nin diğer tarafında yünlü hayvanlarıyla birlikte orada bulunan koyun çobanlarına karşı hiçbir şey yapamazlardı. "Açık eylem" bir hukuk terimidir ve pratik olarak gizlice ve örtülü olarak yapılan bir eylemden farklı olarak açık bir eylem anlamına gelir.

Böylece koyun çobanları açıkça dereyi geçmeye çalışır ve hayvanlarını Bay Merkel'in arazisine -ya da onun iddia ettiği araziye- sürerlerse, Bud ve ortakları onlara karşı dava açabilir, onları kovalayabilir -Dick'in en sevdiği korsan hikayelerinden bazılarını aklında tutarak ifade ettiği gibi "sınırları zorlayarak".

Ancak koyun çobanları bir şey yapana kadar -açık bir eylemde bulunana kadar- oldukları yerde kaldıkları sürece taciz edilemezlerdi.

"Böyle bir şey," diye açıkladı Bud, çünkü babası tamir edilmiş telefon hattından durumu ona açıklamıştı. "Toprağımıza ayak basana kadar -ya da tek koyunlarından bazıları kemirmeye başlayana kadar- bekleyeceğiz ve sonra bir şeyler yapmaya başlayabiliriz."

"Örneğin ne?" diye sordu Dick.

"Onları -yani Greaser'ları- gönderebiliriz," diye cevapladı Bud. "Koyunlarla konuşmanın pek bir faydası yok sanırım."

"Bir Greaser'la da," diye mırıldandı Yılan. "Biri diğeri kadar zeki ve akıllı."

"Ne olursa olsun," diye devam etti Bud, "bir şeye başlayana kadar hiçbir şey yapamayız."

"Yapacaklarını bilsek bile mi?" diye sordu, bu arada Diamond X'ten dövüşmeye hazır bir şekilde gelen kovboylardan biri.

"O zaman bile," diye cevapladı Bud. "Ama dereyi geçip buraya indiklerinde, o zaman başlayacağız," ve silahına baktı.

"Koyunlarla ne yapacağız?" diye sordu kovboy. Adamların aklında Greaser'larla ne yapacakları konusunda hiçbir şüphe yok gibiydi.

"Onlardan kurtulmak zorundayız," dedi Bud pişmanlıkla. "Zavallıların hiçbir zarar vermemiş olması da üzücü görünüyor. Ama ya onların hayatları ya da sığırlarımızın hayatları söz konusu. İkisi aynı
menzilde yaşayamaz ve koyunların burada hiçbir hakkı yok."

"Onları vurun ve karşıya geçmeye çalışırlarsa onları tekrar suya
sürün -- bu kadar mı?" diye sordu Dick.

"Evet, ama hepsini asın!" diye bağırdı Bud, "Umarım böyle olmaz. Bunu
yapmaktan kesinlikle nefret ediyorum!"

Ve onlara hakkını vermek gerekirse, diğerleri de aynı şekilde hissediyordu.

Bu arada koyunlar sessiz ama hızlı bir şekilde beslenmeye alışmışlardı --ki bu onların karakteristiğidir-- onları sorumlu tutan Greaser ve Meksika çobanlarının eylemleri çocuk çiftçiler ve arkadaşları tarafından hevesle izleniyorlardı.

Bir noktada iki atlının dere kıyısına doğru ilerlediğini ve atlarını içeri doğru ittiğini gördüler. Bir süre her şey yolunda gidiyormuş gibi göründü, ancak
birdenbire, derede birkaç metre ötede Meksikalılardan biri
çılgınca arkadaşına seslendi, o da neyin yanlış olduğunu sordu.

Sorun çok tehlikeli bir şekilde yanlış gibi görünüyordu, çünkü
ilk Meksikalı şimdi çılgınca yardım istiyordu ve bir an sonra arkadaşı lariatını havaya tıslayarak gönderdi, kıvrımlar
korkmuş adamın etrafına yerleşti, adam ipi kavradı ve dereye atladı.

Ancak at suda kaldı, hayvan dönüp güney kıyısına geri dönmek için çılgınca mücadele etmesine rağmen, koyunların otladığı, bazılarının da Spur Deresi'nde susuzluklarını giderdiği kıyı boyunca.

Arkadaşını halattan çekerek, hala binmiş olan Meksikalı
yakın zamanda terk ettiği kıyıya doğru yürüdü ve tek başına kalan atı
kendi başına mücadele etmeye bıraktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Dick.

"Bataklıklar--sana anlattığım şey," diye cevapladı Bud. "Dere yatağının bataklık kumlarıyla
çeliştiği birçok yer var ve bu Greaser bunlardan birine çarptı. "

"Biri yaptı, diğeri yapmadı," diye gözlemledi Yılan, çünkü
kementini kullanan binicinin atı için sağlam bir zemin bulduğu açıktı.

"İşte bu," diye açıkladı Bud. "Kumların nerede olduğunu ve
nerede olmadığını söyleyemezsiniz. Ücretsiz olan bazı yerler biliyorum," diye devam etti, "ama orada bile su, akıntı nedeniyle koyunların geçemeyeceği kadar derin."

Biri atının üzerinde, diğeri de lariatın ucunda yüzen iki Meksikalı, yakın zamanda ayrıldıkları kıyıya ulaşmıştı, ancak
neden olduğu ancak tahmin edilebilirdi. Sonra koyun çobanları arasında açıkça bir konferans oldu ve bu konferans sırasında maceraya katılan heyecanlı adamlar atın mücadele ettiği yeri işaret ettiler.

"Umarım o zavallı hayvanı acı çekmeye terk etmezler," diye mırıldandı Yellin' Kid, kariyerinde birkaç kez yaptığı gibi sesi kısık bir şekilde.

Ama koyun çobanlarının kusurları ne olursa olsun, bunların arasında bir ata karşı çok fazla zulüm olmadığı açıktı. Çünkü hayvanın kendini kurtaramayacağı belli olduğunda, Greasers'ın bir kısmı olabildiğince yakına geldi ve kementlerini hayvanın boynuna
soktular. Sonra çekmeye başladılar.

Ancak bataklık hayvanın bacaklarını çok sıkı kavramıştı.
Akarsuyun daha da dibine batmıştı ve mücadeleleri daha azdı, çünkü
şimdi suyla ıslanmış ve sürekli hareket eden kumların
güçlü emişine neredeyse tamamen gömülmüştü.

"Onu asla çıkaramayacaklar," dedi Dick.

"Eğer çıkarırlarsa zavallı kafasını koparmak zorunda kalacaklar," diye kabul etti Bud.

Ve bu o kadar belirgindi ki Meksika koyun çobanları kısa sürede
bu girişimden vazgeçtiler. Atın iplerini serbest bırakmak için ona yeterince yaklaşmaya bile cesaret edemediler, ama ipleri eyer boynuzlarından çıkarıp, zavallı hayvanla birlikte
bataklığa battıklarını görmek zorunda kaldılar.

Çünkü olan buydu. Kumların korkunç pençesinden kendini kurtaramayan talihsiz hayvan, sürüklenmesine izin
vermeyecek kadar sıkı tutulduğu için giderek daha da battı. Su yanlarının yarısına kadar
geldi. Sırtını kapattı, ama yine de başı serbestti.

Hayvan tüm gücüyle mücadele etti, ama dört bacağı kavradığı için
sarsılarak titremekten başka bir şey yapamadı. Sonra sular
başına giderek daha da yaklaştığında, atın
daha da batması nedeniyle ve yumuşak kumun altında, canavar korkunç bir
çığlık attı--acısıyla korkunçtu.

Bir an sonra sonsuza dek gözden kayboldu.

Diamond X çiftliğinin Spur Creek kalesinin önündeki kovboy topluluğunun üzerine bir sessizlik çöktü. Ve daha azı değil, derenin diğer tarafındaki Meksikalı koyun çobanları grubunun üzerine bir sessizlik çöktü. Ama adam
atlayıp arkadaşının kementinin yardımıyla kıyıya yüzebilseydi, bataklıktaki atın kaderi onun kaderi olabilirdi.

"Neler oluyor?" diye sordu Bud ve Dick'in arkasından bir ses.

Hızla dönüp çiftlik karargahından geri dönen Nort'u gördüler.

"Hepiniz neye bakıyorsunuz?" diye sordu, çünkü kovboylar trajedinin yaşandığı
deredeki noktaya sessizce bakıyorlardı.

Nort'a birkaç kelimeyle bilgi verdiler.

"Eh," diye belirtti, "koyunların gelmesine karşı sahip olabileceğimiz en iyi koruma bu--deredeki bataklıklar."

"Tek sorun," dedi Dick yavaşça, "bataklıkların sadece belirli yerlerde olması. Başka bir yerden güvenle geçebilirler."

"Ancak asıl mesele," diye gözlemledi Bud, "o yerleri ancak tahmin edebilirler. Ve nerede olduklarını bilmemek, onları tamamen uzak tutmaya neden olabilir."

"Umarım öyledir, ama buna inanmıyorum," diye belirtti Yılan. "Bu kadar kolay pes etmeyeceklerini göreceksiniz."

Koyun çobanları da sürülerini Bay Merkel'in hak iddia ettiği zengin otlakta otlatma girişiminden vazgeçmediler. O gün daha fazlasını denemek için çok geçti. Gece çöktü, ama kalede kovboyların sayısının artmasıyla çocuk çiftçiler endişeli değildi.

İki veya daha fazla kovboyun bütün gece nöbet tutması için görev turları düzenlendi. Ancak, karanlık saatler Meksikalıların hiçbir
hareketinden geçmeden geçti.

Ancak sabahleyin, Diamond X çiftliğinden gelen kuvvetler düşmanlarının
tuhaf hareketlerini gözlemledi.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Nort, kardeşi ve kuzeni nehrin karşısına bakarken.

Bunu sorabilirdi.

BÖLÜM XVII

"ÇOK ERKEN ÖTEYİZ!"

Sadece çocuk çiftçiler değil, daha deneyimli kovboy arkadaşları da koyun çobanlarının hareketlerinden şaşkına dönmüştü. Sabah yemeğinden sonraki dönemdi, dumanı hala göğe doğru yükseliyordu. Koyun çobanları açıkta uyumuş gibi görünüyorlardı, yatak olarak battaniyelerinden ve yastık olarak eyerlerinden başka hiçbir şeyleri yoktu. Ancak buna alışmışlardı ve arkadaşlarımız da öyleydi,
ancak oldukça rahat ranzalı evden veya "kaleden" memnundular.

Ancak tüm ilgi Greaser'ların yaptıklarına odaklanmıştı. Bazıları koyunlardan ayrılmıştı, ki bu aslında zeki köpeklerin onlara verdiğinden daha fazla ilgiye ihtiyaç duymuyordu ve nefret edilen ve hor görülen bir grup adam uzun sırıklar taşıyarak nehre yaklaşıyordu.

"Ne yapacaklarını düşünüyorsun?" diye sordu Dick.

"Belki bir sal yaparlar," diye yanıtladı Nort. "Ama birkaç fasulye sırığından yapılmış bir salla nasıl bu kadar çok koyunu yüzdürebiliyorlar, anlayamıyorum."

"Koyunları birer birer, bir sürü sırıkla yüzdürmeleri bir ay veya daha fazla zaman alır," diye itiraz etti Bud.

"Yapacakları bu değil," diye ilan etti Dick, Meksikalıların hareketlerini yakından izledikten sonra. "Gidecekler, planladıkları bu."

"Gitmek mi? Ne demek istiyorsun; gitmek mi?" diye sordu kardeşi.

"İşte bu--evet. Kızılderililerin atlarının peşinden sürüklenirken kullandıkları o dingusları yapacaklar--hayvanın her iki tarafına sabitlenmiş bir sırık ve uçları yerde sürükleniyor. Sırıkların arasında spor çantalarını taşıyorlar."

"Saçma!" diye güldü Bud. "Öncelikle bunlar Kızılderili değil,
ama sanırım onlar da onlar kadar kötü. Ama o sırık römorklarıyla gelmediler; öyleyse neden onları götürmek istesinler ki? Sahip oldukları her şeyi
şapkalarına sığdırabiliyorlar."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Dick, biraz düşündükten sonra. "Ama
bir şeyler yapacaklar."

Şimdi hepsi Meksikalıları izliyordu. Uzun sırıkları olan adamlar--yakınlarda hiç olmadığı için yanlarında getirmiş olmalılar--şimdi derenin kenarına yaklaşıyorlardı. Bir sal
yapmaya gidemezlerdi - sırıkların doğası buna izin vermiyordu.

Sonra, koyun çobanlarından biri sırığının ucunu suya sokup bunu yapmak için kısa bir mesafe yürüdüklerinde, Bud
bir haykırış
yaptı.

"Buldum!" diye bağırdı çocuk.

"Yani oyuna mı başladın?" diye sordu Dick.

"Evet."

"Ne oldu?" diye bağırdı iki kardeş.

"Bataklıkların olduğu yerleri bulmak için etrafa bakıyorlar," diye duyurdu Bud.

"Yani içine atlayıp kendilerinden kurtulmak için mi?" diye sordu Yılan Purdee.

"Nereden geçmemeleri gerektiğini söyleyebilmeleri için," dedi Bud, ama bu gereksizdi çünkü hepsi bataklıklardan bahsettiğinde ne demek istediğini anlamıştı.

"Sanırım haklısın, evlat," dedi kovboyların dönüşüyle ​​kaleye geri dönen Yaşlı Billee. "Güvenli sığlıklar arıyorlar ve onları ne bulacaklarını merak etmemeliyim."

"Bundan çok emin olmazdım," dedi uzun boylu, sıska bir kovboy.

"Ne demek istiyorsun?" Billee bilmek istiyordu.

"Wa'al, geçmenin güvenli olduğu yerleri bulabilirler - bunlar
olduğunu söylemiyorum," diye devam etti "Uzun Boylu," diye çağrıldı, "Bu dere yatağını iyi bilirim ve bir kereden fazla geçtim, bir atı yüzdürerek ve bazen de sığırları sürerek. Ama sorun şu ki
bazen güvenli bir yer bulduğunuzda orası çok uzun süre güvenli kalmıyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Babasının çiftliğiyle ilgili konularda öğrenebileceği her şeyi öğrenmenin görevi olduğunu düşünen Bud sordu. "Sanırım bataklıkların kaymasından bahsediyor--bu kadar mı Lanky?" diye sordu
Billee Dobb.

"Bu kadar--evet! Bu gece geçmek için güvenli olabilecek bir yer, sabahleyin veya daha kısa sürede
en tehlikeli yer olabilir."

"Ah, yani dere bizi kayıracak!" diye haykırdı Bud. "Eğer o kadar tehlikeliyse, o Greaser'ları
diğer tarafta tutacaktır."

"Tamamen değil," dedi Billee. "Güvenli bir yere ulaşıp buraya gelmek için yeterince şansları olabilir."

"Eğer gelirlerse, onlara hazır olacağız!" dedi Nort sertçe ve diğerleri bu duyguya uygun olarak başlarını salladılar.

Sonra, şimdilik yapacak başka bir şey olmadığından, Meksikalıların hareketlerini izlediler--Bud doğru çözümü bulmadan önce olduğu kadar garip ve gizemli olmayan hareketler.

Ve bunun doğru bir tahmin olduğundan koyun çobanlarını izleyen hiç kimse şüphe edemezdi. Uzun, ince sırıklarıyla derenin kıyısına gidip gelir, uçlarını çamura veya Spur Deresi'nin dibini oluşturan şeye saplarlardı. Bazen, dediğim gibi, Meksikalılar sırıklarını dereye daha fazla saplamak için, belki de su bellerine kadar gelene kadar
sıkıntıdan
çıkıyorlardı. Fakat bir adam
böylece
sıkıntıdan geçtiğinde, bir başkası hazır kementle yanında duruyordu.

"At gibi yakalanma riskine girmiyorlar," dedi Nort.

"Tamam!" diye haykırdı kardeşi.

Ancak koyun çobanları, kalenin hemen karşısındaki yerin yakınında o kadar çok bataklık kumu veya bataklık belirtileri olan yer bulmuş gibiydi ki, kısa süre sonra bir milden fazla
aşağıya doğru hareket ettiler. Yani, bazıları bunu yaptı. Diğerleri ilerledi, grup ayrıldı ve koyunları korumak için birkaç adam bıraktı.

"Sanki geçip yünlülerden herhangi birini yakalamaya çalışacakmışız gibi!" diye güldü Bud, nöbet tutanlara işaret ederek.

Derenin incelenmesi veya test edilmesi öğleden sonra geç vakitlerde tamamlanmış gibi görünüyordu. İki grup, ellerinde sopalarla "kamp" olarak adlandırılabilecek yere geri döndü ve bir istişare yapılıyor gibiydi.

Sakin, sessiz atmosferde heyecanlı sesler dere boyunca yayıldı, ancak söylenenler anlaşılamadı.

"Anlaşıyor gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Nort.

Ve bu açıktı. Greaser'lardan bir grup açıkça bir fikre sahipti ve azınlık ise buna katılmıyordu. Ancak sonunda çoğunluk hükmetti ve sonra arkadaşlarımızın şaşkınlığına Greaser'lar kampı
bozdu, eyerlerine atladı ve sürülerini geldikleri güneye doğru geri sürmeye başladılar.

Birkaç dakika boyunca bu hareketi izleyen arkadaşlarımız bunu nasıl yorumlayacaklarını bilemediler. Ancak koyun çobanlarının "kazıkları çekip" gittiklerini anladıklarında Billee haykırdı:

"Biz onları yendik çocuklar! Ya da daha doğrusu, bataklıklar bizim için çalıştı. Geldikleri yere geri döndüler."

"Umarım kalırlar," diye şarkı söyledi Yellin' Kid.

Bu herkesin umuduydu ve gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu.
Gece çökerken, koyun sürüsü ve çobanları, aralarındaki mesafe arttıkça daha da belirsizleşti.

"Bir iki gün daha bekleyip geri dönmediklerini göreceğiz," dedi Billee, "sonra Diamond X'e doğru yola koyulacağız. Orada bizi bekleyen bir yığın iş var."

"Ve biz de Happy Valley'e geri dönmek istiyoruz," diye gözlemledi Bud.

"Doğru," diye hemfikir oldu Nort ve Dick.

Koyun adamlarının dinlenmesiyle ilgili endişelerden beri ilk kez
o gece kalede daha kolaydı. Tehlike ortadan kalkıyor gibiydi.
Spur Creek'in tehlikeli doğası, bir gün burada olabilecek ve ertesi gün bir mil daha uzakta olabilecek
bataklıkların değişken tabanıyla arkadaşlarımıza iyi gelmişti.

En azından ertesi sabaha kadar öyle görünüyordu. Sonra, Billee Dobb
erken kalkıp, her zamanki gibi kahvaltı öncesi bir inceleme için dışarı çıktığında, bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Bud, kalenin kapısına gelerek.

"Çok erken öttük, sorun bu," diye cevapladı Billee. "Çok erken öttük!"

BÖLÜM XVIII

ÇATIŞMALAR

Bud, yaşlı inek
çavuşunun ne demek istediğini anlamak için bir tercümana ihtiyaç duymadı. Eğer biraz şüpheci olsaydı, Billee'nin işaret ettiği yere bir bakış gizemi çözerdi.

Çünkü derenin birkaç mil aşağısında bir toz bulutu vardı ve sadece bir toz bulutu değil, aynı zamanda sisi
oluşturan şey de koyunlar ve çobanlarıydı.

"Geri döndüler!" diye haykırdı Bud. "Ve tam da onları beklemediğimiz bir yere."

"Onların beklediğimiz yere geri dönmeleri çok kötü bir politika olurdu," diye kuru bir şekilde gözlemledi Billee. "Bizi kandırmak için bir oyunları vardı ve bunu başardılar."

"O zaman hepsi bir hileydi!" diye haykırdı Bud.

"Sanırım öyleydi," diye kabul etti Billee sırıtarak, Nort, Dick ve diğerleri kahvaltıya hazırlanmak için dışarı çıkarken.

"Nehrin o sırıkla kesilmesi tamamen bir blöftü," dedi Nort.

"Ah, tam olarak öyle değil," diye açıkladı Billee. "Sırıkları bataklıklardan uzak bir yer bulmak için kullandılar. Kalemizin karşısında bulamayınca,
daha aşağıda denemeye karar verdiler. Sonra aralarından bir akıllı Aleck -ve bunu takdir etmeliyiz-
vazgeçiyorlarmış gibi görünmeyi düşündü -tabiri caizse geri çekiliyorlarmış gibi.

"Bize öyle göründü ve çok erken öttük, şakayla
bir dakika önce dediğim gibi. Devam ettiler, etrafta daireler çizdiler ve şimdi oradalar, Spur Creek'i daha da uzağa geçmeye hazırlar."

"Ama onları burada olduğu gibi orada da durdurabiliriz," dedi Dick.

"Evet, ama erzak üssümüzü taşımamız gerekiyor ve bu zaman alıyor," dedi Billee. "Ve biz bunu yaparken onlar da geçebilirler - tabii eğer bataklıktan kaçınabilirlerse. Hatta orada bir sığlık bile bulabilirler, böylece koyunlar yüzmek zorunda kalmadan yürüyebilirler." Billee heyecanla son g'lerinin çoğunu bıraktı ve diğer kelimelerini kesti.

"Orada bir sığlık var," diye ilan etti uzun boylu, zayıf kovboy Lanky.

"Bataklık var mı?" Nort bilmek istiyordu.

"Bunu söyleyemem. Kumlar kayıyor, bu yüzden nerede olduklarını anlayamıyorsunuz."

"Eh, yapılacak tek bir şey var," diye ilan etti Bud. "Bazılarımız
aşağı inip onların geçmesini engellemeliyiz. Bu, savaşın ilk
çatışması."

"Biz de sizinle geleceğiz," diye önerdi Nort ve Dick.

"Bir dakika bekleyin, acele etmeyin," diye öğüt verdi Yaşlı Billee. "Yağcılar'ı ve koyunları durdurmak için
siz üçünüzden fazlasına ihtiyacınız olacak."

"Eh, sizin emriniz altındayız," diye itiraf etti Bud, gaziyi selamlayarak.

"Öyleyse siz üçünüz gidin," diye öğüt verdi Billee, "ve Yılan ve Çocuk da sizinle
gidecek. Size biraz yiyecek getireceğiz."

Çünkü kahvaltıdan sonra beklemek çok geç olabilirdi, o yemek ne kadar basit ve olabildiğince çabuk servis edilmişti. Kaybedecek zaman yoktu. Bud ve çiftlik sahibi kuzenleri bunu fark ettiler.

Kısa süre sonra eyerlerine binip, koyunların derenin güney tarafında toplandığı yere doğru dere boyunca ilerlediler.
Aynı Greaser grubu oradaydı - çocuklar derenin karşısında bile, daha geniş ve daha sığ olan derenin karşısında bile, kolayca belirli karakterleri seçebiliyor ve tanıyabiliyorlardı.

Bud ve diğerleri olay yerine varır varmaz sert bir kavgaya tutuşmayı bekliyorlardı, hayal kırıklığına uğradılar. Doğru, koyun çobanları onların geldiğini fark ettiler ve Greaserlar arasında biraz konuşma ve biraz da heyecan vardı. Ama düşmanca bir hareket olmadı ve hiçbir koyunu ezme girişimi olmadı.

"Acaba burada bir sığlık var mı?" dedi Yellin' Çocuk.

"Sanırım var," dedi Snake Purdee. "Nerede kullanıldığını görebilirsin," ve derenin kıyısındaki işaretleri işaret etti.

"Ya burayı biliyorlar ya da bazı testler yaptılar ve güvenli olduğundan
memnunlar," diye açıkladı Bud.

"Ama Lanky'nin söyledikleri doğruysa, bu sabah erken saatlerde güvenli olsa da, şu anda güvenli olmayabilir," dedi Dick.

"Bu doğru, ama bence bir şans verecekler," diye açıkladı Bud. "O tarafta koyunlara uzun süre yetecek kadar yem yok. "

Bu kesinlikle doğruydu ve çobanların yünlü hayvanlarını mümkün olan en kısa sürede derenin diğer tarafına götürmeye çalışacakları açıktı,
tüm gelenlere yeni açılan açık alandaki zengin otlatmadan faydalanmak için.

"Ama hükümet yeni arazi açtığında, bunun yalnızca vatandaşlar veya vatandaş olmak üzere olanlar tarafından alınabileceğini düşündüm," diye sordu Dick,
koyun çobanlarını izlerken, durum hakkında konuştuklarında.

"Bu yasa," dedi Bud. "Ama burada, bir adam bir şey istediğinde yasanın pek bir işe yaramadığını göreceksiniz. Genellikle gidip
onu alır ve sonra yasayı düşünür. Bu yüzden babamın
yaptığı şeyi yapması gerekiyor. Burada da kanun doğudaki kadar sıkı olsaydı,
bu çobanlara karşı bir ihtiyati tedbir veya benzeri bir şey çıkarabilirdi
ve iddiasını kanıtlayan belgelerini bulana kadar onları oyalayabilirdi."

"Sence onları hiç bulabilecek mi?" diye sordu Nort.

Bud başını iki yana salladı.

"Anlatması zor," diye cevapladı.

Bu arada, koyun çobanları arasında "hiçbir şey olmuyordu".
Sürülerini bir araya toplamışlar ve sanki bir süre kalmaya niyetliymiş gibi kaba bir kamp kuruyorlardı.

Sonra, yaklaşık bir saat sonra, Billee birkaç kovboyuyla birlikte geldi ve
Bud ve yoldaşları için yiyecek getirdi--çok takdir edilen bir yiyecekti, çünkü önceki gece akşam yemeğinin üzerinden uzun zaman geçmişti.

Çocuk çiftçiler yemeklerini yediler ve beklediler. Yine de Greasers'ın bir hareketi olmadı. Bay Micawber'ın da dediği gibi, "bir şeylerin ortaya çıkmasını" beklemekten memnun görünüyorlardı. derdi.

"Geçmeye başladıklarında ne yapacağız?" diye sordu Nort.

"Öyleyse--bir plan yapsak iyi olur," diye ekledi Dick.

"Adamlara, atlarına veya koyunlara mı ateş edelim?" Bud bilmek istiyordu.

"Her şeye ve herkese ateş edelim!" diye karar verdi Snake kindarca. "İlk akını dağıtmamız lazım."

"Yine de masum hayvanları öldürmek çok kötü görünüyor," diye devam etti Bud. "Biliyor musun, bir fikrim var!" diye bağırdı.

"Hayır mı? Gerçekten mi?" diye sordu Dick, şakacı bir alaycılık girişimiyle.

"Elbette," diye devam etti Bud. "Yapmak istediğimiz şey onları geri püskürtmek, değil mi?"

"İşte bu," dedi Billee. "Sadece onları geri püskürtmek istemiyoruz, aynı zamanda tekrar gelmelerini engellemek istiyoruz."

"O zaman neyin işe yarayacağını biliyorum sanırım!" Bud devam etti. "Barut ve mermi de olmayacak," diye ekledi. "Hiçbir şeyi veya kimseyi öldürmek zorunda kalmayacağız."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Snake, biraz şüpheci bir şekilde.

"Sana göstereyim," dedi Bud. "Ben bir tane yapana kadar bekle."

Arkadaşları onun planının ne olabileceğini merak ettiler. Yaşlı kovboylar .45'in etkinliğine inanıyorlardı ve silahlarını hazır tutuyorlardı.

Ama Bud eyerinde taşıdığı bir desteden aldığı bazı şeylerle meşguldü. Dick ve Nort kuzenlerinin birkaç güçlü
lastik bant, ip parçası, deri parçası ve kavak ağacından kestiği Y şeklinde bir dal olduğunu gördüler.

"Söyle bakalım, sapan mı yapıyorsun?" diye sordu Dick.

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum," diye cevapladı Bud. "Her birimizin bir sapanı ve bir miktar taşı varsa, Greaser'ları ve atlarını ve koyunları öldürmeden geri döndürebileceğimizi düşünüyorum!"

Bir an sessizce Bud'a baktılar. Sonra Nort bağırdı:

"Sanırım işe yarayacak!"

Ve Bud sapanını bitirip bir taşı vahşi bir "ping!" sesiyle
dereye fırlattığında Billee bağırdı:

"Bu şimdiye kadarki en iyi numara. Bence işe yarayacak! Öldürmek için ateş etmekten nefret ediyordum ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordum. Şimdi onları taşlarla yeterince
sokabiliriz, özellikle de suda olacakları için. Bud, bence işe yarayacak."

"Dişlilere bir maymuncuk atmak istemiyorum," dedi Yılan
yumuşak bir sesle, "ama bana öyle geliyor ki biz zararsız taşları ateşlerken
onlar gerçek mermiler ateşleyecekler. Ve o zaman nerede olacağız?"

"Biz de mermi atıyor olsaydık, bundan daha fazla risk almıyoruz," dedi
Bud. "Ve atlarını suda yönlendirmek,
bataklıklara dikkat etmek ve korkmuş koyunları üzerinden sürmek zorunda oldukları için, bu sapanlarla onları
moralsizleştirebiliriz."

"Elbette yapabilirsin!" diye bağırdı Billee Dobb. "Hadi," diye emretti. "Herkes
bir sapan yapsın. Davut ve Golyat'ın eski İncil hikayesi gibi.
Ama o lastik bantları nasıl buldun, Bud?"

"Ah, onlara bir hava gemisi maketi yaptırdım," diye itiraf etti çocuk, "ama
zaman bulamadım. Son bir haftadır onları taşıyordum. Şimdi
işe yarayacaklar."

Kısa bir sürede her kovboy kendine bir sapan yapmıştı, şüphesiz sizin
çocukların sık sık yaptığı tarzda. Güçlü lastik bantlarla
bir taşı büyük bir güçle fırlatırlar.

Sapanlar yapılır yapılmaz ve derenin kenarından cephane tedarik edilir edilmez, koyun çobanları arasında alışılmadık bir hareket gözlemlendi. Bazıları ana gövdeden ayrıldı ve
kuzu, koç ve koyun sürüsünü dereye doğru sürmeye başladı.

"İlk çatışmaya hazırız!" diye bağırdı Yaşlı Billee.

"Bırak gelsin!" diye bağırdı Yellin' Kid.

Spur Deresi'nin kenarına yaklaşırken koyun çobanları yaklaşıyordu.
Hayvanlar meledi ve geri dönmeye çalıştı, ancak köpekler onlara havladı ve
kırbaçlar sırtlarında vahşice döndü. Sonra da,
ayaklarının dibinde atlarla birlikte teşvik edildiler.

"Hemen geliyorlar," dedi Dick kardeşine ve kuzenine, üç çocuk çiftçi birbirine yakındı.

"Ve hiçbiri silahsız," diye ekledi Bud. "Bence bunu bir tür test haline getiriyorlar, böylece mahkemede
konu çıkarsa önce onlara ateş ettiğimizi iddia edebilirler. Aslında, tam olarak onlara _ateş_ etmiyoruz," diye kıkırdadı. "Sadece _taşlıyoruz_."

"Ve taşlamaya başlasak iyi olur!" diye haykırdı Nort.

Sapanının güçlü lastik bantlarını geri çekti. Deri
parçanın içinde yuvarlak bir çakıl taşı vardı. Nort yaklaşan Meksikalılardan birine nişan aldı.

Çatışma başlamak üzereydi.

BÖLÜM XIX

AÇIK SAVAŞ

"Çıt!" Nort'un sapanından çıkan bir taş havayı vahşi bir ping sesiyle kesti ve
sadece bu değil, Greaser'lardan birinin başının yan tarafına
takıldı. Bir çığlık attı, dizginlerini indirdi ve elini
çatlayan yere vurdu.

Bir an sonra atının kontrolünü kaybetmişti, at önce akıntıya doğru yüzdü ve sonra ayrıldığı kıyıya geri dönmek için döndü. Bunun bir nedeni Nort'un atı yan tarafına
almış bir taş atmış olmasıydı. Ve Nort ata biniciye yaptığı kadar sert
ateş etmemeye dikkat ediyordu. Aslında at hiç incinmemişti - sadece
korkmuştu, çünkü taş bir sinek ısırığı gibiydi.

Ama yeterliydi.

Bu arada Spur Creek'in diğer savunucuları sapanlarını avantaja çevirerek
önce Greaser binicilerini vahşi taşlarla sokuyor ve
sonra daha hafifçe atlara vurarak onları incitmektense
morallerini bozuyorlardı.

Bu tür savaşlar en etkili olanıydı, çünkü atları döndürerek
ve geri göndererek, binicilerinin tüm çabalarına rağmen, koyun çobanlarının güçleri karışıklığa sürükleniyordu.

Ve bu, gerçekten de, Bud ve arkadaşlarının amacıydı. Tek bir koyunu bile öldürmek istemiyorlardı. Tek istedikleri, Bay Merkel'in haklı olarak sahip olduğu toprağı dokunulmaz tutmaktı. Ve o, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin eylemlerine ve belgeleri çalınmış olmasına rağmen, hala kendisinin olduğunu hissediyordu.

Kısa sürede bir kavgaya dönüşen bu ilk çatışmada, ilk başta avantaj tamamen Diamond X kuvvetinin tarafındaydı çünkü Greasers karşılık vermedi. Bazıları silah taşıyordu ama silahlarını çekmiyordu.

Yasal terimle "temiz ellerle" mahkemeye çıkmak istedikleri düşünülebilir. Yani, koyunlarını yeni hükümetin açık mera arazisinde otlatmak için dereyi barışçıl bir şekilde geçmeye çalışırken üzerlerine ateş açıldığını iddia edebilirlerdi.
İddialarının bir kısmı doğru olabilir, ancak Bay Merkel'in topraklarının herhangi bir şans eseri gelen tarafından alınabileceğini ima eden kısmı doğru değildi. Her neyse, ilk başta Meksikalılar karşılık vermedi. Bu arada
Bud ve yoldaşları Greasers'ı kauçuk sapanlardan taşlarla
oldukça fazlaca vuruyorlardı. Hiç kimse ciddi şekilde yaralanmamıştı - aslında, morarmış yüzler
ve eller tek yaralanmalardı, ancak bir
macun üfleyici veya fasulye atıcı bataryasından gelen bir yaylım ateşiyle karşı karşıya kaldıysanız bunun ne kadar
rahatsız edici olduğunu bilirsiniz.

Sonra, atlar da dostlarımızın müttefikleri olduğunu kanıtladı. Çünkü
sapanlardan aldıkları hafif "karabiber" hayvanları gerginleştirdi ve taş yağmuruna karşı koymaya isteksiz hale getirdi.

Birkaç koyun dereye sürüklendi ve en azından şimdilik bunun iyi bir geçiş olduğu belliydi - yeterince sığdı ve
hiçbir bataklık yoktu. Ancak koyunlar etraflarındaki suda taşların "vızıldadığını" duyup görmeye başlayınca, yünlülerden bazıları çakıl taşlarını hissederler -sadece hafifçe de olsa- Meksikalılar için yeni bir sorun ortaya çıktı. Koyunları, atlar gibi, dönüp güney kıyısına yöneldiler.

Böylece, geçiş girişimi başladıktan beş dakikadan kısa bir süre sonra, başarısız oldu ve düşman kuvvetleri geri çekildi.

"Sanırım onlar için çok sıcak oldu," diye kıkırdadı Bud.

"Bir süreliğine, evet," diye kabul etti Nort. "Ama henüz bitmedi."

"Hayır," diye ekledi kardeşi. "Şimdi vazgeçerlerse tahminimi kaçırırım.
Tekrar deneyecekler."

Ve Greaser'lar da öyle yaptı.

Spur Creek'i ancak zar zor geçebilen sapanlardan güvenli bir mesafeye çekilerek, koyun çobanları arasında bir konferans düzenlendi. Sonra tekrar geldiler ve aynı yerde denediler.

Ancak Bud ve arkadaşları sınırsız cephaneyle hazırdı. Dere boyunca bol miktarda taş vardı ve her kovboyun cebi doluydu.

Sapanların bir avantajı da, silahlardan çok daha hızlı "doldurulup ateşlenebilmesi"ydi - yani .45'lik tabancalardan. Ve tabii ki insani nedenlerle kıyaslama yapılamıyordu - taşlar yüzünden kimse ölmedi veya ciddi şekilde yaralanmadı.
Sadece acı verici şekilde yaralandılar.

Ancak bu oyunun bir parçasıydı. Açık bir savaştı ve buna katlanmak gerekiyordu. Ayrıca, Bud ve yoldaşlarının bakış açısından, onlar haklıydı ve koyun çobanları haksızdı.

Koyun çobanlarının tam tersini düşündüklerinden hiç şüphem yok - dereyi geçip, sürülerini zengin otların üzerinde otlatma hakkına sahip olduklarını savunuyorlar ve Diamond X ekibinin
yanlış yaptığını savunuyorlar.

Ve bu çatışmada benim hikayem yatıyor, neyse işte.

Koyunlarıyla dereyi geçmeye yönelik üçüncü girişimden sonra, her seferinde geri püskürtüldükten sonra, Meksikalılar sabırsızlanıyor gibiydi.

Çoğu Greaser, liderleri gibi görünen ve barışçıl önlemler
önerdiği belli olan bir adamın etrafında toplandıklarında öfkeli sesler duyuluyordu. Şimdi bunlar sona erdi.

Çünkü Dick'in gülerek bahsettiği "dördüncü sırada" Greaser'lar atlarını dereye sürerken mermi atmaya başladılar.

"Şimdi ciddi bir mücadele!" diye bağırdı Bud.

"Silahlarınızı çekin!" diye sertçe emretti Billee.

Gerçek savaş başlamak üzereydi.

BÖLÜM XX

MÜNAZARA BAYRAĞI

Savaştaki avantaj, sayıca az olmalarına rağmen, Diamond X ekibinin tarafındaydı. Çünkü Greaser koyun çobanları kovboyların gücünü neredeyse iki katına çıkarmıştı. Ancak bu, kendi başına, ilk bakışta göründüğü kadar büyük bir
elverişlilik değildi.

Doğal olarak herhangi bir kovboy, herhangi iki Greaser'a karşı kendini daha fazla rakip olarak görüyordu ve bu yeterli değilse, koyun yetiştiricileri
ateş karşısında bir dereyi geçmek zorunda kalma dezavantajına sahipti. Bu,
benim yazdığımdan daha modern bir savaşta bile her zaman felaketle sonuçlanma olasılığı yüksektir. Bunun birkaç nedeni vardır,
dereyi geçen saldırgan taraf yaya veya atlı olsun.

Suyun içinden ilerleme her zaman yavaştır. Eğer bir değirmen havuzunda veya "eski yüzme havuzunun" bitişiğindeki derede yürürken koşmayı denediyseniz, ne demek istediğimi anlarsınız. Yüzmek, çok derin olmasa bile
suyun içinde koşmaktan daha kolaydır. Aynısı
atlar için de geçerlidir. Ve Greasers için yüzmeye çalışmak söz konusu bile değildi, çünkü silahlarını sudan uzak tutmaları gerekiyordu.

Tek yapmaları gereken, atlarını eyerlerde adamlarla birlikte karşıya geçirmekti. Ve Meksikalılar muhtemelen bir testten,
suyun hayvanları bacaklarından süpürecek kadar derin olmadığını biliyorlardı.

Bu yüzden, akan suyun kendilerine karşı dezavantajı nedeniyle, atlar
fazla ilerleme kaydedemediler ve geçerken, düşman kuvveti
çocuk çiftçilerin ve Diamond X çiftliğinden gelen kovboyların
ateşine maruz kalacaktı.

"Eh, çocuklar, sanırım onlara bırakmak zorunda kalacağız," dedi Billee, ilerleyen koyun adamlarını gördüğünde üzüntüyle. Greasers kuvvetinin neredeyse tamamı Spur Creek'i geçmeye yoğunlaşmıştı, sadece birkaçı
hayvanlardan sorumluydu. "Ama önce atlara ateş et," diye öğüt verdi
Billee. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama aklında bir
adamı öldürmektense bir atı öldürmek daha iyidir. Bu bir cinayet olmasa da - mülkünü bir hırsız çetesine karşı korumak. Bu yüzden önce
atlara ateş et!"

Kulağa ne kadar zalimce gelse de, bu yapılmalıydı. Bu, hayvanların hayatları veya arkadaşlarımızın hayatları meselesiydi. Çünkü Meksikalılar derenin kuzey tarafında bir yer edindiklerinde, savunucuları uzaklaştıracaklarından - gerekirse öldürmek için ateş edeceklerinden - ve sonra koyunları getirmek için yolun açılacağından şüphe edilemezdi.

Kovboyların saflarından birkaç el ateş edildi ve deredeki atlar arasında vahşi bir telaş ve mücadele yaşandı. İkisi vuruldu ve binicilerini dereye attılar. Ama bu adamlar
diğer atların kuyruğunu yakaladılar ve devam ettiler.

"Kolayca pes etmeyecekler," diye mırıldandı Dick.

"Ama onları zorlayacak olan biz olacağız," dedi Bud sertçe. "Eğer geçerlerse
bizim sonumuz olur, çünkü onlar bizim iki katımız."

"Geçemeyecekler!" diye ilan etti Nort. Ve aynı ruhla
korkusuz Fransız mırıldandı:

"Geçemeyecekler!"

Eğer çocuk çiftçiler ve yoldaşları yara almadan kurtulmayı umuyorlarsa
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Çünkü koyun çobanları
dereyi geçmek, çılgın atlarını idare etmek
ve aynı anda ateş etmek gibi bir dezavantajla karşı karşıya olsalar da--sonradan geliştirdikleri gibi--birkaç kovboyu, ciddi bir şekilde yaralamak için yeterince ikincisini yapmayı başardılar.

Ve Dick silahını yeniden doldururken bir çığlık attı ve silah
ellerinden düştü.

"Vuruldu mu?" diye bağırdı Bud.

"Biraz," diye cevapladı Dick ve gülümsemeye çalıştı, ama bu pek de iyi bir girişim değildi.

"Gizli bir yere geri dön," diye tavsiyede bulundu Nort, çünkü bir tür siper vardı,
kovboyların savaştığı yerin arkasında, Greaser'ların mermilerini etkili bir şekilde gizleyecek bir dizi alçak tepe.

"Ah, hiçbir şeye yaramıyor," diye ısrar etti Dick, sol elini sağ elinin üzerine koyarak, çünkü isabet alan oydu. "Sadece bir çizik."

"Peki, üzerine bir bandaj yap ve oyuna geri dön--eğer yapabilirsen, evlat," diye tavsiyede bulundu Dick'in çığlığını duyunca yanına gelen Billee. "Daha sonra ilgileniriz--bu kokarcaları ait oldukları yere geri götürdüğümüzde."

Billee'den gelen bu bir emir anlamına geliyordu ve Dick itaat etti, atını sürdü ve bir tepenin arkasına sığındı. Orada, bazı kayıpları öngörerek, su, tiftik ve bandajlarla bir tür acil pansuman istasyonu kurulmuştu. Sadece insanlar için değil, hayvanlar için de su vardı, çünkü koyun adamların ateşi karşısında atların dereye gitmesine izin vermek imkansızdı. Bu yüzden Dick ve atı susayarak içtiler ve sonra Dick, elinden geldiğince yaralı elini sardı. Aslında bir çizikten daha fazlasıydı, derin bir et yarasıydı, ancak kurşun hafifçe vurmuş ve tekrar dışarı çıkmıştı, bunun için Dick minnettardı. Bu arada, ayrıldığı yerde ateş edildiğini duyabiliyordu. Kovboylar, filo atlarıyla derenin kıyısında aşağı yukarı at sürerek, Meksikalıların kayıtsızca vurulması için çok kötü notlar verdi, aksi takdirde Diamond X kuvvetlerinin zayiatı bundan çok daha fazla olurdu. O zaman bile birkaç kişi vuruldu ve
Billee'nin şapkası bir kurşunla başından uçup gitti, eğer birkaç santim daha aşağı gitseydi, o çok yönlü kovboyun kariyerini bitirebilirdi.

Ancak kovboyların hızlı ve isabetli atışları etkisini gösteriyordu ve bu sadece morali değil, koyun çobanlarının dövüş yeteneğini de etkileyen bir etkiydi. Çünkü birkaç at öldürüldü ve
birçok adam oyundan çıkarıldı.

Ancak birkaç dakika boyunca, saldırganların
sonuçta bir iniş yapacakları düşünüldü. Ancak öfkeli çığlıklar atarak Yılan ve Çocuk
önde gelen koyun çobanlarına karşı bir hücum başlattılar ve onları geri püskürttüler.

Üzerlerine dökülen kavurucu ateşe dayanamadılar ve
atlarını dönen akıntıya doğru sürdüler ve geldikleri
karşı kıyıya yöneldiler.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bud bunu görünce.

"Onları kaçarken yakaladık!" diye bağırdı Nort.

Tam o sırada Dick, yaralı elini elinden geldiğince yardımsız bir şekilde sararak kavgaya katılmak için geri döndü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

Kardeşi ve kuzeni cevap olarak geri çekilen Greaser'ları işaret etti.

"İyi!" diye bağırdı Dick. "Geri döneceklerini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Söylenemez," diye belirtti Bud.

"Onlardan bu kadar kolay kurtulacağımıza inanmıyorum," diye düşündü Nort.

Şimdi koyun adamların saflarında biraz karışıklık vardı.
Yaralılar tedavi ediliyordu ve hepsi
merkezi kamp ateşlerinin etrafında toplandılar.

"Vazgeçip vazgeçmemeyi tartışıyorlar," Snake'in görüşü buydu.

Ve eğer bu konuşmanın konusu olsaydı, savaştan vazgeçmeme kararıyla sona ererdi. Çünkü şu anda dereyi geçmek için başka bir girişimde bulunuldu. Bu sefer Greasers güçleri böldü, yaklaşık çeyrek mil kadar ayrıldı ve böylece kovboyların saflarında bir bölünme gerekti. Bu, elbette, Diamond X
takımına karşı olasılıkları daha da ağırlaştırdı.

Ancak Greasers yine püskürtüldü ve birkaç kişi yaralandı, ancak aynısı Old Billee'nin kuvvetleri için de söylenebilir. Koyun adamları yine derenin karşısına çekildi.

Yine bir konferans oldu ve sonra ilk başta olduğu gibi aynı taktikler denendi - ana gövde doğrudan derenin karşısına geldi.

Ancak şimdi savaşa yeni bir unsur girdi. Çünkü, kavga üçüncü kez başlar başlamaz, Meksikalılardan bazıları, kavgadan belki yarım mil uzakta, bir koyun sürüsünü suya sürmeye başladı.

"Şuna bakın!" diye bağırdı Yellin' Kid.

Bir şeyler yapılması gerektiği açıktı. Bu, yaralılar nedeniyle sayıları biraz azalmış olan savunma kuvvetinin başka bir tümenini gerektiriyordu. Ancak koyunların geçişi durdurulmalıydı,
ve silahlı adamların geçişi.

Ve zorlu bir mücadeleden sonra, bu başarıldı. Koyunlar geri
kolayca geri püskürtüldü, çünkü hayvanlar kısa sürede korktular ve
kargaşaya düştüler. Ancak Meksikalılar çaresizdi ve bazıları karşı kıyıya ulaşmayı bile başardı, atlarını Bay Merkel'in arazisine koydular.

Ancak, kovboylar onlara karşı sert bir miting düzenledi ve geri püskürtüldüler.

Ancak bu, çaresizce bir çaba sarf etmeden olmadı ve her iki taraftan birkaç kişi küçük yaralanmalar aldı. Sorun şu ki kovboylar düşmanlarını fazla hafife alıyorlardı. Koyun çobanlarını hor görmeleri onlar için kolay ve belki de doğaldı.

Ama sonuçta bunlar adamdı ve üstelik sert ve hazır adamlardı.
Savaşacakları bir şeyleri vardı - hayatları ve sorumlulukları ve birini kaybetmek diğerini tehlikeye atmak demekti. Bu yüzden, Bud'ın daha sonra söylediği gibi, bir süre için "vur-kaç" gibi görünüyordu, savaşın gidişatı kovboylara karşı dönmeye çok yakındı. Her iki taraf da artık oldukça bitkin düşmüştü, ancak dereyi geçmek zorunda kalmanın dezavantajı Greasers'ı hala engelliyordu. Bunu hissetmiş olmalılar, çünkü aralarında bir başka istişareden sonra yeni ve beklenmedik bir şey oldu.

Tek başına bir atlının, derenin Meksika tarafında nefret edilen gruptan ayrıldığı görüldü ve yavaşça sığlığa yaklaştı.

"Ona dikkat edin!" diye bağırdı Billee, siperliğinde delik olan şapkasını eline almıştı.

"Bir oyun çeviriyor!" diye ilan etti Bud.

"Şaşmamak gerek, oğlum," diye kabul etti Billee.

Bir an sonra, buna "oyun" denebilirse, bunun ne olduğunu gördüler. Adam paltosunun altından beyaz bir bayrak çıkardı ve onu çocuk çiftçilere ve arkadaşlarına doğru şiddetle salladı.

"Ateşkes!" diye bağırdı Bud. "Sanırım yeterince!"

BÖLÜM XXI

YASAL BİR MÜCADELE

Silahsız olduğunu daha iyi belirtmek için iki eliyle başının üstünde ateşkes bayrağını tutan adam, görünüşe göre sakallı bir Meksikalı, atını derenin yarısına kadar sürdü. Sonra kovboylarla rahatça konuşabilecekleri bir mesafedeydi ve Yaşlı Billee seslendi:

"Yeterince uzak, Greaser! Olduğun yerde kal ve söyleyeceklerini söyle. Onu örtün, çocuklar," diye devam etti alçak sesle etrafındakilere.

"Ah, tamam, örtülü," diye cevapladı Bud. Ve gerçekten de yarım düzine silah, az çok göze çarpacak şekilde, ateşkes bayrağını taşıyana doğrultulmuştu.

"Söyleyeceklerini söyle," diye emretti Billee sertçe.

"_Senorlar_, yeterince kavga ettik--şimdilik," diye seslendi haberciden.

Ve onun sesini duyan çocuk çiftçiler hep bir ağızdan haykırdılar:

"Del Pinzo!"

"Hizmetinizdeyim, _senors_," diye alaycı bir karşılık geldi ve Del Pinzo, çünkü oydu, siyah, kıvrık sakalının arasından beyaz dişlerini göstererek gülümsedi. Şimdiye kadar tanınmasını engelleyen şey sakalıydı. Yine de koyun çobanlarının liderinin eylemlerinde belirsiz bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı. Ve ateşkes bayrağını taşıyan kişi - Del
Pinzo da dahil - dereyi geçme girişimlerinde lider olmuştu.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye sordu Billee. "Bunun sizin
kirli işleriniz olduğunu bilebilirdik, ama tüm o bıyıklarla
oldukça sahte bir yüzünüz olduğunu söylemeliyim. Ne istiyorsunuz?"

"Elbette dereyi geçmek, _Senor_ Billee ve koyunlarımızı bize ait olan
toprakta otlatmak."

"Sana ait! Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Bud, daha fazla
duramayarak.

"Ah, genç _senor_ konuşuyor," diye alay etti Del Pinzo gülümseyerek. "O zaman bu toprağın koyun otlatmak isteyebilecek herkese
açıldığını bilmeli."

"Bu topraklar asla koyunlar için tasarlanmadı, Del Pinzo ve sen bunu biliyorsun!"

diye bağırdı Billee. "Öyle olsa bile, Bay Merkel'e ait, ama koyun
yetiştirdiği günü asla göremezsin - o pis yaratıklar!"

"Bu toprakların _Senor_ Merkel'e ait olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Del Pinzo, ellerini ve ateşkes bayrağını belki de bilinçsizce
indirerek.

"Onları yukarıda tutun!" diye hırladı Yılan Purdee ve bayrak bir anda tekrar yukarı çekildi.

"Bu toprağın Bay Merkel'e ait olduğunu biliyorsun," diye devam etti Billee.

"Şüphesiz, o zaman bunu bir mahkemede kanıtlayabilir," diye alay etti melez Greaser.

"Elbette yapabilir!" diye iddia etti yaşlı kovboy içtenlikle ve inançla,
kalbinde bunun böyle olmadığını bilmesine rağmen. Fakat, daha sonra söylediği gibi, Del Pinzo'nun tüm "blöfleri" yapmasına izin vermeyecekti.

"O zaman bu konuda mahkemeye gideceğiz," dedi Meksika lideri. "Ve biz, ABD'nin görkemli hükümeti tarafından bağışlanan açık arazide sürülerimizi otlatmaya
çalıştığımızda bize ateş ettiğiniz için size karşı işlem yapacağız."

"Size hiçbir şey vermezler!" diye haykırdı Billee. "İyi eski ABD'de sahip olacağın tüm topraklar, birileri kafanı uçurduktan sonra seni tutmak için altı fit uzunluğunda olacak, ki bu çoktan yapılmalıydı. Sen bir vatandaş değilsin ve bunu biliyorsun ve Bay ... Merkel'in malı değildi!"

"Kendim için değil, arkadaşlarım, o zavallı koyun çobanları için talep ediyorum," dedi Del Pinzo, alçakgönüllü bir sesle. "Ben sadece
onların lideri ve danışmanı olarak hareket ediyorum. Kendim için hiçbir şey istemiyorum."

"Bunun olduğunu ilk kez gördüm!" diye kıkırdadı Billee.
"Genellikle her şeyden önce bir numarayı gözetirsin. Pekala,
arkadaşlarına iyi bir tavsiye vermek istiyorsan, onlara eve dönmelerini ve
geçimlerini sağlamak için _frijoles_ yapmaya başlamalarını söyle. Koyun yetiştirerek asla tuz kazanamayacaklar - yani Spur Creek'in bu tarafında değil."

"Bu görülebilir, _Senor_ Billee," diye alay etti Del Pinzo, hala gülümseyerek.
"Bir kez daha sizden dereden geçmemize izin verilmesini ve
çok aç koyunlarımızın beslenmesine izin verilmesini talep ediyorum."

"Ve bir kez daha size söylüyorum, yapılacak hiçbir şey yok!" diye çıkıştı Billee.
"Koyunlarınız benim yüzümden aç kalabilir!"

"Üçüncü kez, geçmemize izin vermenizi rica ediyor ve talep ediyorum," diye seslendi Del
Pinzo, Greaser'ın aleyhine ne söylenirse söylensin, Billee'den daha sabırlı görünüyordu.

"Ve üçüncü ve son kez, çetenizi ve koyunlarınızı
geldikleri yere geri götürmenizi söylüyorum!" diye bağırdı Billee. "Şimdi ne yapacaksınız--savaşacak mısınız?"

"Evet, _senor_," diye sakin bir cevap verdi. "Savaşacağım, ama artık silahlarla değil. Mahkemelerde seninle dövüşürüm. Arkadaşlarım, onlar
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır. Toprak üzerinde hakları vardır ve
ben de haklarını alacağım. _Adios!_"

Nezaketen eğildi - nazik bir kötü adamdı, bunu onun için söyleyeceğim - ve ateşkes bayrağını indirerek, diğer kıyıdaki yoldaşlarına katılmak için geri döndü.

Bir süre çocuk çiftçiler ve arkadaşları arasında sessizlik oldu,
ve sonra, koyun çobanları arasındaki hareketlenmeler, ayrılmaya
hazırlandıklarını gösterdiğinde, Bud sordu:

"Sence ne oluyor, Billee?"

"Wa'al, sanırım, Del Pinzo'nun dediği gibi, o ve yanındakiler
barut ve kurşundan bıktılar. Şimdi mahkemeye çıkacaklar. Korkarım
baban yasal bir mücadeleye girecek, Bud."

BÖLÜM XXII

NORT'UN PLANI

Diamond X çiftliğinden gelen kovboylar sessizce koyun çobanlarını ve masum ama istenmeyen
suçlularının güneye doğru kaybolmasını izlediler.
Grasers yaralılarını yanlarında götürdü ve yanlarında getirdikleri birkaç yedek at, kovboylar tarafından vurulanların yerini doldurdu.

"Umarım o sürüden en sonuncusunu gördük," diye belirtti Dick, yaralı elini şefkatle
hissederek.

"O kadar da şanslı değiller," diye açıkladı Nort. "Gerçekten burada otlatmaya mı çalışacaklarını düşünüyorsun, Billee?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı gazi. "Koyunlarını derenin diğer tarafında daha fazla besleyemezler - buraya gelmek zorunda kalacaklar - eğer yapabilirlerse."

"Ama biz onları durdurduk," dedi Yılan.

"Sadece bir süreliğine," dedi Billee. "Del Pinzo'nun övündüğü gibi, şimdi mahkemeleri deneyecekler."

"Ama o Greaser'ın hiçbir düzgün mahkemede yeri olmayacak," diye haykırdı Bud. "O bir hapishane kuşu - hatta bir vatandaş bile değil!"

"Nasıl oluyor da bu Greaser'ların çıkarları için çalışıyor, ki bunların bazıları vatandaş olabilir?" diye sordu Nort.

"Del Pinzo bir dolar veya biraz güç elde etmek için her şeyi yapacak," diye düşündü Billee. "Hapisten nasıl çıktığını bilmiyorum. Belki bir hükümet yetkilisi üzerindeki bir güç sayesindedir ve belki de aynı güçle mahkemeleri bize karşı etkilemeyi umuyordur. Her neyse, hapisten çıktı ve kendi çıkarı için koyun çobanlarıyla birlikte oldu, buna bahse girebilirsiniz -- onların değil. Onları yeni yasa uyarınca hakları olarak gördükleri bazı şeyleri talep etmeye teşvik etti.

"Belki de haklarıdır, henüz talep edilmemiş topraklarda, ama bu burada geçerli değil. Baban bu topraklara sahip, Bud,
ve Del Pinzo'nun herhangi bir hilesiyle onu kaybetmemesini sağlayacağız."

"Bir süreliğine hilelerinden vazgeçmiş gibi görünüyor," diye belirtti Bud.

"Ama sadece bir süreliğine," diye ekledi Billee. "Bir sonraki sefere bizi mahkemeye çıkaracak. "Bu bölgede çok fazla yasa yok," dedi kasvetli bir gülümsemeyle, "ama olanlar da yanlış şekilde ovuşturduğunuzda çok sorunlu olabilir."

Koyuncular gittiği sürece artık yapılacak başka bir şey yoktu. Ancak Billee ve kovboyları hazırlıksız yakalanmayacaklardı. Del Pinzo'nun yasaya başvurmaktan bahsettiği her şeyle birlikte, "blöf" yapıyor olabilirdi. Savunmacıları uzaklaştırmaya çalışabilir ve sonra geri dönüp koyunları derenin karşısına geçirebilirdi. Diamond X menziline vardıklarında onları yerinden oynatmak zor olurdu.

"Ve atlar için onu mahvetmek için sadece birkaç saatlik koyun gerekir," diye belirtti Bud.

Bu yüzden, ihanetten korkan bir muhafız, geçiş savaşının yapıldığı noktada bırakıldı. Kovboyların geri kalanı "kaleye" geri döndü ve oradan Bay Merkel'e ne olduğu bilgisi gönderildi olmuştu.

"Demek Del Pinzo beni mahkemeye çıkaracak, öyle mi?" diye belirtti Diamond X çiftliğinin sahibi. "Sanırım arazimde koyun görene kadar endişelenmem."

Ama tüm bunlara rağmen Bay Merkel, belgelerinin
çalınmamış olmasını dilemekten kendini alamadı. Çünkü sonunda iddiasını onlarsız da kanıtlayabilirdi, ancak bu bir gecikme anlamına geliyordu. Ve bu gecikme sırasında diğer taraf - koyun yetiştiricileri - anlaşmazlık konusu araziyi en azından geçici olarak ele geçirmelerini sağlayacak yasal bir avantaj elde edebilirlerdi.

Ve Bud'un da doğru bir şekilde belirttiği gibi, kokulu koyunların sadece kısa bir süre otlatması hassas sığırlar ve atlar için otlatma ve suyu bozardı.

Dövüşten sonraki birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı. Dick ve yaralı kovboylar tıbbi tedavi gördüler ve biri hariç hepsi kısa süre sonra iyileşme yoluna girdi. Zavallı Lanky, sonunda ölümüne neden olan
ağır bir yara almıştı ve içtenlikle yas tutulmuştu.

Bu arada Bay Merkel çiftlik işine devam etti ve Happy Valley'i ziyaret eden çocuklar, orada işlerin iyi gittiğini gördüler. Bir süre koyunlar için endişelenmelerine gerek kalmayacak kadar uzaktaydılar. Ayrıca,
evrakları güvendeydi ve mülkiyet konusunda anlaşmazlık çıkması durumunda
konu kolayca çözülebilirdi.

Bu nispeten sessiz dönemde, Bay Merkel'in kayıp tapuları ve diğer belgeleri bulmak için boşuna bir girişimde bulunduğu zamanın bir kısmı sırasında, çocuk çiftçiler Profesör Wright'ın kampına birkaç ziyarette bulundular. Bu hevesli bilim adamı, sanki hiç keşfetmemiş gibi fosil kemiklerin peşinde hevesle
çalışıyordu.

"Şimdi neyin peşindesin?" diye sordu Nort.

"Bir Brontotherium," diye cevapladı profesör.

"Ne dedi - bir bronco mu?" diye sordu Bud. "Bizimkinde bedavaya alabileceğiniz birkaç tane var," diye ekledi gülerek. "Henüz ölmediler, ancak binmeye çalışan çocuklardan bazıları ölmeyi diledi."

"Brontoteryum," diye açıkladı Profesör Wright, "soyu tükenmiş bir hayvandır, gergedan gibi bir şey, ancak çok daha büyüktür - bir filin boyutundan daha büyüktür, kanıtlamayı umuyorum. Kemikleri burada bulabileceğimi gösteren işaretler var."

"Umarım bulursunuz," diye belirtti Dick.

Çocuklar kampın etrafında dolaştılar ve kazma ve kazı alanından ayrılmak üzereyken Nort bir ünlem sesi çıkardı.

"Sorun ne?" diye sordu kardeşi.

"Bakın! Del Pinzo orada!" diye haykırdı Nort ve tabii ki kurnaz Greaser veya melezinin figürü, profesörün kendisine ve asistanına fosil kemikleri kazmada yardım etmek için tuttuğu adamların arasında hareket ederken görüldü.

"Yine o haylazla karşı karşıyasınız, görüyorum Profesör," dedi Bud oldukça soğuk bir şekilde.

"Eh, kesinlikle çok yardımcı oluyor," diye cevap verdi. "Meksikalı işçiler üzerinde büyük
etkisi var."

"Çok fazla," diye sertçe belirtti Bud. Del Pinzo'ya daha fazla dikkat etmeden gittiler, oysa o şüphesiz ki onlara
güleryüzlü bir şekilde gülümsemişti.

"Ne düşünüyorsun, Bud?" diye sordu Nort.

"Neden?"

"Profesör Wright'ın o haylazla birlikte olması?"

"Eh," diye belirtti Bud, kısa bir bildirimde bulunarak edinebildiği en yargılayıcı tavırla, "buna iki şekilde bakabilirsiniz. "

"Örneğin?" diye önerdi Dick, alaycı bir şekilde. "Şimdi iyi bir şey olacak," diye fısıldadı kardeşine, ama çok alçak sesle değil ama Bud'ın duyamayacağı şekilde.

"Ya Profesör Wright, Del Pinzo'nun bir serseri olduğunu biliyor ve buna rağmen ona
davranıyor ya da bilmiyor - ama nasıl
cahil olabiliyor, anlayamıyorum," diye açıkladı Bud. "Eğer bilmiyorsa - Del'in sıradan, tek bir at hırsızından daha iyi olduğunu düşünen
tek kişi o!"

"Belki de yakında gözlerini açacak bir şey olur," diye önerdi Nort,
yollarına devam ederken.

Diamond X'teki merkeze vardıklarında Şerif Hank
Fowler'ı Bay Merkel ile ciddi bir sohbette buldular.

"Bir şey var mı, baba?" diye sordu Bud.

"Evet. "Spur Creek arazisine ait mülkiyetimi kanıtlamak için mahkemeye çağrıldım,"
cevaptı. "Hank bana belgeleri az önce tebliğ etti."

"Ona endişelenmesine gerek olmadığını söylüyorum," dedi Bay Fowler, neşeli bir
sırıtışla. "Mülkiyetini kolayca kanıtlayabilir."

"Belki de düşündüğünüz kadar kolay değildir," diye belirtti Bay Merkel, "çünkü
evraklarım kayıp. Keşke onları geri alabilseydim!"

"Ve onları geri alacak bir planım olduğunu düşünüyorum!" diye haykırdı birden
Nort.

BÖLÜM XXIII

KILIÇ

Bütün gözler çocuğa çevrilmişti ama utanmış gibi görünmüyordu.

"Neyin fikri?" diye sordu Dick, kardeşinin
"şaka yaptığını" düşünüyordu.

"Profesörün kampında Del Pinzo'yu gördükten sonra aklıma geldi," dedi Nort. "Aptalca gelebilir ama denemeye değer, bence."

Ve biraz sonra Bay Merkel ve Şerife durumu açıkladığında,
çocuğun sırtına yürekten vurarak şöyle dediler:

"Hadi! Denemeye değer!"

Nort'un düşmanın ülkesine cesur bir gezi için planlarını mükemmelleştirmesi için birkaç güne ihtiyacı vardı.
Ancak düzenlemelerini tamamlamadan önce Del Pinzo, bazı haylaz avukatlar aracılığıyla, yasal savaşın ilk darbesini
almıştı.

Bay Merkel'in söylediği gibi, Spur Creek'in zengin otlaklarına ilişkin iddiasını savunmak için mahkemeye çağrıldı.
Belgeleri olsaydı bu nispeten
kolay olurdu, ancak tapuların ve diğer belgelerin çalınmasıyla
görev daha zordu.

Elbette Bay Merkel bir avukat tuttu, ancak ilk çatışma koyun çobanlarının
zaferiyle sonuçlandı. Tahmin edildiği gibi, Del Pinzo, çobanlar tarafından tutulan avukatlarla
danışarak mahkemede olmasına rağmen, doğrudan konuya dahil olmadı. Ve beklenebileceği gibi,
yeni açık alan yasası kapsamındaki hak talep edenlerin bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal vatandaşlarıydı ve böyle, belirli bir miktarda araziyi almaya hak kazanmış.

"Ama Bay Merkel'in arazisini almaya hakları yok!" dedi çiftçinin avukatı. "Onların koyunları, hatta filleri bile, haklı olarak talep edebilecekleri arazide otlatmaya hakları olduğunu kabul ediyoruz. Ama
zaten alınıp sığırların otlatılması için verilen araziyi talep edemezler. Sayın Yargıç, Mahkeme için bir koyunla bir inek arasında
bir fark olmadığını kabul ediyoruz."

"Haklısınız," diye kabul etti Yargıç, "ve sanırım siz, Bay Bonnett, müvekkilinizin bu araziye ilişkin yasal talebini tapular ve diğer belgelerle kanıtlamaya hazırsınız."

"Ne yazık ki müvekkilimin tapuları kayıp," diye itiraf etmek zorunda kalan Bay Bonnett, bu itirafta Del Pinzo'dan bir sırıtma duyuldu, en azından Bud'ın düşündüğü gibi. "Ama zamanımız varsa gerekli
evrakları mahkemeye getirebiliriz. Bu nedenle gecikme talep ediyoruz."

"Ve gecikmeye karşıyız, çünkü koyunlarımız yem eksikliği çekiyor ve onları Spur Creek
arazilerinde otlatma hakkımız var!" diye haykırdı karşı tarafın avukatı.

"Bir haftalık erteleme vereceğim," diye karar verdi Hakim. "Eğer o
zamanda, Bay Bonnett, kanıt sunamazsanız, korkarım----"

Bitirmedi, ama hepsi ne demek istediğini anladı. Bay Merkel'in bir hükümet açılışından sonra aldığı eski yasalar uyarınca hak iddia ettiği araziye koyun yetiştiricilerinin girmesine izin vermek zorundaydı, belki de adalet değil. Daha önce de söylendiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu seyrek yerleşimli kesiminde yasal konular büyük şehirlerdeki kadar sıkı bir şekilde uygulanmıyordu. Orada tapu kayıpları başka kanıtlarla telafi edilebilirdi. Ancak batıda belgelere ihtiyaç duyuluyordu ve bunlar olmadan, elinizde olsa bile, bir iddiayı kanıtlamak için sorun olurdu.

"Ama koyunlar gelirse, mahkeme gelebileceğini söylese bile, başka bir kavga çıkar!" diye ilan etti çiftlik sahibi, avukatının onu susturma çabalarına rağmen.

Nort'un çiftlik evinden erken bir akşam çıkmasından iki gün sonraydı. Ayrılmadan önce bir görüşme olmuştu ve gitmeye hazır olduğunda neredeyse Yellin' Kid'e çarpıyordu. Kid içeri girdi.

"Neyin var Greaser?" diye bağırdı Kid öfkeyle. "Burada ne işin var?"

"Peki, Kid, beni tanımadıysan sanırım güvende sayılırım!" Nort kıkırdadı.

"Nort!" diye bağırdı Yellin' Kid. "Ne----"

"Bu kadar yüksek sesle değil!" diye uyardı Nort gülerek. "Benim
kılığımı nasıl buldun?" diye sordu. Ve sonra, sesini bir sızlanmaya çevirerek, argo İspanyolcada bir sigara için yalvardı (elbette ki içmiyordu) ama "teşekkürler, _Senor_" diye mırıldandı, Yellin' Kid'in haykırmasına neden olan bir şekilde:

"Seni asla bulamayacaklar! Sana iyi şanslar!"

"_Adios_," diye güldü Nort.

XXIV. BÖLÜM

BRONTOTERYUM

Bir zamanlar yaşayan bir Brontotherium'un fosil kemiklerini arayan Profesör Wright'ın kampında yoğun zamanlar vardı. Bilim insanı doğru yolda olduğundan emindi, ancak üniversite asistanlarından biri açıkça şüpheciydi.

"Bu, bir Brontotherium kazmak için doğru kaya oluşumu değil," diye açıkladı.

"Bu yüzden yardımcılarımdan bazıları diğer devasa fosil kemiklerini keşfettiğimde beni tuttu," diye karşılık verdi profesör. "Ama haklı olduğumu kanıtladım.
Yine de bir Brontotherium bulacağız -ya da ondan geriye ne kaldıysa- göreceksiniz!"

Bud ve Dick, ara sıra bilim adamının kampına doğru yürümeye vakit buldular, çünkü orada onları ilgilendiren çok şey vardı ve Profesör Wright'ın "büyük keşif" dediği şey yapıldığında orada olmak istiyorlardı.

"Biliyor musun," diye belirtti Bud, bir gün arkadaşıyla birlikte kazı operasyonlarının yapıldığı yere doğru giderken, "bu kadar çok bilimsel bilginin arasında dolaşmanın oldukça tatmin edici bir yanı var."

"Özellikle de hiçbirini kendimiz, mecburiyetten
almamız gerekmediğinde," diye kıkırdadı Dick. "Bir
okulu ziyaret edip diğer arkadaşların kemiklerini
tüketmesini izlemek gibi."

"Evet," diye kabul etti Bud. "Bir kitap açmamıza veya kolunuz kadar uzun
bir sürü isim öğrenmemize gerek yok. Bu tarih öncesi canavarlara neden bu kadar uzun isimler verdiklerini merak ediyorum, her neyse?"

"Vazgeç," diye kısaca konuştu Dick. "Bir sebebi olmalı."

"Bence var, ama Tunket adına neden onlara daha kısa bir isim veremiyorlar? Bir ata Brontosaurus demek zorunda kalsak komik olmaz mıydı?"

"Benimkine öyle bir ismi olsaydı, çağırmadan gelmeyi öğretirdim!"
diye kıkırdadı Dick. "Ama diyelim ki Bud, oradayken - yani kamptayken," ve uzaktaki tepelerin arasından işaret etti, "Nort'un adını anma."

"Hayır, babam yapmamamı söyledi ama ben hiç anlamıyorum."

"Ben de anmıyorum ama en azını söylemek daha iyi. Ve oradaki herhangi biri - özellikle Del Pinzo - Nort'u sorarsa, onun bizimle olmadığını bile kabul etmemeliyiz. Bir nevi hemen geleceğini söyleyebiliriz."

"Ben kurtarırım!"

Çocuklar, Profesör Wright'a üniversite için uzun süredir nesli tükenmiş canavarların fosil kemiklerinin mümkün olan en büyük koleksiyonunu güvence altına almakla ilgilenen bir eğitim topluluğundan cömertçe para verilen oldukça kapsamlı kazı operasyonlarının yapıldığı yere ulaştılar.

Çocuklar işçilerden bazılarını ve Bay Wright tarafından oraya getirilen genç üniversitelilerden - profesörlerden bazılarını - tanıyorlardı. Ve Bud ve Dick, uzun zaman önce ölmüş canavarlardan bahsederken bu kadar uzun isimler kullanmanın ne kadar aptalca göründüğünü tekrar konuşurken, Profesör Wright onları duydu. O anda meşgul değildi ve bilgi aktarma fırsatını asla ihmal etmeyen bir adamdı. Bunu her zaman ayrımcılık yapmadan yapardı çünkü Bud, Profesör Wright'ın bir zamanlar sadece bir kemik yığınını incelemek için duran cahil bir Greaser'a son derece bilgili bir şekilde konuştuğunu duyduğunu gülerek anlatırdı.

"Çene kıran en uzun Yunanca ve Latince terimleri sıralıyordu," dedi Bud hikayeyi anlatırken, "milyonlarca yıl önce Dinozorların dünyada nasıl yürüdüğünü, neyle yaşadıklarını, kendi aralarında nasıl
savaştıklarını ve özellikle de bir koşul değişikliğinin tüm bu kuşları dünyadan nasıl
silip süpürdüğünü anlatıyordu."

"Kuş derken, Dinozorlar ve benzerlerini mi kastediyorsun?" diye sordu Dick.

"Elbette."

"Ve Greaser tüm bunlara nasıl tepki verdi?" Dick bilmek istiyordu.

"Ah, her şeyi ağzı açık bir şekilde içine çekti," diye kıkırdadı Bud. "Ara sıra bir '_si senor_' diye bağırıyordu, bu da Profesör Wright'ı devam etmeye teşvik ediyordu."

"Peki nasıl bitti?" diye sordu Dick.

"Ah, profesör bir saat veya daha fazla süre saçmalamaya devam etti, kazdığı kemiklerden kemik üstüne kemik gösterdi (bu, şimdiki olaydan önceydi)
ve bitirdiğinde, yüzünde neşeli ve memnun bir gülümsemeyle arkasına yaslandı.

"Ama söyle bakalım, Dick," diye devam etti Bud, "Keşke Greaser kemikleri işaret edip homurdandığında sevgili yaşlı profesörün yüzündeki ifadeyi görebilseydin:

"'Ona çorba yap!'"

"Hayır! Gerçekten mi?"

"İp atabileceğimden eminim! Milyonlarca yıllık kemikleri kaynatıp çorba yapma fikri! Profesörün öleceğini kesinlikle düşünmüştüm!
Ondan sonra bilgece fikirlerini bir daha Greaser'lara söylemedi."

"Bunu yapacağını sanmıyorum."

Ama bu sefer Profesör Wright'ın daha anlayışlı ve zeki bir dinleyici kitlesi vardı. Çünkü, dediğim gibi, Dick ve Bud'ın çocukların tabiriyle "ağızları kıran isimler" hakkında konuştuklarını duyan bilim insanı, yüzünde güven verici bir gülümsemeyle onlara yaklaştı ve şöyle dedi:

"Siz, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden Profesör Lucas'ın yazdığı kitapta anlatılan yaşlı kadına benziyorsunuz. Girişinde, 'büyük' ​​kelimeler -yani bilimsel terimler- kullanmanın gerekliliğinden bahsediyor ve yaşlı bir kadından bahsediyor. Bu garip hayvanların keşfine şaşırmadığını, ancak
bunlar bulunduğunda birinin isimlerini bilmesine şaşırdığını söylüyor."

"Ama bulduğunuzda isimleri bilmiyorsunuz; değil mi?" diye sordu Dick.
"Bulduktan sonra isimlerini koymuyor musunuz?"

"Bir bakıma evet," diye cevapladı bilim insanı. "Ancak
bulunanlar için--ve ben halihazırda tanımlanmış bazı soyu tükenmiş hayvanların örneklerini arıyorum--isimler üzerinde karar kıldık.

"Profesör Lucas'ın da belirttiği gibi, asıl sorun bu hayvanlar için
ortak bir isim olmamasıdır. Aslında, var olduklarında
dünyada onlara isim verecek insanlar yoktu veya varsa bile, tarih öncesi insanların verdiği isimler
korunmamıştı, çünkü onlar hiçbir
tarih yazmamışlardı.

"Ve aslında, bu isimlerin telaffuzunun zor olduğundan şikayet edenler, birçok durumda,
Dinozorların isimlerinin diğerlerinden daha zor olmadığını düşünmeyi bırakmıyorlar. Sadece daha az biliniyorlar ve
o kadar sık ​​kullanılmıyorlar. Siz su aygırına zor bir kelime demezdiniz; değil mi, çocuklar?" diye sordu.

"Telaffuzu zor değil ama hecelemekten nefret ederim," diye kıkırdadı Bud.

"Yavaşça alırsan kolay," diye ilan etti Dick ve hemen orada heceledi.

"Eh, benden daha fazla sirkte bulundun," diye karşılık verdi Bud.

"İşte bu!" diye bağırdı profesör, biraz bilgi vermek için fırsatı değerlendirerek. "Su aygırı kelimesi sana tanıdık geliyor - ve hatta
küçük çocuklara bile - çünkü sıklıkla kullanıldı ve
sirk resimlerini gördün. Peki, eğer şu anda dünyada Brontotherium'lar olsaydı, herkes ismini telaffuz etmeyi düşünmeden kullanırdı ve onlar da sizin su aygırı kelimesini hecelediğiniz kadar kolay heceleyebilirlerdi. Latince veya Yunanca kökenli çoğu kelime, bir kez denediğinizde telaffuzu kolaydır.

"Günlük hayatta kullanılan, durup düşünsek bizi şaşırtacak başka hayvan isimleri de var, ama düşünmüyoruz. Mamut, gergedan, zürafa ve boa yılanını kolayca sayıyoruz."

"Evet, kulağa yeterince kolay geliyor," diye savundu Bud.

"Eh, yapmanız gereken tek şey, su aygırı derken kullandığınız telaffuz ilkesini nesli tükenmiş canavarlara uygulamak ve
işe yaramış olursunuz," diye devam etti Profesör Wright. "Aslında, her şey oldukça basit."

"Basit," diye mırıldandı Dick. "Bront--bront--brontotherium!"

"Derecelere ayırın," diye tavsiyede bulundu Profesör Wright, "ve unutmayın ki
genellikle bu isimler bir veya iki hatta daha fazla Yunanca veya
Latince kelimeden oluşur. Bazen bir Yunanca ve Latince kelime birleştirilir, ancak bu
gerçekten bilimsel değildir.

"Şimdi, brontoteryum durumunda, kemiklerini aradığım hayvanı mükemmel bir şekilde tanımlayan iki Yunanca kelimemiz var. Bu,
tanımlamanın, hiç görmediğimiz bir şeye olabildiğince çok uyduğu bir şey.

"Yunanca bir kelime var--_bronte_, İngilizcede telaffuz edilir ve bir anlamda gök gürültüsü anlamına gelir. Başka bir Yunanca kelime ise _therion_'dur, ki bu da vahşi hayvan anlamına gelir.

"O zaman bronto--bronto--therion gök gürültüsü hayvanı anlamına gelmeli!" diye haykırdı Dick,
böylece bir miktar bilgi topladığı için oldukça gururluydu.

"İşte bu!" diye duyurdu Profesör Wright. "Ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz. _Terion_ kelimesini _therium_ ile değiştirin ve işte size."

"Ama neden ona gök gürültüsü canavarı dediler?" Bud bilmek istiyordu.

"Bunda pek bir anlam yok gibi görünüyor," diye itiraf etti bilim insanı, "ta ki
paleontologların 'gök gürültüsü' kelimesini, gök gürültüsü dünyadaki en yüksek ses olduğu için
büyük ve korkunç bir şey olarak benimsediğini düşünene kadar."

"Sonuçta o kadar da kötü değil," diye itiraf etti Dick.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye yorumladı profesör. "Biraz daha ileri gitmek için, Dinozor kelimesini alın."

"Sonucunun büyük bir kertenkele anlamına geldiğini biliyorum," diye ekledi Bud.

"Evet ve ön tarafı - _dino_ öneki, _bronto_ kelimesinin ifade ettiği şeyle aynı şeyi ifade ediyor - büyük, korkunç ve korku uyandıran bir şey. Dino, Yunanca'da korkunç ve güçlü anlamına gelen _deinos_ kelimesinden, kökü korku anlamına gelen _deos_ kelimesinden türetilen bir kelime biçimidir.

"Bu yüzden bu büyük kemikleri ilk keşfedenler, iskeletlerini oluşturdukları
hayvanları yeniden inşa ettikten sonra, onları tanımlamak için en uygun bilimsel isimleri
verdiler. Bugün gördüğümüz kertenkelelere benzeyen, ancak boyutu eski insanları gök gürültüsünün onu korkuttuğu gibi korkutacak bir hayvanı belirtmek için 'gök gürültüsü kertenkelesi'nden daha uygun bir şey
düşünebiliyor musunuz?"

Çocuklar bu bilimsel bilgiden gerçekten keyif alıyorlardı, buraya yazdığım şekilde göründüğü kadar kuru ve
karmaşık.
Ama profesör en kuru ve
bilimsel konuyu bile ilginç kılmanın bir yolunu bulmuş.

"Ama beni şaşırtan şey," dedi Dick, "sadece tek bir kemik veya
belki bir veya iki tane bulduklarında bu büyük kertenkelelerin ve diğer şeylerin nasıl göründüğünü nasıl bildikleri."

"Bu ilk başta kafa karıştırıcı," diye itiraf etti Profesör Wright. "Belki sizin için
bir örnekle açıklayabilirim. Örneğin, Dinornis'i ele alalım--ve daha fazla ilerlemeden önce
bu yaratık için bana iyi bir İngilizce isim verebilir misiniz diye bakayım. Şimdi deneyin--Dinornis."

Çocuklara umutla baktı.

"Dino--dino--" diye mırıldandı Bud. "Bu demek olmalı--bu neden Dinosaur'a benziyorsa
vahşi veya korkunç anlamına gelmeli."

"Seni doğru yolda olduğunu söylemeye kadar teşvik edeceğim. Başka bir deyişle, yarı yarıya haklısın," dedi bilim adamı. "Bir denesen diyelim," ve Dick'e döndü.

"Çok fazla şey kalmadı," diye güldü çocuk.

"Bu şekilde alırsan diyelim," diye önerdi bilim adamı. "Sadece
di'yi kes--ve Bud'ın bunu kullandığını varsayalım. Heceyi
nornis olarak bıraktın."

"Nornis--nornis--benim için hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor," diye iç çekti Dick,
çünkü Bud'ın başarısından ve kendisinin şu ana kadarki
görünürdeki başarısızlığından oldukça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Sana biraz yardım edeceğim," diye teklif etti profesör. "Di-nornis demek yerine, din-ornis deyin. Hiç _ornitoloji_ kelimesini duydunuz mu?"

"Elbette!" diye onayladı Bud. "Anlamı--_oloji_ bilimidir," diye mırıldanıyordu kendi kendine. "Şimdi söyleme bana--bende var--kuşların bilimi veya çalışması. Ornitoloji budur--kuşların çalışması."

"Doğru," dedi profesör. "Ornis, kuş için kullanılan Yunanca bir kelimedir ve
önüne korku, gök gürültüsü veya dehşet anlamına gelen Di veya din kelimesini koyduğumuzda,
çok büyük bir kuş anlamına gelen bir kelimemiz olur ve Dinornis tam da budur--büyük boyutta soyu tükenmiş bir kuş.

"Ama sana anlatmaya başladığım şey, bazen--her zaman değil
ve bazen de doğru bir şekilde değil--bir zamanlar onu yanında taşıyan hayvanı tek bir kemikten yeniden nasıl inşa edebileceğimizdi. Dinornis iyi bir örnek.

"Birkaç yıl önce, açıkça devasa bir soyu tükenmiş kuşun pelvis ve bacak kemikleri keşfedildi. Şimdi, elbette, geçmişe dair bilgimiz, bir şekilde bugüne dair bilgimize dayanıyor ve eğer
diyelim ki, bir karganın pelvis ve bacak kemiklerine sahip olsaydık,
hiç karga görmeden bile,
ne kadar büyük bir kuş olduğunu ve böyle bir pelvis ve bacak kemiklerini
kullanabilmek için ne şekilde olması gerektiğini resmedebilirdik.

"Böylece Dinornis'i yeniden inşa eden adamlar işe koyuldular.
Pelvis ve bacak kemiklerini yerleştirdiler ve sonra alçı veya bir maddeyle ve orantılı olarak çalışarak, yaklaşık olarak devekuşu veya Yeni Zelanda'nın soyu tükenmiş moa'sının şekline sahip olan Dinornis'i yeniden inşa ettiler, ancak daha büyüktü. İşte, ne demek istediğimi göstereceğim."

Profesör Wright, işçilerinden bazılarının kazdığı bir toprak ve şist kaya yığınının üzerine oturarak, bir zarfın arkasına leğen kemiği ve bacak kemiklerini çizdi ve sonra bunlardan büyük bir kuş gibi
devekuşu şeklinde noktalı çizgiler çizdi.

"Orantılı olarak nasıl dengeli olduğunu görüyorsunuz," diye belirtti. "Bacakları o şekil ve büyüklükte olan bir kuş yaklaşık olarak şu kadar uzun olurdu - daha uzun veya daha büyük olamazdı, yoksa bacakları onu
taşıyamazdı.

"Örneğin, zürafayı ele alalım. Uzun,
ince bacak kemiklerinden bazılarını bulsanız ve başka hiçbir şeyiniz olmasa ve hiç zürafa görmemiş olsanız,
bu bacaklarla
nasıl bir hayvan taşındığını hayal ederdiniz?" diye sordu çocuklara.

"Zürafa, mantıksal olarak bu kadar uzun, ince bacaklarla
yürüyebilen tek hayvan türüdür," diye itiraf etti Bud.

"Ve işte buradasın," dedi profesör.

Çocuklar düşündüklerinden daha fazla ilgilenmiş ve dev kemiklerden bazılarının ortaya çıkarılacağı zamanı sabırsızlıkla beklemeye başlamışlardı.

"Ama beni sinirlendiren şey," dedi Dick, bilginin "hazır" olduğunu düşünerek, "doyması gerektiğini" düşünerek, "anlayamadığım şey, bu şeylerin ne kadar önce yaşadığını tahmin etmeleri - Dinornis ve Dinozorlar'ı kastediyorum," diye hemen ekledi, profesörün "evcil hayvanlarına" "şeyler" denmesinden hoşlanmaması için.

"Bu konuda epeyce tahmin yürütülüyor," diye itiraf etti bilim insanı.
"Sık sık şu soru sorulur: Bu tür canavarlar ne kadar önce yaşadı. Ama
bu zorlukla karşı karşıyayız. Dünyanın yaşı için yapılan en düşük tahmin on milyon yıldır. En uzunu ise belki altı bin milyondur----"

"Altı bin milyon!" diye mırıldandı Bud hayret dolu bir sesle.

"Ve belki daha fazlası," dedi Profesör Wright. "Yani, altı milyar yıl önce ölmüş olabilecek bir hayvanın ne zaman yaşadığına dair bir tahminde bulunmak oldukça zor - gerçekten buna değmez. Tek söyleyebileceğimiz, çok, çok uzun yıllar önce yaşamış olmaları ve onlardan ufak bir kalıntıya rastlayabilirsek şanslıyız."

"Gerçekten fosil kemikler bulabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Dick.

"Bundan eminim!" diye cevap verdi. "Merhaba! Sanki orada bir şey bulmuşlar gibi görünüyor!" diye bağırdı, biraz uzakta çalışan bir grup Greaser'ın arasında bir heyecan belirirken.

Profesör aceleyle oraya gitti, ardından çocuklar geldi. Bir şey çukurunda bazı adamların ilk bakışta bir ağaç gövdesi gibi görünen şeyi ortaya çıkardıklarını gördüler. "Bu büyük Brontosaurus'un arka bacağının bir parçası!" diye haykırdı Profesör Wright, yoğun bir heyecanla. "İşte bu - Brontosaurus!"

"Ama sen bir _Brontotherium_ istiyorsun," diye ısrar etti yardımcılardan biri, profesör olmak üzere olan biri.

"Ne aldığım umurumda değil, yeter ki fosil kemikler olsun!" diye haykırdı Bay Wright. "Ama burada bir Brontotherium bulacağım - bundan eminim. Şimdi dikkatli olun, beyler!"

"Söyleyin, gerçekten bir şey buldu!" diye haykırdı Dick.

Ama profesörün umutları için yazık oldu! Nesne çıkarıldığında, uzun zaman önce ölmüş bir bizonun iskeletinin sadece bir parçası olduğu ortaya çıktı, kemikler kil veya çamurla o kadar kaplanmıştı ki gerçekte olduklarından çok daha büyük görünüyorlardı.

"Ne yazık," diye içini çekti profesör. "Ama bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Tekrar gelin çocuklar."

Ve böylece kazma mümkün olduğunca hızlı devam etti, çünkü her bir kürek
toprak ve her yerinden çıkan taş, bilim adamı
veya bilimsel arkadaşlarından biri tarafından soyu tükenmiş bir canavarın kemiklerine dair herhangi bir iz olup olmadığı açısından dikkatlice incelendi.

Del Pinzo'nun teşvikiyle, hepsi onun tarafından işe alınmış olan Greasers, Del
Pinzo onları teşvik etmek için orada olmasaydı yapacaklarından daha çok çalıştılar. Profesör Wright bunu kabul etti ve bu yüzden meleze işçilere nezaret etmesi için ödeme yapmaya istekli olduğunu söyledi.

Ve çalışan herkes arasında, yırtık pırtık giysiler içindeki ve yüzü çok kirli olan, kazı kampının her yerinde aynı anda bulunan genç bir Greaser'dan daha aktif olan kimse yoktu. Çukurlara
atladı, höyüklere tırmandı ve bir süre orada kazı yaptı; kazma ve kürekle çalıştı. Her an her yerdeydi, öyle görünüyordu.

O kadar aktifti ki Del Pinzo'nun dikkatini çekti, o da gence doğru yürürken Meksika İspanyolcasıyla şöyle dedi:

"Seni hatırlayamıyorum. Nerelisin?"

Ve yerel lehçede şöyle cevaplandı:

"Kardeşimin yerine ben geliyorum. San Feliece, bugün çok hasta.
Ben onun yerini alıyorum."

Del Pinzo hızla geriye baktı. Bu isimdeki işçilerinden biri
kayıptı ve, tamam--tüm Greaser'lar birbirine benziyordu. Döndü ve genç, sessizce kıkırdayarak faaliyetlerine devam etti.

Fakat genç çalışırken, gözleri hemen elindeki meselelere odaklanmaktan çok Del Pinzo'yu takip ediyor gibiydi. Kazmasıyla sertçe vurup kürekler dolusu kazma çıkarsa da, bu genç her zaman melezin üzerindeydi, Del Pinzo'nun kamp alanında dolaşmasını izliyordu.

Bu genç Greaser'ın fosil kazılarında görünmesinin üçüncü günüydü ve mahkemenin Bay Merkel'e tanıdığı lütuf döneminin sonuna yaklaşıyordu. Tapular hemen yapılmazsa koyunlar Spur Creek arazilerine dağılacaktı ve bu da sığır yetiştiricileri için sonun başlangıcı anlamına gelecekti.

Birdenbire fosil kampının göreceli sessizliği yüksek sesle bağırışlarla bozuldu ve Profesör Wright'ın bir kazıdan enkaz biriktirilirken toprağı ve kayaları incelediği yerde çok fazla heyecan vardı.

Hasta kardeşinin yerini almaya geldiğini söyleyen yırtık pırtık genç, heyecanlı gruba doğru hızla koştu. Profesörü, kazı belirli bir derinliğe ulaştığında keşfedilen bir tür mağaraya hevesle bakarken buldu.

"Dikkat edin! Dikkatli olun!" diye uyardı bilim adamı. "Sanırım bulduk. İşte, zeki görünüyorsunuz!" ve Del Pinzo'nun sorguladığı
Greaser gencine işaret etti. "İçeri gir ve
açığı biraz daha genişlet ki neyle karşılaştığımızı görebileyim. Ama
çok dikkatli ol. Kemikler varsa onları kırmak istemeyiz.
Belki de ona söylesen iyi olur, Del Pinzo," diye önerdi Profesör Wright.
"Muhtemelen benim İngilizcemi anlamıyor."

Bunun üzerine Del Pinzo bir dizi Meksika İspanyolcası söyledi, genç de buna başını salladı ve küçük
yeraltı mağarasına açılan deliği genişletmeye başladı. Gün ışığının içeri girmesine izin verildiğinde, Profesör Wright aşağı
atladı
ve gencin hemen yanında durdu. Sonra,
aniden, bilim adamı haykırdı:

"Buldum! Keşfettim! Devasa Brontotherium!
Sonunda başarı!"

Ve genç, bilim adamının içeri girmesine ve
az önce ortaya çıkan muazzam fosil kemiklere bakmasına izin vermek için kenara çekildiğinde, genç
kamp alanından hızla geçen Del Pinzo'ya baktı ve mırıldandı:

"Ben de buldum! Sonunda başarı!"

BÖLÜM XXV

KOYUNLARIN SONU

Mahkeme toplanmıştı. Spur Creek açık otlak meselesinde karar günüydü -- koyunların Diamond X'in sahibinin uzun zamandır kendisinin olduğunu iddia ettiği arazide otlatılıp otlatılamayacağını
söyleyecek bir karar.

Açık Batı'da -çok fazla sıkı çalışma ve çok az oyun- bir adam ikincisini kendisi için yapmadığı sürece- mahkeme açılışı, küçük meseleler için bile olsa, "klanların toplanması" için bir fırsattı.
Uzak ve yakından, yargıcın oturumuna ve bazen davaların yargılanmasına katılmak için kaçabilenler her zaman oradaydı.
Doğu'daki sirk, sığır gösterisi veya ilçe panayırıyla aynı türden bir fırsattı.

Mahkemede, sirkte ve panayırda olduğu gibi, uzun süredir ayrı olan arkadaşlar tekrar bir araya gelirdi ve akrabalar sıklıkla uzun süredir izini kaybettikleri kişileri bulurdu.

Ve böylece, mahkemenin toplandığı şehirde avukatlar, bir veya iki yargıç, birkaç tanık ve herhangi bir sayıda sıradan yandaş toplanırken, her taraftan şu selamlaşmalar duyuldu:

"Eh, bu yaşlı Bill değil mi! Buraya koy, Bill!"

"Boynuz salla beni, Nate değil! Eh, sümüklü beni!"

Küçük bir silahtan çıkan böyle bir çatırtıda iki sert ve nasırlı el buluşurdu ve iki sakallı yüz, kırışık ve buruşuk, zevkle aydınlanırdı.

Yakınlarında - etraflarında - benzer sahneler canlandırılıyordu ve nadiren de olsa eski düşmanlar bir araya gelirdi, belirttiğim nazik selamlaşmaların hiçbiri olmadan. Çoğu zaman, her koşulda az çok tehlikeli olan silahların çekilmesi ve atışmalar olurdu, özellikle de mahkeme açılışında olduğu gibi kalabalık varsa.

Ancak bu durumda tüm kinler unutulmuş veya
gömülmüş gibiydi, çünkü atış yoktu. Duygular çok dostçaydı,
bir tarafta koyun yetiştiricileri ve diğer tarafta sığır yetiştiricileri arasında önemli bir meselenin
çözülmesi gerektiği dışında.

Her iki taraf için de mesele çok şey ifade ediyordu, çünkü geçimlerini
kazanmak için seçtikleri şeyde başarı veya başarısızlık anlamına geliyordu. Bu yüzden, adamlar
birbirleriyle karşılaştıklarında ve birbirlerine sorduklarında az çok ciddi yüzlerin olmasına şaşmamak gerekir:

"Sizce nasıl gidiyor?"

"Eh, bunun hakkında pek bir şey söyleyemezsin," cevabı olabilir. "Bu avukatlar ve hakimler----"

"Doğru. Sağduyuyu kullanmıyor gibi görünüyorlar--bazıları."

"Ama Diamond X'in ne tür bir davası olduğunu düşünüyorsun, her neyse?"

"Oldukça iyi, duydum."

"Umarım vardır. Aman Tanrım! Eğer onlarla
bir koyun bile istila edilecekse, sığırlar için her şey yolunda gidiyorsa - vay,
burada yaşamak istemiyorum - söyleyeceklerim bu kadar!" diye haykırdı
gri saçlı bir sığır çobanı.

"Ben de aynısını yaşıyorum!" diye yorumladı dinleyicilerinden bazıları. "Koyunlar işe yaramaz; hiçbir zaman
iyi olmadılar; dahası, hiçbir zaman da iyi olmayacaklar!"

"Doğru!" diye geldi kalın sesli bir koro.

Bunu onların anlattığını duyduğunuzda, bir koyunun hiçbir hakkı olmadığını ve bir koyun sahibinin dünyadaki en kötü varlık olduğunu düşünürdünüz, ancak gerçekte, yemek zorunda olduğu ebedi sığır etinden bıkmış birçok sığır yetiştiricisi,
bir parça kuzu kızartmasını memnuniyetle karşılar.

Ama dünya böyle!

Sığır yetiştiricileri için koyun sahipleri ve çobanlar hor görülür ve nefret edilirdi
--aynı bin mil uzunluğundaki sığır ve at bölgesinde yaşamaya uygun olmayan insanlar.

Elbette koyunlar doğrudan sorun değildi. Söylendiği gibi, konu Spur Creek arazisinin Kongre tarafından tanımlanan açık alan hükümlerine tabi olup olmadığıydı ve bu karara bağlandıktan sonra bir adam
filleri orada kalmaya ikna edebildiği sürece
paylaştığı arazide otlatabilirdi.

Ama koyunların gelmesi sığırların gitmesi anlamına geliyordu. Ve bu yüzden mahkeme salonu seyircilerle doluydu. Dick oradaydı, kurşunla yaralanmış eli neredeyse daha iyi durumdaydı. Bud oradaydı, babası da oradaydı
ve Diamond X'ten birçok kovboy da.

Kötü, sakallı yüzünde bir sırıtmayla Del Pinzo da oradaydı.

"Önce açık alan arazisi meselesini ele alacağız," dedi Yargıç. "Sanığın mahkemede Spur Creek boyunca otlatma iddiasını destekleyen bazı belgeleri sunabilmesi için mesele bugüne kadar ertelendi. Devam etmeye hazır mısınız, Bay Bonnett?"
ve Bay Merkel'in avukatına baktı.

"Sayın Yargıç," diye başladı avukat, "bugün meseleyi kesin olarak çözebileceğimizi umuyorduk. İddiamızı kanıtlayan tapuları göstermeyi umuyordum. Ancak, güvendiğim belirli bir tanık yakında gelmezse,
yargılamaya devam etmek zorunda kalacağız. Eğer bu tanık burada olsaydı ve
umduğumu kanıtlayabilirse----"

"Hiçbir şeyi kanıtlayamayacaksınız!" diye Del Pinzo'nun alaycı sesi

"Mahkemede sessizlik!" diye bağırdı Şerif Hank Fowler, ancak neredeyse
konuşurken nezaket yine çınlayan bir sesle
bozuldu:

"Ah, evet, her şeyi kanıtlayabiliriz, Del Pinzo! İşte Bay Merkel'in arazi üzerindeki iddiasını kanıtlayan tapular ve ben de onları
ateşli saldırı gecesi çaldığınızı kanıtlayabilirim!"

"_San Diabalo!_" diye mırıldandı Del Pinzo, hızla dönerek. "Bu, Feliece'nin
kardeşi!"

"Tam olarak değil," diye güldü yeni gelenin sesi. Siyah, tel gibi saçlarından bir peruk çıkardı ve Nort Shannon olarak ortaya çıktı!

Bay Merkel'in avukatına bir deste kağıt fırlattı ve sonra tüm gözler
yağlı ipek bir çantadan kopardığı bir deste belgeyi ateşli bir şekilde inceleyen Del Pinzo'ya döndü.

"_San Diabalo!_" diye tekrar bağırdı. "Gittiler!"

"Hayır, buradalar!" diye alay etti Nort. "Gerçek kağıtları sakladığın yeri buldum ve onları çıkarıp kendiminkilerden bazılarını koydum."

Del Pinzo bir an mahkemeye baktı ve sonra bir hareket yaptı.

"Şu alçağı yakalayın!" diye bağırdı Yargıç. Ama çok geçti. Del
Pinzo dışarı çıktı, çevik atının arkasına atladı ve takip kısa sürede organize olmasına rağmen
kaçtı.

"Nereden geldin, Nort?" Dick, kardeşiyle el sıkışırken sordu.

"Doğrudan profesörün kampından. Çok erken gelmedim,
tesadüfen. Atım topalladı ve sonra Brontotherium'u bulduklarında çok heyecanlandım."

"Ah, o canavarlardan birini daha mı buldular?" diye sordu Bud.

"Evet! Sanırım hepsinin büyükbabası!" diye güldü Nort. "Ve
kargaşa sırasında Del Pinzo'nun çaldığı tapuları sakladığı yere
gitmeyi başardım. Onları çıkardım ve içine değersiz
belgeler koydum, böylece şüphelenmesin. Sonra buraya geldim. Sanırım şimdi
Spur Creek'te hiçbir koyun otlatmayacaklar."

Ve öyle de olmadı. Bay Merkel'in çalınmış tapularının bulunmasıyla, mülkiyeti açıkça belirlenmiş oldu. Artık kimse
topraklarını talep etmeye cesaret edemiyordu. Elbette koyun çobanlarının girebileceği açık alanların bazı kısımları vardı, ancak hiçbiri Spur Creek'in meraları kadar tercih edilen veya istenen bir yer değildi. Ve Diamond X'i tehdit etmeyecek kadar uzaktaydılar.

"Davacının Spur Creek'i ele geçirmek için yaptığı izin başvurusu reddedilmiştir," diye duyurdu Hakim. Ve böylece Del Pinzo'nun davasını üstlendiği adamların davası sona erdi. Bazıları ihanetinin masum taraflarıydı ve sonunda kendini zengin etmek için tüm planı tasarlamıştı. Bu masum kurbanlar için üzüntü dile getirildi. Ancak üzüntü bile bir sığır yetiştiricisini çiftliğinde koyun beslemeye ikna edemezdi. Ve böylece, birkaç gün sonra, Spur Creek'in güneyinde hazır bekletilen koyunlar Meksika'ya geri sürüldü.

"Peki, Nort, her şeyin nasıl olduğunu bize anlatsana," diye önerdi Bud, Diamond X'teki işler normale döndüğünde. "Nasıl oldu da
bir Greaser gibi gizlenip, profesörün kampına gidip
Del Pinzo'nun sakladığı tapuları aldın? Anlat bize."

"Pek de bir hikaye değil," diye başladı Nort, mütevazı bir şekilde. "Öncelikle, başlangıcı hakkında benim kadar çok şey biliyorsun. Del
Pinzo, hükümetin menzil arazilerini açtığını duydu ve Spur Creek'in tapularının burada olması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden bir soygun düzenledi ve bunu gerçekleştirdi, bizi çok sayıda silahla oradan uzaklaştırdı.
Bildiğiniz gibi Profesör Wright'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu.
Onun gelişi sadece bir tesadüftü.

"Bu gizemli yalnız atlılar, Del Pinzo tarafından işlerin nasıl gittiğini görmek için gönderilmişti ve tahmin ettiğimiz gibi, o roket sinyali Del Pinzo'nun çetesinden birinin diğerine yaptığı bir iletişimdi. Sonra, Greaser tapuları güvenli bir şekilde sakladığında, düşündüğü gibi, koyunlara Spur Creek'e doğru yola çıkmaları için işaret verdi."

"Ama Zip Foster adına, tapuları nerede sakladığını nasıl bildin?" diye haykırdı Bud.

"Bilmiyordum," diye cevapladı Nort. "Sadece onları aldığını veya birinin onları kendisi için aldığını tahmin ettim ve onları profesörün kampında, yanında saklayacağını düşündüm. Bu yüzden, babanın izniyle, Bud, bir Greaser gibi kılık değiştirdim ve fosil kampında çalışmaya gittim. Normal Greaser'lardan birini kaçırmak ve kendimi onun kardeşi olarak tanıtmak zorundaydım, ki öyle de yaptım. Bu arada," diye belirtti Slim'e, "Feliece'yi artık serbest bırakabiliriz."

"Tamam," diye kıkırdadı Slim, sırda olan birkaç kişiden biriydi. "Burada tutuklu olmaktan rahatsız değildi, çünkü iyi maaş alıyordu ve bolca
yiyecekleri vardı."

"Kampta kendimi kurduktan sonra," diye devam etti Nort, "ve hatta profesör bile beni tanımadığında, fosil kemikleri aramak için yapılan birçok kazıdan birinde tapuları sakladığı yeri bulana kadar Del Pinzo'nun izini gizlice takip etmeyi kendime görev edindim.

"Sonra, Brontotherium gerçekten bulunduğunda, saklanma yerine gizlice gidip, doğru kağıtları çıkarıp, hazırladığım birkaç kuklayı yerleştirebilmem için yeterince heyecan vardı. Sonra Bay Bonnett'e haber gönderdim ve mümkün olan en kısa sürede tapularla geldim. Profesörün bir tür kişisel yardım olarak yanında getirdiği kapıcı Zeb Tauth, bu konuda bana yardımcı oldu. İyi bir izciydi, Zeb, ama fosillerle pek ilgilenmiyor. Fırınına ve kül kutularına geri dönmek için can attığını söylüyor."

Açıklama sona erdiğinde, "Zip Foster'ın gölgeleri!" diye kıkırdadı Bud.
"Bir yıl boyunca pratik yapsaydın bundan daha iyi olamazdı! Del Pinzo'nun yağlı ipek paketini açtığında ve kandırıldığını anladığındaki yüzünü asla unutamam. Ah, Zip Foster!"

"Yani artık her şey bitti," diye yorumladı Dick.

"Eh, çok iyi bir sondu," dedi Bay Merkel, "ve size çok
minnettarım. Çok yardımcı oldunuz. Yine de Del
Pinzo'yu yakalamak istiyorum."

Ama kurnaz melez Greaser ortadan kayboldu, yine de çocuk çiftçilerin hayatlarında
tekrar ortaya çıkmasından korkulabilirdi. Çünkü onların başka maceralar yaşaması gerekiyordu.

"Ama bir süreliğine bitti," dedi Bud, kuzenleriyle birlikte eve giden patikada ilerlerken.

Nell, at ağılının yakınında onlarla karşılaştı.

"Tam zamanında geldin," dedi.

"Ne için?" diye sordu Dick.

"Turta!" diye cevapladı Nell gülerek. "Annemle senin için biraz pişirdik."

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuk çiftçiler ve mutfağa doğru koşarken
onlardan bir süreliğine ayrılacağız.

SON

ÇOCUK ÇİFTÇİLER SERİSİ

WILLARD F. BAKER

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli._

_Büyük batının hikayeleri, sığır çiftliklerinin bir mekan olarak kullanıldığı,
tüm çocukların kalbini büyüleyecek bir üslupla anlatılıyor._

1. ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek_

İki doğulu çocuk kuzenlerini ziyaret eder. Heyecan verici bir
gizemle karşılaşırlar.

2. KAMPTAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X'teki Su Savaşı_

Ziyarete dönen iki doğulu çocuk,
çocuk çiftçi olacaklarını büyük bir keyifle öğrenirler.

3. İZDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Sığır Hırsızlarından Sonraki Diamond X_

Çocuk kahramanlarımız Del Pinzo ve haydutlarının izini sürerler.

4. KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Yaqui'lerin İzinde_

Rosemary ve Floyd, Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalanır.

5. SPUR DERESİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Koyun Çobanlarıyla Mücadele_

Toprak hakları için umutsuzlara karşı tehlikeli mücadele.

6. ÇÖLDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Kayıp Maden_

Bir gece açlıktan ve zorluklardan neredeyse ölmek üzere olan garip yaşlı bir madenci
yatakhaneye geldi. Çocuklar ona baktı ve o da onlara
kayıp çöl madeninden bahsetti.

7. KÜKREYEN NEHİRDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Çinli Kaçakçılar_

Çocuk çiftçiler, sınırdan Çinlileri
kaçırmakla meşgul olan Delton'ın çetesini yakalamaya yardım eder.

8. ÖLÜM VADİSİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Zehir Gizemi_

Çocuk çiftçiler gizemli Ölüm'ü mağarasına kadar takip eder.

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar. New York.

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Resimli. Hacim başına fiyat, 0,65 $, faturalı_

1. GÜMÜŞ YILDIZLARDAN BASEBALL JOE
_veya Riverside'ın Rakipleri_

2. OKUL DOKUZUNDA BASEBALL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

3. YALE'DE BASEBALL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

4. MERKEZİ LİGDE BASEBALL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

5. BÜYÜK LİGDE BASEBALL JOE
_veya Genç Bir Atıcının En Zor Mücadeleleri_

6. DEVLERDE BASEBALL JOE
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak İyi Olmak_

7. DÜNYA SERİSİ'NDE BASEBALL JOE
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

8. DÜNYA ÇAPINDA BASEBALL JOE
_veya Büyük Tur_

9. BEYZBOL JOE EV KOŞUSU KRALI
_veya Kayıtlardaki En İyi Atıcı ve Vurucu_

10. BEYZBOL JOE LİGİ KURTARIYOR
_veya Büyük Bir Komplonun Ortadan Kaldırılması_

11. BEYZBOL JOE TAKIM KAPTANI
_veya Elmas Üzerindeki Acı Mücadeleler_

12. BEYZBOL JOE LİGİN ŞAMPİYONU
_veya Değerli Rekor_

13. BEYZBOL JOE KULÜP SAHİBİ
_veya Memleketi Haritaya Koymak_

14. BEYZBOL JOE ATICI SİHİRBAZI
_veya Elmas Üzerinde ve Dışında Zaferler_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar. New York.

MÜCEVHER SERİSİ

AMES THOMPSON TARAFINDAN

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli ceket._

_Sert maceralarla dolu, canlı ve doğru
ayrıntılı ve iyi bir olasılık temeline sahip bir dizi hikaye. Okuyucuyu gerçekçi bir şekilde aksiyon sahnesine götürüyorlar. Canlı ve gerçek durumlarla dolu olmalarının yanı sıra, erkek okuyucular için çok çekici olan
basit bir şekilde yazılmışlar._

1. MACERACI ÇOCUKLAR VE ELMAS VADİSİ

Malcolm Edwards ve oğlu Ralph, mücevher ipuçlarına olan ilgilerini takip etmek için bolca araca sahip maceracılar. Bu kitapta Jimmy Stone ve Bret Hartson, Ralph'in yaşındaki çocuklar ve Stanley Greene adında kurnaz, sağduyulu bir denizci de dahil olmak üzere beş kişilik bir grup oluşturuyorlar. Afrika'nın kalbinde bir elmas vadisi buluyorlar.

2. MACERACI ÇOCUKLAR VE ZÜMRÜT NEHRİ

San Francisco'daki bir otelde kalan beş maceracı, asansör görevlisi Pedro'nun Peru'da gizli bir "zümrüt nehri" hakkında ilginç bir hikayesi olduğunu
öğrenir. Onun rehberliğinde, onu bulmaya, kıskanç Peruluların kendilerine kurduğu çeşitli tuzaklardan kaçmaya ve Pedro'nun tüm deneyim boyunca onları çok eğlendirmesine
yol açarlar.

3. MACERACI ÇOCUKLAR VE İNCİ LAGÜNÜ

Bu sefer grup sadece zevk için bir yolculuğa çıkar, ancak maceraperest ruhları onları Güney Denizi'ndeki bir yamyam adasında olayların tam ortasına götürür.

CUPPLES & LEON COMPANY, YAYINCILAR. New York. BOMBA KİTAPLARI

ROY ROCKWOOD'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli._

_Bomba, Amazon ormanlarında, geçmişi hakkında çocuğa hiçbir şey anlatmayan yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları
seviyordu ve hayvanları yay ve okla ve güvenilir
palasıyla avlıyordu. Bazı şeylerde ilkel bir eğitim almıştı ve cesur maceraları binlerce kişi tarafından nefes kesici bir ilgiyle takip edilecektir._

1. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU _veya Eski Doğa Bilimcinin Sırrı_

Ormanın derinliklerinde Bomba heyecan verici durumlarla dolu bir hayat yaşar. Bir keresinde iki Amerikalı kauçuk avcısının hayatını kurtarır ve avcılar ona kim olduğunu ve ormana nasıl geldiğini sorarlar.

2. HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA _veya Ateş Mağaralarının Gizemi_

Bomba ormanda seyahat eder, vahşi hayvanlarla ve düşman
yerlilerle karşılaşır. Sonunda yanan dağın yaşlı adamını mağarasına kadar takip eder ve kendisi hakkında daha fazla şey öğrenir.

3. DEV KATARAKTAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA _veya Şef Nasconora ve
Esirleri_

Pilati Kızılderilileri arasında bazı beyaz esirler ve Bomba'ya ataları hakkında gerçek haberleri ilk veren yaşlı bir opera şarkıcısı bulur.

4. JAGUAR ADASINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA _veya Gizem Nehrinde Sürüklenen_

Jaguar Adası gizemli olduğu kadar tehlikeli bir yerdi ve Bomba'ya
uzak durması
uyarıldı. Ancak cesur çocuk dışarı çıktı.

5. TERK EDİLMİŞ ŞEHİRDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA _ya da On
Bin Yıllık Bir Hazine_

Yıllar önce bu büyük şehir ormanın ağaçlarının altında gözden kaybolmuştu. Kurnaz bir melez hazinesini götürmeyi düşündü.

6. TERÖR İZİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA _ya da Gökyüzünden Gelen Gizemli Adamlar_

Bomba uçsuz bucaksız Amazon ormanlarında ilerler ve kısa süre sonra kendini korkunç Terör İzi'nde bulur.

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar. New York.

Project Gutenberg'in Willard F. Baker'ın Spur Creek'teki Çocuk Çiftçileri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS AT SPUR CREEK ***

***** This file should be named 27095.txt or 27095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/0/9/27095/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
