*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Pirate Stories (Büyük Korsan Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 29, 2008 [EBook #27090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Pirate Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Pirate Stories

Author: Various

Editor: Joseph Lewis French

Release Date: October 29, 2008 [EBook #27090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT PIRATE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK KORSAN HİKAYELERİ

TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

JOSEPH LEWIS FRENCH
"Büyük Deniz Hikayeleri", "Gizem Başyapıtları", "Büyük Hayalet Hikayeleri" vb. kitapların editörüdür.

İKİ CİLT
BİR ARADA

TUDOR YAYINCILIK ŞİRKETİ
NEW YORK

Birinci Baskı, Kasım 1922
İkinci Baskı, Ocak 1923
Üçüncü Baskı, Kasım 1923
Dördüncü Baskı, Kasım 1929

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

Telif hakkı, 1922, Brentano's

Yazdıranın Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir. Arkaik, lehçe ve tırnak işaretleri (tutarsız özel isimler dahil) ve düzensiz tireleme, basıldığı gibi kalır. Oe bağı [oe] olarak gösterilirken, [)a] ve [)i] ilgili ünlünün üzerinde bir
kısaltma belirtir.

Kralınıza gidin, o Ülkenin Kralıdır;
Ama ben Denizin Kralıyım!

BARBAROSSA'DAN CHARLES V.'E

ÖN SÖZ

Korsanlık, denizin romantizmini en yüksek ifadesinde somutlaştırır. Deniz söz konusu olduğunda, korsanlığın bir aşaması veya diğerinde, bebekliğinden bir asır öncesine kadar geliştiği, medeniyetimiz hakkında üzücü ama kaçınılmaz bir yorumdur. Eğer insanlar karada vahşiyse, denizde iki kat daha vahşiydiler ve deniz maceralarının tüm yılları -dünyanın haritasına keşfedilecek çok az şey kalana kadar eklenen yıllar- korsanlık mikrobunu tamamen ortadan kaldıramadı. Uzaklardaki İngiliz kolonilerinin yerleşimi ve düzenlenmesiyle birlikte yavaş yavaş ortadan kalktı. Deniz güçlerinin başında gelen Büyük Britanya, açık denizlerde suç ve düzensizliğin ortadan kaldırılması için diğer tüm güçlerden daha fazlasını doğrudan ve dolaylı olarak yapmış olmakla takdir edilmelidir. Ancak fetih, deniz gezginini topraklarının en uzak köşelerine kadar kovalayan buharın ortaya çıkmasına kadar tamamlanmadı. Çin sularındaki bazı noktalarda bugün bile hayatta kaldığı söyleniyor -ama kesinlikle zararsız bir kalıntı. Herhangi bir tür korsan, yakalanıp muhteşem bir
canavar olarak sergilenebilseydi bugün de büyük bir merak konusu olurdu.

Gerçek şu ki, deniz efsanelerinde o, açık ara en güzel figürdür ve kariyeri ne kadar gerçek ve kaba olursa, o kadar fazla ilgi uyandırır.

Bunda belli bir insan sapkınlığı olabilir, çünkü korsan
şüphesiz kötü bir adamdı -en iyi veya en kötü haliyle- çevresi ve koşulları göz önüne alındığında, şüphesiz yaşamış en kötü adamdı.
Onun maceralarının karanlık ama parlak resmini yumuşatacak çok az şey var.
Ancak yine de unutulmamalıdır ki, mesafe notası sahneyi yatıştırmakla ve hatta ona belli bir büyü katmakla kalmıyor, aynı zamanda
bizim barışçıl zamanlarımız ile onun zamanları arasındaki karşıtlık etkisi ona olan ilgimizi derinleştirmeye çok katkıda bulunuyor. Belki de bu sonuncusu, macera hikayesine
parlayan insan göğsündeki o ölümsüz kıvılcıma eklendiğinde, onu bugün olduğu türden bir
romantik kahraman yapıyor.

O, tartışmasız bir şekilde saygıdeğer bir tarihi figürdür. Deniz ticaretinin korsanlığın kucağında beşik gibi sallanması ilginç bir gerçektir. Derinliklerin bu şekildeki sürekli tehlikesi, tüccar-maceracıları daha dayanıklı denizciler haline getirmiş ve aslında denizcilik teşebbüsünü teşvik edip güçlendirmiştir. Korsanlık -ki bu korsanlık için daha kibar bir terimdir- böylece büyük denizcilik maceraları yüzyılları boyunca denizlerin en büyük romantizmi haline gelmiştir. Keşiflerle el ele gitmiştir -aslında neredeyse birbirlerinden ayrılamazlardı. Leif the Discoverer günlerinden, saygıdeğer Sir Francis Drake'in günlerine ve bizim Paul Jones'umuza kadar olan güçlü denizcilerin çoğu yoklamaya cevap verir. Bu bizimkisi, dev hizmetkarımız Steam'in ortaya çıkışına kadar cesur ve dayanıklı bir dünyaydı; her bir ayağı bir şekilde şiddetli fetihlerle kazanılmıştı. Bu geçmişten korsan romantik, hatta zaman zaman kahramanca bir figür olarak ortaya çıkıyor. Suçlarına rağmen bu son niş, tamamen reddedilemez. O bir kahramandır ve deniz hikayeleri anlatıldığı sürece de öyle kalacaktır. Öyleyse, bu sayfalarda ona bir bakın!

JOSEPH LEWIS FRENCH.

İÇERİK

SAYFA

Piccaroon 1
_Tom Cringle's Log_'dan. MICHAEL SCOTT tarafından.

Panama'nın Ele Geçirilmesi, 1671 23
_The Buccaneers of America_'dan. JOHN ESQUEMELING tarafından.

Malay Proas 52
_Afloat and Ashore_'dan. JAMES FENIMORE COOPER tarafından.

Bristol'ün Cezayir Korsanları ile _Değişiminin_ Muhteşem Mücadelesi 61
_Purchas, His Pilgrims_ kitabından. SAMUEL PURCHAS tarafından.

Büyük Moğol'un Kızı 89
_Korsanlar Kralı_ kitabından. DANIEL DEFOE tarafından.

Barbarossa--Korsanlar Kralı 97
_Akdeniz'in Deniz Kurtları_ kitabından. E. HAMILTON tarafından
CURREY, R.N.

Morgan at Puerto Bello 115
_The Buccaneers of America_ kitabından. JOHN ESQUEMELING tarafından.

Buccaneers'ın Yolları 126
_İspanyol Ana Karasındaki Korsan Gelenekleri_ kitabından. JOHN ESQUEMELING'den sonra JOHN
MASEFIELD tarafından.

Üç Ünlü Korsanın Gerçek Hikayesi 132
_The Buccaneers of America_ kitabından. HOWARD PYLE, ED.

_Derby_ Gemisinin Ele Geçirilmesinin Anlatımı, 1735 196
CAPTAIN ANSELM.

Francis Lolonois, Korsan Kralı Olan Köle 209
_The Buccaneers of America_ kitabından. JOHN ESQUEMELING.

_Dorrill_ ve _Moca_ Arasındaki Mücadele 232
_The Indian Antiquary_ kitabından, 49. Cilt.

Jaddi the Malay Pirate 240
_The Indian Antiquary_ kitabından, 49. Cilt.

The Terrible Ladrones 247
_The Ladrone Pirates_ kitabından. RICHARD GLASSPOOLE.

Kadın Tutsak 276
1825'te yayınlanan eski bir broşürden. LUCRETIA
PARKER tarafından.

Kuzey Atlantik'in Sonuncusu Mogul Mackenzie'nin Ölümü
Korsanlar 298
_Blackwood's Magazine_'den. ARTHUR HUNT CHUTE tarafından.

Sea-Rovers'ın Sonuncusu: Riff Kıyısı Korsanları 312
_Nautical Magazine_'den. W. B. LORD tarafından.

BÜYÜK KORSAN HİKAYELERİ

PİKAROON[1]

MICHAEL SCOTT

"Bizimki vahşi yaşam hala kargaşa içinde."--_Korsan._

Jamaika'ya gitmek için bir fırsat olursa hazır olmak için Kartaca'ya döndük ve bir sabah vakti tahkimatlarda tembellik ediyorduk,
mide bulandırıcı kalplerle denize doğru bakıyorduk, o sırada bir ses yanımızda şu zenci şarkısını söyledi:--

"Fader bir Corramantee'ydi,
Moder bir Mingo'ydu,
Siyahi picaniny buccra wannaee,
Bu yüzden beni, Peter'ı jingo ile satıyorlar.
Jiggery, jiggery, jiggery."

"Güzel şarkı söyledin, Massa Bungo!" diye haykırdı Bay Splinter; "sen
nereden geliyorsun, canım?"

"Merhaba! Bungo, gerçekten! Neyse, rahatça ve kolayca. Sen kimsin, ha?"

"Neden, Peter," diye devam etti teğmen, "beni tanımıyor musun?"

"Bunu söyleyemem," diye karşılık verdi zenci, başını kaldırmadan, cephaneliğin su kapısının yakınındaki mazgallardan birinde ceketini tamir ederken çok ciddi bir şekilde.
"Sizinle tanışma şerefine sahip değilim, efendim. "

Sonra çığlığını sürdürdü, çünkü şarkı denilemezdi:--

"Anne Sally'nin kızı
Eski bir kanoda ayakkabısını kaybetti
Yarısı suyla doluydu,
Ve sonra ne yapacağını bilmiyordu.
Jiggery, jig----"

"Jiggery'nizi, jiggery'nizi, efendim! Ama sizi yeterince iyi tanıyorum, adamım; ve Torch'un Teğmen Splinter'ını unutmuş olamazsın, diye düşünürdün?"

Ancak, zavallı adamın bizi gerçekten tanımadığı açıktı; çünkü
isim onu ​​o kadar şaşırttı ki, terzi gibi otururken bacaklarını altından çözmek için acele ederken
tüneğinden neredeyse devrildi ve burnunun üstüne düştü - neyse ki, doğanın eliyle o kadar
düzleştirilmiş bir yüz ki, ana tepeden bir ağaç tepesine veya bir deniz subayının tepesine
düşmüş olsaydı daha da
kör hale gelebilir miydi diye soruyorum.

"Eh!--hayır--evet, kesinlikle o; ve de picaniny hofficer kim--Oh! Anladım, Efendim Tom Cringle? Garamighty, beyler, nereden düştünüz?
Eski Torch nerede? Birçok kez, Peter Mangrove, Britanya Majesteleri filosunun pilotu, eski brigi Port Royal'daki anahtarların arasından geçirdim!"

"Ay, ve mercan resiflerine karşı bakırını ne sıklıkla taradınız, Peter?"

Majestelerinin pilotu anlayışlı bir bakış attı ve elini göğsüne koydu--"Eğer beni seviyorsan, bundan daha fazlasına gerek yok, efendim."

"Eh, eh, şimdi bir anlamı yok, oğlum; sana bir daha asla o sıkıntıyı vermeyecek--battı--tüm eller kayboldu, Peter, ama önünde gördüğün iki kişi hariç."

"Çok üzgünüm, Efendim Plinter, çok üzgünüm--Ne! Kara aşçı arkadaşı ve hepsi?--Ama talihsizlik çare değil. İğnemi kaldırana kadar durun ve
sizinle bir tur atacağım." Burada kendini büyük bir
saçma ciddiyetle dikleştirdi. "Sıkıntıda olan o İngiliz subayı
birbirimize yardım etmeli - birlikte danışacağız. - Size nasıl hizmet edebilirim?"

"Neden, Peter, eğer Port Royal'a giden bir geçide yardım edebilirseniz, bu bize en temelde hizmet etmiş olur. Orada yattığımızda
bir filodan birinin buradan gelmediği nadiren bir hafta geçerdi; ama burada
bir aydan fazla bir süredir istasyona ait tek bir flamanın bile
bakılmadan oradayız: paramız tükeniyor ve eğer Carthagena'da altı hafta daha dayanacaksak, dolapta bir kurşunumuz
kalmayacak -- mezar taşına şıngırdatacak bir bakır paramız bile."

Zenci bize kararlı bir şekilde baktı, sonra dikkatlice etrafına. Yakınlarda kimse yoktu.

"Görüyorsunuz, Bay Plinter, size hizmet etmek istiyorum, kendi küçük bir
nedenimden dolayı; ama bunun dışında, şu anda filonun subayıyla bir arkadaş edinmem benim için iyi, çünkü iznim olmadan
yokum."

"Ah, anlıyorum -- baş-hizmetçinin defterlerinde adınızın yanında büyük bir R var, ha?"

"Tam isabet ettiniz, efendim, çok yakın; ayrıca, zavallı karım Nancy Cator'a dönmek için can atıyorum, kaçtığım gibi, tam da hapse girmek üzereyim."

Küreklerimi suya sokmaktan kendimi alamadım.

"Nancy'yi yelken açmadan hemen önce gördüm, Peter--güzel çocuk; ama senin kadar siyah değil."

"Ah, efendim," dedi Snowball sırıtarak ve beyaz dişlerini göstererek, "benim çok korkunç bir siyah adam olduğumu biliyorsun--Ama şu anda biraz dışarıdasın, efendim--yani, amiralin Muscovy ördeklerini çaldığın için
işevinde hapsedilmek üzeresin;" ve yüksek sesle ve uzun süre güldü.--"Ancak, arkadaşlarıma katlanacağına söz verirsen, seni Jamaika'nın doğu ucuna kadar itme yoluna koyarım; ve seninle birlikte gelirim, sana eşlik etmek için."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bay. Splinter; "ama bunu nasıl idare etmeyi düşünüyorsun?
Şu anda burada Kingston tüccarı yok ve sen
açık bir teknede buna başlamayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim, düşünmüyorum; ama ilk olarak - bir beyefendi olduğun için,
Jamaika'ya vardığımızda beni indirmeye çalışacak mısın? İkinci olarak,
güvenli bir şekilde karaya çıkarsan
sana anlatmaya istekli olduklarından daha fazlasını, girebileceğin gemi veya mürettebatı hakkında öğrenmeye çalışmayacağına söz verir misin?"

"Neden, Peter, bizi aldatacağını pek sanmıyorum, çünkü sarhoşluktan Torch'u kıyıya
çıkardığında o garip olayda senin pastırmanı kurtardığımı biliyorsun, bu yüzden----"

"Bunu unut, efendim--unut bunu! Zavallı siyah dümenciyi
ızgaralar, dümencinin arkadaşları ve herkes iskelede hazırken onu yakalanmaktan nasıl kurtardığını asla unutmayacak--zavallı siyah serseri bunu asla unutmayacak."

"Gerçekten, bizi bilerek belaya sokacağını sanmıyorum,
Peter; ve sanırım zorla tacirlerden birini kastediyorsun, burada daha fazla tekmelemektense ona binip yolculuğumuz için makul bir ücret ödeyeceğiz."

"Den burada beş dakika bekle" - ve böyle diyerek, mazgal deliğinden aşağı, altında yatan bir kanoya kaydı ve bir anda onu, duvarların tabanca atış mesafesinde demirlemiş, uzun, alçak, tanımlanamayan bir tekneye atlarken gördük.

Kıvrımlara kadar bakırla kaplı, geniş bir kirişe sahip, parlak yanları olan, Amerikalılar gibi, dışarıdan beceriksiz bir ticari parlaklık verecek şekilde boyanmış, büyük, sığ bir gemiydi; ancak denizci bir göze bunu yalanlayan birçok şey vardı: örneğin, bakırı, çok keskin pruvasında ve güzel koşusunda cilalanmış altın kadar parlaktı; ve durduğumuz burçtan, güvertesinin düz ve hizalı olduğunu görebiliyorduk. Görünürde monte edilmiş bir topu yoktu; ama iyi
temizlenmiş güvertelerinde, yakın zamanda yapılmış
karronad kaydıraklarından
geçmiş gibi oluklar ayırt ettik, yüksek ve sağlam
siperlerindeki cıvatalar ve halkalar ise ateşli öğle vaktinde belirgin ve parlak bir şekilde parlıyordu. Bir miktar çöp, eski yelken, eski hurda ve kümeslerin üzerine gerilmiş bir branda vardı, oldukça gösterişli bir şekilde öne yığılmıştı, bunların uzun bir topu
gizlediğini tahmin ettik.

Çok sıkı donanımlı bir hermafroditti veya önde brik ve kıçta şhuner. Ön direği ve pruva direği son derece güçlü ve ağırdı ve ana direği o kadar uzun ve inceydi ki, etrafındaki birkaç
örtü ve direğin onu nasıl destekleyebildiğine şaşırdık; gördüğümüz en güzel direkti. Üst direkleri aynı ölçekteydi, üst direk, üst direk, kraliyet ve gök yelkeni direkleri boyunca incelerek, incecik çubuklara dönüşene kadar. Kuruması için gevşek olan yelkenler eskiydi ve yamalı ve açıkça geminin karakterini, kullanılamaz durumlarının gösterişli bir gösterisiyle gizlemek için sergileniyordu; ancak donanımı güzelce yerleştirilmişti, her ip bir diğerinin sürtünmesinde yatıyordu. Güvertede, saçları Barselona balıkçıları gibi kirli file torbalara toplanmış birkaç iri, gür bıyıklı adam vardı; birçoğunun belinde, içinden köpekbalığı derisi kılıflı uzun bıçaklarının geçirildiği kırmızı ipek kuşaklar vardı. Sayıları şüphe uyandıracak kadar fazla değildi: ama belli bir cüretkar, pervasız tavır, onları, her şeyden bağımsız olarak, sessiz, çalışkan, kırmızı gömlekli, ticaret denizcisinden hemen ayırırdı. Teğmen, "Bu adam pek güvenilir biri değil," dedi; "sanırım bayrağı Joseph'e birkaç ceket olur." Ama eleştirel olmak için pek vaktimiz olmadı, ta ki arkadaşımız Peter, kıçta, hayal edilebilecek en çirkin dış görünüşe sahip başka bir zenciyle kürek çekerek geri dönene kadar. Çok iri bir adamdı, arada sırada, kısa denizde göğüs gererken ağırlığı Peter Mangrove'un olduğu kanonun burnunu yukarı kaldırıyordu, sanki bir mantarmış gibi, küreğini havada sallamasına izin veriyordu, tıpkı bir deniz yolundaki buharlı geminin hava çarkı gibi. Yeni gelen güçlü ve geniş omuzluydu, uzun kaslı kolları ve Herkül gibi bir göğsü vardı; ancak bacakları ve uylukları, cüssesine rağmen, dikkat çekici derecede cılız ve biçimsizdi. Sık tutamlar halinde, sanki yüzü karanfillerle
doldurulmuş gibi, kalın bir siyah yün tabakası çenesini ve üst dudağını örtüyordu; saçları, eğer saç denilebilirse, yüz tane kısa örgüye
doluydu, diken diken oluyordu ve şapkasını çıkardığında, başına bir kirpi görünümü veriyordu. Burnunun üzerinden ve yanağından aşağı doğru büyük bir kılıç kesiği vardı ve iki tane kocaman altın küpe takmıştı. Elbisesi, dizinin iki santim ötesine kadar uzanmayan kısa pamuklu külotlardan oluşuyordu ve ince salatalık bacaklarını (daha önce, yanlışlıkla, kıç tarafı yerine küçük mermi benzeri baldırın takılmış olduğu) ayakkabıya kadar çıplak bırakıyordu; kareli bir gömlek ve bir tür bastondan yapılmış, küçük ve yıpranmış, kürek şeklinde kocaman bir Panama şapkası. Buna rağmen, reverans yaparken hiç de kaba değildi ve hizmetlerini seçkin bir İspanyolcayla sundu, ancak kim olduğumuzu duyar duymaz İngilizce konuştu.

"Lütfen efendim, siz o geminin kaptanı mısınız?" dedi teğmen.

"Hayır efendim, ben kaptanım ve Jamaika'ya gitmek istediğinizi öğrendim." Bunu geniş bir İskoç aksanıyla söyledi.

"Evet, öyleyiz," dedim, büyük bir şaşkınlıkla, "ama şeytanla birlikte yelken açmayacağız; ve daha önce bir zenci İskoç gören, Nicol Jarvie'nin ruhunu bir zencinin tenine
canlandırmıştır!"

Adam güldü. "Gördüğünüz gibi ben siyahım; benden önce babam ve annem de siyahtı." Ve bana baktı, sanki alıntı yaptığınız kitabı
okudum der gibiydi. "Ama ben iyi bir kasaba olan
Port-Glasgow'da doğdum ve Peggy Bogle adlı iyi gemide, değerli yaşlı Jock Hunter ile birlikte kamarot ve aşçı olarak birçok yolculuk yaptım;
ama bu önemli değil. Bana Jamaika'ya gitmek istediğin söylendi; cesaret edip
kaptanımızın seni makul bir seyahat parası karşılığında alacağını söyleyebilirim. Ama işte
kendisi adına konuşmaya geldi.--Kaptan Vanderbosh, işte Jamaika'nın doğu ucunda kıyıya çıkarılmak isteyen iki
gemi kazası geçirmiş İngiliz subayı; onları kabul eder misin ve seyahatleri için ne kadar ücret alacaksın?"

Konuştuğu adam neredeyse kendisi kadar uzundu; güneş yanığı,
köşeli, kemikli, demir yüzlü bir gaziydi, burnu kendi piposunun çanağına benzer şekilde ve renkteydi, ama genel kanıya göre, bir Hollandalı gibi değildi. Elbisesi yeterince merak uyandırıcıydı - beyaz pantolon, uzun kanatlı, işlemeli bir yelek, İspanyol bir soyluya ait olabilecek, eski moda Fransız kesim bir ceket, dantelin sıyrıldığı yerlerdeki yıpranmış izleri gösteriyordu, etekleri hacimliydi ama kolları çok dardı, o kadar kısaydı ki büyük kemikli pençelerini ve bileğin altı santim yukarısındaki kolunu açıkta bırakıyordu; hepsi birlikte, bir el çivisine takılmış bir muhasebeci gömleği gibi ona uyuyordu.

"Vy, 100 taler karşılığında onları Mancheoneal Körfezi'ne sağ salim indireceğim; ama
nasıl başaracağız, Villiamson? Dünkü kulübede."

İskoç zenci başını salladı. "Önemli değil; boyanın kokusunun beyefendilere bir şey ifade etmediğini söyleyebilirim."

Anlaşma onaylandı; Anlaşmaya varılan tutarı ödemeyi kabul ettik ve o akşam, deniz melteminin son esintisiyle birlikte aşağı indikten sonra, Bocca Chica'dan yelken açtık ve Punto Canoa burnunun rüzgaraltında çalışmaya başladık. San Domingo Kapısı'ndan ayrıldığımızda, kıyıda bulunan bir başkası tarafından hemen yanıtlanan mavi bir ışık yaktık. Parıltıda, adamlarla dolu iki tekne görebiliyorduk. Aslanağzı oynayan herkes, bu havai fişek türü tarafından görüldüğünde nesnelerin doğaüstü görünümünü hayal edebilir. Mevcut durumda, bir tekne kancasına takılıydı ve kanunsuz haydutlar çetesine güçlü bir hayalet ışığı yansıtıyordu, o kadar kalabalıktılar ki tekneleri tamamen dolduruyorlardı, hiçbir parçası görülemiyordu. Sanki cehennemden aniden kusulmuş iki iblis grubu, kükürt alevlerinin ortasında gece yarısı denizinin yüzeyinde yüzüyor gibiydi. Birkaç dakika içinde mürettebatımız, gördüğüm en çirkin Hıristiyanlardan yaklaşık kırk kişiyle güçlendirildi. Her yaştan, ülkeden, ten renginden ve dildendiler ve sanki Babil Kulesi'nden kaçırılmış gibi bir çete tarafından kaçırılmış gibi görünüyorlardı. Gemiye bindikleri andan itibaren, Kaptan Vanderbosh tüm ihtişamından mahrum kaldı ve astsubay rütbesine yükselirken, şaşkınlığımıza rağmen, İskoç zenci büyük bir soğukkanlılık, enerji ve beceri göstererek komutayı aldı. Adamları gemiye bindirir bindirmez teknenin giyilmesini emretti ve başını karadan kaldırdı, sonra tüm elleri eski yelken takımını kaydırmaya ve yenilerini bükmeye gönderdi.

"Neden yola çıkmadan önce yelken bezini kaydırmadın?" dedim Hollandalı kaptana, ya da ikinci kaptana ya da her neyse ona.

"Sessizce bir yolculuk yapıp soru sormamaya razı mısın?"
Bu kaba cevap, Filistinlilerin elinde olduğumuzu ve bir kavganın
yararsızdan da beter olacağını hatırlayana kadar, içerlemeye meyilli olduğum kaba bir cevaptı. Hakareti olabildiğince
yutuyordum ki, siyah kaptan kıç tarafa geldi ve bir eşit havasıyla bizi kamaraya davet etti ve bir bardak içki içmemizi söyledi. Daha yeni oturmuştuk ki ambardan silahların veya
diğer ağır eşyaların sallanmasına benzer bir ses duyduk.

Bay Splinter'ın gözünü yakaladım - başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Yarım saat sonra güverteye çıktığımızda, ay ışığında, her biri altı tane olmak üzere on iki tane on sekiz kiloluk karronad gördük, bunlara tokmaklar ve süngerler, su kovaları, yuvarlak, üzüm ve bidon kutuları ve pamuk fıçıları eşlik ediyordu, ambar ağızlarının saçakları ise kalın bir şekilde yuvarlak saçmalarla doluydu. Öndeki branda ve keresteler kaybolmuştu ve orada uzun Tom, hazır bir şekilde, pivotunda sırıtarak yatıyordu. Halatlar tamamen sarılmış ve normal bir savaş gemisi tarzında döşenmişti; görünüşe göre nöbetçi subayı olan çirkin, sert bir İspanyol melezi, güvertenin hava tarafında gerçek sarkaç tarzında yürüyordu. Gözcüler kıç tarafa, geçitlere ve pruvalara yerleştirildi, ara sıra parlak bir gözetleme yapmaları için emir verdiler,
gözcülerin geri kalanı ise sessizce ama açıkça uyanık bir şekilde, teknenin rüzgâr altı tarafında uzanıyordu. Her adamın
palasının beline dolanmış olduğunu fark ettik; ana bomdan biniş mızrakları serbest bırakılmıştı, etrafında durdurulmuşlardı ve
yaklaşık otuz tüfek, ana ambar ağzının yakınındaki gemilerin etrafında uzanan sabit bir raf boyunca sıralanmıştı.

Buraya kadar keşif yaptığımızda gece bulutlandı ve
kalın bir bulut kümesi rüzgara doğru yükselmeye başladı; birkaç yoğun
yağmur damlası düştü ve gök gürültüsü uzaktan gürledi. Siyah örtü yavaş yavaş
üzerine doğru süründü, ta ki tüm gökkubbeyi örtene kadar ve bizi zavallı şeytanların dışarıda olduğu
kadar karanlık bir gecede bırakana kadar. Zamanla, kıyının alt kenarının altında dar bir parlak ay ışığı çizgisi belirdi ve ufukta yuvarlanan çok sayıda dalganın karanlık hatlarını
tıpkı bir tiyatrodaki mukavva dalgalarmış gibi belirgin bir şekilde tanımladı.

"Bu, açık havada rüzgara karşı bir yelken mi, sence?" dedi Bay Splinter bana fısıldayarak. O anda canlı bir şekilde aydınlandı. "Eminim öyledir," diye devam etti--"Az önce beyaz tuvalinin bakışını görebiliyordum."

Dikkatlice baktım ve sonunda parlak arka plana karşı küçük, koyu bir lekeyi yakaladım, denizin dalgaları üzerinde bir tüy gibi yükselip alçalıyordu.

Üzerinde durduğumuzda, daha belirgin bir şekilde görüldü, ancak görünüşe göre,
hiç kimse onun yakınlığının farkında değildi. Ancak bunda yanılmışız,
çünkü kaptan aniden bir topa atladı ve bizi ürküten
ateşli bir enerjiyle emirlerini verdi.

"Leroux!" Küçük bir Fransız çocuk bir anda yanında belirdi. "İleri, ve
tüm elleri yelkeni kısaltmaya çağır; ama, _doucement_, sen kara yengeci!--Baş pruva çıtalarını adam et.--Eller üst pruva çıtalarını tut--jib
aşağı-çek--çimentoları ve yelkenleri kaldır--sivri ve boğazlı yük arabalarını--bırak--çitaları yukarı--ana-gaff'ı oraya yerleştir!"

Yazmak için ayırdığım kısa bir zaman diliminde, her santimlik
kanvas sıkıca sarılmıştı--pistondaki hariç her ışık,
ve o da dikkatlice maskelenmiş, dikkatlice söndürülmüştü--yüz yirmi adam yerlerindeydi ve gemi çıplak direklerin altındaydı. Baş direkleri
daha sonra dikleşti ve biz rüzgara karşı ilerledik. Strateji
başarılı oldu; garip yelken gece dürbünlerinden görülebiliyordu
rüzgara yakın bir şekilde çatlıyordu, belli ki
vita ettiğimiz izlenimi altındaydı.

"İşte gidiyor, de Gobel'i kovalıyor," dedi Hollandalı.

Şimdi mavi bir ışık yaktı, bu sayede ağır bir
kruvazör olduğunu gördük - şüphesiz eski kruvazör arkadaşımız Spark. Hollandalı da
aynı sonuca
varmıştı.

"Gözlerim, kaptan, ondan kaçmanın bir faydası yok; o sadece Jamaika istasyonundaki o küçük futbol
kralının kruvazörü."

"O, gerçekten de," diye cevapladı Williamson; "ve o Santa Martha'dan geliyor, bir miktar madeni parayla, biliyorum. Onunla bir
çarpışma deneyeceğim,
---"

Saygısız ünlemini bitirmeden önce kıymık çarptı. "Eğer tahmininiz doğruysa, o gemiyi tanıyorum - sınıfının ağır bir gemisi ve onu alırsanız sert darbelere ve küçük bir kâra güvenebilirsiniz; o sizi alırsa----"

"Eğer alırsa asılırım" - ve kendini beğenmişliğe sırıttı - sonra dişlerini sıkarak, "ya da daha doğrusu, vurmadan önce kendi elimle yelkenliyi havaya uçuracağım; Port Royal'da bir anahtara zincirlenmiş kemiklerinizin beyazlatılmasından daha iyidir. Ama görüyorsunuz ki bizi kontrol edemiyorsunuz, beyler; o yüzden halat döşemeye inin ve Peter Mangrove'u da yanınıza alın. Bana güvenenlerin zarar görmesini istemem."

Ancak henüz uçan bir top yoktu, bu nedenle güvertede kaldık.
Tüm yelkenler bir kez daha açıldı; Her iki taraftaki karronadlar serbest bırakıldı ve çift atış yapıldı, uzun top çevrildi, ön ve arka yelkenin pruvası yukarı çekildi ve rüzgara göre ilerledik ve beyaz brandasını hala karanlıkta bir kar çelengi gibi görebildiğimiz
kesicinin arkasında durduk.

Bizi görür görmez burga yaptı ve bize doğru geldi ve
yürekle yuvarlanarak geldi, su kükredi ve pruvasına çarptı. Gemiler birbirine yaklaşırken ikisi de yelkeni kısalttı ve onu
atlayamayacağımızı anlayınca, onun rüzgâraltına yakın bir şekilde dümen tuttuk.

Karşı burgalardan geçerken, komutanı "Ho, brigantin, ahoy!" diye seslendi.

"Hillo!" diye bağırdı Blackie, ana üst yelkenini geri çekerken.

"Hello!" diye bağırdı Blackie.

"Bu hangi yelkenli?"

"İspanyol yelkenlisi Caridad."

"Nereden ve nereye gidiyor?"

"Kartaca'dan Porto Riko'ya."

"Çekilin ve teknenizi gemiye gönderin."

"Yüzecek kimsemiz yok efendim."

"Pekala, getirin ve ben de benimkini göndereyim."

"Kaptanımız alçak ve sert bir tonla, "Binicileri çağırın," dedi; "Bırakın
teknenin arkasında, görüş alanının dışında çömelsinler."

Kokpit, tabanca atış mesafesinde, bizim lee-quarter'ımızın altına doğru ilerledi ve ilerledi;
davit bloklarından geçen halatların takırtısını ve
neşeli teknenin suya değdiği şıpırtıyı, sonra da küreklerin gümüş gibi parıldayan denizde
gözüktüğü ölçülü vuruşunu duyduk ve bir ses, "Yol verin, çocuklar." diye bağırdı.

Gemide olduğumuz geminin karakteri artık belliydi; ve
kendi kruvazörlerimizden biriyle çetin bir mücadelenin arifesinde, bir korsanın gemisinde kazığa zincirlenmiş olmamızın
acı düşüncesi,
teknenin bir atış yapılmadan önce tüm bir teknenin mürettebatının
feda edileceği bir tuzağa
düştüğü düşüncesiyle daha da ağırlaştı. Yanıma yanaştığında fırsatımı izledim ve
ağların üzerinden iyice eğilerek, "Geminize geri dönün!--hainlik! Geminize geri dönün!" diye bağırdım.

Küçük Fransız yılanı düşünce hızıyla yanımdaydı, uzun, şeffaf bıçağı bir elinde parlıyordu, diğerinin parmakları ise dudaklarının üzerindeydi. Daha açık bir şekilde, "Dilini tut, yoksa boğazını keserim" diyemezdi; ama Hapşırık şimdi aramıza
girerek ve kısa, öfkeli bir homurtu çıkararak onu korkuttu.

Teknedeki subay beni tam olarak duymamıştı; ayağa kalktı--"Neyden
yapıldığını görene kadar geri dönmeyeceğim, iyi adamım;" ve konuşurken
gemiye atladı, ama siperleri aşar aşmaz iki güçlü el tarafından yakalandı, ağzı tıkandı ve ana ambar kapağına
vuruldu.

"Çek," diye haykırdı bir ses, "ve kararlılıkla!" ve dört soğuk 32 kiloluk saçma hemen teknenin yanına fırlatıldı, teknenin dibinden
çarparak onu bir anda batırdı ve zavallı mürettebatı kaynar denize
götürdü. Küreklere ve teknenin gevşek tahtalarına
tutunurken çığlıkları hala kulaklarımda çınlıyor.

"Subay'ı yukarı getir ve ağzındaki tıkacı çıkar," dedi Williamson.

Zavallı Walcolm, eski bir yemek arkadaşımdı, şimdi yarı çıplak bir şekilde iskeleye sürükleniyordu, yüzü kanıyordu ve iyice ütülenmişti, o sırada kafasına bir tabanca dayayan zenci, anında ölmekten korktuğu için ona "teknenin tezgahın altına girdiğini ve başka birini göndermesini" söyledi. Şaşkın ve kafası karışmış görünen zavallı adam, bunu yaptı ama ne dediğini bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi Bay Splinter, "teknenin mürettebatını almaya niyetli değil misin?"

Kara vahşi gök gürültüsü gibi bir sesle cevap verdiğinde, kanım dondu, "Bırakın boğulsunlar ve kahrolsunlar! Doldurun ve üzerine çıkın!"

Ama bu sırada bulutlar dağıldı ve yumuşak ay, bu korkunç kötülüğün sahnesinde bir kez daha
berrak ve parlak bir şekilde parladı. Onun
ışığıyla, teknenin adamları artık suda mücadele eden kimse olmadığını ve insanların ya kurtarılmış olması gerektiğini ya da
dünyanın tüm yardımlarından mahrum olduklarını görebiliyorlardı; ama bu rezil aldatmaca tamamen bitmemişti.

Bizim yelken açtığımızı gören teknenin kaptanı da aynısını yaptı ve
önümüzden ateş ettikten sonra bir kez daha seslendi.

"Bay Walcolm, neden rüzgaraltına koşup, pruvaya çekilmiyorsunuz, efendim?"

"Ona hemen cevap ver ve başka bir tekne için tekrar selam ver," dedi samur şeytan ve tabancasını kurdu.

Tık sesi kalbime işledi. Genç gemi subayı, kanıyla
dolu solgun, yumuşak yüzünü, dünyada son bakışını
göstermiş biri gibi yukarı, aya ve yıldızlara doğru çevirdi; iri gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyor ve kızıl çizgilerle karışıyordu ve zavallı çocuğun güzel yüz hatlarına bir gümüş ışık seli düştü, o da kararlı bir şekilde, "Asla," dedi.
Alçak ateş etti ve çocuk öldü.

"Dümeni yukarı kaldır ve kıç tarafını aşındır." Emre itaat edildi.
"Ateş!" Tüm bordayı doldurduk ve atışın teknenin güvertesi boyunca şakırdayıp yırtıldığını, yaralıların çığlıklarını ve inlemelerini duyabiliyorduk, beyaz kıymıklar ise her yöne doğru bakıyordu.

Artık yanaştık ve yakın çatışma başladı ve böyle cehennemsi bir sahneyi bir daha asla görmeyi beklemiyorum. O ana kadar korsan gemisinde ne bir karışıklık ne de bir gürültü olmuştu - her şey soğukkanlılık ve düzen içindeydi; ancak tersaneler kilitlendiğinde mürettebat tüm kontrolden çıktı - insan olmaktan çıktılar - şeytan oldular, çünkü kendi ölülerini ve yaralılarını, biçicinin üzümleri tarafından biçilmiş çimen gibi, onlardan kurtulmak için ayrım gözetmeksizin ambar ağızlarından aşağı attılar. Neredeyse çıplak kalmışlardı; ve en umutsuz cesaretle, bağırıp küfür ederek, her biri kendi dilinde, en iğrenç şekilde savaşsalar da, yine de sayıları küçük bir gemide sıkışmış halde, onlara karşıydı. Sonunda, ateş, duman ve cehennemsi kargaşanın ortasında, güvertenin çok kötü bir hale geldiğini görebiliyorduk;
ve eğer kısa süre sonra tekneyi gemiye alarak götürmezlerse,
benim şanlı hizmetimin soğukkanlılığı ve disiplininin,
bu kadar korkunç olasılıklara rağmen,
üstün gemi boyutu,
daha fazla sayıda top ve daha ağır metale rağmen galip geleceği açıktı. Korsanlar bunun kendileri de farkındaydı,
çünkü şimdi düşmanlarını gemiye alarak, siyah kaptanın önderliğinde,
çaresizce ileri taşımaya çalışıyorlardı. Tam bu sırada, teknenin ana bomu, kendimizi atıştan en iyi şekilde koruduğumuz yere yakın bir yere, şhunanın güvertesine düştü;
ve ileri doğru hücum yapılırken, ani bir dürtüyle Splinter
ve ben, Peter ve köpeğin (harika bir zekâyla,
direnmenin yararsızlığını görerek, tüm sıra boyunca sessizce yanımda sinmişti) peşinden, teknenin adamları pruvasına yapılan saldırıyı püskürtürken, dördümüz de aceleyle,
dümende duran zavallı İrlandalının üzerine atladık.

"Cinayet, yangın, tecavüz ve soygun!--Alabora oldu, soba gibi oldu, battı,
yandı ve yok oldum! Kaptan, kaptan, kıç tarafa taşındık
--Aman, Patrick Donnally için şamata!"

Kaybedecek zaman yoktu; mürettebattan herhangi biri kıç tarafa gelirse, ölmüştük, bu yüzden kabin tavan penceresinden aşağı yuvarlandık, adamlar ve hayvanlar, ambar bir atışla
düşmüştü ve kendimizi yan ranzalara
gömdük. Güvertedeki gürültü kısa sürede kesildi - toplar tekrar
atıldı - ateş yavaş yavaş azaldı ve korsanın
sıyrılıp kaçtığını duyabiliyorduk. Bundan bir süre sonra, tekneyi komuta eden teğmen aşağı indi. Zavallı Bay Douglas! Bay Splinter
ve ben onu iyi tanıyorduk. Oturdu ve yüzünü elleriyle örttü,
kan parmaklarının arasından sızarken. Saldırıda kafasına bir
pala yarası almıştı. Sağ kolu boynundaki
örtüyle sarılmıştı ve çok solgundu.

"Kâhya, bana bir ışık getir.--Doktora kaç kişinin öldüğünü ve
yaralandığını sor; ve--duyuyor musun?--işini bitirdiğinde bana gelmesini söyle,
ama bir an önce değil. Bir korsan tarafından böylesine hırpalanmış ve kandırılmış olmak; ve zavallı teknemin mürettebatı----"

Splinter inledi. Başladı--ama tam bu sırada adam tekrar geri döndü.

"On üç ölü, efendim, ve on beş yaralı; içimizden neredeyse hiç kimse
dokunulmadan." Zavallı adamın kendi kafatası kanlı bir
bezle sarılmıştı.

"Tanrım yardım et! Altın yardım et! ama onlar insan ölümüyle öldüler.
Kim bilir teknedeki zavallı adamlar nasıl bir ölümle öldüler!"--Burada merdivende müthiş bir arbedeyle
kısa kesildi, yaşlı bir levazım subayı boynu ve kırbacı ile kabine doğru yuvarlandı. "Şimdi ne olacak,
Jones?"

"Lütfen efendim," dedi adam, kendini toparlayıp parasını çevirip saçlarını düzeltmeye vakit bulduğunda; ama yine
gürültü yeniden başladı ve Donnally içeri sürüklendi, iki denizcinin arasında çırpınıp
mücadele ediyordu--"bu İrlandalı herif, sayın yargıç,
aklını kaybetti, eğer varsa, sayın yargıç. Korkudan
çıldırdı."

"Korku lanet olsun!" diye kükredi Donnally; "hiç kimse beni korkutmadı; ama sayın yargıç o kanlı hırsızları şişlerken, ben gemiye bindim ve
şeytan tarafından kıç tarafa taşındım, sayın yargıç--Beelzebub tarafından pislendim, ----," ve
masaya yumruğunu vurarak her şey tekrar dans etti. "Dört tane vardı, ey onur - siyah olan ve iki mavi olan - ve dört bacaklı ve gür kuyruklu, benekli bir tane - her birinin kafasında iki boynuz vardı, tıpkı Peder M'Cleary'nin kırmızı ineğindekiler gibi - hayır, o alçakgönüllüydü - Peder Clannachan'ın, ben - hayır, onun da değil,
çünkü o, mahalle boğasıydı; dürüst olmak gerekirse, ben ne olduğumu bilmiyorum, sadece
hepsinin kafasında boynuzlar vardı ve ateş kusuyorlardı ve her birinin kıçında, bir yılan balığı gibi kıvrılıp bükülen, ucunda mavi bir ışık olan bir kuyruk vardı. "

"Ve bu bir yalan, eğer varsa," diye haykırdı Peter Mangrove,
rıhtımdan atlayarak. "Bana bak, İrlandalı tief, ve bana kıçımda mavi bir ışık mı yoksa bir yılan balığı mı olduğunu söyle!"

Bu zavallı Donnally için fazlaydı. Bağırdı, "Şimdi kendi gözlerine inanacaksın, ey onur, onlardan birini önünde gördüğünde! Bırakın beni--bırakın beni!" diye bağırdı ve merdivenden yukarı fırlayarak, büyük olasılıkla, kurşun başı, aşağı inmekte olan veznedarın en geniş kısmına çarpmasaydı, dünyevi kariyerini tuzlu denizde sonlandıracaktı; veznedar, sanki bir mızraktan atılmış gibi, güverteden birkaç ayak yukarıdan, onu fırlattı; ancak geri tepme zavallı Donnally'yi sersemlemiş ve baygın bir şekilde merdivenin dibine gönderdi. Bütün bunlara dayanacak halimiz yoktu; açıkça güldük ve kendimizi Bay Douglas'a tanıttık, o da bizi içtenlikle karşıladı ve bir hafta içinde Port Royal'a çıktık.

DİPNOTLAR:

[1] _Tom Cringle'ın Günlüğünden_.

PANAMA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ, 1671[2]

JOHN ESQUEMELING

Kaptan Morgan, Chagre kalesinden yola çıktı, Panama'ya doğru,
18 Ağustos 1670. Yanında bin iki yüz adam, toplarla dolu beş tekne ve otuz iki kano vardı. İlk gün sadece altı lig yelken açtılar ve De los Bracos adlı bir yere geldiler. Burada bir grup
adamı kıyıya çıktı, sadece uyumak ve uzuvlarını germek için, teknelerde çok fazla
kalmaktan neredeyse sakat kalmışlardı. Bir süre dinlendikten sonra,
yakınlardaki plantasyonlarda erzak aramak için dışarı çıktılar; ancak
hiçbir şey bulamadılar, İspanyollar kaçmıştı ve yanlarında
sahip oldukları her şeyi götürmüşlerdi. Bu gün, yolculuklarının ilk günü olduğu için, erzak sıkıntısı çektikleri için, büyük kısmı sadece bir tütün piposuyla, başka bir içecek olmadan geçmek zorunda kaldı.

Ertesi gün, akşam saatlerinde, Cruz de Juan
Gallego adlı bir yere geldiler. Burada teknelerini ve kanolarını bırakmak zorunda kaldılar,
nehir yağmur eksikliğinden dolayı çok kuruydu ve içine birçok ağaç düşmüştü.

Rehberler onlara, yaklaşık iki lig ötede, ülkenin karadan yolculuğa devam etmek için çok uygun olacağını söylediler. Bunun üzerine teknelerde, onları savunmak için, ihtiyaç halinde sığınak olarak hizmet etmeleri için yüz altmış adam bıraktılar.

Ertesi sabah, üçüncü gün olduğundan, tekneleri tutacak olanlar hariç, hepsi karaya çıktı.

Kaptan Morgan, bunlara, hiçbir adamın, herhangi bir bahaneyle, tekneleri terk edip karaya çıkmaya cesaret etmemesi emrini verdi; komşu ormanlarda, neredeyse geçilemez gibi görünen sıklıkta bir İspanyol pusuya düşmelerinden korkuyorlardı. Bu sabah yürüyüşlerine başladıklarında, yollar o kadar kötüydü ki, Kaptan Morgan bazı adamları kanolarla (çok emek vererek de olsa) nehrin yukarısında Cedro Bueno adlı bir yere taşımanın daha uygun olacağını düşündü. Böylece tekrar gemiye bindiler ve kanolar dinlenmek için geri döndü; böylece gece yarısı hep birlikte söz konusu yere vardılar. Korsanlar, açlık ve aşırılık içinde olduklarından, karınlarını erzaklarıyla doyurmayı umarak, bazı İspanyollar veya Kızılderililerle tanışmayı çok istiyorlardı. Dördüncü gün, korsanların büyük kısmı, rehberlerden birinin önderliğinde karadan yürüdü; geri kalanlar, her zaman önlerinden giderek nehrin her iki yakasındaki pusuları keşfetmek için, başka bir rehberin önderliğinde, daha yukarıdan su yoluyla gittiler. Bunların ayrıca, en azından altı saat önce, tüm kazaları veya korsanların gelişini bildirmekte çok becerikli olan casusları da vardı. Bu gün, öğlen civarı,
Torna Cavallos adlı bir karakola yaklaştılar: burada
kanoların rehberi, bir pusu algıladığını haykırdı. Sesi,
aşırı açlıklarını giderecek biraz erzak bulmayı umarak, tüm korsanlara sonsuz bir neşe
verdi. Oraya vardıklarında, orada kimseyi bulamadılar, İspanyollar kaçmıştı ve geride sadece birkaç deri çanta, hepsi boştu ve yedikleri yere dağılmış birkaç ekmek kırıntısı bırakmışlardı. Buna öfkelenerek, İspanyolların yaptığı birkaç küçük kulübeyi yıktılar ve midelerinin ekşimesini yatıştırmak için deri çantaları yemeye başladılar, mideleri artık bağırsaklarını kemirecek kadar keskinleşmişti. Böylece bu deri çantalar üzerinde büyük bir ziyafet verdiler, en büyük paylar konusunda çeşitli tartışmalar çıktı. Yerin büyüklüğünden, orada yaklaşık beş yüz İspanyol olduğunu tahmin ettiler, yiyecek bulamayınca, şimdi onlarla tanışmak için sonsuz arzu duyuyorlardı, ölmektense bazılarını yutmayı düşünüyorlardı. Bu deri parçalarıyla kendilerine ziyafet çektikten sonra, gece vakti Torna Munni adlı başka bir karakola varana kadar yürüdüler. Burada
bir başka pusu daha buldular, ama eskisi kadar çoraktı. Komşu ormanları aradılar, ama yiyecek bir şey bulamadılar, İspanyollar
o kadar tedbirliydi ki, hiçbir yerde en ufak bir yiyecek kırıntısı bile bırakmamışlardı, bu yüzden korsanlar şimdi bu uç noktaya getirildi.
Burada yine öğleden beri akşam yemeğini yapmak için bir parça deri ayırdığı için mutluydu, sonrasında rahatı için bir yudum su içti. Annelerinin mutfağından hiç çıkmayan bazıları,
bu korsanların bu kadar sert ve kuru deri parçalarını nasıl yiyip sindirebildiklerini sorabilir. Ben de onlara, bir zamanlar açlığın veya daha doğrusu kıtlığın ne olduğunu deneyebilselerdi, korsanların yaptığı gibi bir yol bulurlardı. Çünkü bunlar önce onu parçalara ayırdılar, sonra iki taş arasında dövdüler ve yumuşak ve yumuşak hale getirmek için sık sık suya batırarak ovaladılar. Son olarak, saçı kazıdılar ve ızgara yaptılar. Böylece
pişirdikten sonra, küçük lokmalara böldüler ve sık sık su yudumlayarak yediler, ki şans eseri ellerindeydi.

Beşinci gün, öğle vakti, Barbacoa adlı bir yere geldiler. Burada
başka bir pusuya ait izler buldular, ancak yer de önceki kadar
temizlenmemişti. Kısa bir mesafede, çok dar bir alanda aradıkları birkaç plantasyon vardı,
ama aşırı açlıklarını giderecek hiçbir insan, hayvan veya başka bir şey bulamadılar.
Son olarak,
etrafta dolaşıp uzun süre aradıktan sonra, kayadan yeni oyulmuş gibi görünen bir mağara buldular,
içinde iki çuval un,
buğday ve benzeri şeyler, iki büyük küp şarap ve platanoes adı verilen bazı meyveler vardı. Yüzbaşı Morgan, adamlarından bazılarının açlıktan neredeyse ölmek üzere olduğunu bildiğinden ve geri kalanların da aynı şekilde ölmesinden korktuğundan,
bulunanların en çok ihtiyaç duyanlar arasında dağıtılmasını sağladı.
Bu erzaklarla kendilerini dinlendirdikten sonra, her zamankinden daha büyük bir cesaretle yeniden yürümeye başladılar.
Zayıf olanlar kanolara bindirildi ve
önceden karaya çıkması emredilenler de kanolardaydı. Böylece
yolculuklarını gece geç saatlere kadar sürdürdüler; bir plantasyona vardıklarında, hiçbir şey yemeden dinlendiler; çünkü
İspanyollar, daha önce olduğu gibi, her türlü erzağı süpürüp götürmüşlerdi.

Altıncı gün, kısmen karadan, kısmen de sudan yürüyüşlerine devam ettiler. Bununla birlikte, hem yolun engebeli olması hem de aşırı zayıflıkları nedeniyle çok sık dinlenmek zorundaydılar; bu zayıflıkları ağaç yaprakları ve yeşil otlar veya çimen yiyerek gidermeye çalışıyorlardı; sefil durumları böyleydi. Bu gün öğle vakti, mısır dolu bir ahırın olduğu bir plantasyona vardılar. Hemen kapıları
çaldılar ve yiyebilecekleri kadar kuruttular; sonra büyük bir miktar dağıttılar, her adama iyi bir harçlık verdiler. Böylece
sağlandılar ve yolculuklarını yaklaşık bir saat sürdürdükten sonra, başka bir pusuya
geldiler. Bunu fark ederler etmez, mısırlarını attılar, aniden her şeyi bol miktarda bulma umuduyla. Fakat çok aldanmışlardı, ne Kızılderililerle, ne erzakla, ne de başka bir şeyle karşılaşamıyorlardı: fakat nehrin diğer tarafında, hepsi kaçan yaklaşık yüz Kızılderili gördüler. Birkaç korsan nehri geçmek için atladı ve Kızılderililerden herhangi birini yakalamaya çalıştı, fakat boşuna: çünkü korsanlardan çok daha çevik oldukları için, onları sadece şaşırtmakla kalmadılar, oklarıyla iki veya üçünü öldürdüler; onlara
uğultu
yaladılar ve "Ha, perros! a la savana, a la savana." diye bağırdılar.--"Ha, köpekler!
Ovaya gidin, ovaya gidin."

Bu gün daha fazla ilerleyemediler, çünkü nehri geçip diğer tarafta yürüyüşlerine devam etmeleri gerekiyordu. Bunun üzerine o gece dinlendiler, fakat uykuları derin değildi; çünkü Kaptan Morgan ve onun davranışları hakkında büyük
mırıldanmalar duyuluyordu; Bazıları
eve dönmeyi arzularken, diğerleri
girişimlerinden bir adım geri gitmektense orada ölmeyi tercih ediyorlardı: daha cesur olanlar
onların konuşmalarına gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Bu arada, onları çok rahatlatan bir rehberleri vardı: "Artık çok geçmeden
önemli bir avantaj elde edecekleri insanlarla karşılaşacaklardı."

Yedinci gün, sabahleyin, silahlarını temizlediler ve herkes
ateşli tüfeklerini denemek için tabancasını veya tüfeğini mermisiz olarak ateşledi. Bunu yaptıktan sonra, dinlendikleri Santa Cruz adlı mevkiden ayrılarak nehri geçtiler ve öğlen Cruz adlı bir köye vardılar. Oradan henüz çok uzakta oldukları için bacalardan çok fazla duman
duman alıyorlardı: bu manzara onlara büyük bir sevinç ve
insan bulma ve bolca neşe bulma umudu verdi. Böylece olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler, birbirlerini teşvik ederek, "Her evden duman çıkıyor: güzel ateşler yakıyorlar, yiyeceğimiz şeyleri
kızartmak ve kaynatmak için;" ve benzeri şeyler söylediler.

Sonunda hepsi terleyerek ve soluk soluğa oraya vardılar, ancak şehirde ne bir kişi ne de kendilerini
canlandıracak bir şey buldular, güzel ateşler hariç, ki onlar da istemiyorlardı; çünkü İspanyollar, ayrılmadan önce, kralın ambarları ve ahırları hariç, herkes kendi evini ateşe vermişti.

Arkalarında canlı ya da cansız hiçbir hayvan bırakmamışlardı, bu da takipçilerini çok rahatsız etti, birkaç kedi ve köpekten başka bir şey bulamadılar, onları hemen öldürüp yediler. Sonunda, kralın ahırlarında, şans eseri, on beş veya on altı kavanoz Peru şarabı ve bir deri çuval dolusu ekmek buldular. Bu şaraptan
içer içmez, neredeyse her adam hastalandı: bu onlara
şarabın
zehirli olduğunu düşündürdü, bu da tüm kampta yeni bir dehşete sebep oldu, kendilerini artık geri dönülmez bir şekilde
kaybetmiş olarak yargıladılar. Fakat gerçek sebep,
besin eksiklikleri ve yedikleri çok çeşitli
çöplerdi. Hastalıkları o kadar büyüktü ki, öğleden sonra yolculuklarına devam edemeden ertesi sabaha kadar orada kalmalarına sebep oldu. Bu köy, 9 derece 2 dakika kuzey enleminde, Chagre nehrinden yirmi altı İspanyol ligi ve Panama'dan sekiz lig uzaklıkta. Burası teknelerin veya kanoların gelebileceği son yer; bu nedenle buraya her türlü
mal için ambarlar inşa ettiler ve bunlar Panama'ya ve Panama'dan katır sırtlarında taşınıyordu.

Burada Kaptan Morgan kanolarını terk etmek ve hiç de zayıf olmasalar da tüm adamlarını karaya çıkarmak zorunda kaldı; ancak kanolar şaşırtılmasın veya savunmaları için çok fazla adam almasın diye, hepsini teknelerin olduğu yere geri gönderdi, bir tanesi hariç, onu sakladı, böylece istihbarat taşıyabilirdi. Bu köydeki İspanyolların ve Kızılderililerin çoğu yakındaki plantasyonlara kaçtığında, Kaptan Morgan, düşmanın adamlarına avantaj sağlamasından korktuğu için, yüz kişilik gruplar dışında kimsenin köyden dışarı çıkmamasını emretti. Bununla birlikte, bir taraf bu emirleri ihlal etti, erzak arzusuyla baştan çıkarıldı: ancak kısa süre sonra şehre tekrar uçmaktan memnun oldular, bazı İspanyollar ve Kızılderililer tarafından büyük bir öfkeyle saldırıya uğradılar, bunlardan birini esir aldılar. Bu nedenle, Yüzbaşı Morgan'ın uyanıklığı ve özeni her kazayı önlemeye yetmedi.

Sabah sekizinci gün, Yüzbaşı Morgan, Panama'ya giden yolu ve oradaki herhangi bir pusuyu bulmak için ordusunun önünde iki yüz adam gönderdi: yol o kadar dardı ki, sadece on veya on iki kişi yan yana yürüyebiliyordu ve çoğu zaman çok fazla kişi yoktu. On saatlik yürüyüşten sonra Quebrada Obscura adlı bir yere geldiler: burada, aniden, üç veya dört bin ok onlara atıldı, nereden geldiklerini veya onları kimin attığını fark etmediler: ancak bunun yüksek kayalık bir dağdan, bir taraftan diğerine, üzerinde sadece bir at veya başka bir hayvanın
yüklenebileceği bir mağaranın olduğunu varsaydılar. Bu ok kalabalığı korsanları çok tedirgin etti, özellikle de nereden atıldıklarını keşfedemedikleri için. Sonunda, daha fazla ok görmeyince, biraz daha ilerlediler ve bir ormana girdiler: burada, bazı Kızılderililerin olabildiğince hızlı uçtuklarını, başka bir karakoldan yararlanıp oradan yürüyüşlerini gözlemlemek için gittiklerini gördüler; ancak orada savaşmaya ve kendilerini savunmaya kararlı bir Kızılderili birliği kaldı, bunu büyük bir cesaretle yaptılar, ta ki kaptanları yaralı bir şekilde yere düşene kadar; Yaşamaktan
ümidini kesmiş olmasına rağmen, cesareti gücünden daha büyük olmasına rağmen,
hiçbir aman
istemedi, ama kendini kaldırmaya çalışarak, yılmayan bir zihinle
azagayo'sunu veya mızrağını aldı ve korsanlardan birine vurdu;
ama darbeyi ikinci kez savurmadan önce vurularak öldürüldü. Bu,
iyi askerler gibi, ülkelerini savunmak için kaptanlarıyla birlikte hayatlarını kaybeden birçok arkadaşının da kaderiydi.

Korsanlar Kızılderililerden bazılarını esir almaya çalıştılar, ama onlar
korsanlardan daha hızlı oldukları için, hepsi kaçtı ve sekiz korsanı ölü, onunu da yaralı bıraktı: evet, Kızılderililer askeri işlerde daha becerikli olsalardı, geçidi savunabilirler ve tek bir adamın bile geçmesine izin vermezlerdi. Kısa bir süre sonra, açık ve güzel çayırlarla dolu büyük bir
şampanyaya geldiler; bu nedenle, önlerinde, geçmeleri gereken yolun yakınında, bir dağın tepesinde, uzaktan, bazı Kızılderilileri fark ettiler: Elli adamlarını, sahip oldukları en çevik olanları, herhangi birini yakalamaya ve arkadaşlarını bulmaya zorlamaya gönderdiler: ama hepsi boşuna; çünkü çeviklikleri sayesinde kaçtılar ve hemen başka bir yerde kendilerini gösterdiler, İngilizlere seslendiler ve "A la savana, a la savana, perros Ingleses!" yani, "Ovaya, ovaya, ey İngiliz köpekleri!" diye bağırdılar. Bu arada, yaralı olan on korsan giydirildi ve sıvandı.

Burada bir orman ve her iki tarafta bir dağ vardı. Kızılderililer bir tanesine, korsanlar da diğerine sahipti. Kaptan Morgan, İspanyolların orada bir pusu kurduğuna ikna olmuştu, çok uygun bir şekilde yatıyordu; bunun üzerine, onu aramak için iki yüz adam gönderdi. Korsanların dağdan indiğini fark eden İspanyollar ve Kızılderililer de, sanki onlara saldırmayı planlıyormuş gibi, aynısını yaptılar; ancak ormana girdiklerinde, korsanların görüş alanından çıktıklarında, bir daha görülmediler ve geçiti açık bıraktılar.

Gece vakti büyük bir yağmur yağdı, bu da korsanların daha hızlı yürümesine ve silahlarının ıslanmasını önlemek için ev aramasına neden oldu; ancak Kızılderililer her birini ateşe vermiş ve tüm sığırlarını
sürmüşlerdi, böylece korsanlar ne ev ne de yiyecek bulamayıp geri dönmek zorunda kalabileceklerdi: ancak, titiz bir aramadan sonra, birkaç çoban kulübesi buldular, ancak içlerinde yiyecek bir şey yoktu. Bunlarda çok fazla adam olmadığından, her gruptan, geri kalanların silahlarını saklayan küçük bir grup yerleştirdiler: açık alanda kalanlar o gece çok zorluk çektiler, yağmur sabaha kadar durmadı. Ertesi sabah, gün ağarırken, o sıkıcı yolculuğun dokuzuncusuydu, Kaptan Morgan sabahın temiz havası
sürerken yürümeye devam etti; çünkü başlarının üzerinde asılı duran bulutlar, güneşin kavurucu ışınlarından çok daha elverişliydi, yol şimdi eskisinden daha
zordu. İki saatlik yürüyüşten sonra, hareketlerini
gözlemleyen yaklaşık yirmi İspanyol keşfettiler: bazılarını yakalamaya çalıştılar, ancak yakalayamadılar, aniden ortadan kayboldular ve korsanların bilmediği kayaların arasındaki mağaralara kaçtılar. Sonunda,
yüksek bir dağa tırmanarak Güney Denizi'ni keşfettiler. Bu mutlu görüntü, sanki emeklerinin sonuymuş gibi, aralarında sonsuz bir sevinç yarattı: dolayısıyla Panama'dan yola çıkan ve Tavoga ve Tavogilla adalarına doğru yelken açan bir gemi ve altı tekne de görebiliyorlardı: sonra çok sayıda sığır buldukları bir vadiye geldiler, bunlardan bol miktarda öldürdüler: burada bazıları inekleri, atları, boğaları ve çoğunlukla eşekleri öldürüp derilerini yüzerken, bunların çoğu vardı; diğerleri ateş yaktı ve onları kızartmak için odun buldular: sonra eti uygun parçalara veya lokmalara böldüler, ateşe attılar ve yarı karbonatlı veya kızartılmış olarak inanılmaz bir acele ve iştahla yediler. Açlıkları öylesine büyüktü ki, Avrupalılardan çok yamyamlara benziyorlardı; kan çoğu zaman sakallarından bellerine doğru akıyordu.

Açlıklarını giderdikten sonra, Kaptan Morgan onlara yürüyüşe devam etmelerini emretti. Burada, yine, ana gövdenin önüne elli adam gönderdi, eğer yapabilirlerse, birkaç esir almak için; çünkü dokuz gün içinde İspanyolların durumu ve kuvvetleri hakkında kendisine bilgi verecek tek bir kişi bile bulamayacağından çok endişeliydi. Akşama doğru, korsanlara seslenen yaklaşık iki yüz İspanyol keşfettiler, ancak ne dediklerini anlamadılar. Kısa bir süre sonra Panama'nın en yüksek
kilisesini
gördüler: bunu fark ederler etmez, şapkalarını havaya fırlatarak, zıplayarak ve bağırarak, sanki zaferi çoktan kazanmışlar ve
tasarımlarını tamamlamışlar gibi aşırı bir sevinç belirtisi gösterdiler. Tüm trompetleri çaldı ve davullar çaldı,
zihinlerinin bu çevikliğinin bir göstergesi olarak. Böylece, tüm ordunun genel memnuniyetiyle, sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekleyerek o gece için kamplarını kurdular, şehre saldırmayı planlıyorlardı. Bu
akşam, davul ve trompetlerin gürültüsünde şehirden çıkan elli at belirdi, hareketlerini gözlemlemek için, düşünüldüğü gibi:
orduya neredeyse tüfek menzili kadar yaklaştılar, harika bir şekilde
çalmış bir trompetle. Atlılar yüksek sesle korsanlara bağırdılar ve onları tehdit ederek, "Perros! nos veremos," yani, "Ye köpekler! Sizinle karşılaşacağız." dediler. Bu tehdidi yaptıktan sonra, hareketlerini izlemek için etrafta dolaşan yedi veya sekiz atlı dışında şehre geri döndüler. Şehir ateş ettikten hemen sonra, en büyük silahlarını bütün gece boyunca kampa karşı kullanmaktan vazgeçmediler, ancak korsanlara
kolayca ulaşamadıkları için çok az veya hiç zarar vermediler. Şimdi, korsanların öğleden sonra gördükleri iki yüz İspanyol da tekrar belirdi ve geçitleri tıkayarak, korsanların ellerinden kaçmaması için bir gösteri yaptı: ancak korsanlar, kuşatılmış bir şekilde, ablukalarından korkmak yerine, kamplarının etrafına nöbetçiler yerleştirir yerleştirmez, çantalarını açtılar ve
hiçbir peçete veya tabak olmadan, öğleden
beri sakladıkları boğa ve at etlerini büyük bir iştahla yemeye koyuldular. Bunu yaptıktan sonra, büyük bir huzur ve memnuniyetle çimenlerin üzerine uzanıp, sadece sabırsızlıkla, ertesi günün
şafağını beklediler.

Onuncu gün, sabahın erken saatlerinde, bütün adamlarını düzene koydular ve
davul ve trompet sesleri eşliğinde doğrudan şehre doğru yürüdüler; ancak rehberlerden biri Kaptan Morgan'ın ortak yolu kullanmamasını istedi, çünkü orada çok sayıda pusuya düşebilirlerdi. Tavsiyesini dinledi ve ormanın içinden geçmek için başka bir yol seçti, ama çok can sıkıcı ve
zordu. Korsanların hiç düşünmedikleri başka bir yol seçtiklerini fark eden İspanyollar, duraklarını ve bataryalarını terk edip onlarla buluşmak için dışarı çıkmak zorunda kaldılar. Panama valisi, iki filo, dört piyade alayı ve çok sayıda vahşi boğadan oluşan kuvvetlerini düzene koydu, bu boğalar çok sayıda Kızılderili tarafından sürülüyordu, bazı zenciler ve diğerleri de onlara yardım ediyordu.

Şimdi yürüyüşe geçen korsanlar, küçük bir tepenin zirvesine geldiler,
buradan şehrin ve champaign bölgesinin geniş bir manzarası vardı.

Burada Panama halkının güçlerinin, savaş düzeninde, o kadar kalabalık olduğunu keşfettiler ki, korkuyla şaşırdılar,
o günün talihinden çok şüphe ettiler: evet, orada çok az kişi vardı ya da hiç kimse yoktu ki
kendilerini evlerinde, ya da en azından hayatlarını ilgilendiren o angajmandan
kurtulmuş olmayı diliyorlardı. Bir süre
zihinlerinde tereddüt ettikten sonra, sonunda kendilerini
getirdikleri dar boğazı ve şimdi ya kararlılıkla savaşmaları gerektiğini ya da ölmeleri gerektiğini düşündüler; çünkü bu kadar çok zulüm yaptıkları bir düşmandan hiçbir aman beklenemezdi. Bunun üzerine birbirlerini cesaretlendirdiler,
fetih yapmaya ya da son damla kanı harcamaya karar verdiler. Sonra kendilerini üç tabura böldüler, önlerine iki yüz korsan gönderdiler, bunlar silahlarında çok becerikliydiler. Sonra tepeden inerek,
doğrudan İspanyollara doğru yürüdüler, geniş bir alanda
gelmelerini bekliyorlardı. Yaklaşır yaklaşmaz İspanyollar bağırmaya ve "Viva el rey!" "Tanrı kralı korusun!" diye bağırmaya başladılar ve hemen atları korsanlara doğru hareket etti: ancak tarlalar bataklıklarla dolu ve yumuşak ayaklar altında olduğundan, istedikleri gibi hareket edemediler. Önden giden iki yüz korsan, her biri bir dizini yere koyarak, tam bir yaylım ateşiyle hızla savaşmaya başladı: İspanyollar kendilerini cesurca savundular, korsanları düzensizleştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ayakları atı desteklemeye çalıştı, ancak korsanların ateşiyle geri çekilmek zorunda kaldılar. Kendilerini şaşkın bulduklarında, boğaları arkalarına doğru sürmeye, onları düzensizleştirmeye çalıştılar; ancak vahşi sığırlar savaşın gürültüsünden korkarak kaçtılar. Sadece birkaçı İngiliz birliklerini deldi ve sadece bayrakları parçaladı, korsanlar ise hepsini vurarak öldürdü.

Savaş iki saat sürdü, İspanyol atının en büyük kısmı mahvoldu ve neredeyse hepsi öldü: geri kalanlar kaçtı, piyade bunu görünce ve kesinlikle kazanamayacaklarını anlayınca, tüfeklerindeki mermileri ateşlediler ve onları yere atarak, kaçabildiler, herkes kaçabildi. Korsanlar onları takip edemedi, çok fazla taciz edildiler ve uzun yolculuklarından yoruldular. Birçoğu istedikleri yere uçamadıkları için, o an için deniz kıyısındaki çalılıkların arasına saklandılar, ancak çok talihsiz bir şekilde; çünkü çoğu korsanlar tarafından bulundu ve anında, hiçbir aman vermeden öldürüldüler. Bazı din adamları Kaptan Morgan'ın önüne esir getirildi; ancak o, onların çığlıklarına sağır olduğu için hepsinin tabancayla vurulmasını emretti ve bu da yapıldı. Kısa süre sonra ona bir kaptan getirdiler, onu çok
kesin bir şekilde inceledi; özellikle, Panama'nın kuvvetleri nereden oluşuyordu? Cevap verdi, tüm güçleri dört yüz atlı, yirmi dört piyade bölüğünden oluşuyordu, her biri tam yüz adam; altmış Kızılderili ve bazı zenciler, iki bin vahşi boğayı İngilizlere
sürecek ve böylece, eğelerini kırarak onları
tamamen düzensizliğe
sokacaklardı: ayrıca, şehirde siperler kazmışlardı ve
birçok yerde bataryalar kurmuşlardı, bunların hepsine çok sayıda
top
yerleştirmişlerdi; ve şehre giden otoyolun girişinde,
sekiz büyük pirinç topla donatılmış, elli
adam tarafından savunulan bir kale inşa etmişlerdi. Yüzbaşı Morgan bunu duyunca hemen başka bir yöne doğru yürüme emri verdi; ama önce adamlarını gözden geçirdi ve hem ölü hem de yaralı buldu, hem de inanılandan çok daha fazla. İspanyollardan altı yüz ölü bulundu, yaralılar ve esirler hariç. Korsanlar, sayılarının bu kadar azaldığını görünce cesaretleri kırılmadı, aksine daha büyük bir gururla doldular, düşmanlarına karşı ne kadar büyük bir avantaj elde ettiklerini fark ettiler, bir süre dinlendikten sonra, şehre doğru cesurca yürümeye hazırlandı, birbirlerine yemin ettiler, tek bir adam bile hayatta kalmayana kadar savaşacaklardı. Bu cesaretle, ya fethetmek ya da fethedilmek için yürüyüşlerine yeniden başladılar; yanlarında tüm esirleri taşıdılar. Şehre yaklaşırken çok zorluk çektiler, çünkü İspanyollar şehrin içinde birçok büyük topu, bazıları küçük demir parçalarıyla, diğerleri ise tüfek mermileriyle dolu olarak yerleştirmişlerdi. Tüm bunlarla birlikte korsanları yaklaşırken selamladılar ve onlara sürekli ateş ederek tam ve sık sık geniş çaplı saldırılar düzenlediler; böylece kaçınılmaz olarak her adımda çok sayıda adam kaybettiler. Ancak hayatlarının bu belirgin tehlikeleri veya yanlarına sürekli düşen bu kadar çok insanın görüntüsü onları ilerlemekten ve düşmana karşı her an ilerlemekten alıkoyamadı; İspanyollar ateş etmeyi hiç bırakmasalar ve savunmaları için ellerinden gelenin en iyisini yapsalar da, üç saatlik bir mücadeleden sonra teslim olmaya zorlandılar. Ve korsanlar sonunda şehri ele geçirdiklerinde, kendilerine karşı koymaya çalışan herkesi öldürdüler. Sakinler en iyi mallarını daha uzak ve gizli yerlere taşımışlardı; yine de şehirde ipek ve kumaşların yanı sıra keten ve diğer değerli şeylerle dolu birkaç depo buldular. Girişlerinin ilk öfkesi biter bitmez, Yüzbaşı Morgan adamlarını topladı ve onlara büyük cezalar altında şarap içmemelerini veya tatmamalarını emretti; ve bunun için verdiği sebep, hepsinin İspanyollar tarafından zehirlendiğine dair istihbaratı olmasıydı. Bununla birlikte, bu ihtiyatlı emirleri, yol boyunca katlanılan açlıktan sonra, ilk başta çok büyük olacağını öngördüğü halkının sefahatini önlemek için verdiği düşünülüyordu; ayrıca, İspanyolların onları şarap içerken görüp, toparlanıp, şehre saldırarak, daha önce sakinlerine yaptıkları gibi, onlara da insanlık dışı davranmalarından korkuyordu. Yüzbaşı Morgan, şehrin içinde ve dışında birkaç yere gerekli muhafızları yerleştirdikten sonra, yirmi beş adama, su eksikliğinden dolayı, gelgitin düşük olduğu bir zamanda limanın çamuruna saplanmış büyük bir tekneyi ele geçirmelerini emretti. Aynı gün öğlen civarı, şehrin birkaç büyük binasına özel olarak ateş
verdi, kimse bunların kimler tarafından yapıldığını bilmiyordu, hatta Kaptan Morgan'ın bunu hangi amaçla yaptığını bile bilmiyordu, ki bu
günümüze kadar bilinmiyor: yangın o kadar arttı ki, gece olmadan şehrin en büyük kısmı alevler içindeydi. Kaptan Morgan, kendi halkının bu eylem için kendisini düşündüğünü
fark ederek, İspanyolların bunu yaptığını iddia etti. İspanyolların çoğu ve korsanların bir kısmı, alevleri söndürmek veya evleri barutla havaya uçurmak ve diğerlerini yıkmak için ellerinden geleni yaptılar, ama nafile: çünkü yarım saatten kısa bir sürede bütün bir sokağı yakıp yok etti. Şehrin tüm evleri, çok ilginç ve görkemli olan sedirden yapılmıştı ve özellikle duvar süsleri ve resimlerle zengin bir şekilde süslenmişti, bunların bir kısmı daha önce kaldırılmıştı, ancak büyük bir kısmı yangında yandı.

Bu şehirde (bir piskoposun piskoposluğu) sekiz manastır vardı, yedisi erkekler için ve biri kadınlar için; iki görkemli kilise ve bir hastane. Kiliseler ve manastırların hepsi zengin bir şekilde sunak parçaları ve resimlerle, çokça altın ve gümüşle ve diğer değerli şeylerle süslenmişti, bunların hepsini din adamları saklamıştı. Bunun dışında, burada muhteşem binalara sahip iki bin ev vardı, bunların büyük kısmı
çok zengin tüccarlar tarafından mesken tutuluyordu. Daha düşük kaliteli olanlar ve esnaf için, bu şehirde beş bin tane daha vardı. Ayrıca, İspanya kralının tabağını taşıyan atlar ve katırlar ve özel adamlar için Kuzey Denizi'ne doğru giden birçok ahır vardı. Komşu tarlalar, yıl boyunca sakinlerine lezzetli
olanaklar sağlayan verimli plantasyonlar ve hoş bahçelerle doluydu.

Cenevizliler, bu şehirde zenci ticareti için görkemli bir eve sahipti.

Bu da Kaptan Morgan tarafından yerle bir edildi.
Bu binanın dışında, iki yüz depo ve sayısız un çuvalıyla birlikte kendilerini orada saklayan birçok köle vardı;
yangın başladıktan dört hafta sonra bile devam etti. Korsanların en büyük kısmı hala şehrin dışında kamp kurmuştu, İspanyolların gelip onlarla yeniden savaşacağından korkuyor ve bekliyorlardı, çünkü korsanlardan çok daha fazla oldukları biliniyordu. Bu, güçlerini bir arada tutmak için sahada kalmalarını sağladı, şimdi kayıplarıyla çok azalmıştı. Çok sayıda olan yaralılarını, ayakta kalan bir kiliseye koydular, geri kalanlar ise yangında yok oldu. Adamlarının bu azalmalarının yanı sıra, Kaptan Morgan, Panama'daki zaferinin haberini iletmek için Chagre kalesine yüz elli kişilik bir konvoy göndermişti.

Sık sık tarlalarda bir ileri bir geri koşan İspanyol birliklerini gördüler,
bu da onları asla cesaret edemedikleri bir araya gelmelerinden şüphelendirdi. Öğleden sonra Kaptan Morgan, birlikleriyle şehre tekrar girdi, böylece herkes konaklama yerlerine yerleşebildi, ancak şimdi yangından kaçan birkaç ev olduğu için bunları bulmakta zorluk çekiyorlardı. Sonra, alevler tarafından tamamen ziyan olmamış,
çok dikkatli bir şekilde
yıkıntılar ve küller arasında,
altın veya gümüş kap kacak aradılar: ve bunlardan, özellikle İspanyolların sakladığı kuyularda ve sarnıçlarda, az sayıda da olsa buldular.

Ertesi gün, Kaptan Morgan, her biri güçlü ve iyi silahlanmış, yüz elli kişilik iki birliği, kaçan sakinleri aramak için gönderdi. Bunlar, tarlalarda, ormanlarda ve bitişik dağlarda birkaç kez yukarı aşağı geziler yaptıktan sonra, iki gün sonra geri döndüler ve
iki yüzden fazla esir, erkek, kadın ve köle getirdiler. Aynı gün, Kaptan Morgan'ın Güney Denizi'ne gönderdiği tekneyi de geri getirdiler ve
aldıkları üç tekneyi daha getirdiler. Fakat tüm bu ödülleri
isteyerek verebilirlerdi ve daha fazla emek harcayabilirlerdi, mucizevi bir şekilde kaçan bir kalyon için, tüm kralın tabakları, mücevherleri ve Panama'nın en iyi ve en zengin tüccarlarının diğer değerli mallarıyla zengin bir şekilde yüklüydü: gemide ayrıca rahibe manastırının dindar kadınları da vardı, kiliselerinin tüm süslerini, çok fazla altın, tabak ve diğer değerli şeylerden oluşan

şeyleri yanlarında getirmişlerdi.

Bu kalyonun gücü önemsizdi, sadece yedi topu,
on veya on iki tüfeği vardı ve erzak, ihtiyaç maddeleri ve tatlı su açısından çok yetersizdi, ana direğin en üst direğinden daha fazla yelkeni yoktu. Korsanlar bu hesabı, tatlı su için tekneyle karaya çıkan kalyona ait yedi denizciyle konuşan birinden aldılar. Bu nedenle, yapmaları gerektiği gibi, onu kovalasalardı, onu kolayca alabilecekleri sonucuna vardılar; ancak
onlar bu muazzam zengin ödülü takip etmekten, oburlukları ve sarhoşlukları yüzünden alıkonuldular,
hazırda buldukları
birkaç zengin şarapla kendilerini bol bol şımarttılar, böylesine büyük bir avantajı ele geçirmektense
iştahlarını doyurmayı tercih ettiler; çünkü bu tek ödül
Panama'da ve
çevredeki yerlerde elde ettikleri her şeyden çok daha büyük bir değere sahip olacaktı. Ertesi gün, ihmallerinden pişmanlık duyarak, ahlaksızlıklarından ve sefahatlerinden bıkmış olarak, iyi silahlanmış başka bir tekneye binip söz konusu kalyonu tüm hızıyla takip ettiler; ancak boşuna, gemide bulunan İspanyollar, korsanlar çok yakınlarda seyrederken, bir veya iki gün önce kendi tehlikelerinin farkına varmışlardı; bunun üzerine daha uzak ve bilinmeyen yerlere kaçtılar.

Korsanlar, Tavoga ve Tavogilla adalarının limanlarında, çok iyi mallarla yüklü birkaç tekne buldular; hepsini alıp Panama'ya getirdiler ve orada Kaptan Morgan'a geçen her şeyin tam bir kaydını yaptılar. Tutsaklar, korsanların söylediklerini doğruladılar ve kalyonun o anda nerede olabileceğini şüphesiz bildiklerini, ancak daha önce başka yerlerden kurtarılmış olmalarının çok muhtemel olduğunu eklediler. Bu, Kaptan Morgan'ı yeniden harekete geçirdi ve Panama limanındaki tüm tekneleri söz konusu kalyonu bulana kadar aramaya gönderdi.
Dördünde de bulunan bu tekneler, sekiz günlük bir ileri geri yolculuktan sonra,
ve birçok liman ve koyda arama yaptıktan sonra, onu bulma umutlarını kaybettiler,
bunun üzerine Tavoga ve Tavogilla'ya geri döndüler. Burada, Payta'dan yeni gelmiş, kumaş, sabun, şeker ve bisküvi yüklü, 20.000 adet sekizlik
makineyle dolu makul derecede iyi bir gemi buldular. Bunu, en ufak bir direnişle karşılaşmadan hemen ele geçirdiler; ayrıca, gemiden aldıkları malların büyük bir kısmını, bazı kölelerle birlikte
yükledikleri, çok da uzakta olmayan bir tekneyi de ele geçirdiler. Bu ganimetlerle Panama'ya döndüler, biraz daha memnundular; ancak, yine de, kalyonla
buluşamadıkları için çok
memnun değillerdi.

Kaptan Morgan'ın Chagre kalesine gönderdiği konvoy, hemen hemen aynı zamanda geri döndü ve yanlarında çok iyi haberler getirdi;
Kaptan Morgan Panama'ya doğru yolculuk ederken, Chagre kalesinde bıraktığı kişiler, seyir için iki tekne göndermişlerdi. Bunlar, kalenin görüş alanına giren bir
İspanyol gemisiyle karşılaştılar. Bu, kaledeki korsanlar tarafından fark edildiğinde, teknelerin önünden kaçan gemiyi aldatmak için İspanyol bayraklarını çıkardılar; ve zavallı İspanyollar, kalenin altına sığınmayı düşündükleri için, bir tuzağa yakalandılar ve esir alındılar. Söz konusu gemideki kargo, erzak ve erzaklardan oluşuyordu ve kale için bundan daha uygun hiçbir şey olamazdı; çünkü kalede bu tür şeylere ihtiyaç duymaya başlamışlardı.

Chagre'lilerin bu iyi şansı, Kaptan Morgan'ın Panama'da daha uzun süre kalmasına ve çevredeki ülkeye birkaç yeni sefer düzenlemesine neden oldu;
ve Panama'daki korsanlar bu seferlerde iken, Chagre'dekiler Kuzey Denizi'nde korsanlık yapmakla meşguldü. Yüzbaşı Morgan, her gün, iki yüz kişilik gruplar göndererek,
etraftaki tüm ülkeye
girişler yapıyordu; ve bir grup geri döndüğünde,
kısa sürede çok sayıda zenginlik ve birçok esir toplayan başka bir grup yola çıktı. Bunlar şehre
getirilince, hem başkalarının mallarını hem de kendi mallarını itiraf etmeleri için en ağır işkencelere tabi tutuldular. Burada,
kaliteli bir kişinin evinde, karmaşanın ortasında, efendisinin bir çift tafta pantolonunu giymiş, küçük bir gümüş anahtarı sarkan zavallı bir sefil bulundu; bunu fark edince,
ondan söz konusu anahtarın bulunduğu dolabı istediler. Cevabı,
ne olduğunu bilmediği, ancak efendisinin evinde pantolonu bulduğunda, onları giymeye cesaret ettiğiydi. Başka bir cevap alamayınca, onu işkence sehpasına yatırdılar ve kollarını insanlık dışı bir şekilde ayırdılar;
sonra alnına bir ip doladılar, o kadar sert sıktılar ki
gözleri yumurta kadar büyük göründü ve düşmeye hazırdı. Fakat
bu işkenceler olumlu bir cevap vermeyince, onu
bileklerinden astılar, o dayanılmaz
acı ve vücut duruşu altında ona birçok darbe ve kırbaç vurdular. Daha sonra burnunu ve kulaklarını kestiler ve
konuşamayana ve sefaletine daha fazla yakınamayana kadar yüzünü yanan samanla yaktılar: sonra, herhangi bir itirafta bulunma umutlarını yitirerek,
bir zenciye onu delmesini söylediler, bu da hayatına ve insanlık dışı işkencelerine son verdi. Bu zavallı mahkumların birçoğu günlerini böyle bitirdi, bu korsanların ortak sporu ve eğlencesi böyle bir trajediydi.

Kaptan Morgan Panama'da tam üç haftadır bulunuyordu, ayrılışı için her şeyin hazırlanmasını emretti. Her bir adam grubuna,
ganimeti kanolarının yattığı
nehre taşıyabilecek kadar çok sayıda araba aramasını emretti. Bu sıralarda,
çok sayıda korsanın Kaptan Morgan'ı terk etmeyi planladığına dair büyük bir söylenti vardı; ve limanda bulunan bir gemiye binip, Güney Denizi'nde soygun yapmaya karar verdiler, ta ki uygun gördükleri kadarını toplayana kadar ve sonra
Doğu Hint Adaları yoluyla evlerine geri döndüler. Bu amaçla, özel yerlerde sakladıkları çok miktarda erzak, yeterli barut, mermi ve diğer tüm mühimmat: aynı şekilde, kasabaya ait bazı büyük toplar, tüfekler ve diğer şeyler, bunlarla sadece gemilerini donatmakla kalmayıp, sığınacak bir yer olarak hizmet edebilecek bir adada kendilerini güçlendirmeyi tasarladılar.

Bu tasarım, Kaptan Morgan'ın yoldaşlarından birinden zamanında tavsiye almamış olsaydı kesinlikle etkili olurdu; bunun üzerine, söz konusu geminin ana direğinin, limandaki diğer tüm teknelerle birlikte kesilip yakılmasını emretti: böylece arkadaşlarının hepsinin veya çoğunun niyetleri tamamen engellendi. Sonra Yüzbaşı Morgan, İspanyolların çoğunu para aramak için bitişikteki tarlalara ve kırsala gönderdi, sadece kendilerini değil, aynı şekilde diğer tutukluları ve din adamlarını da fidye olarak almak için. Dahası, şehrin tüm topçularının çivilenmesini ve durdurulmasını emretti. Aynı zamanda, Panama valisini aramak için güçlü bir adam grubu gönderdi, vali hakkında istihbarat alındı, dönüş yolunda birkaç pusu kurduğu: ancak kısa süre sonra geri döndüler ve böyle bir pusuya dair hiçbir işaret bulamadıklarını söylediler. Bunu doğrulamak için, söz konusu valinin yolda bir muhalefet yapma niyetinde olduğunu, ancak bunu gerçekleştirmeyi planlayan adamların bunu yapmaya isteksiz olduğunu beyan eden bazı tutuklular getirdiler: böylece, maddi olanaksızlıktan dolayı planını gerçekleştiremedi.

24 Şubat 1671'de Yüzbaşı Morgan Panama'dan veya daha doğrusu Panama şehrinin bulunduğu yerden ayrıldı; ganimetin yanında, gümüş, altın ve diğer değerli şeylerle yüklü yüz yetmiş beş araba, ayrıca yaklaşık altı yüz esir, erkek, kadın, çocuk ve köle taşıdı. O gün, Panama'dan bir fersah uzaklıkta, lezzetli bir ovadan geçen bir nehre geldiler: burada
Kaptan Morgan tüm güçlerini iyi bir düzene koydu, böylece
tutuklular ortadaydı, her taraftan korsanlarla çevriliydi,
burada duyulan tek şey ağıtlar, haykırışlar, çığlıklar ve çok sayıda kadın ve çocuğun kederli iç çekişleriydi, Yüzbaşı Morgan'ın onları köle olarak kendi ülkesine götürmeyi planladığından korkuyorlardı. Ayrıca,
tüm bu zavallı esirler o sırada aşırı açlık ve susuzluk çekiyorlardı,
bu sefalet, Yüzbaşı Morgan'ın onları kasten katlanmalarına neden oldu, böylece
her birine koyduğu vergiye göre
kendilerini fidye için para aramaya teşvik etti. Kadınların çoğu, dizlerinin üzerinde, sonsuz iç çekişler ve gözyaşlarıyla Kaptan Morgan'a, Panama'ya dönmelerine izin vermesi için yalvardı; orada, sevgili kocaları ve çocuklarıyla birlikte, şehrin yeniden inşasına kadar evleri olmadığı için, samandan yapılmış küçük kulübelerde yaşayacaklardı. Fakat cevabı şuydu: "O, ağıtları ve feryatları duymak için oraya gelmedi, para aramak için geldi: bu yüzden önce onu, nerede bulunursa bulunsun, aramalı ve ona getirmeliydiler; aksi takdirde, kesinlikle hepsini gitmek istemedikleri yerlere
götürürdü."

Ertesi gün, yürüyüş başladığında, o acıklı feryatlar ve çığlıklar yeniden başladı, öyle ki en katı kalplerde bile merhamet uyandırabilirdi: fakat
Kaptan Morgan, merhamete pek düşkün olmayan bir adam olarak, hiç kıpırdamadı. Daha önceki düzende yürüdüler, korsanların bir grubu önde, mahkumlar ortada ve korsanların geri kalanı arkadaydı; zavallı İspanyollar her adımda, kollarının künt uçlarıyla sırtlarına ve yanlarına yumruk ve darbe indiriyorlardı, böylece daha hızlı yürüyebiliyorlardı.

Tavoga'nın en zengin tüccarlarından birinin karısı olan güzel bir hanım, iki korsan arasında tek başına esir alınmıştı. Ağıtları gökyüzünü deldi, kendisini esir alındığını gördü, sık sık korsanlara ağladı ve onlara, "Güvendiği iki din adamına, belirli bir yere gidip fidye miktarı kadar para getirmeleri için emir verdiğini; bunu sadakatle yapacaklarına söz verdiklerini, ancak parayı aldıktan sonra, ona getirmek yerine, kendi arkadaşlarından ve özel arkadaşlarından bazılarını fidye olarak almak için başka bir yol kullandıklarını" söyledi. Bu kötü eylemleri, söz konusu hanıma bir mektup getiren bir köle tarafından keşfedildi. Şikayetleri ve bunun nedeni, Kaptan Morgan'a iletilince, bunları soruşturmayı uygun gördü. Bunun doğru olduğunu gördükten sonra -özellikle de adı geçen din adamlarının itiraflarıyla doğrulandığını duyduktan sonra, parayı sadece bir iki gün için saptırdıkları gibi saçma bahanelerle, bu süre içinde geri ödemek için daha fazla para bekledikleri halde- söz konusu hanımı serbest bıraktı, aksi takdirde onu Jamaika'ya götürmeyi tasarladı. Ancak söz konusu din adamlarını onun yerine tutuklu olarak alıkoydu ve onları tatlılarına göre kullandı.

Kaptan Morgan, Chagre Nehri kıyısındaki Cruz adlı kasabaya vardığında, tutuklular arasında, üç gün içinde herkesin Jamaika'ya götürülme cezası altında fidye getirmesi yönünde bir emir yayınladı. Bu arada, gemilerinin erzakı için gerekli olan miktarda pirinç ve mısırın toplanması emrini verdi. Burada bazı tutuklular fidye ile kurtarıldı, ancak birçoğu paralarını getiremedi. Bunun üzerine yolculuğuna devam etti, 
5 Mart'ta köyü terk etti ve yanında alabileceği tüm ganimeti götürdü. Bu nedenle, Panama'da fidye ödememiş olanlarla birlikte oradaki bazı yeni tutukluları da götürdü.
Ancak, hanımın parasını çalan iki din adamı, üç gün sonra, kendilerine karşı hanıma gösterdiklerinden daha fazla şefkat gösteren başka kişiler tarafından fidye ödendi.

Chagre'ye giden yolun ortalarında, Kaptan Morgan onların toplanmasını emretti ve herkesin hiçbir şeyi, hatta altı peni değerinde hiçbir şeyi saklamadıklarına yemin ettirdi. Kaptan Morgan, bu ahlaksız adamların faiz için yalan yere yemin etmeye devam etmeyeceklerini bildiğinden, herkesin hem giysilerinin hem de çantalarının ve başka yerlerinin çok sıkı bir şekilde aranmasını emretti. Evet, bu emrin arkadaşları tarafından hoş karşılanmaması için, kendisinin, hatta ayakkabılarının bile aranmasına izin verdi. Bu amaçla, ortak mutabakatla, her bölükten biri, geri kalanları aramak üzere görevlendirildi. Bu sefere katılan Fransız korsanlar, bu yeni arama uygulamasından hoşlanmadılar; ancak İngilizlerden sayıca az oldukları için, geri kalanlar gibi, teslim olmak zorunda kaldılar. Arama sona erince, tekrar gemiye bindiler ve 9 Mart'ta Chagre kalesine vardılar.

DİPNOTLAR:

[2] _The Buccaneers of America_'dan. MALAY PROAS[3]

JAMES FENIMORE COOPER

Sabah erken saatlerde Sunda Boğazı'nı geçmiştik ve gün boyunca oldukça iyi bir seyir yapmıştık, ancak çoğu zaman yoğun havalarda. Ancak tam güneş batarken ufuk netleşti ve Sumatra kıyılarına doğru giden iki küçük yelkenli gördük, donanımları ve boyutlarına bakılırsa proas. O kadar uzaktaydılar ve karaya doğru dümen kırdıkları o kadar belliydi ki, kimse onları pek düşünmedi veya onlara özel bir ilgi göstermedi. O bölgedeki proas'lara genellikle gemiler tarafından güvenilmezdi, bu doğru; ancak deniz onlarla dolu ve herhangi bir şiddet eyleminde bulunanlardan çok daha fazla masum var. Bu tekneler görüldükten kısa bir süre sonra hava karardı ve gece onları kapattı. Güneş battıktan bir saat sonra rüzgar, geminin dümenini tutan hafif bir havaya dönüştü. Neyse ki, _John_ sadece hızlı değildi, aynı zamanda hafif ayaklı bir kız canlı bir dansla dönerken dümenine de dikkat ediyordu. Daha iyi dümen tutan bir gemide hiç bulunmadım, özellikle de orta havalarda.

O gece Bay Marble orta nöbetteydi ve tabii ki ben gece yarısından sabah dörde kadar güvertedeydim.
Nöbetin çoğunda sisli olduğu ortaya çıktı ve bir saat boyunca hafif çiseleyen bir yağmur yağdı. Gemi
tüm zaman boyunca yakın seyir halindeydi ve kraliyet ailesini taşıyordu. Herkes sakin bir geceye karar vermiş gibi göründüğünden, hiçbir
resif veya sarma olmadan, nöbetçilerin çoğu güvertede veya iyi bir konaklama bulabilecekleri ve en az engel olabilecekleri
yerlerde uyuyordu. Beni neyin uyanık tuttuğunu bilmiyorum, çünkü benim yaşımda çocuklar olabildiğince çok uyumaya meyillidir; ama sanırım Clawbonny, Grace ve Lucy'yi düşünüyordum; çünkü
ikincisi, mükemmel bir kız olmasına rağmen, o gençlik ve nispeten masum
günlerimde sık sık aklımdan geçerdi. Uyanıktım ve bir denizcinin
yürüyüşüyle
hava-koruyucusunda yürüyordum. Bay Marble, sanırım
tavuk kümeslerinde epeyce şekerleme yapıyordu, yelkenler gibi,
diyebiliriz ki, zar zor "uyuyordu." O anda bir ses duydum, denizcilere tanıdık gelen bir ses; bir teknede düşen bir küreğin sesi. Zihnim tamamen başka ve uzak sahnelere
o kadar odaklanmıştı ki, ilk başta hiç şaşırmadım, sanki çeşitli boyutlardaki teknelerle çevrili bir limandaydık, her saat gelip gidiyorduk. Ama ikinci bir düşünce bu yanılsamayı yok etti ve etrafıma
hevesle baktım. Hava-pruvamızda, belki de uzakta, bir kablo uzunluğunda, küçük bir yelken gördüm ve onu yeterince iyi ayırt edebildim,
bir proa olduğunu algılayabildim. "Yelken aç! ve
gemiye yaklaş!" diye bağırdım.

Bay Marble anında ayağa kalktı. Daha sonra bana,
gözlerini açtığında, bunu bana güvenle itiraf ettiği için, gözlerinin doğrudan yabancıya düştüğünü söyledi. Ne yapılması gerektiğini anlamak için ikinci kez bakmaya gerek duymayacak kadar denizciydi. "Gemiyi
uzak tutun - geniş kısmını uzak tutun!" diye seslendi dümenci adama. "Atışları
dikleştirin - tüm adamları çağırın, biriniz. Kaptan Robbins, Bay Kite,
bir el kaldırın; kanlı proalar gemimizde!" Bu çağrının son kısmı, konuşmacının başının yoldaş yoluna doğru eğildiği yüksek bir sesle söylendi. Aşağıdan yeterince net duyuluyordu, ancak güvertede neredeyse hiç duyulmuyordu.

Bu arada herkes hareket halindeydi. Gerçekten yapılacak bir şey varken denizcilerin ne kadar çabuk uyandıkları şaşırtıcı! Bana öyle geldi ki
tüm insanlarımız bir dakikadan kısa bir sürede güvertede toplandılar, çoğunun üzerinde sadece gömlekleri ve pantolonları vardı. Kaptanın sesini duyduğumda gemi neredeyse
rüzgârın önündeydi; ve sonra Bay Kite aramızdan hızla içeri girdi, adamların çoğuna
germelere kıç tarafa yatmalarını emretti, kendisi pruvada kaldı ve
benim de pruvada çarşafları bırakmamı istedi. Pruvada, garip yelken artık görünmüyordu, artık kirişin arkasındaydı; ama Bay Marble'ın
iki tane olduklarına ve bunların rüzgaraltında gördüğümüz ve gün batımında karaya doğru duran adamlar olması gerektiğine yemin ettiğini duyabiliyordum. Ayrıca, kaptanın uşağa barut boynuzu getirmesi için seslendiğini duydum.
Hemen ardından, tüm çarşaflarımızı öne doğru salmamız emredildi,
ve sonra onların gemi giydiklerini fark ettim. Hiçbir şey bizi kurtaramadı, ancak Bay Marble'ın gemiyi uzak tutma emri, bu sayede,
proas'a doğru hareket etmek yerine, anında onlardan uzaklaşmaya başladık. Onlar bizim ikimize üç fit kadar yaklaşsa da, bu bize bir nefes alma anı verdi.

Çarşaflarımız öne doğru uçarken ve birkaç dakika öyle kalırken, etrafıma bakmak için bana zaman tanıdı. Kısa süre sonra her iki proa'yı da gördüm ve
onların önemli ölçüde yaklaşmadıklarını fark ettiğim için yeterince mutluydum. Bay Kite da bunu fark etti ve hareketlerimizin "serserileri şaşırtacak" kadar hızlı olduğunu söyledi. Tam olarak ne yaptığımızı bilmediklerini ve bizimle birlikte hareket etmediklerini kastetti.

Tam bu sırada, kaptan ve en yaşlı denizcilerden beş veya altısı, sancak veya hava toplarımızı, toplam dört ve altılıları atmaya başladılar. Bu topları Banca Boğazı'nda, üzerimize doğru gelen korsanlara karşı hazırlıklı olmak için üzüm ve teneke kutuyla doldurmuştuk; ve astar ve sıcak bir caretta caretta'dan başka hiçbir şey eksik değildi. Görünüşe göre son iki tanesi, gün batımında proas'ı gördüğümüzde ateşe verilmişti; ve şimdi hizmet için mükemmel durumdaydılar, emirle etraflarında bütün gece canlı kömürler tutuluyordu. Ön taraftaki ikinci topla meşgul bir grup adam gördüm ve kaptanın onu işaret ettiğini fark edebildim.

"Hiçbir hata olamaz, Bay Marble?" diye gözlemledi kaptan, ateş edip etmemek konusunda tereddüt ederek.

"Hata mı efendim? Lord, Kaptan Robbins, kıç taraftaki adalardan herhangi birini bir hafta boyunca toplasanız bile, dürüst bir adama asla zarar veremezsiniz. Bırakın
alsınlar efendim; bunun hesabını ben vereceğim, siz iyisiniz."

Bu meseleyi halletti. Caretta caretta uygulandı ve altılarımızdan biri akıllıca bir raporla konuştu. Nefes nefese bir sessizlik oldu.
Proas rotasını değiştirmedi, ancak hızla bize yaklaştı. Kaptan
gece dürbününü düzeltti ve Kite'a alçak sesle,
içeride adamlar olduğunu söylediğini duydum. Artık tüm
topları temizleme ve kol göğsünü açıp tüfeklere ve tabancalara saldırma emri verilmişti.
Ayrıca, palanın patlamasıyla sürüklenip güverteye düşen biniş mızraklarının takırtısını da duydum. Bütün bunlar çok
tehlikeli geliyordu ve önce umutsuz bir çatışmaya girmemiz gerektiğini, sonra da hepimizin boğazının kesilmesi gerektiğini düşünmeye başladım.

Artık topların hızlı bir şekilde ateşlendiğini duymayı bekliyordum, ama
sadece hazırlanmışlardı, ateşlenmemişti. Kite kıç tarafa gitti ve üç veya dört tüfekle ve aynı sayıda mızrakla geri döndü. Sonuncusunu toplarla hiçbir ilgisi olmayanlara verdi. Bu sırada gemi
rüzgardaydı, iyi bir dümen tutuyordu, iki proa ise tam yan yanaydı ve
hızla yaklaşıyordu. Her iki tarafta hüküm süren durgunluk ölüm gibiydi. Ancak proalar biraz daha kıç tarafa düştü; şüphesiz, suda gemiden çok daha hızlı hareket ederken, bizim izimize düşmeyi arzuluyor gibi görünüyorlardı, kıç tarafımıza yaklaşmayı ve
geniş tarafımızdan kaçınmayı planlıyorlardı. Bu asla işe yaramayacağından ve rüzgar bize dört veya beş knot yol verecek şekilde sertleştiğinden, bizim için çok şanslı bir durumdu, kaptan yer varken viraj almaya karar verdi. _John_ güzelce davrandı ve bir topaç gibi döndü. Proas'lar kaybedecek zaman olmadığını gördüler ve tekrar dolduramadan kapatmaya çalıştılar; ve bunu yüz gemide doksan dokuz gemiyle yaparlardı. Ancak kaptan gemisini tanıyordu ve yolunu kaybetmesine izin vermedi, her şeyin içgüdüsel olarak tekrar çekilmesini sağladı. Proas da viraj aldı ve rüzgara bizden çok daha yakın bir yerde durarak, bizim pruvamıza yaklaşacakmış gibi göründü. Şimdi soru, onlar yeterince yakınlaşmadan onları geçip geçemeyeceğimizdi. Korsanlar gemimize
çıksa, umutsuzca giderdik; ve her şey
soğukkanlılığa ve yargıya bağlıydı. Kaptan bu kritik anda mükemmel bir şekilde davrandı, ölüm sessizliği ve emirlerine en yakın ilgiyi emretti.

O anda, aksi takdirde deneyimleyebileceğim endişeyi hissetmek için fazla ilgiliydim. Baş tarafta, bize bir dakika içinde gemiye bineceğimiz gibi görünüyordu, çünkü proalardan biri aslında yüz fit içindeydi, ancak yelkenlerimizin rüzgâraltına girerek avantajını biraz
kaybetmişti. Kite, beklenen sıçramayı karşılamak için donanımın önünde toplanmamızı, ardından mızraklarımızı çıkarmamızı emretmişti, sonra vücudumun etrafına bir kol atıldığını hissettim ve içeri doğru döndüm, bu sırada başka biri benim yerimi aldı.
Bu, tehlikeyle ilk karşılaşmak için önüme böylesine soğukkanlı bir şekilde atılan Neb'di. Arkadaşımın bağlılığı ve özverisinden etkilenmiş olsam da, bu iki duyguyu da açığa vurmaya vaktim olmadı, ta ki proas mürettebatı bağırıp bize elli veya altmış fitilli fişek atana kadar. Hava mermilerle doluydu, ama hepsi başımızın üzerinden geçti. _John_'da kimse yaralanmadı. Bizim tarafımızda, beylere dört altılık, ikisi en yakın ve ikisi en kıçtaki proa'da, ki hala bir kablo uzunluğu kadar uzaktaydı. Sık sık olduğu gibi, tehlikeden en uzak görünen, en kötü durumdaydı. Üzümlerimiz ve bidonumuz dağılacak kadar yer buldu ve bu uzak günde bile o tekneden yükselen çığlıkları duyabiliyorum! Bunlar, acı içindeki iblislerin çığlıkları gibiydi. O proa üzerindeki etki
anlıktı; Eşinin peşinden gitmek yerine, topuğunda kısa bir
tur taktı ve diğer rotada, görünüşe göre ateş menzilimizden çıkmak için, bizim arkamızda durdu.

En yakın proa'da bir adama dokunduğumuzdan şüpheliyim. Her neyse, ondan hiçbir
gürültü gelmedi ve hızla pruvamızın altına geldi. Her top
boşaltıldığı ve onları doldurmak için zaman olmadığı için, artık her şey
sınırları
geri püskürtmeye bağlıydı. Halkımızın bir kısmı, proa'nın yan yana düşmesinin beklendiği belde, bir kısmı da
ön kalede toplandı. Bu dağıtım yapılır yapılmaz, korsanlar
grapnel'lerini attılar. Hayranlık uyandıracak şekilde atıldı, ancak yalnızca bir ratlin tarafından yakalandı. Bunu
gördüm ve onu temizlemek için ne yapabileceğimi denemek üzere donanıma atlamak üzereydim ki, Neb yine önüme geçti ve ratlin'i
bıçağıyla kesti. Bu, korsanların yelkenleri ve kürekleri bırakıp,
yanlarına çekmek için ayağa kalkmaları gibi bir şeydi. Serbest bırakma o kadar aniydi ki, yirmi tanesi kendi çabalarıyla devrildi. Bu durumda gemi, tüm yelkenleri dolu olarak, proa'yı arkasında hareketsiz bırakarak önden geçti. Ancak geçerken, iki gemi o kadar yakındı ki, _John_'daki kıçtakiler düşmanlarının esmer yüzlerini açıkça gördüler.

Proa'lardan kurtulur kurtulmaz, "Hazır olun!" emri verildi. Dümen indirildi ve gemi bir dakika içinde rüzgara girdi. İki proa ile aynı hizaya geldiğimizde, tüm iskele toplarımız onlara verildi ve bu olay sona erdi. Sanırım bu sefer en yakındaki serseri yakaladı, çünkü eşinin ardından, ikisi de adalara doğru
koşarak uzaklaştı. Küçük bir kovalamaca gösterisi yaptık, ama bu sadece bir aldatmacaydı; çünkü onlardan uzaklaşmaya çok sevinmiştik, ciddi olmak için. Son virajımızı aldıktan on dakika sonra, proas'ın ardından sekiz veya on mermi attıktan sonra ateşi kestik ve tekrar yakın bir mesafedeydik, güneybatıya doğru gidiyorduk.

DİPNOTLAR:

[3] _Afloat and Ashore_'dan. BRISTOL _DEĞİŞİMİNİN_ CEZAYİR KORSANLARIYLA MÜTHİŞ SAVAŞI[4]

SAMUEL SATIN ALIR

1621 yılında, Kasım ayının birinde, _Rochester_'da doğan ve yirmi üç yıldır _Plimmoth_'ta yaşayan _Iohn Rawlins_ adında biri vardı,
Plimmoth'un tüccarları olan _Master _Richard_ ve _Steven _Treviles_ tarafından _Cebelitarık_ Boğazı'na götürüldü ve _Plimmoth_'un _Nicholas_ adlı, kırk Tun yükündeki bir gemiye yüklendi, ayrıca _Plimmoth_'un _George Benaventure_ adlı, yetmiş Tun yükü veya buna yakın bir yükü olan başka bir gemisi de ona eşlik ediyordu; Diğerlerinden daha büyük olması nedeniyle, _Amiral_ adını vereceğim; ve _Iohn
Rawlins_ Barke, eğer isterseniz, _Baş-amiral_ olacak. Bu ikisi, yılın zamanına göre, güzel bir yolculuk yapmışlar ve aynı ayın on sekizinde, boğazın girişinde _Trafflegar_ adlı bir yere gelmişler: ancak ertesi sabah, _Cebelitarık_'ı, boğazın tam ağzında görünce, nöbetçiler beş yelkenli gemiyi fark ettiler, görünüşe göre, bize yaklaşmak için ellerinden gelen her şeyi yapmışlar ve biz de haklı olduğumuzda, onlardan olabildiğince uzağa gitmek için aynı araçları kullanmışız: yine de _Amiral_leri, ya biz şüphelenmeyelim diye ya da kendi bölüğü daha yakına gelebilsin diye, en üstteki yelkenlilerinin ikisini de aldı. Sonunda bizi _Hıristiyanlar_ olarak algıladıklarında, düşmanlıklarını açıkça keşfederek ve bize karşı 
harekete geçtiler:
Biz yine onların korsan olduğundan şüphelendik, onlardan kaçmak için yolumuza devam ettik,
ve _Tirriff_ veya _Cebelitarık_ için elimizden gelen tüm yelkenleri yaptık:
ama yapabildiğimiz her şey, onların yaklaşmasını engelleyemedi. Çünkü aniden onlardan biri rüzgar yönünde tam karşımıza geldi ve böylece bizim tarafımıza
saldırdı: diğeri bizim loff'umuza geldi ve orada bizi tehdit etti ve
sonunda beşi de bizi kovaladı ve bizi şaşırtmak için büyük bir hızla ilerledi.

Onların _Amiral_'i _Callfater_ olarak adlandırılıyordu, ana üst yelkeninde, üst üste iki üst yelken vardı. Ama biz bunların hepsinin _Türk_ savaş gemileri olduğunu düşünürken, sonradan ikisinin onların ödülleri olduğunu anladık, biri _Londra_'dan küçük bir gemi, diğeri Batı ülkesinden, _Quactath_'tan incir ve diğer mallarla yüklü olarak çıkan, ama şimdi Deniz'in talihine ve Korsanların esaretine tabi olan bir gemi. Ama işimize gelince. Bu gemilerden üçü bize çok yük oldu ve o kadar ki, günün yarısı geçmeden, en iyi yelkenci olan _Amiral_ _George Bonaventure_'ı getirdi ve ganimet olarak aldı. _Başkomutan Yardımcısı_
yine daha küçük Barke'ye en yakın olan, _Iohn Rawlins_'in efendisi olduğu, ona daha güçlü bir ordunun gücünü gösterdi ve _Villa-Rise_ adlı _Türkçe adıyla, ona aynı şekilde yelkenlerini indirmesini ve merhametine boyun eğmesini emretti, ki bu ne kazanılabilir ne de engellenebilirdi, hemen yapıldı: ve böylece _Rawlins_ ve Barke'si hemen yakalandı, ancak _Rere-Admirall_ üçünün en kötüsüydü, _Reggiprise_ olarak adlandırıldı, her şey bitene kadar içeri girmedi.

Aynı günün gecesinden önce, Amiral ya çok fazla insanla uğraşmaktan çekiniyordu ya da İngiliz esirlerin satışından elde edilecek gelirin farkında değildi ya da isyan korkusuyla onlara kendi yanında güvenmeye cesaret edemiyordu ve başkalarını isyana teşvik ediyordu; _George Bonaventure_'da bulunan on iki kişiyi ve daha önce aldığı diğer İngilizleri bilinmeyen bir ülkede şanslarını denemeleri için görevlendirdi. Fakat _Iohn Rawlins_'i kaçıran _Vice-Ormirall_ olan _Villa-Rise_, adamlarını böyle dağıtmak istemedi ve onun ve beraberindeki beş kişinin daha gemisine alınmasını emretti ve gemide üç adam ve oğlunu, on üç _Turkes_ ve _Moores_ bıraktı. Bunlar şüphesiz diğerini alt edip gemiyi limana yönlendirmeye yeterliydi. Böylece doğrudan Cezayir'e doğru yelken açtılar;
ama ertesi gece onları büyük bir fırtına ve kötü hava takip etti, ki bu da bir fırtınanın etkisi olmadan sona ermedi: çünkü _Rawlins_ Barke'yi, _Nicholas_ olarak adlandırılanı gözden kaybettiler ve bir şekilde, gemide güvende görünseler de, bizim ne olacağımızı korkuyla tahmin ederek kendilerini kaybettiler: sonunda, aynı ayın yirmi ikisinde, onlar veya biz (siz seçin) Cezayir'e vardık,
ve Mold'un içine güvenle girdik, ama diğer Barke'mizi orada bulamadık; hayır, onu içtenlikle araştırmamıza rağmen, yine de bizi tatmin edecek hiçbir şey duymadık; ama çok fazla şey bizi rahatsız etti ve şaşırttı. Çünkü Kaptan ve gözetmenlerimiz,
Ülkemizle herhangi bir görüşme yapmamızı istemeseler de; Yine de kendimizi hem Towne'un hem de geminin şu anki işleri hakkında bilgilendirmek için maceraya atıldık: böylece diğer gemilerde çalışan birçok _İngiliz_ bulduklarında, içinde bulunduğumuz tehlikeyi ve köle gibi kullanılmadığımız takdirde köle olarak satılacağımızdan emin oldukları için katlanmak zorunda kalacağımız zararları bize söylemekten kaçınmadılar; çünkü aynı amaçla pazara beş yüz kişi getirilmişti ve yüzün üzerinde yakışıklı genç _Türk_ olmaya zorlanmıştı veya daha aşağılık fahişeliğe tabi tutulmuştu ve hepsi _İngiliz_: yine de iyi _Hristiyanlar_ olarak, bize neşeli olmamızı ve Tanrı'nın denemelerinin nazik arınmalar olduğunu ve bu haçların sadece cürufları altından temizlemek ve bizi tekrar ateşten daha berrak ve güzel bir şekilde çıkarmak için olduğunu söyleyerek kendimizi rahatlatmamızı söylediler. Yine de itiraf etmeliyim ki, bize bu zulüm için sebep sağladılar, sanki Kalıp'taki gemilerini ateşlemek için yaptığımız son girişimin intikamını almaya karar vermişler ve bu nedenle şaşırtıp canlı yakalayabilecekleri hiç kimseyi esirgememeye itiraz ettiler; ya onları para karşılığında satacaklardı ya da kendi görevlerini yerine getirmeleri için işkence edeceklerdi. Şimdi, her ikisindeki gelenek ve görenekleri şu şekildeydi.

Birincisi, birincisiyle ilgili olarak. _Bashaw_, limana ilk geldiklerinde kendisine sunulan tüm tutukluların gözetimini ve her sekiz kişiden birini kendisine bir hediye veya ücret olarak seçmesini sağladı: geri kalanlar Kaptanlar tarafından değerlendirildi ve böylece satılmak üzere Pazar'a gönderildi; burada, eğer bir sızlanma veya herhangi bir geri çekilme varsa, o zaman bazı _Moores_ ve Subaylar sizi öne doğru dövmek veya sizi dürtmelerle yanlara itmek için hazır bulundular; ve bu, Kölelerin
satılma şekliydi.

İkincisi, onları zorla çalıştırmaları konusunda, ya _Turke_ çevirmeleri ya da
pisliklerine ve dinsizliklerine katılmaları, bunu duymak bir Hıristiyanın kalbini kanatsa da, yine de gerçek gizlenmemeli ve korku anlatılmadan bırakılmamalıdır. Genellikle onları çıplak sırtlarına veya karınlarına yatırırlar, burun ve ağızlarından kanayana kadar uzun süre döverler; ve eğer buna devam ederlerse, o zaman kafalarındaki dişleri
çıkarırlar, dilleriyle çimdiklerler ve onları dönüştürmek için birçok başka işkence kullanırlar; hatta, birçok kez onları bir mezar gibi tüm uzunluklarıyla toprağa yatırırlar ve böylece üzerlerini tahtalarla örterler,
dönmezlerse onları aç bırakmakla tehdit ederler; ve hatta birçokları işkence ve ölüm korkusuyla dillerini kalplerini en korkunç kötülüğe ihanet ettirir ve böylece yeni isimlerle sünnet edilir ve yeni bir Dini itiraf etmeye getirilir. Yine itiraf etmeliyim ki, Tanrı'yı ​​hiç tanımamış, sadece kendi şehvetli arzularını ve zevklerini bilen diğerleri, herhangi bir dinin kendi çıkarlarına hizmet edeceğini düşündüler ve böylece terfi veya zenginlik için inançlarından gönüllü olarak vazgeçtiler ve kendilerini engelleyecek herhangi bir tavsiyeye aldırmadan _Dönek_ oldular: ve bu, ilk kez _Cezayir_'e geldiğimizde karşılaştığımız ilk haberdi.

26. aynı aydan, _Iohn Rawlins_ Barke'si, diğer üç adamı ve bir çocukla birlikte, Kalıp'a güvenli bir şekilde geldi ve böylece hepsi _Bashaw_'ın önüne taşınmak üzere bir araya getirildi, ancak
Sahibin hizmetkarını ve _Rawlins_ Çocuğunu aldılar ve zorla ve işkenceyle onları _Türkler_ çevirmeye zorladılar: sonra hepsi _İngiliz_ idi, _Iohn Rawlins_'in yanı sıra, _Bashaw_ bunlardan birini aldı ve geri kalanını _Kaptanlarına_ gönderdi, onlar da onlara bir değer biçti ve böylece Askerler bizi köpekler gibi Pazar'a aceleyle götürdüler, oysa adamlar _İngiltere_'de Hacknie satıyor. Bizim için kimin daha çok vereceğini görmek için bir aşağı bir yukarı savrulduk; ve ağır kalplerimiz olmasına ve üzgün yüz ifadeleriyle bakmamıza rağmen,
yine de birçoğu bizi görmeye geldi, bazen elimizden tutarak, bazen bizi döndürerek, bazen kaslarımızı ve çıplak kollarımızı hissederek,
ve böylece göğüslerimize yazılmış fiyatlarımızı görünce,
bizim için pazarlık ettiler ve sonunda hepimiz satıldık ve Askerler
parayla birlikte Kaptanlarına döndüler.

_Iohn Rawlins_, sakat eli yüzünden satılan son kişiydi,
ve onu alan Kaptan tarafından satın alındı, hatta o köpek _Villa Rise_ bile,
kendisine Pilot olmaya uygun becerisini ve bir gözetmen olmaya
uygun deneyimini daha iyi bildirerek, onu ve Marangozunu çok uygun fiyatlarla satın aldı. Çünkü daha sonra çeşitli _İngiliz
Dönekleri_ olarak anladığımız gibi, _Rawlins_ için sadece yüz elli Dooblet ödedi,
ki bu da _İngiliz_ parasıyla yedi pound on şilin eder. Böylece o ve
Marangozu, diğer kölelerle birlikte gemisine çalışmaya gönderildi ve
kuyu donanımı ve hazırlığıyla ilgili işlerle meşgul edildi. Fakat alçak _Turkes_, onun topal elini fark edip
ve diğer Köleler kadar iş yapamadığını anlayınca, hemen Patronlarına şikayette bulundu ve o da durumu hemen anladı; Bunun üzerine ertesi gün onu çağırdı ve ona şu anki amacı için işe yaramayacağını ve bu nedenle fidyesi için _İngiliz_'den on beş pound tedarik edemediği takdirde onu _Hristiyanlık_ ülkesine göndereceğini söyledi. Orada bir daha asla _Hristiyanlık_ görmeyecek ve sefil bir sürgünün _sonucuna katlanmak zorunda kalacaktı.

Ama Tanrı'nın hizmetkarları için her şeyi en iyi şekilde nasıl yaptığını ve tiranların küstahlığını nasıl altüst ettiğini, onların amaçlarını nasıl engellediğini, mucizelerini insan oğullarına duyurmak için nasıl kullandığını ve halkını, en az yardım ve kurtuluşu düşündükleri anda nasıl rahatlattığını görün. _Iohn
Rawlins_, _Villa Rise_'ın inatçı cevabıyla bu kadar dehşete düşmüşken, daha önce Korsanlar tarafından şaşırtılan bir gemi olan _Bristow_'un _Exchange_ gemisi,[5] Limanda tamamen bağlanmamış bir şekilde yatıyordu, ta ki en sonunda _Iohn Goodale_, bir _İngiliz Turke_, yandaşlarıyla birlikte, onun iyi bir denizci olduğunu ve gerçek bir Savaşçı olabileceğini anlayarak, onu alan _Turkes_'ten satın alıp kendi amaçları için hazırlayana kadar. Şimdi
onları işe koyan _Kaptan_ da _İngiliz bir Dönek_ idi, _Rammetham Rise_ adıyla, ama Hristiyan adı _Henrie
Chandler_ idi, _Goodale_'i onun üzerinde Efendi yapmaya karar verdi; ve ikisi de _İngiliz Turkes_ oldukları için, birçok _Turkes_ ve _Moores_ komutasına rağmen, tüm _İngiliz_ kölelerinin gemiye binmesini ve Topçuları için _İngiliz_ ve _Hollandalı Dönekler_ olmasını kararlaştırdılar ve böylece dokuz _İngiliz_ ve bir _Fransız_ kölenin Patronlarıyla fidyeleri için anlaştılar, bunlar şu anda bir Savaş Gemisi için gemiyi donatmak ve döşemek için işe alındılar ve bu şekilde meşgulken, onunla birlikte alınan _Iohn Rawlins_ adamlarından ikisi de bu Savaş Gemisi'nde hizmet etmek üzere alındı, isimleri _Iames Roe_ ve _Iohn Davies_, biri _Plimmoth_'ta, diğeri ise bu geminin Komutanının da taşındığı _Foy_'da ikamet ediyordu, bu vesileyle geldiler tanışmışlar, böylece
hem Kaptan hem de Kaptan, yolculukta yapacakları iyi hizmet karşılığında onlara iyi muamele sözü vermiş ve eğer satın alınabilecek bir _İngiliz_ biliyorlarsa, hem Limandan onları yönlendirecek hem de yolculuklarında onlara rehberlik edecek bir Kılavuz olarak hizmet edebileceklerini
biliyorlarsa, onlardan talep ettikleri her şeyi yapmışlardı. Çünkü gerçekte ne Kaptan bir Denizciydi,
ne de içindeki herhangi bir _Türk_ onu Boğaz'dan güvenli bir şekilde geçirebilecek veya onlara karşı cesurca direnen herhangi bir düşmana karşı koyabilecek yeterlilikte değildi. _Davies_ hemen, anladığı kadarıyla _Villa Rise_'ın _Iohn Rawlins_'i, ele geçirilen Geminin Komutanı ve Kaptanı'nı, Deniz işleri için her bakımdan yeterli bir adam, büyük kararlılığa ve iyi deneyime sahip olarak satacağını söyledi; ve tüm bunlara rağmen
topal bir eli olmasına rağmen, sağlam bir kalbi ve herhangi bir girişim veya macera için asil bir cesareti vardı.

Kaptan bunu anladığında, _Davies_'i Rawlins'i araması için görevlendirdi, sonunda ona rastlayan Rawlins, _Turke_'nin onu satıp satmayacağını sordu: _Rawlins_ aniden, topal eli nedeniyle ondan ayrılmaya istekli olduğunu söyledi; ancak onun için para harcadığı için, ondan bir şey kazanacağını söyledi ve bu yüzden onu üç yüz Dooblet'e, yani on beş yüz İngiliz sterlinine değer biçti; bunu elde etmeli veya daha ağır dayanıklılıklar göstermelidir. _Davies_ bunu onayladığında, _Turkes_ adlı gemi görevlisi bu konu hakkında görüştü ve _Iohn Goodale_ adlı Kaptan, kendisiyle birlikte olan iki _Turkes_ ile anlaşarak kişi başı yüz Dooblet ödedi ve böylece onu _Villa Rise_'dan satın aldı ve onu _Bristow_'un _Exchange_ adlı gemisine gönderdi, ayrıca yapılanları denetlemek, yapılmayanları düzenlemek, özellikle yelkenleri yerleştirmek ve gemiye yer açmak için, _Rawlins_'in çok dikkatli ve titiz davrandığı tüm bu konularda, henüz özel bir kurtuluş planı düşünmüyordu, sadece bu _Türk_ köleliğinden ve insanlık dışı tacizlerden kurtulma arzusundan daha fazlasıydı. Yedinci Ocak'ta gemi, on iki iyi döküm
Parçası ve bu amaca ait her türlü mühimmat ve erzakla
hazırlandı ve aynı gün Cezayir'in Kalıbından bu şirketle birlikte ve bu şekilde çıktı.

Altmışında üç _Türk_ ve _Moore_, dokuz _İngiliz_
kölesi ve bir _Fransız_, dört özgür adam olan _Hollandalı_ vardı, _Türkler_ onlara bir ödül veya başka bir şey vaat etti ve böylece Hollanda'ya döneceklerdi;
veya _Cezayir_'e geri dönmeye niyetli olsalardı, büyük bir ödül alacaklardı ve hiçbir yaptırım teklif edilmeyecekti, ancak hem dinlerine hem de geleneklerine göre devam edeceklerdi: ve Topçuları için iki Askerlerimiz vardı, biri _İngiliz_ ve biri _Hollandalı_ Renegado;
ve şirket için bu kadardı. Yola çıkma biçimi diğer gemilerdeki gibiydi, ancak _Türkler_, _Flamalar, _Sancaklar_ ve _Top-sayles_'lerinin gösterişli cesaretinden zevk alıyorlardı; gemi _güzel bir gemiydi ve her amaç için iyi inşa edilmişti. Köleler ve
_İngilizler_, Cephanelik ve diğer düzen işleri konusunda Ambarlar altında çalıştırılıyor ve kendilerine uyum sağlıyorlardı: bunların hepsi _Iohn Rawlins_
'in, bu tür zahmetlere katlanmanın, bu tür tehlikelere maruz kalmanın ve yine de diğer insanları zenginleştirmenin ve şehvetli pisliklerini ve hayatlarını sürdürmenin, _kendilerini_ Köleler olarak geri döndürmenin ve aralarında Köpeklerinden daha kötü yaşamanın dayanılmaz bir kölelik olduğunu varsaydığı için işaret ettiği şeylerdi. Bunun üzerine şu veya buna benzer ani konuşmalara başladı: "Ah, Cehennem köleliği
Köpeklere böylesine tabi olmak! Ah, Tanrım kalbimi ve elimi güçlendir ki,
bu kötülüklerden bizi kurtarmak ve bizi bu zalim _Mahumetan_ Köpeklerinden kurtarmak için bir şeyler yapılsın." Diğer Köleler onun dikkatinin dağılmasına (böyle düşündükleri için) acıyarak, onun yumuşak konuşmasını istediler, yoksa hepsi onun öfkesi yüzünden daha kötü duruma düşerdi. "Daha kötüsü (_Rawlins_ dedi)
daha kötüsü ne olabilir? Ya bir defada ya da başka bir defada kurtuluşumu deneyeceğim ya da bu girişimde yok olacağım: ama eğer bir serbest bırakıldıktan sonra dinlemekten ve eylemde benimle birlikte olmaktan memnunsanız, aynı şeyi kolaylaştıracağımdan ve size kredilerinizin bir hayret eseriyle
gelişmesini ve özgürlüğünüzü satın alarak ihtişamınızı artırmanın bir yolunu göstereceğimden şüphem yok." "Sizden sessiz olmanızı rica ediyorum (tekrar söylediler) ve
imkansızlıkları düşünmeyin: ancak eğer böyle bir akıl ve
olasılık kapısını açabilirseniz, Güneş'i Gökkubbe'den çekip çıkarmak gibi çaresiz ve dikkatsiz kişiler olarak mahkum edilmeyelim, o zaman hayatlarımızı feda edebiliriz ve siz de gizlilik ve sadakatten emin olabilirsiniz."

Ocak ayının on beşinde, sabah suları bizi kıyıya yakın bir yerde bulunan _Cape de
Gatt_'a getirdi, yanımızda küçük bir _Türk_
savaş gemisi vardı, ertesi gün _Cezayir_'den bizi takip etti ve şimdi bizimle birlikteydi, bize yedi küçük gemiden bahsetti, bunlardan altısı _Sallees_ ve biri _Pollack_, çok hızlı bir şekilde görüş alanımıza girdi, ve böylece onlara doğru ilerledik: ancak _Pollack_'a diğerlerinden daha fazla sahip olduğumuzdan ve her şeyi kaybetmek istemediğimizden, ikimiz de onu yukarı çıkardık ve iyileşme umudunu yitirdi, ki o, bu _Mahumetans_'ın köleliğine gönüllü olarak girmektense, kendisi kıyıya doğru koştu ve böylece bütün adamlar onu terk etti. Biz hala
cesaret edebildiğimiz kadar yakın takip ettik ve bölünme korkusuyla, demirlerimizi attık,
her iki teknemizi de gönderdik, içinde çok sayıda Silahşör ve bazı
_İngiliz_ ve _Hollandalı_ Dönekler vardı, onlar _Konge_'larına geldiler,
ve üç adet Topçu ve dört Katil buldular: ama onlar
gemiyi hafifletmek için hepsini hemen gemiye attılar ve böylece
onu, deriler ve ölmek üzere odunlarla yükleyerek indirdiler ve
hemen onu _Cezayir_'e gönderdik, bir gemiden dokuz _Türk_ ve bir _İngiliz_ kölesi ve onu adam etmek için yeterli olduğunu düşündüğümüz daha küçük gemiden altı köle aldık.

Bu _Catelaynia_'nın yivlenmesinde, _Turkes_'lerimiz birbirleriyle anlaşmazlığa düştüler ve öyle bir şekilde ki, kendimizi böldük, daha küçük gemi _Cezayir_'e döndü ve _Exchange_'imiz rüzgarın fırsatını değerlendirdi ve _Iohn Rawlins_'i, fırsatlar hizmet ettiğinde bir Stratejiye karar verdiği için çok fazla oy alan Boğazlardan açıldı. Bu arada, _Turkes_ homurdanmaya başladı ve aralarındaki ifadeye göre _Marr Granada_'ya gönüllü olarak girmek istemediler: _Moores_ çok _batıl inançlı_ olmasına rağmen, _Hoshea_ tarafından yönlendirilmekten memnundular, ki o bizim için bir Cadı'yı temsil eder ve aralarında büyük bir saygınlık ve itibara sahiptir, çünkü büyük bir Gemide bir Cadı olmadan denize gitmez ve Kehanetinden ne sonuç çıkarırsa çıkarsın onu gözlemler. Kullandıkları Törenler çoktur ve Okyanusa geldiklerinde, her ikinci veya üçüncü gece Çağrılarını yaparlar; Dua ile başlar ve biter, birçok Karakter kullanır ve Tanrı'yı ​​çeşitli isimlerle çağırır: yine de, bu sırada yaptıkları her şey bu ayrıntılardan oluşuyordu. İki büyük geminin görülmesi üzerine, ve onların bizi kovalamasından korktuğumuzda, bunların _İspanyol_ Savaşçıları olduğu varsayıldığında, gemide büyük bir sessizlik emredilir ve her şey bittiğinde, şirket aynı şekilde büyük bir çığlık atar; Kaptan _John Rawlins_'e gelir ve bazen ona tüm sözlerini dinletir ve bazen de hepsini dışarı çıkartır, tıpkı Cadı'nın Defterinin yanında bulduğu ve kehanet ettiği gibi; sonra iki Ok ve bir Curtleaxe'ı çıplak bir Yastık üzerinde yatarlar; Oklardan biri Türkler için, diğeri de Hıristiyanlar içindir; sonra Cadı okur ve Kaptan veya başka biri
Okları başlarından tutarak eline alır ve eğer Hıristiyanlar için olan Ok
Türkler için olan Ok'un başının üzerinden geçerse, o zaman
söylediklerini ileri sürerler ve gördükleri her neyse
savaşmaya katlanmazlar: ama eğer _Türkler_'in Oku, Hıristiyanlar'ın Oku'nun
elinin açıklığında bulunursa, o zaman kalırlar ve herhangi bir gemiyle
karşılaşırlar. Curtleaxe, masum olan veya daha doğrusu Tören'den habersiz olan bir Çocuk tarafından alınır ve böylece tekrar yere yatırılır; sonra, aynı tarafın en üstte olup olmadığını gözlemlerler,
önde yatan ve buna göre hareket ederler.

Ayrıca Lunaticke'leri ve Changeling'leri gözlemlerler ve Coniurer, sanki Şeytan'a gerçeği söylemesi için fısıldamış gibi yerde sürünerek, onların Sözlerini bir Kitaba yazar ve Mektubu ilhamla açıklar. Başka birçok aptalca Ayinleri vardır,
onların da aptalca tapındıkları.

O meşgulken ve her şeyin bittiğine dair gösteri yaparken, gemideki insanlar büyük bir çığlık attılar ve "bir sayle, bir sayle" diye bağırdılar, sonunda bunun _Turkes_ Savaşı'ndan başka bir adam olduğu keşfedildi. Çünkü o bize doğru geldi ve teknesini bize gönderdi, Kaptanımız Güney Burnu'nda sakinlik olduğunu ve _Turkes_'in daha fazla Kuzeye gitmeyi reddettiğini söyledi:
ama Kaptan Cezayir'e dönmemeye karar verdi, ancak sabrına layık bir Ödül elde edebilirse, bunun yerine _Salle_'ye gidip Hıristiyanlarına gemisine erzak vermelerini söylemeye karar verdi; diğer Kaptan bunu şerefi için aldı ve _Turkes_'i kendisine itaat etmeye ikna etti; bunun üzerine aramızda bir barış oldu ve _Turkes_ Boğazlara doğru yolunu tuttu ve faydalı bir ganimet için iyi bir saat bekleyerek Kuzeye doğru demir attı.

Bütün bunlar olurken köleliğimiz devam etti ve _Türkler_ aşağılayıcı tiranlıkla bizi her türlü aşağılık ve kölece eylemde çalışmaya zorladı, en büyük işlerimizde bile
şeritler ve insanlık dışı küfürler ekledi, bunun üzerine _Iohn Rawlins_ özgürlüğünü elde etmeye ve gemiyi şaşırtmaya karar verdi; Geniş demir sivri uçlu Halatlar ve diğerlerinin onayıyla, Scuttel'lerini, Kafeslerini ve Kabinlerini sıkıştırmak veya sıkıca bağlamak için bildiği tüm Demir Kargaları sağladı, evet, Kaptan'ı ve tüm yoldaşlarını susturmak için ve meseleyi öyle bir şekilde ele aldı ki, verilen parola üzerine, _İngilizler_ Topçu Odası, Cephane ve Barutun Efendileri olarak, onları ya havaya uçuracak ya da Kabinlerini açmaları durumunda, teker teker aşağı inmek için maceraya atılırken onları öldüreceklerdi. Fakat girişiminde daha iyi ilerlemek istediği için, kendisini dokuz _İngiliz_ kölesine biraz ani bir şekilde keşfettiği için, özgür adamlar olan dört _Hollandalı_ ile aynı mesafeyi korudu, ta ki onlara doğru biraz yaklaşırken onları tüm Komplo ile tanıştırdı ve onlar Komplo'yu etkileyerek, iş hayatındaki hayatlarının macerasını sundular. Sonra çok dikkatli bir şekilde, Topçu olan _İngiliz_ Renegado'yu ve ilk başta geri çekilmiş gibi görünen üç ortağını daha baltaladı. Son olarak, Topçu odasında bulunan _Hollandalı_ Dönekler getirildi, çünkü orada her zaman on iki kişi bulunurdu, beş Hıristiyan ve yedi İngiliz ve _Hollandalı Türk_: böylece, başka bir hareket onların kararlarını kesinleştirdiğinde ve _Iohn Rawlins_ kararlılığı konuya yeni bir hayat verdiğinde, dört _Hollandalı_ çok dürüstçe, sözlerine uygun olarak, _Hollandalı_ Dönekleri aradılar, onlar da kolayca ikna olarak böyle cesur bir Girişime onay verdiler; bunun üzerine _Iohn Rawlins_, _İngiliz_ Topçuların pes edip etmeyeceğini umursamadan, Kaptanın sabah nöbetinde girişimde bulunmaya karar verdi. Ama şunu anlamalısın ki, _İngiliz_ kölelerin yattığı yerde, her zaman dört veya beş Demir Karga asılıdır, hala Peeces'in arabalarının altında kalırlar ve zaman yaklaştığında çok karanlık olur, çünkü _Iohn Rawlins_ diğer şeyler gibi Demir Kargasını hazır tutardı ve diğer adamlar da çeşitli yerlerde hazır beklerdi, onu arabadan çıkarırken, şans eseri, Peece'in yan tarafına çarptı ve öyle bir gürültü yaptı ki, bunu duyan Askerler _Türkleri_ uyandırdı ve aşağı inmelerini söyledi: bunun üzerine _Türklerin_ Botesane'si bir Mumla aşağı indi ve hemen tüm kölelerin yerlerini aradı, meseleyi fazla büyüttü, ama ne Balta, ne Çekiç, ne de Girişim'e şüphe uyandıracak başka bir şey bulamadı, Peeces'in arabalarının altından aşağı kaymış olan Demir Karga'dan daha fazla, sessizce yukarı çıktılar tekrar ve Kaptan'a ne olduğunu onayladı, kendisi de bir Demir Karga'nın yerinden kaymasının
sıradan bir şey olduğuna ikna oldu. Fakat bu vesileyle girişimimizi durdurduk, yine de başka bir
ya da daha iyi bir fırsat yakalamaya karar verdik.

Çünkü daha da Kuzeye doğru ilerledik ve _Rawlins_'in Topçuları ve geri kalan _İngiliz_ Dönekleri ile uğraşmak için daha fazla zamanı oldu, onlar da konuyu düşündüklerinde ve gerekçeleri eklediklerinde, Projeye
çok istekli bir şekilde yol verdiler ve bir tür neşeyle
güdüleri eğlendiriyor gibi görünüyorlardı: sadece ilk saldırıda durdular, onlar
girişimi başlatacaklardı, ki bu onlar için uygun değildi, çünkü onlar köle değil, Döneklerdi ve bu yüzden aralarında her zaman yararlı bir eğlence olmuştu. Ama bir kez uygulamaya konduğunda, onları hayal kırıklığına uğratmayacaklarından emin olacaklardı, ama hayatlarını Tanrı ve Ülkeleri için riske atacaklardı. Ama bir kez daha hayal kırıklığına uğradı ve şüpheli bir kaza onu ruhunu yeniden toplamaya ve girişimin tehlikesini incelemeye yöneltti ve böylece oldu.
Renegado Gunner, bir adamı ona biraz inanmaya ikna edebilecek her şeye
gizli bir şekilde itiraz ettikten sonra, hemen Scottle'a çıktı, ama
bir çeyrek saatten fazla havada kalamadı; hayır, daha erken geldi ve Topçu odasında _Rawlins_ vardı, o da onu bıraktığı yerde bekledi: daha yerleştirilmeden ve bir toplantıya girmeden, oraya öfkeli bir _Turke_, bıçağını çekerek girdi ve cesedini _Rawlins_'e sundu, o da gerçekten onu öldürmek istediğini düşünüyordu, çünkü Topçu'nun bir şey keşfettiğinden şüpheleniyordu, bunun üzerine _Rawlins_ çok duygulandı ve aceleyle meselenin ne anlama geldiğini ve onu öldürüp öldürmeyeceğini sordu, arkadaşının yüzünün renk değiştirdiğini görünce, şüpheci kalbi onu bir Traytor olarak kınadı: ama daha sonra tam tersine yemin etti ve daha sonra girişimde sadık ve çalışkan olduğunu kanıtladı. Şimdilik, _Rawlins_'e şu şekilde cevap verdi, "Hayır Efendim, korkmayın, bence o sadece _iyi_." Bunun üzerine _John Rawlins_ biraz geri çekildi ve Bıçağını çıkardı, ayrıca Topçu'nun kınına doğru yürüdü ve kendi Bıçağının iki Bıçağı vardı, bunu _Turke_ fark ettiğinde Bıçağını yere attı ve dedi ki, o sadece onunla _iyi_. Fakat Topçu bunu fark ettiğinde, _Rawlins_ bunu çok kötü karşıladı,
kulağına bir şeyler fısıldadı, bu da sonunda onu tatmin etti,
Tanrı'yı ​​şahit tutarak, Girişim hakkında hiçbir zaman bir şey söylemediğini ve
ne işin önemi ne de kişisel tehlikesi nedeniyle asla söylemeyeceğini söyledi. Buna rağmen, _Rawlins_ Bıçakları bütün gece kolunda tuttu ve bu kadar çok kişiyi bu kadar önemli bir eylemle tanıştırdığı için biraz rahatsız oldu; fakat ertesi gün, Kıyı'nın daha net olduğunu ve daha fazla korkmak için bir sebep olmadığını fark ettiğinde, kendini biraz rahatlattı.

Tüm bu süre boyunca, _Rawlins_ Kaptan'ı Northerne Cape'e doğru uzanmaya zorladı ve ona, böylece bir ödülü kaçırmayacağına dair güvence verdi, ki bu da bir arzunun sonucuydu: ama onun amacı, Tanrı onların Girişimine veya zaferin başarısına izin verirse, onu herhangi bir ikmalden veya _Türkler_'in yardımından uzaklaştırmaktı: yine de, 6 Şubat'ta, Cape'ten on iki lig uzaktayken, bir yelken gördük ve hemen onu kovalamak için rüzgardan yararlandık ve sonunda onu yakaladık, tüm yelkenlerini vurmasını sağladık, böylece onun _Tor Bay_'a ait bir Barke olduğunu anladık, neere _Dartmouth_, _Auerure_'den Tuz yüklü olarak geldi. Biz tamamen yola çıkmadan önce, hava kötüydü, bu yüzden teknemizi göremedik, ya da en azından _görmek istemedik_, ama Teknenin Kaptanının teknesini indirmesini ve Kafilesiyle birlikte gemiye binmesini sağladık, Teknede sadece dokuz adam ve bir Çocuk vardı; ve böylece Kaptan, Kaptan Yardımcısını gemide iki adamla bırakarak, kendisi beş adamla ve çocukla bize geldi, bunun üzerine _Türk_ Kaptanımız tekneyi kullanmaları için on _Türk_ gönderdi, bunların arasında iki _Hollandalı_ ve bir İngiliz _Fransız_ vardı, onlar bizim konfederasyonumuzdandı ve işle ilgiliydiler.

Fakat _Rawlins_ arkadaşlarının bu şekilde bölündüğünü görünce; Onlar
Gemilerini
Gemiye doğru
çekmeden önce, onlarla konuşmak için bir yol buldu ve onlara açıkça, meseleyi o gece veya ertesi gece sürdüreceğini ve bu nedenle ne olursa olsun
İngilizlere kararını bildirmeleri ve
Türkler uyurken dümeni kaldırarak
İngiltere'ye doğru gitmeleri gerektiğini söyledi ve böyle bir şeyden şüphelenmediler: çünkü Tanrı'nın lütfuyla, gece yarısı civarında ilk nöbetinde,
onlara Girişimin
başladığını veya en azından uygulanması için iyi bir hazırlık içinde olduğunu anlamaları için bir ışık gösterecekti: ve
Böylece Gemi indirildi ve _Tor Körfezi_'nin Gemisine geldiler,
Kaptan Kaptanı'nın (daha önce duyduğunuz gibi)
bırakılmasıyla meseleyi hemen kavradı ve Söylevi hayretle dinledi. Fakat zaman değerliydi ve onlarla birlikte olan _Türkler_'in onları alt edip edemeyecekleri konusunda tartışmaya veya şüphe yaratmaya harcanmamalıydı, çünkü geminin dümenini ellerinde tutuyorlardı ve _Türkler_ asker oldukları ve Deniz İşleri'nden habersiz oldukları için, _Cezayir_'e gidip gitmediklerini keşfedemiyorlardı; ya da gittilerse, _Rawlins_ örneğini izleyerek boğazlarını kesmeye veya onları denize atmaya karar verdiler: ve bu yüzden onları, Renegadoes'un talimatlarını kullanmaya ve tekrar _Rawlins_'e dönmeye bırakıyorum.

_Tor Bay_'daki Barke'nin Kaptanı ve Şirketi hızla
araştırıldı ve aynı hızla yağmalandı ve geminin serbest alanına gönderildi, böylece _Rawlins_ ona uç noktalarının acıklı haberlerini ve kısacası amaca uygun her ayrıntıyı anlatmak için vakit buldu: evet, ona, o gece onları gözden kaybedeceğini, çünkü _İngiltere_'ye doğru dümeni yapacaklarını ve o gece ve sonsuza dek onların iyi başarıları ve güvenli kurtuluşları için dua edeceğini söyledi. _Tor Bay_'daki Barke'nin Kaptanı onu dinlediğinde ve şirketinin Hikayesine ortak olduğunda, hepsi sessizleşti, ne onun Söyleminden çekindiler ne de girişimden korktular, ama ona yardım etmeye karar verdiler. Yine de anlayışlı bir adam olduğunu göstermek için, _Rawlins_'e hangi silahlara sahip olduğunu ve işi nasıl yürüteceğini sordu: buna karşılık, Scottel'leri, Kafesleri ve Kabinleri bağlamak için İpleri ve Demir Kancaları olduğunu, ayrıca Topçu odasında iki Curtlebaltası olduğunu ve kölelerin önlerinde beş Demir Karga olduğunu söyledi: Ayrıca, kavgada Askerlerin silahlarından bazılarını hiç sorgulamadılar. Sonra, onlara, Topçu odasından, Topçu odasından ve Baruttan emin olduklarını ve bunları tıkayarak, aşağı indiklerinde onları öldüreceklerini veya Topçuyu Kabinlerine karşı çevireceklerini veya bir Strateji veya diğeriyle onları havaya uçuracaklarını söyledi; ve böylece her yönden memnun oldular ve Girişime karar verdiler. Ertesi sabah, Şubat ayının yedisi olduğundan, _Tor Körfezi_ Ödülü görülemez veya bulunamazdı, bunun üzerine Kaptan fırtına gibi esmeye ve küfür etmeye başladı, _Rawlins_'e onu bulmak için denizleri baştan aşağı aramasını emretti,
o da bütün gün bu işe kendini adadı, ama pek bir işe yaramadı:
Bunun üzerine, neşesi tükendiğinde, Kaptan kendini sakinleştirdi, çünkü onu kesinlikle _Cezayir_'de bulacağından emindi: ama tüm eylemlerin
Hükümdarının izniyle, _Cezayir_ İngiltere'ydi ve tüm kötülükleri engellendi: çünkü _Rawlins_ şimdi ürkmüştü, bu neşeyle Boğazlar için geri dönmekten korkuyordu, 8 Şubat'ta ambarın içine indi ve aşağıda bol miktarda su buldu, Kaptana bundan bahsetti ve bunun Pompaya gelmediğini ekledi, çok politik bir şekilde, Topçuyu
kaldırabileceğini söyledi. Çünkü Kaptan ona sebebini sorduğunda, geminin başın çok gerisinde olduğunu söyledi: sonra onu düzene sokmak için elinden gelen en iyi yolu kullanmasını emretti: "Elbette," dedi _Rawlins_,
"Kablolarımızı bırakmalı ve dört Topçu Parçası getirmeliyiz, bu da suyu Pompaya getirir;" ki bu hemen uygulamaya kondu, böylece Toplar genellikle gemiyi engellemek için hızlı bir şekilde yapıldığından, ikisini ağızlarıyla birlikte Kulübenin hemen önüne getirdik ve
Renegadoe _Flemmings_ başlamayacağı için, şu sonuca vardık: Üç Güvertesi olan geminin, Topçu odasına ait olan her şey orada olmalı ve alt Güverteye dağılmalı. Her zaman orta güvertelerde yatan _İngiliz_ köleler de aynısını yapmalı ve Scuttel'leri izlemeliydi: _Rawlins_ kendisi, Topçu ile birlikte, Peece'leri hazırlayacak kadar Barut için üstünlük sağladı ve onlara her şeyi anlattı, Peece'nin raporu üzerine Tanrı, Kral _Iames_ ve Aziz _George_ için _İngiltere_ adına haykırıp bağırmaktan daha iyi bir slogan veya başlangıç ​​aracı yoktu!

Her şey hazır olduğunda ve herkes ne yapması gerektiğini ve ne zaman olacağını bildiğinden, öğleden sonra saat ikide, Rawlins, Baş Topçuya, Askerlerin gemiyi getirecek olan Kulübede hazır bulunmaları için Kaptanla konuşmasını tavsiye etti: Kaptan buna çok istekliydi ve Topçuların bilgisi üzerine, Askerler Kulübeye gittiler, sayıları yirmiydi ve beş veya altı kişi Kaptanın Kamarasına girdi, orada her zaman çeşitli Kordonlar ve birkaç Hedef vardı, böylece suyu pompalamak için çalışmaya başladık ve meseleyi ertesi güne kadar adil bir şekilde sürdürdük, ki bu da ilk gün gibi geçti, Şubat ayının dokuzuydu ve Tanrı dua etti, zaferimizin zaferi. Çünkü o zamana kadar her şey hazırlanmıştı ve Askerler önceki gün olduğu gibi
Poope'a çıktılar: şüpheleri önlemek için, Topçu Odasına ait olan her şey aşağı indi ve orta güvertedeki köleler
işlerine baktılar, böylece hesabımızı bu şekilde verebildik. İlk olarak, dokuz _İngiliz_ köle, _Iohn Rawlins_ dışında: beş _Tor
Bay_ adamı ve bir çocuk, dört _İngiliz_ Dönek ve iki _Fransız_, dört _Hollandalı_: hepsi yirmi dört ve bir çocuk: böylece
kalplerimizi ve ellerimizi işin başarısı için Tanrı'ya kaldırarak,
harika bir şekilde cesaretlendik; ve kendimizi yerleştirdik, ta ki
pece raporu bize girişim hakkında uyarıda bulunana kadar. Şimdi, bu şirkette _Rawlins_ adamlarından ikisi _Iames Roe_ ve _Iohn Davies_ olduğunu düşünmelisiniz,
ki onları _İngiltere_'den getirmişti ve Denizin talihi onları da Efendileriyle aynı duruma
getirmişti. Bunlar, kibritlerini
hazırlamak için kimseyle (söylediğim gibi, 9 Şubat)
çalışmıyordu, tüm _Türkler_ veya en azından çoğu, gemiyi
ağırlaştırmak, suyu Pompaya doğru
ilerletmek için
Poope'da duruyordu: biri kibritini iki kaşık arasında yakmış olarak getiriyordu,
diğeri ise küçük bir kutunun içinde getiriyordu: ve böylece Tanrı adına,
_Türkler_ ve _Moores_ duyduğunuz gibi yerleştirilmişti ve sayıları kırk beşti ve _Rawlins_ Tuch-hole'leri delmişti, _Iames
Roe_ öğleden sonra saat iki civarında parçalardan birine ateş
verdi ve uyarı üzerine müttefikler çok
neşeyle bağırdılar: parçanın sesi tüm
Panjurları ve pusulaları parçaladı ve kölelerin gürültüsü tüm
Souldiers konuya hayret ettiler, ta ki geminin dörtte birini yırtılmış görene ve tüm vücudunun altında titrediğini hissedene kadar: geminin şaşırdığını ve girişimin tamamen yok olmalarına yol açtığını anlayan
Baba, yavrularından soyulmuş hiç bu kadar düşmüş ve delirmemişti: Çünkü onlar sadece bize köpek demekle kalmadılar ve _Usance de Lamair_ diye bağırdılar, ki bu da savaşların talihini ifade eder: ama tahtaları parçalamaya çalıştılar,
bir işe çekiçler, baltalar, bıçaklar, Boate küreklerini, Boat-hooke'u, kürek baltalarını ve mutfak odasındaki taş ve tuğlaların yanı sıra ellerine geçen her şeyi yerleştirdiler, hepsini aramıza attılar,
hâlâ ve hâlâ dümenin kapaklarını ve tahtalarını kırmaya ve sökmeye çalıştılar, eski küfürlerinden, korkunç küfürlerinden ve hakaretlerinden vazgeçmediler.

_Iohn Rawlins_ onları bu kadar şiddetli algıladığında ve kölelerin aşağıdaki tüm _Türkler_ ve _Moores_ güvertelerini nasıl temizlediğini anladığında,
Barutun üzerine bir muhafız koydu ve kendi Tüfeklerini onlara doğrulttu, onları hem önden hem de arkadan çeşitli keşif deliklerinden öldürdü ve böylece sayılarını tüm kalplerimizin büyüklüğüne kadar azalttı, bunun üzerine bağırdılar ve Pilot'u çağırdılar ve böylece _Rawlins_, onu korumak için bazı kişilerle birlikte yanlarına gitti ve diz çökmelerinden, merhamet ve hayatlarının kurtarılması için ağladıklarını ve aşağı ineceklerini, bunun kendilerine yapılmasını emrettiğini anladı ve böylece tek tek yakalandılar ve bağlandılar, hatta kendi Curtlebaltalarıyla öldürüldüler; geri kalanlar bunu fark ettiğinde, bize _İngiliz_ köpekleri dediler ve bize birçok
aşağılayıcı terimle hakaret ettiler, bazıları gemiden atlayıp, bunun bir savaş
şansı olduğunu haykırdılar; bazıları kelepçelendi ve bu şekilde gemiden atıldılar ve bazıları da gemi iyice temizlenene kadar, Curtleaxes ile öldürüldü ve parçalandı,
ve zaferden emin olduk.

Peece'mizin ilk raporunda ve güvertede gürültüyle,
Kaptan kamarasında yazı yazıyordu ve gürültüyü duyduğunda, bunun
tuhaf bir kaza olduğunu düşündü ve elinde Curtleaxe'ı ile dışarı çıktı,
yetkisiyle bu kötülüğü yatıştırmayı umdu: Ama gözlerini üzerimize diktiğinde ve gemiyi şaşırtmak üzere olduğumuzu gördüğünde,
curtleaxe'ını yere attı ve hayatını kurtarmamızı rica etti,
Rawlins'e, onu _Villa-Rise_'dan nasıl kurtardığını ve o zamandan beri, tüm Yolculuk boyunca dürüstçe davranmanın yanı sıra, onu gemide komuta pozisyonuna nasıl kabul ettiğini ima etti. _Rawlins_'in itiraf ettiği ve sonunda merhamete tenezzül ettiği ve Kaptan ile beş kişiyi daha
İngiltere'ye_ getirdiği her şey. Kaptanın adı _Ramtham-Rise_ idi, ancak onun vaftiz adı,
_Henry Chandler_ ve dedikleri gibi, Southwarke'de bir Chandler'ın oğluydu.
_Iohn Goodale_, aynı zamanda bir _İngiliz Turke_ idi. _Richard Clarke_, _Türkçe_, _Iafar_; _George Cooke_, _Ramdam_; _Iohn Browne_, _Mamme_;
_William Winter_, _Mustapha_; tüm kölelerin ve _Hollandalıların_ yanı sıra, gerçek Kurtarıcılarıyla uzlaştırılmaya istekli olan diğer Dönekler, daha önce zenginlik, onur, terfi ve benzeri şeytani yemlerle baştan çıkarılmış, ölümlü insanların ruhlarını yakalamak ve zayıflığı korkunç suistimallerin ve sahtekarlıkların zincirlerine bağlamak için. Her şey bittiğinde ve gemi ölü bedenlerden temizlendiğinde, _Iohn
Rawlins_ adamlarını bir araya topladı ve tek bir onayla, gemide alışılmış hizmeti kullanarak Tanrı'ya övgüde bulundu ve kitap eksikliğinden dolayı, Tanrı'ya seslerini yükseltti, çünkü Tanrı onların kalplerine koydu veya anılarını tazeledi: sonra bir Mezmur söylediler ve en sonunda, böyle bir Kurtuluşta adamları canlandırdıkları için birbirlerine sarıldılar, böylece korkumuz sevince dönüştü ve titreyen kalplerimiz, böylesine kaçınılmaz tehlikelerden ve özellikle de ölümün kendisinden daha kötü olan kölelik ve esaretin dehşetinden kaçtığımız için coştu. Aynı gece gemimizi yıkadık, her şeyi olabildiğince iyi bir düzene koyduk, kırık çeyreği onardık, Binnacle'ı kurduk ve Miğferi _İngiltere_'ye doğru yola çıkardık, Tanrı'nın lütfu ve iyi rehberliğiyle _Plimmoth_'a 13 Şubat'ta ulaştık ve _kaybolan koyunun kurtarılması gibi, ya da uzun bir yolculuktan sonra oğlunu eğlendirmek ve birçok tehlikeden kurtulmak için kucaklamalarla koşan sevgi dolu bir annenin hikayesini okurken karşılandık. _Torbay_ Barke'sine dönen müttefiklerimizden haber almamızdan kısa bir süre sonra, _Corne-wall_'daki _Pensance_'a 11 Şubat'ta ulaştılar: ve eğer birileri onların kurtuluşunu sorarsa, _on _Türk_'ün onu korumak için gönderildiğini düşünürsek, size bunu da söyleyeceğim: bizi kaybettikten sonraki gün, duyduğunuz gibi ve _üç Dönek_ Kaptanın Eşi'ni ve _İngiliz_'i _Rawlins_ kararlılığıyla tanıştırmıştı ve kendilerinin de onlara sadık kalacaklarını ve herhangi bir girişimde onlara yardım edeceklerini söylediler: sonra en kötüsü olursa, sadece yediye altı: ama ortaya çıktığı gibi, kargaşadan veya adam öldürmekten daha kolay bir geçişleri vardı. Çünkü onlar
_Türkler_'i, rüzgarın iyi estiğine ve _Cezayir_'e doğru gittiklerine inandırdılar, ta ki _İngiltere_'yi görene kadar, ki aralarından biri
bu toprakların _Cape Vincent_ gibi olmadığını açıkça söyleyerek keşfetti; "evet," dedi, orası Helme'deydi, "ve
memnun kalacaksın ve ambara inip tuzu
rüzgar yönüne doğru düzelt, böylece gemi tam yelken açabilir, yarın daha fazlasını
öğrenecek ve göreceksin": Bunun üzerine beş tanesi çok düzenli bir şekilde aşağı indi,
Dönekler uykuya daldılar, hemen ayağa kalktılar ve
iki _İngiliz_'in yardımıyla ambar kapaklarını çivilediler, bunun üzerine
aralarındaki en önemli kişi çok sızlandı ve öfkelenmeye başladı, eğer bu hemen bastırılmamış olsaydı. Çünkü onlardan biri ona doğru yürüdü ve beynini çıkarıp denize attı: geri kalanlar _Excester_'a getirildi ve ya suçluların cezalandırılmasına göre yargılanacaklar ya da Kral ve Danışman'ın uygun göreceği şekilde elden çıkarılacaklar ve bu kurtuluşun ve _Iohn Rawlins_ Yolculuğunun hikayesi budur. Bu Komik Trajedideki Oyuncuların çoğu hayattadır; _Turkes_ hapistedir; gemi görülecektir ve _Rawlins_ kendisi meseleyi haklı çıkarmaya cesaret etmektedir.

DİPNOTLAR:

[4] _Purchas, His Pilgrims_'den.

[5] Bristol.

BÜYÜK MOĞOL'UN KIZI[6]

DANIEL DEFOE

Bu süre zarfında yolculuğumu sürdürdüm, tüm Malabar kıyısını kıyıdan geçtim ve
sadece büyük bir Portekiz Doğu Hindistan gemisiyle karşılaştım, onu
Goa'ya kadar kovaladım ve orada ulaşamayacağım bir yere ulaştı. Birkaç küçük gemi ve gemi aldım, ancak bunların pek azı değerliydi, ta ki Bengal Körfezi'ne girene kadar, etrafıma daha fazla başarı beklentisiyle bakmaya başladım, ancak ne olacağıyla ilgili bir umudum yoktu.

Burada yaklaşık iki ay yolculuk ettim, değerli hiçbir şey bulamadım; bu yüzden Sumatra adasının kuzey ucundaki bir limana doğru yürüdüm, orada konaklamadım; çünkü burada Büyük Moğol'a ait iki büyük geminin, Ganj'daki Hoogly'den Pegu Kralı'nın ülkesine, Büyük Moğol'un torununu, tüm maiyeti, mücevherleri ve servetiyle birlikte Pegu'ya götürmesi beklendiği haberini aldım.

Bu, aylar önce olmasına rağmen, izlenmeye değer bir ganimetti; bu yüzden Diamond Adası yakınlarındaki koyun doğu yakasındaki Point Negaris'ten gemi yolculuğuna çıkmaya karar verdim; ve burada üç hafta boyunca aralıksız çalıştık ve başarıdan umudumuzu kesmeye başladık; ancak beklediğimiz ganimeti bilmek bizi teşvik etti ve büyük bir sabırla bekledik, çünkü ödülün çok zengin olacağını biliyorduk.

Sonunda rüzgarla birlikte yanımıza doğru gelen üç gemi gördük. Yelkenlerinden Avrupalı ​​olmadıklarını kolayca görebiliyorduk ve bir savaş için değil, bir ödül için kendimizi hazırlamaya başladık; ancak ilk gemiyi toplarla ve askerlerle dolu, İngiliz denizciler tarafından yönetilseydi bizimki gibi iki gemiyle savaşabilecek durumda bulduğumuzda biraz hayal kırıklığına uğradık. Ancak, insanlarla dolu olduğu gibi şeytanlarla da doluysa ona saldırmaya karar verdik.

Buna göre, onlara yaklaştığımızda, meydan okuma amaçlı mermilerle bir top ateşledik. Hemen üç veya dört top daha ateşlediler, ancak bunları o kadar karışık bir şekilde ateşlediler ki işlerini anlamadıklarını kolayca görebiliyorduk; Onları gemiye nasıl indireceğimizi ve eğer yapabilirsek onları nasıl engelleyeceğimizi düşündüğümüzde; ama rüzgar olmadığı için, onlara doğru
düştük, onlara doğru güzel bir borda açtık. Gemideki
karmaşadan, akıllarını kaçırdıklarını kolayca görebiliyorduk; buraya bir top, oraya bir top ve bizden
uzak olan tarafa ve yanımızdakilere ateş ettiler. Bir sonraki yaptığımız şey onları gemiye indirmek oldu, hemen yaptık ve sonra onlara küçük atışlarımızdan bir yaylım ateşi açtık, bu kadar sık ​​durdukları için birçoğunu öldürdü ve geri kalanların hepsini ambarlarının altına doğru koşturarak büyülenmiş yaratıklar gibi haykırmalarını sağladı. Kısacası, hemen gemiyi aldık ve adamlarını güvenceye aldıktan sonra diğer ikisini kovaladık. Biri çoğunlukla kadınlarla, diğeri ise keresteyle doluydu. Genel olarak, Büyük Moğol'un torunu ilk gemide bizim ödülümüz olduğu gibi, ikinci gemide de kadınları, ya da kısacası, ev halkı, hadımları, gardırobunun, ahırlarının ve mutfağının tüm ihtiyaçları vardı; sonuncusunda ise büyük miktarda ev eşyası ve daha az maliyetli, ama daha az işe yarar şeyler vardı.

Ama birincisi asıl ödüldü. Adamlarım gemiye girip hakim olduklarında, teğmenlerimizden biri beni çağırdı ve buna göre gemiye
atladım. Bana, benden başka kimsenin büyük kamaraya girmemesi gerektiğini, ya da en azından benden önce kimsenin oraya girmemesi gerektiğini söyledi; çünkü hanımefendi ve beraberindeki herkes oradaydı ve adamların çok sinirli olduklarından, hepsini öldüreceklerinden veya daha kötüsünü yapacaklarından korkuyordu.

Hemen büyük kamaranın kapısına gittim, beni çağıran teğmeni de yanıma aldım ve kamaranın kapısını açtırdım. Fakat
böyle bir ihtişam ve sefalet manzarası daha önce hiç korsan tarafından görülmemişti.
Kraliçe (çünkü öyle olacaktı) tamamen altın ve gümüştendi, fakat
korkmuş ve ağlıyordu ve beni görünce titredi,
ve sanki ölecekmiş gibi. Bir tür yatağın, üzerinde gölgelik veya herhangi bir örtü olmadan, kanepe gibi bir şeyin kenarına oturdu; sadece
üzerine yatmak için yapılmıştı. Bir bakıma elmaslarla kaplıydı ve ben, gerçek bir korsan gibi, mücevherlere hanımdan daha fazla önem verdiğimi hemen ona gösterdim.

Ancak, ona dokunmadan önce, teğmene kabin kapısına bir muhafız yerleştirmesini emrettim ve kapıyı kilitleyip ikimizi de içeri kapattı, o da öyle yaptı. Hanım gençti ve sanırım, onların ülke itibarına göre, çok yakışıklıydı, ama benim düşüncelerimde pek de öyle değildi. İlk başta, korkusu ve öldürülme tehlikesi altında olduğunu düşünmesi, ona kendisiyle tehlike arasına girebileceğini düşündüğü her şeyi yapmasını öğretti ve bu da mücevherlerini olabildiğince çabuk çıkarmak ve bana vermekti; ve ben, büyük bir iltifat etmeden, onları bana verdiği gibi hemen aldım ve cebime koydum, onlara veya ona pek dikkat etmemiştim, bu onu diğerlerinden daha çok korkuttu ve anlayamadığım bir şey söyledi. Ancak diğer iki hanım ağlayarak geldi ve ellerini kaldırarak önümde diz çöktüler. İlk başta ne demek istediklerini anlamadım; ama jestlerinden ve işaretlerinden sonunda genç kraliçenin hayatını yalvarmak olduğunu ve onu
öldürmeyeceğimi anladım.

Üç hanım önümde diz çöktüğünde ve bunun ne için olduğunu anladığım anda, kraliçeye zarar vermeyeceğimi ve başka kimsenin ona zarar vermesine
izin vermeyeceğimi, ancak bana tüm mücevherlerini ve
parasını vermesi gerektiğini söyledim. Bunun üzerine ona hayatını kurtaracağımı söylediler; ve ona bunu garanti ederler etmez gülümseyerek ayağa kalktı ve güzel bir Hint dolabına gidip özel bir çekmeceyi açtı, oradan küçük kare çekmeceler ve deliklerle dolu başka bir küçük şey çıkardı. Bunu bana elinde getirdi ve bana vermek için diz çökmeyi teklif etti. Bu masum kullanım bende biraz iyi niyet uyandırmaya başladı (asla çok fazla olmasa da) ve diz çökmesine izin vermedim; ama kendim de onun kanepesinin veya yatağının kenarına oturup ona da oturması için bir işaret yaptım. Ama burada yine korkmuş gibi görünüyor, benim hiç düşünmediğim bir şeyden. Ama ben böyle bir şey teklif etmediğimden, sadece yanıma oturmasını sağladığımdan, bir süre sonra her şey daha kolay olmaya başladı ve bana küçük kutuyu veya sandığı verdi, adını ne koyacağımı bilmiyorum ama paha biçilmez mücevherlerle doluydu. Onlar hala bende ve İngiltere'de güvende olmalarını diliyorum; çünkü bazılarının kralın tacına yerleştirilmeye uygun olduğundan şüphem yok. Bu hazinenin efendisi olduğumdan, kişilere karşı iyi huylu olmaya çok istekliydim; böylece kulübeden çıktım ve kadınların yalnız kalmasını sağladım, muhafızın hareketsiz kalmasını sağladım, böylece onlara
benim onlara yapacağımdan daha fazla zarar
vermesinler.

Kulübeden bir süre çıktıktan sonra, kadınların bir kölesi yanıma geldi ve kraliçenin benimle tekrar konuşacağını işaret etti. Ben de
majesteleriyle birlikte gelip yemek yiyeceğime dair işaretler yaptım; ve
buna göre hizmetçilerinin yemeğini hazırlamasını,
içeri taşımasını ve sonra beni çağırmasını emrettim. Ona her zamanki gibi yemek verdiler ve yemeğin getirildiğini gördüğünde memnun oldu,
ve daha da fazlası
benim de içeri girdiğimi gördüğünde; çünkü diğer adamlarımı ondan uzak tutması için bir muhafız görevlendirdiğim için fazlasıyla memnundu; ve görünüşe göre, ona ait olan bazı kadınlara ne kadar kaba davrandıkları
söylenmişti.

İçeri girdiğimde ayağa kalktı ve bana öyle bir saygı gösterdi ki, nasıl alacağımı pek iyi bilmiyordum ve nasıl karşılık vereceğimi de hiç bilmiyordum. Eğer İngilizce anlıyor olsaydı, açıkça ve iyi kaba kelimelerle, "Hanımefendi, rahat olun; biz kaba, sert yapılı adamlarız, ama adamlarımızdan hiçbiri size
zarar vermemeli veya dokunmamalı; ben sizin korumanız ve kollayıcınız olacağım; biz gerçekten para için varız ve elinizde ne varsa onu alacağız, ama size başka bir zarar
vermeyeceğiz." diyebilirdim. Ama onunla böyle konuşamadığım için, ne diyeceğimi pek bilmiyordum; ama oturdum ve oturup yemek yemesi için işaretler yaptım, o da yaptı, ama o kadar törenseldi ki ne yapacağımı pek bilmiyordum. Yemekten sonra tekrar ayağa kalktı ve bir
Çin kupasından biraz su içti, daha önce olduğu gibi kanepenin kenarına oturdu.
Yemeğimi
bitirdiğimi görünce, başka bir dolaba gitti ve bir
çekmeceyi çekip bana getirdi; küçük Pegu altın paralarıyla doluydu, yaklaşık bir İngiliz yarım ginesi büyüklüğündeydi ve sanırım
üç bin tane vardı. Birkaç çekmeceyi daha açtı ve bana
içlerindeki zenginliği gösterdi ve sonra bana hepsinin
anahtarını verdi.

Bütün gün ve ertesi günün bir kısmında, dipsiz bir zenginlik denizinde böyle eğlenmiştik ki, teğmenim bana, esirlerimiz ve gemilerle ne yapacağımızı düşünmemiz gerektiğini, çünkü bu şekilde geçinmenin mümkün olmadığını söylemeye başladı. Bunun üzerine kısa bir konsey topladık ve büyük gemiyi yanımızda götürmeye karar verdik, ancak tüm tutukluları - kraliçe, hanımlar ve geri kalan herkesi - daha küçük gemilere koyup gitmelerine izin verdik; ve duyduğum kadarıyla bu hanımı benden
çok fazla büyülemekten o kadar uzaktım ki, her şeyini yağmalasam da, sizi temin ederim ki, onu kendim için veya tatmin olduğum kadarıyla adamlarımdan herhangi biri için dokunulmadan bıraktım; hatta onları gönderdiğimizde, ona çok fazla değerli şey götürmesine izin verdik, eğer ona bu kadar dikkat etmeseydim, bunlar yağmalanacaktı.

Artık sadece bizi zengin etmekle kalmayıp, neredeyse bir ulusu zengin edecek kadar zenginliğimiz vardı; ve size gerçeği söylemek gerekirse, burada aldığımız ve değerini bilmediğimiz pahalı şeyleri ve ayrıca altın, gümüş ve mücevherleri düşündüğümüzde, ne kadar zengin olduğumuzu hiç bilmiyorduk; ayrıca, satışa sunulduğu için, belki de gelinin payı için üzerlerine çekilebilecek faturaları karşılamak üzere bir kargo olarak kullanılan, büyük miktarda mal balyalarımız, ayrıca işlenmiş ipeklerimiz vardı; bunların hepsi elimize geçti, özellikle de ben hayattayken, İngilizler arasında konuşulamayacak kadar büyük bir miktar gümüş sikkeyle birlikte,
bunun nedenlerini size daha sonra açıklayacağım.

DİPNOTLAR:

[6] _Korsanlar Kralı_'ndan.

BARBAROSSA--KORSANLARIN KRALI[7]

E. HAMILTON CURREY, R.N.

Baharın gelişiyle Barbarossa yine denizdeydi ve otuz iki gemisi her türlü olasılığa hazırdı, mürettebatı, kendilerine bu kadar kaba davrananlardan intikam almak için
ateşliydi. Operasyon sahnesi için Palma'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Mallorca kıyısındaki bir yeri seçti; buradan İspanyolların ülkelerinden Afrika kıyılarına olan rotasını yönetti ve son olaylardan dolayı bu ulusa karşı büyük bir öfke duydu. Korsan ve adamları İspanyol gemilerini, daha ağır gemilerin demir atmış halde beklediğini, ancak hafif ve hızlı kadırgaların uzaklarda dolaşıp aradığını, böylece hiçbirinin gözden kaçmayacağını merakla gözlemledi. Çok geçmeden Müslümanların uyanıklığı, Bernard de Mendoza tarafından Türk ve Mağribi kölelerle dolu olarak gönderilen ve İspanyol kadırgalarında kürekçi olarak kullanılmak üzere gönderilen bir dizi geminin ele geçirilmesiyle ödüllendirildi. Bu adamlar hoş karşılanan bir takviye olarak selamlandılar ve Hayreddin Minorka'ya doğru hareket ettiğinde, kaleyi sürpriz bir saldırıyla ele geçirdiğinde, çevredeki ülkeye baskın düzenlediğinde ve aralarında Tunus'a yapılan saldırıda yaralanan sekiz yüz adamın da bulunduğu beş bin yedi yüz Hristiyanı esir aldığında sevinçle güçlerine katıldılar - tüm bu talihsizler Cezayir'in havuzunu yeniden doldurmak için gönderildi.

Ancak bu özel intikam savaşı, bu yıl Muhteşem Süleyman'ın Venedik Cumhuriyeti ile anlaşmazlıklara girmesi ve İbrahim'in Barbarossa olarak tanımladığı gibi "o gerçek deniz adamını" Konstantinopolis'e geri çağırmasıyla sona erecekti.

Deniz kıyısındaki bu şehirde, tek bir adamın ölümüyle sonuçlansa da sonuçları çok büyük olan bir trajedi yaşanmıştı; çünkü o adam, büyük devlet adamı, Sadrazam ve Padişah'ın tek güvendiği danışmanı İbrahim'den başkası değildi. Başlangıçta bir köle olan kişi, efendisinin gözünde adım adım yükselmiş ve öldüğünde sahip olduğu baş döndürücü yüksekliğe ulaşmıştı. Bir kişinin böylece otokratın kendisinden sonra ikinci sırada yer alabileceği ve büyük olasılıkla aynı güce sahip olabileceği bir otokrasinin esasen demokratik statüsüne dair biraz ilginç bir yorumdur. İbrahim, yıllarca Süleyman tarafından bir bağımlıdan ziyade bir kardeş gibi muamele görmüştü ve Sadrazamlığına rağmen aslında öyleydi. Çok yakın bir birliktelik içinde yaşıyorlardı, yemeklerini birlikte yiyorlardı ve hatta aynı odada uyuyorlardı. Kendisi de yüksek zekaya sahip bir adam olan Süleyman, muazzam topraklarında meydana gelen tüm olaylardan haberdar olan ve sevdiği adamı her zaman yanında bulundurmak isteyen bir hükümdardı; siyasi sorunlara ilişkin şaşırtıcı kavrayışı ve sonsuz kaynak verimliliğiyle, sempati ve sağlam tavsiyeler alacağından emindi. Ancak bir doğu despotizminde, _la haute politique_'in dışında başka güçler de iş başındadır ve İbrahim'in, onun yıkımını engellemeye yemin etmiş ölümcül bir düşmanı vardı. Sultana Roxalana, Büyük Türk'ün hareminin ışığıydı. Aslen bir Rus kölesi olan bu son derece güzel kadın, Süleyman'ın en tutkulu bağlılığının nesnesiydi; ancak o, güzel olduğu kadar hırslıydı ve Süleyman'ın sevgisinde, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, hiçbir rakip kabul etmiyordu. Onun ellerinde milyonların efendisi, ölüm işareti veren despot, itaatkar bir köleye dönüştü; bu dik başlı kadının disiplinsiz tutkuları, etkisini paylaştığından şüphelendiği herkesi, ne kadar uzak olursa olsun, yolundan uzaklaştırdı. Süleyman, onun emriyle, en parlak gelecek vaat eden genç oğlu Mustafa'yı öldürtmüştü, çünkü zekasıyla ve kazanma yollarıyla Roxalana'nın oğlu Selim'i gölgede bırakmakla tehdit ediyordu.

Bu kadın, tamamen eğitimsiz olmasına rağmen güçlü bir doğal zekaya sahipti; İbrahim'in sevgilisiyle birlikte her şeye kadir olduğunu
gördü ve biliyordu ve bu, onun kıskançlığını ateşli bir ateşe
dönüştürdü. İbrahim'in, Bab-ı Ali'nin dış işleriyle ilgilenen bir devlet adamı olduğunu ve onunla ve onun işleriyle ilgilenmek istemediğini ve buna gücünün olmadığını ona söyleyecek soğukkanlı bir yargıya sahip değildi. Ancak, Sultana'nın bildiği şey, aynı devlet işlerinde, onun fikrinin, Sadrazam'ın fikriyle
karşılaştırıldığında, terazide toz olduğuydu.

Süleyman, yüce büyüklüğün gerçek niteliğine, doğru adamı seçme konusunda yanılmaz bir yeteneğe sahipti. İbrahim'i muazzam maiyeti arasından seçmişti ve seçiminden bir kez bile pişman olmamıştı. Zaman geçtikçe ve adamın zekası ve gücü efendisine giderek daha fazla belli oldukça, o hükümdar onun elinde despotların en kıskançlıkla koruduğu
meseleleri bile bıraktı. Başkentinin tamamının mırıldanmalarına ve donanmasının neredeyse itaatsiz tavrına rağmen, İbrahim'in hükmünün yerine getirilmesinden yana olması nedeniyle, Barbaros Hayreddin'in atanmasında nasıl ısrar ettiğini gördük. Bu, Roxalana için öfke ve pelin otuydu; Sadrazam yaşadığı sürece, egemenliğinin en iyi ihtimalle bölünmüş olduğunu biliyordu. Onun iltifatlarının durduğu bir nokta vardı; işte o zaman kendi görüşünün bakanın görüşüyle ​​uyuşmadığını fark etti. Oğlunun durumunda gördüğümüz gibi, önemsiz şeylere takılıp kalacak bir kadın değildi ve İbrahim'in ölmesi gerektiğine karar verdi.

Bu konuda köşe bucak bir iş olamazdı; ölmeliydi ve cinayeti işlendiğinde sevgilisine yaptıklarını cesurca itiraf edecek ve sonuçlarına katlanacaktı, maceradan yara almadan çıkmak için ona karşı gücüne inanacaktı. O günlerde, insan hayatı bu kadar ucuzken, neredeyse herhangi birinin ölümünü isteyebilirdi ve
kendi isteği üzerine kendi oğlunu öldürmekten çekinmeyen
bir sevgili tarafından kaprisi tatmin edilebilirdi. Fakat İbrahim için durum başkaydı; o, Sultan'ın yakınıydı, aslında onun _ikinci kişiliğiydi_. Sultan'ın bu unutulmaz ve acıklı olayda bu kadar büyük bir cesaret göstermesi, onun cesareti hakkında çok şey söylüyor.

5 Mart 1536'da İbrahim saraya gitti ve eski geleneğine uyarak efendisinin masasına kabul edildi ve yemekten sonra yanında uyudu. En azından öyle sanılıyordu, fakat cinayete karışanlar dışında kimse o ölümcül gecede neler yaşandığını bilmiyordu;
ertesi gün cansız bedeni Sultan'ın evinde yatıyordu.

Jasper zeminin üzerinde, "Muhteşem" olarak bilinen birinin uygun ikametgahı olan sarayda, İbrahim'in kanı Roxalana'nın ayaklarına aktı. Dağınık giysiler, ölü adamın yüzünün korkunç ifadesi, aldığı açık yaralar, o demir çerçeve ve muhteşem zeka tozla 
düzleştirilmeden önce acımasız bir mücadelenin gerçekleştiğine tanıklık ediyordu. Daha sonra bu kadarı sızdı, böyle şeyler sızar ve sonra Sultana, Süleyman'ı odasına aldı ve gözlerinin içine baktı. Adam, başına gelen felaketin büyüklüğü karşısında sersemlemişti, ancak erkekliği bu Circe'nin hilelerine karşı ona yardım etmedi. İbrahim kendi sarayında çirkin bir şekilde öldürülmüştü ve şimdi boynuna sevgiyle yapışan bu kadın katil olmuştu. En yakın arkadaşının kalbinin kanı, cinayetini gerçekleştiren kişiyi affettiğinde kendi dairesinin eşiğinde pıhtılaşıyordu. Bu Roxalana'nın intikamıydı ve
kim bunun tamamlanmadığını söyleyebilir?

Osmanlı İmparatorluğu en büyük adamını kaybetmekle daha da yoksullaşmıştı, Sultan'ın kıskançlığı yatışmıştı, bu intikamsız cinayete izin veren despot hala tahttaydı, önce oğlunu sonra da arkadaşını ve bakanını öldüren kadının kölesiydi. Ancak bu eylem, böylesine yetenekli bir Devlet başkanının böylesine kritik bir zamanda görevden alınması durumunda ortaya çıkması çok muhtemel olan kötü sonuçları da beraberinde getirdi. Havada yeni bir çekişme vardı ve Venedik ile Babıali arasında bitmek bilmeyen çekişmeler yaşanıyordu. Bunlarla ilgilenmiyoruz,
ancak diğer şikayetlere ek olarak korsanlarla ilgili yüksek sesli ve sürekli şikayetler de vardı. Venedik, "Denizin Gelini", ne huzur ne de barış içindeydi; korsanlar Korfu'da, Zante'de, Kandiya'da, Kefalonya'da akın etti ve Cumhuriyet'in tebaasının yağmalanması ve öldürülmesi, Sultan'a yapılan sürekli temsillerin temasıydı. Bu gerilla savaşındaki avantaj dengesi korsanların yanındaydı, ta ki Venedikli bir kaptan olan Girolame Canale, "İskenderiye'nin Genç Mağribi" olarak bilinen Müslüman liderlerden birini ele geçirene kadar. Canale'nin zaferi, "Genç Mağribi"nin kadırgasını ve diğer dört kişiyi ele geçirmesiyle bir nebze önemliydi; ikisi daha batırıldı ve üç yüz Yeniçeri ve bin köle Venedikli komutanın eline geçti. Venedikliler arasında hoş duygular olmadığından, Yeniçeriler hemen bir adama kadar başları kesildi.

Tüm hikaye, o dönemde Akdeniz Devletleri arasında var olan
olağanüstü ilişkilerin bir örneğidir. Türkiye Sultanı Muhteşem Süleyman, Venedik ticaretine yönelik yağmalarında korsanlara yardım etmek için kendi seçtiği askerlerinden üç yüz Yeniçeri'yi ödünç vermişti. Bunu yaptıktan ve Yeniçeriler korsan olarak yakalanıp derhal ve haklı olarak öldürülünce, Sultan, olanları duyar duymaz, Venedik'e bir elçi, Yonis Bey, göndererek, kendi askerlerinin korsanlara dönüşmesiyle kendisine yapılan hakaretin telafisini talep etti. Olayın sonucu, Venediklilerin
"İskenderiyeli Genç Mağribi"yi, çatışmada aldığı sekiz yaradan
iyileşir iyileşmez serbest bırakmaları ve kalan kadırgalarıyla birlikte Afrika'ya geri göndermeleriydi. Bu olayla bağlantılı olarak oldukça komik bir olay yaşandı, o da Yonis Bey'in Konstantinopolis'ten Venedik'e giderken Kont Grandenico komutasındaki bir Venedik filosu tarafından kovalanması ve
karaya sürülmesiydi. Kont, canlı bir elçiyi
kovaladığını keşfettiğinde özür diledi; ancak bu olay Süleyman'ı o kadar çileden çıkardı ki, bunun sonucunda taleplerini artırdı.

Tunus'un düşüşünden beri zamanını İspanyolları denizde taciz ederek geçiren Barbarossa, kısa süre sonra tekrar sahneye çıkacaktı. Sultan'dan emir aldı ve uygun bir rüzgarın
onu getireceği kadar hızlı geldi. Hayreddin köleler ve yağma konusunda iyi gidiyordu, ancak Büyük Türk'ün desteğiyle bir kez daha geçmiş yıllardaki zaferini tekrarlayabileceği ve bir kez daha vazgeçilmez "deniz adamı" olduğunu kanıtlayabileceği bir filonun komutasında olacağını biliyordu. Geldikten kısa bir süre sonra hırsları tatmin oldu ve kendini yüz gemilik bir filoyla buldu. İbrahim'in ölümünden ve Yonis Bey'in Venedik'e gönderilmesiyle sonlanan olaydan bu yana, Büyük Türk ile Venedik Cumhuriyeti arasındaki ilişkiler giderek kötüleşti ve sonunda Sultan savaş ilan etti. 17 Mayıs 1537'de Süleyman, iki oğlu Selim ve Muhammed eşliğinde Konstantinopolis'ten ayrıldı. Sultan'ın yürüttüğü seferle burada ilgilenmiyoruz; 1401'den beri Venedik'in elinde olan İyon Adaları'na yönelikti. 18 Ağustos'ta Süleyman, Korfu'yu kuşattı ve feci bir şekilde yenildi, kaleye yapılan sonuçsuz bir saldırıda binlerce kişiyi kaybettikten sonra 7 Eylül'de adamlarını tekrar gemiye aldı. Tamamen bozguna uğramış bir şekilde Konstantinopolis'e döndü. Bu, Sultan'ın bizzat gerçekleştirdiği yedinci seferdi, ancak sadık İbrahim'in yanında olmadığı ilk seferdi.

Venedikliler'in elindeki bu yenilgi, bu felaketli yılda yaşamaya mahkûm olduğu tek aşağılanma değildi;
çünkü Müslümanların belası Doria bir kez daha denizlerde serbestçe dolaşıyordu ve Türklerin yenildiği Korfu'nun hemen yakınında varlığını hissettiriyordu. 17 Temmuz'da Andrea, Messina limanından yirmi beş kadırgayla ayrılmış, on zengin yüklü Türk gemisini ele geçirmiş, onları parçalamış ve yakmıştı. Hayreddin o sırada denizdeydi, ancak büyük rakiplerin bu vesileyle karşılaşması
muhtemel değildi. Andrea, Barbarossa yerine, Gelibolu Sancak Bey'inin teğmeni Ali-Chabelli ile karşılaştı. 22 Temmuz'da Ceneviz amirali ve Çanakkale'den gelen Türk komutanı, Korfu'nun güneyinde, Paxo adasının açıklarında buluştular ve akıllıca bir eylem gerçekleşti. Bu, kadırgaları Doria tarafından ele geçirilen ve Paxo'ya çekilen Ali-Chabelli'nin yenilgisiyle sonuçlandı. Bu deneyimli savaşçı, çatışmanın en yoğun olduğu yerdeydi ve kızıl ceketiyle dikkat çeken, tüm eylem boyunca Chabelli'nin nişancılarının dikkatini çekmişti. Dizinde ciddi bir yara almasına rağmen, amiral zafer garanti altına alınana kadar aşağı inmeyi reddetti. Bu sırada, amiralinin şahsını savunmaya veya onun savunmasında ölmeye yemin etmiş sadık bir asilzade grubu tarafından çevrelenmişti. Portresi, bu sırada, "La guerra dei Pirati e la marina Pontifica dal 1500 al 1560" adlı kitabın yazarı olan Dominik Rahibi Padre Alberto Guglielmotto tarafından bizim için çizildi. Açıklama şu şekildedir: "Andrea Doria uzun boyluydu, yüzü oval, alnı geniş ve etkileyici, boynu güçlü, saçları kısa, sakalı uzun ve yelpaze şeklinde, dudakları ince, gözleri parlak ve deliciydi. "

Bir kez daha Büyük Türk'ün bir subayını yenmişti; ve İbrahim'in muhtemelen efendisinin deniz subaylarını değerlendirirken haklı olduğu veya daha doğrusu değerlendirme eksikliğinde haklı olduğu söylenebilir, çünkü kişisel cesaret dışında her
nitelikte eksik görünüyorlardı ve Doria ve şövalyelerle karşılaşmalarında neredeyse her zaman daha kötü durumdaydılar. İslam uğruna, Müslüman ordularının denizdeki prestiji için, Barbarossa'nın bir kez daha meseleyi ele alması gerekiyordu.

Bu yılın 1537 sonbaharı, eski Deniz Kurdu'nun kurnazlığından hiçbir şey kaybetmediğini, takipçilerinin her zamanki kadar korkunç olduğunu kanıtladı. Venedikli ve Katalan, Cenevizli ve Fransız, Endülüslü ve Takımadalar'daki sakinlerin hepsinin bu ortak düşmana karşı birlik halinde bir araya gelmesinin ne önemi vardı? Korkusuz Andrea denizleri
boşa harcadılar ve Aziz John Şövalyeleri'nin tüm çabaları, Midillili bir döneğin oğlu ve Hristiyan karısı Haliç'ten çıktığında boşuna değil miydi? Bu adamın
sihri neydi, umutsuzca soruldu, kimse ona karşı
başaramadı? Şu anda, büyük İmparator Carlos Quinto'nun onu Tunus'tan kovaladığı, parasız, kırılmış ve beş parasız, hiç kadırgası kalmamış, cebinde tek bir duka olmadan kovduğu bildirilmemiş miydi? Öyleyse, diğer tüm insanlardan o kadar farklı mıydı ki, takipçileri hem kötü şöhretinde hem de refahının zirvesindeyken ona yapışıyorlardı? Adının anılmasıyla erkekler küfür ediyor ve kadınlar haç çıkarıyorlardı.

"Sancaklı bir ordu kadar korkunçtu," gerçekten de Hayreddin bu hareketli yazda: hilal bayrağıyla işler kötü gitmişti, Padişah sarayında yaklaşılamazdı, belki de
onurunu ve tek dostunun hayatını bir dişi şeytanın kötülüğünü tatmin etmek için satmamış olsaydı "olabilecek" şeyleri düşünüyordu; Sultan'dakiler titriyordu, çünkü despotun mizahı gerçekten karaydı.

Ancak "gerçek deniz adamı" onu bir şekilde teselli ediyordu; kendi tarihinde hiç olmadığı kadar -ve bununla karşılaştırılabilecek başka hiçbir şey yoktu- Korsan Kral bu kadar verimli bir baskın yapmamıştı. Adriyatik kıyılarını ve Takımada adalarını harap etti, binlerce köleyi
sürüp götürdü ve yıl sonunda İstanbul'daki cephanelikte on sekiz bin kişi toplamıştı. Amirallik görevlisinin kendisi kâfirlere karşı yaptığı son seferden döndüğünde Konstantinopolis'te büyük bir sevinç yaşandı; hoşnutsuzluğu ima eden sesler susturuldu - aralarından hangisi dört yüz bin altın parçası geri getirebilirdi? Hangi denizci Büyük Türk'e bu kadar çeşitli ve muhteşem hediyeler sunabilirdi?

Barbarossa geldiğinde, Sultan'ın sarayının eşiğini öpmek için izin istedi, bu lütuf ona lütfedildiğinden, zaferle girişini yaptı. Kırmızı cübbeler giymiş iki yüz esir altın
kupalar ve gümüş mataralar taşıyordu; arkalarından otuz kişi daha geliyordu, her biri devasa bir payet kesesinin altında sendeleyerek yürüyordu; bir başka
iki yüz kişi değerli taşlardan yapılmış tasmalar veya en seçkin mallardan balyalar getirdi; ve diğer iki yüz kişi küçük para çuvallarıyla doluydu.
Muhteşem Süleyman bir Sadrazam kaybetmişse
bir amiral bulmayı başarmıştı!

1538'in ilk aylarında Konstantinopolis tersaneleri
şiddetli bir faaliyetle uğulduyordu, çünkü Süleyman bu yılki deniz seferinin en az yüz elli gemiyle başlamasını kararlaştırmıştı. Ancak amirali bu karara katılmadı; vezirlere öfkelendi ve saldırdı. "Dinleyin," dedi, "Ey denizin
olaylarından hiçbir şey anlamayan toprak insanları. Bu sırada Saleh-Reis, en zengin mallarla dolu yirmi yelkenle Boğaz'a doğru konvoy halinde İskenderiye'den ayrılmış olmalı; lanetli Cenevizliler Doria'ya denk gelirse, Saleh-Reis ve kadırgaları ve konvoyu nerede olacak? Size söyleyeyim: Ceneviz'deki gemiler, kadırgalar
yandı, Saleh-Reis ve tüm denizcileri kürekçilerin sırasına zincirlendi."

Vezirler, Barbaros hücum edip onlara ne korku ne de acıma bilmeyen o korkunç gözlerini çevirdiğinde olduğu gibi titrediler. "Biz sadece insanız," diye cevapladılar, "ve efendimiz Sultan bunu böyle emretti."

"Benim kırk kadırgam var," diye cevapladı korsan; "senin kırk tane daha var. Bunlarla
denizi alacağım; ama, dikkat et," diye devam etti, biraz yumuşayarak, "Sultan'ın hoşnutsuzluğundan korkmakta haklısın ve ben de
bununla karşılaşmak istemiyorum; ama aceleyle kaldırılıp donatılan gemilerin
bana pek faydası olmayacak. Rahman olan Allah'ın ve kutsal Peygamberinin adıyla bana seksen kadırgamı ver ve beni bırak."

Barbaros Hayreddin'de sağlam stratejik içgüdü, korsanın umutsuz cesaretiyle el ele gitti. Haliç'te oyalanmak
bu kadar zengin bir avın Hristiyan düşmanları tarafından yakalanması
içindeyken içgüdülerine tamamen aykırıydı: hayat oyununda asla bir şansı
kaybetmemek onun yol gösterici ilkesi olmuştu.

Kuşkusuz büyük bir adam olan Süleyman, amiralinin anın tehlikeleri için her şeyi riske atmasını sağlayan
dayanılmaz bir karaktere sahip değildi; ya da muhtemelen Büyük Türk, hiçbir koşulda
sorunlu bir gelecekte iyi sonuçlanabilecek bir şey için mevcut bir avantajı asla feda etmeyen
o stratejik içgüdünün netliğinden yoksundu. Süleyman, asık suratlı, somurtkan ve yaklaşılmaz bir şekilde
sarayında oturuyordu ve başına gelen talihsizlikler üzerinde düşünüyordu. İbrahim'in ölümünden
beri onun kaderiydi. Çok yakın bir zamanda sahip olduğu
neredeyse her şeyini kaybetmiş ve çoğu insanın geleceğe dair hiçbir umudunun olmadığı bir yaşa gelmiş olan Barbarossa, sanki yarım asır daha gençmiş gibi hem aklı hem de ruhu yılmamıştı: bir kez daha
yendiği ve mülksüzleştirdiği kişilerle birlikte olmak
şimdi aklındaki tek şeydi. Saleh-Reis'in ve konvoyunun ele geçirilmesi,
düşünmeye bile tahammül edemeyeceği bir zafer olacaktı. Dahası, bu, çok yakın bir zamanda aldıkları yenilgilerden sonra
çok çarpıcı bir başarıya ihtiyaç duyan Sultan'ın deniz kuvvetlerinin moral bozukluğuna da katkıda bulunacaktı. Sultan, yüz elli geminin gerekli olduğuna karar vermişti; amirali ise başka türlü düşünüyordu. Konstantinopolis'te oyalanması için çok fazla şey söz konusuydu; ateşli enerjisi önündeki her şeyi süpürdü ve sonunda istediğini elde etti. 7 Haziran 1538'de, sonunda Vezirlerin tereddütlerini
aştı ve seksen yelkenle denize açıldı.

Sultan, pencereleri Boğaz'a açılan köşkünden gemileri saydı.

"Sadece seksen yelken; hepsi bu mu?" diye sordu.

Titreyen Vezirler önünde secdeye kapandılar.

"Efendimiz, Padişah," diye haykırdılar, "Salih-Reis zengin bir konvoyla
İskenderiye'den geliyor; bir yerlerde lanetli Andrea Doria pusuda bekliyor; ey Muhteşem, yardım göndermek gerekiyordu."

Bir duraklama oldu, insanların kalpleri, bir sonraki anın dünyadaki son anları olabileceğini bilmeyenlerinki gibi çarpıyordu.

Sultan, penceresinden uzaklaşan gemilere mezar sessizliği gibi bir sessizlikle
baktı. Sonunda döndü:

"Öyle olsun," diye kısaca cevapladı; "Ancak takviyelerin yolda gecikmemesine dikkat edin."

Daha önce tersanelerde faaliyet olmuş olsaydı, bundan sonra yapılacak olan zorlu çalışmayla kıyaslandığında bu hiçbir şeydi.

Bu sefere başlamadan önce Hayr-ed-Din, en güçlü kadırgalarından bazılarının mürettebatında bir yenilik yapmıştı, bu son derece önemliydi ve gelecekteki denizcilik girişimlerinin başarısına muazzam bir katkı sağlayacaktı. Gelenek her zaman
Osmanlı kadırgalarının Hıristiyanlar tarafından kürek çekilmesi, esir alınması ve köleleştirilmesiydi; elbette bunun tersi düşmanlarının kadırgalarında da geçerliydi.
On altıncı yüzyılın kadırgalarında, gemilerin büyüklüğüne göre muazzam sayıda adam taşınıyordu ve bu tür ortalama bir teknede yaklaşık dört yüz adam olurdu; ancak bunların oranı iki yüz elli köleye karşılık yüz elli savaşçı olurdu. Hayreddin'in şimdi ısrar ettiği şey, en güçlü birliklerinin belirli bir kısmının Müslüman savaşçılar tarafından kürek çekilmesiydi, böylece savaş günü kürekçiler kölelerin
geleneği olduğu gibi
sıralarına zincirlenmiş olarak kalmak yerine savaşa katılabilirlerdi. Ancak, korsanın Konstantinopolis'te elde ettiği etkinin olağanüstü bir kanıtıdır; mürettebatının bazılarının kompozisyonunda bu değişikliği gerçekleştirebilmiş olması; bu, Sultan'ın aktif işbirliğiyle yapılmış olmalı, çünkü hükümdarın kendisinden daha az güçlü hiçbir otorite özgür insanları bir kadırgada kürek çekmenin korkunç zahmetine girmeye ikna edemezdi. Bu, hayatın dayanılmaz zorluğu nedeniyle her iki taraftaki talihsiz köleler için ayrılmıştı ve bir kadırganın suda ilerleme hızındaki sonuçlar, genellikle kürekçilerin çıplak vücutlarına acımasızca kırbaç vurulmasıyla elde ediliyordu. Bu insan malzemesi, mümkün olan en savurgan şekilde kullanılıyordu, çünkü komuta edenler kürekçilere iyi davranmaya teşvik edilmiyordu, bir adamın yük hayvanını ondan en iyi işi çıkaracak şekilde kullanmasına neden olan ekonomik bakış açısından. Kadırgada, bir köle
artık kürek çekemediğinde denize atılır ve yerine başkası konurdu.

Ancak amiral, Padişah'ın desteğine rağmen, Müslüman kürekçilerden oluşan büyük bir kadırga filosunu idare edemezdi ve itici güç konusunda bir eksiklik olduğu için ilk işi köle toplamaktı ve bu amaçla Takımadalar'daki adaları ziyaret etti.
Buraların talihsiz sakinlerinin kaderi gerçekten zordu.
Müslüman gücünün merkezine diğer tüm Hıristiyanlardan daha yakındılar;
o günlerde güçlü bir saldırıya karşı koyamayacak durumdaydılar ve
sonuç olarak binlercesi sürüklenip gittiler.

Volo Körfezi'nin girişini yedi ada kaplar.
Kıyıya en yakın olanı aynı zamanda en önemlisi olan Skiathos'tur; bir kayanın üzerine inşa edilmiş bir kale tarafından savunuluyordu. Bu kaleye Barbarossa saldırdı, altı gün boyunca
bombaladı, saldırıyla ele geçirdi ve
garnizonu katletti. Adanın sakinlerinin hayatlarını bağışladı ve
bu sayede kadırgaları için üç bin dört yüz kürekçi sağladı.
Beklediği takviyeler için motor gücü sağlamak zorundaydı.
Temmuz ayında Konstantinopolis'ten doksan kadırga ile takviye edildi,
Mısır'dan ise korkunç Doria'dan kaçınmayı başaran Saleh-Reis yirmi kadırga ile geldi; böylece filo tamamlanmış oldu.

DİPNOTLAR:

[7] _Akdeniz'in Deniz Kurtları_'ndan.

MORGAN PUERTO BELLO'DA[8]

JOHN ESQUEMELING

Bazıları Fransızların Kaptan Morgan'ı terk ettiğini ve
İngilizlerin tek başına daha önceki gibi büyük eylemlere kalkışmak için yeterli cesarete sahip olamayacağını düşünebilir. Fakat sözleriyle her zaman canlılık
ileten Yüzbaşı Morgan, adamlarına öyle bir ruh aşıladı ki, onları anında
yeni tasarımlara yöneltti. Onlara, emirlerinin tek başına yerine getirilmesinin büyük
zenginlikler elde etmenin kesin bir yolu olacağı inancını aşıladı ve bu da zihinlerini öyle etkiledi ki, eşsiz bir cesaretle
hepsi onu takip etmeye karar verdi, tıpkı bu sefer Campechy'li bir korsanın da yaptığı gibi, onun yönetimi altında yeni
talihler aramak için Yüzbaşı Morgan'a katıldı. Böylece Yüzbaşı Morgan birkaç gün içinde dokuz yelkenliden oluşan bir filo topladı, ya gemiler ya da büyük tekneler, içinde dört
yüz altmış askeri vardı. Her şey hazır olunca denize açıldılar, Kaptan Morgan şu anda planını kimseye söylemedi; onlara sadece birkaç kez, garip olaylar olmazsa bu yolculukla iyi bir servet kazanacağından şüphe etmediğini söyledi. Kıtaya doğru dümen kırdılar, birkaç gün içinde Kosta Rika yakınlarına ulaştılar, tüm filoları güvendeydi. Karayı keşfeder keşfetmez Kaptan Morgan niyetini kaptanlara ve hemen ardından da şirkete bildirdi. Onlara gece Puerto Bello'yu yağmalamayı planladığını söyledi, tüm şehri yağmalamaya karar verdi: ve onları cesaretlendirmek için, bunu gizli tuttuğunu, kimseye açıklamadığını ve böylece onun gelişini fark etmelerini engellediğini söyledi. Bazıları bu öneriye, bu kadar güçlü ve büyük bir şehre saldırmak için yeterli sayıda adamlarının olmadığını söyledi. Ancak Yüzbaşı Morgan, "Sayımız azsa, kalplerimiz büyüktür; ve ne kadar az kişi olursak, ganimetten o kadar çok birlik ve daha iyi paylar elde ederiz." diye cevap verdi. Bunun üzerine, başarılarından kendilerine söz verdikleri o muazzam zenginliklerin umuduyla teşvik edilerek, oybirliğiyle bu tasarıyı kabul ettiler. Şimdi, okuyucumun bu sömürünün cüretini daha iyi anlayabilmesi için, Puerto Bello şehri hakkında önceden bir şeyler söylemek gerekebilir.

Bu şehir, Kosta Rika eyaletinde, 10 derece kuzey enleminde, Darien körfezinden on dört lig ve Nombre de Dios adlı limandan sekiz lig batıdadır. İspanya kralının Havanna ve Kartaca hariç tüm Batı Hint Adaları'nda sahip olduğu en güçlü yer olarak değerlendirilir.
Burada şehri savunan, limanın girişinde bulunan neredeyse zaptedilemez iki kale vardır, böylece hiçbir gemi veya tekne izinsiz geçemez. Garnizon üç yüz askerden oluşuyor ve kasaba dört yüz aile tarafından mesken tutuluyor. Tüccarlar burada yaşamıyor, sadece kalyonlar İspanya'dan gelip gittiğinde, dağlardan gelen buharların neden olduğu sağlıksız hava nedeniyle bir süre kalıyorlar; bu yüzden başlıca depoları Puerto Bello'da olmasına rağmen, ikametgahları Panama'dadır; fuar başladığında ve zencilere ait gemiler köle satmak için geldiğinde katırlarla tabakları oradan getiriyorlar.

Bu şehrin ve komşu kıyıların tüm caddelerini çok iyi bilen Kaptan Morgan, akşam saatlerinde adamlarıyla birlikte Puerto Bello'nun on fersah batısındaki Puerto de Naos'a vardı. Buraya vardıklarında, nehirden yukarı doğru Puerto Pontin adlı başka bir limana yelken açtılar ve orada demir attılar: burada teknelere ve kanolara bindiler ve gemilerde ertesi gün onları limana getirecek sadece birkaç adam bıraktılar. Gece yarısı civarında
Estera longa Lemos adlı bir yere geldiler, hepsi kıyıya çıktılar ve karadan şehrin ilk karakollarına yürüdüler. Yanlarında, daha önce o bölgelerde tutuklu olan ve şimdi onlara rehberlik eden bir İngiliz vardı. Ona ve üç veya dört kişiye daha, mümkünse nöbetçiyi yakalama veya onu orada öldürme emri verdiler:
ama onu o kadar kurnazca yakaladılar ki, tüfeğiyle uyarmaya veya herhangi bir ses çıkarmaya
vakti olmadı ve elleri bağlı bir şekilde
Kaptan Morgan'a götürdüler, o da ona şehirde işlerin nasıl gittiğini ve hangi güçlere sahip olduklarını sordu; bilmek istediği diğer koşullarla birlikte. Her sorudan sonra, gerçeği
söylemezse onu öldürmek için binlerce tehditte bulundular. Sonra şehre doğru ilerlediler, önlerinde bağlı olan söz konusu nöbetçiyi taşıdılar: yaklaşık çeyrek lig yürüdükten sonra, şehrin yakınındaki kaleye geldiler, hemen kaleyi sıkıca çevrelediler, böylece hiç kimse içeri giremedi veya dışarı çıkamadı. Kalenin duvarlarının altına konuşlanan Yüzbaşı Morgan, esir aldıkları nöbetçiye içeridekilerle konuşmasını emretti, onlara kendi takdirine göre teslim olmaları talimatını verdi; aksi takdirde hepsi acımasızca parçalanacaktı. Fakat bu tehditleri hiçe sayarak, anında ateş etmeye başladılar ve bu da şehri alarma geçirdi; buna rağmen, söz konusu kalenin valisi ve askerleri olabilecek en büyük direnişi gösterseler de, teslim olmaya zorlandılar. Kaleyi ele geçiren Morgan, sözünü tutmaya karar verdi ve İspanyolları kılıçtan geçirerek, şehrin geri kalanına terör estirdi. Bunun üzerine, tüm askerleri ve subayları bir odaya hapsettikten sonra, barutu ateşe verdiler (ki bunun çok miktarda olduğunu gördüler) ve kaleyi, içindeki tüm İspanyollarla birlikte havaya uçurdular. Bunu yaptıktan sonra, zaferlerinin yolunu izlediler ve henüz onları almaya hazır olmayan şehre saldırdılar. Birçok sakin, değerli mücevherlerini ve paralarını kuyulara ve sarnıçlara attı veya mümkün olduğunca tamamen soyulmaktan kaçınmak için yer altındaki yerlere sakladı. Bu amaçla görevlendirilen korsanlardan biri hemen manastırlara koştu ve bulabildikleri kadar çok dindar erkek ve kadını aldı. Şehrin valisi, vatandaşları büyük karışıklık içinde toparlayamadığı için, kalan kalelerden birine çekildi ve oradan korsanlara aralıksız ateş etti: ancak korsanlar ne ona saldırmak ne de kendilerini savunmak konusunda en ufak bir ihmalde bulunmadılar, bu yüzden saldırının dehşeti arasında, boşuna çok az atış yaptılar; çünkü İspanyollar, topların ağızlarına büyük bir ustalıkla nişan aldıkları için, her topla yeniden hücum ettiklerinde bir veya iki adam kaybedeceklerinden emindiler.

Kavga, gün doğumundan öğlene kadar çok şiddetli bir şekilde devam etti; aslında,
günün bu saatlerinde hangi tarafın galip geleceği veya mağlup edileceği çok şüpheliydi. Sonunda, korsanlar çok sayıda adam kaybettiklerini ve buna rağmen ne bu kaleyi ne de diğer kaleleri kazanmak için çok az ilerlediklerini fark ederek, elleriyle fırlattıkları ateş topları kullandılar ve kalelerin kapılarını yakmayı tasarladılar. Ancak İspanyollar duvarlardan büyük miktarda taş ve barut ve diğer yanıcı maddelerle dolu toprak kaplar düşürdüler ve bu da onları vazgeçmeye zorladı. İspanyolların bu çaresiz savunmasını gören Kaptan Morgan, başarıdan umudunu kesmeye başladı. Bunun üzerine, aklına birçok belirsiz ve sakin düşünce geldi; ikisi de o dar boğazda hangi yöne döneceğine karar veremedi. Bu şekilde şaşkına dönen korsan, İngiliz bayraklarının daha küçük kalelerden birine doğru ilerlediğini ve ardından adamlarının içeri girdiğini görünce, saldırıya devam etmek için aniden harekete geçti; hemen ardından, bir birliğin kendisini karşılamaya geldiğini ve sevinç çığlıklarıyla zafer ilan ettiğini gördü. Bu, onu anında kalelerin geri kalanını alma konusunda yeni kararlar almaya yöneltti, özellikle de en önde gelen vatandaşların
onlara kaçtığını ve kiliselere ve ilahi hizmetlere ait tüm
malzemelerle birlikte zenginliklerinin büyük bir kısmını oraya taşıdığını görünce.

Bu amaçla, aceleyle on veya on iki merdiven yapılmasını emretti, o kadar geniş ki, üç veya dört kişi aynı anda bunlara tırmanabilirdi: bunlar
tamamlandığında, esir aldığı tüm dindar erkek ve kadınlara bunları kalenin duvarlarına sabitlemelerini emretti.
Daha önce, kaleyi teslim etmezse valiyi bunu yapmakla tehdit etmişti: ancak cevabı, "asla canlı teslim olmayacaktı." oldu.
Yüzbaşı Morgan, dindar kadınların ve din adamlarının askerlerin önünde en büyük
tehlikeye maruz kaldığını görünce, valinin elinden gelen tüm gücü kullanmayacağına ikna oldu. Böylece merdivenler,
söylediğim gibi, hemen her iki cinsiyetten dindar kişilerin eline verildi ve bunlar, şirketlerin başında,
kaldırıp duvarlara uygulamak zorunda kaldılar. Fakat Yüzbaşı Morgan, bu tasarım hakkındaki yargısında tamamen
aldanmıştı; çünkü vali, görevini yerine getirirken cesur bir asker gibi davranarak,
duvarlara yaklaşan herkesi yok etmek için elinden geleni yaptı. Dindar erkekler ve kadınlar ona yalvarmaktan ve tüm cennet azizleri adına kaleyi kurtarması ve hem onun hem de kendi hayatlarını bağışlaması için yalvarmaktan vazgeçmediler;
ama onun inatçılığı ve şiddetiyle hiçbir şey başaramadı. Böylece birçok dindar erkek ve rahibe merdivenleri
onaramadan öldürüldü; bu sonunda yapıldı, ancak sayılarında büyük bir kayıpla, korsanlar büyük sayılar halinde ve pervasızca bir cesaretle merdivene bindiler, ellerinde ateş topları ve toz dolu toprak kaplar vardı; bunları şimdi duvarların tepesinde yaktılar ve İspanyolların arasına
attılar.

Korsanların bu çabası o kadar büyüktü ki İspanyollar artık
girilen kaleye karşı koyamadılar veya onu savunamadılar.
Bunun üzerine hepsi silahlarını bıraktılar ve hayatları için aman dilediler; sadece şehrin valisi merhamet istemedi, ama
kendi elleriyle birçok korsanı ve kendi askerlerinden birkaçını öldürdü; çünkü silahlarına dayanmıyorlardı. Ve korsanlar ona aman verip vermeyeceğini sorsalar da; o sürekli olarak,
"Kesinlikle hayır, bir korkak olarak asılmaktansa yiğit bir asker olarak ölmeyi tercih ederim." diye cevapladı. Onu esir almak için ellerinden geleni yaptılar, ama
o kendini öyle inatla savundu ki,
kendi karısının ve kızının tüm çığlıklarına ve gözyaşlarına rağmen, dizlerinin üzerinde aman verip hayatını kurtarması için yalvarmalarına rağmen onu öldürmek zorunda kaldılar.
Korsanlar, gece yarısı kaleyi ele geçirdiklerinde, tüm tutukluları
içine hapsettiler, kadınları ve erkekleri birkaç muhafızla birlikte kendi başlarına yerleştirdiler. Yaralılar, kendi şikayetlerinin hastalıklarının tedavisi olması için kendi başlarına bir daireye yerleştirildiler; çünkü onlara başka hiçbir yer sağlanmamıştı.

Bunu yaptıktan sonra, yemeye ve içmeye başladılar ve her zamanki gibi, her türlü sefahat ve aşırılığa saptılar, böylece elli cesur adam
kolayca şehri geri alabilir ve tüm korsanları öldürebilirdi. Ertesi gün,
bulabildikleri her şeyi yağmaladıktan sonra, bazı tutukluları sorguladılar (arkadaşları tarafından şehrin en zenginleri olduklarını söylemeye ikna edilmişlerdi), zenginliklerini ve mallarını
nerede sakladıklarını bulmaları için onlara sert bir şekilde talimat verdiler. Onlardan hiçbir şey gasp edemedikleri için, doğru kişiler olmadıkları için, onlara işkence yapmaya karar verdiler:
bunu o kadar acımasızca yaptılar ki, birçoğu işkencede veya
hemen sonrasında öldü. Panama başkanı, Puerto Bello'nun yağmalanması ve harabeye çevrilmesiyle ilgili olarak
tüm özenini ve çalışkanlığını kullanarak korsanları takip edip oradan kovmak için güç topladı; ancak bunlar, gemileri ellerinde olduğu ve şehri ateşe verip geri çekilmeye karar verdikleri için onun hazırlıklarını pek umursamadılar. Artık Puerto Bello'da on beş gün kalmışlardı ve bu süre içinde hem ülkenin sağlıksızlığı hem de aşırı sefahatleri yüzünden birçok adamlarını kaybetmişlerdi.

Bunun üzerine, tüm ganimetleri gemiye alarak ayrılmaya hazırlandı, önce filoya yolculuk için yeterli erzak sağladılar.
Bu işler devam ederken Kaptan Morgan, tutuklulardan şehir için fidye talep etti, aksi takdirde şehri yakıp yıkacağını ve
tüm kaleleri havaya uçuracağını söyledi; ayrıca, onlara 100.000 sekizlik parçayı sağlamak için iki kişiyi hemen göndermelerini emretti.
Bu amaçla Panama başkanına iki adam gönderildi ve o da ona her şeyin hesabını verdi. Başkan, artık bir grup adamı hazır bulundurarak, korsanlarla geri çekilmeden önce karşılaşmak üzere Puerto Bello'ya doğru yola çıktı;
fakat, onun geldiğini duyduklarında, uçup gitmek yerine,
dar bir geçitte onu karşılamak için dışarı çıktılar, ki bu geçitten geçmesi gerekiyordu: buraya
yüz tane çok iyi silahlanmış adam yerleştirdiler, ki ilk karşılaşmada
Panama'lılardan iyi bir grubu kaçırmışlardı. Bu, başkanı o an için geri çekilmeye zorladı,
henüz daha fazla ilerleyecek güçte değildi. Kısa bir süre sonra, Kaptan Morgan'a bir mesaj göndererek, "eğer tüm kuvvetleriyle Puerto Bello'dan aniden ayrılmazsa, yakında yapmayı umduğu gibi, onları aldığında ne kendisi ne de arkadaşları için bir aman beklememesi gerektiğini" söyledi. Gemilerinde güvenli bir sığınak olduğunu bilen ve tehditlerinden korkmayan Kaptan Morgan, "talep ettiği katkı parasını almadan kaleleri teslim etmeyeceğini; eğer ödenmezse, kesinlikle tüm şehri yakıp sonra terk edeceğini, kaleleri önceden yıkıp esirleri öldüreceğini" söyledi. Panama valisi, bu cevaptan, korsanların kalplerini yatıştırmaya veya onları akıllarını başlarına getirmeye hiçbir yolun hizmet etmeyeceğini anladı: bunun üzerine, şehrin sakinlerinin ellerinden gelen en iyi anlaşmayı yapmalarına izin vermeye karar verdi. Birkaç gün içinde zavallı vatandaşlar gerekli bağışları topladılar ve korsanlara fidye için 100.000 sekizlik getirdiler. Panama başkanı, dört yüz adamın, özellikle bataryalar kurmak için hiçbir mühimmatı olmayan, çok sayıda güçlü kalesi olan böylesine büyük bir şehri alabilmesine çok şaşırdı. Puerto Bello vatandaşlarının her zaman iyi askerler olarak ün saldıklarını ve kendi savunmalarında asla cesaretten yoksun olmadıklarını biliyordu. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, böylesine büyük bir şehri böylesine büyük bir şevkle ele geçirdiği silahların küçük bir örneğini isteyerek Kaptan Morgan'a haber gönderdi. Kaptan Morgan bu haberciyi çok nazik ve büyük bir nezaketle karşıladı; ve ona bir tabanca ve birkaç küçük mermi verdi, bunları efendisi olan başkana götürmesi için; ona, "Puerto Bello'yu ele geçirdiği silahların ince modelini kabul etmesini ve bunları bir yıl boyunca saklamasını istedi; bundan sonra Panama'ya gelip onları almaya söz verdi."[9] Vali, hediyeyi çok geçmeden Kaptan Morgan'a geri verdi ve ona ihtiyacı olmayan silahları ödünç verdiği için teşekkür etti; ve ayrıca, ona bir altın yüzük göndererek, "Puerto Bello'ya yaptığı gibi Panama'ya gelme zahmetine girmemesini istediğini, çünkü burada orada yaptığı kadar hızlı gidemeyeceğini" söyledi.

Bundan sonra, Kaptan Morgan (filosuna tüm gerekli malzemeleri sağlayıp kalelerin en iyi toplarını da yanına alarak geri kalanını çiviledikten sonra) tüm gemileriyle Puerto Bello'dan yelken açtı ve birkaç gün içinde Küba'ya vardığında, ganimetlerinin payını hızla alabileceği bir yer aradı. Hazır parayla 250.000
parça sekizlik, ayrıca kumaş, keten, ipek vb. gibi diğer mallar buldular.
Bu zengin satın almayla oradan ortak buluşma yerleri olan Jamaika'ya yelken açtılar.
Geldiklerinde, burada bir süre her türlü ahlaksızlık ve sefahatle, kendi geleneklerine göre geçirdiler; başkalarının hiç de azımsanmayacak emek ve zahmetle elde ettiklerini
çok savurganca harcadılar.

DİPNOTLAR:

[8] _The Buccaneers of America_ kitabından.

[9] Bu söz tutuldu. Panama'nın Ele Geçirilmesi'ne (dipnot) bakın.

THE WAYS OF THE BUCCANEERS[10]

JOHN ESQUEMELING'den sonra JOHN MASEFIELD

Korsanlık yılları boyunca, korsanlar genellikle Drake'in üç yelkenlisiyle denize açılması gibi
kanoa ve periagualarla denize açıldılar. Açık bir teknede yaşam hiç de keyifli değildir, ancak boş zamanlarını Campeachy'de kütük keserek, Jamaika'da tütün çapalayarak veya sığırların peşinde sıcak güneş altında gramma otu üzerinde çalışarak geçiren adamlar en kötüsünü yapmaya meyilli değillerdi. Kürek
sırasında memnuniyetle oturup saatlerce uzun ve yavaş bir vuruşla kürek çekerlerdi, yorgunluk belirtisi göstermezlerdi. Neredeyse hepsi olağandışı
güçte adamlardı ve hepsi iklime alışkındı. Kanolarını Main'e kadar küreklediklerinde, İspanyol limanlarından birinden bir gemi gelene kadar rahatlayabiliyorlardı. Eğer makul bir av gibi görünüyorsa, çok fazla topu yoksa ve çok fazla şarjlı veya yüksek yapılı değilse, korsanlar tüfeklerini doldurur ve kürek çekerek onunla savaşırlardı. En iyi atışlar pruvaya gönderilir ve kürek çekmekten muaf tutulurlardı, çünkü egzersiz ellerinin titremesine neden olurdu. Akıllı bir adam dümen küreğine oturtulurdu ve tüfekçilere düşman yalpaladığında şarkı söylemeleri emredilirdi, böylece silahlarını ateşlerlerdi. Kaptanın adamları üzerindeki komutası sadece ve sadece eylem sırasında olurdu. Dümenci, avın direklerini bir çizgide tutmaya ve ona kıçtan yaklaşmaya çalışırdı. Pruvadaki nişancılar, eğer görülebiliyorlarsa, geminin dümencilerine ve açık olan herhangi bir top limanına sürekli ateş açardı. Dümenciler denizden görülemiyorsa, kanolar geminin kamarasına kürek çekmeyi hedefliyorlardı, burada dümeni tahta takozlar veya kamalarla sıkıştırabiliyorlardı. Daha sonra onu kamaranın üzerine veya kıç zincirlerine yatırıp bıçakları ve tabancalarıyla taşıyorlardı. Gemiye ilk binen adam ganimetin bölüşümünde bir miktar para hediyesi alıyordu.

Gemi alındığında, esirler sorgulanıyor ve yağmalanıyordu.
Çoğu zaman, çırılçıplak soyulup,
bir korsanın sırtında süslü elbiselerini görme ayrıcalığı tanınıyordu. Her korsan, ele geçirilen her ganimetten bir parça giysi alma hakkına sahipti.
Daha sonra yük karıştırılıyor ve geminin durumu, onu bir kruvazör olarak kullanmak amacıyla inceleniyordu. Kural olarak, esirler ilk fırsatta karaya çıkarılıyordu, ancak bazı korsanların esirlerini köle olarak satma yolları vardı. Gemi eski, sızdıran, değersiz, balastlı veya
gezginler için işe yaramayan bir kargoyla doluysa, ya silahları çalınırdı
ve mürettebatıyla birlikte sürüklenirdi ya da
demir işçiliği uğruna yakılabileceği
sıcacık bir koyda kıyıya çıkarılırdı. Kargo değerliyse ve genellikle aldıkları gemilerde zengin bir şeyler varsa, onu Hollanda, Fransız veya İngiliz yerleşim yerlerinden birine yelken açarlardı ve orada yükünü alabilecekleri fiyata satarlardı -- değerinin onda biri veya yirmide biri. Gemi iyi durumda, iyi durumda, hızlı ve çok büyük bir su çekimine sahip değilse (çünkü küçük gemilerle yelken açmayı tercih ediyorlardı), yükünü boşaltır boşaltmaz onu kruvazörleri olarak alırlardı. Süngerlerini sürdüler ve silahlarını doldurdular, erzaklarını gemiye aldılar, hasırlarını güvertesine serdiler, tekneleri kıç tarafına bağladılar ve diğer ganimetleri aramak için yelken açtılar. Gemilerinde pek disiplin sağlamadılar. Yapılması gereken işleri yaptılar, ancak gereksiz işler olarak hor gördüler ve reddettiler. Gece nöbetleri kısmen orjilerdi. Bazıları uyurken, diğerleri silahlarını ateşledi ve arkadaşlarının sağlığına içtiler. Kulenin ışığında veya kabindeki karla kaplı lambaların ışığında, gezginler kart oynadılar veya bir zar kutusu olarak bir tava kullanarak "yedi ve on bir"de birbirlerine zar attılar. Kumarbazlar keserken ve karıştırırken ve zarlar teneke kutuda şıngırdarken, müzikçiler şarkılar söyledi, kemancılar müziklerini kıkırdattı ve deniz botları onay damgası vurdu. Kurnaz dansçılar ay ışığında bilimlerini gösterdiler, eğer yapabilirlerse uyuyanlardan kaçındılar. Bu neşeli şekilde geceler kısaldı. Gündüzleri kumar çok az arayla devam etti;
kaptanın da bunu durdurma yetkisi yoktu. Tarihlerde bir kaptan zarları ve kartları denize atacak kadar cesurdu, ancak kural olarak bir korsan kruvazörünün kaptanı bir sanatçı,
navigatör veya şanslı bir savaşçı olarak seçilirdi. Onun sporu bozması beklenmezdi.
Sürekli kumar neredeyse her zaman kavgalara ve kavgalara yol açardı.
Şanslı zar atanlar genellikle o kadar çok kazanırdı ki şanssız olanlar tüm ganimetlerini vermek zorunda kalırdı. Bazen birkaç adam, ganimetlerin yeniden paylaşılması için bağıran çoğunluğun iğrenmesine rağmen, geminin tüm ganimetini kazanırdı. İki korsan kavga ederse, zevke göre bıçak, kılıç veya tabanca kullanarak ilk fırsatta kıyıda dövüşürlerdi.
Genel dövüş şekli tabancalarla yapılırdı, savaşçılar on veya on iki adım mesafede sırt sırta durur ve emir verildiğinde ateş etmek için dönerlerdi. Her iki atış da ıskalarsa, soru pala ile karara bağlanırdı ve ilk kanı
ayan kişi galip ilan edilirdi. Bir adamın korkak olduğu kanıtlanırsa, ya direğe bağlanır ve vurulurdu ya da sakat bırakılır ve kıyıya gönderilirdi. Şirket, alınan yağma miktarından memnun olduğunu beyan edene kadar hiçbir yolculuk sona ermezdi. Soru, diğer tüm önemli sorular gibi, direğin etrafında tartışılır ve oylama ile karara bağlanırdı.

Başarılı bir yolculuğun sonunda, gemiyi hazinelerle dolu bir şekilde Port Royal'e doğru yelken açtılar; vikunya yünü, Hatch'ten gelen inci paketleri, misk kedisi veya amber kavanozları, "marmelet" ve baharat kutuları, sert içki fıçıları, ipek balyaları, çikolata ve vanilya çuvalları ve Kızılderililerin Peru'da, denize yakın kumlu bir köyde, pelikanların ve penguenlerin görüş alanında dokuduğu yeşil kumaş ve soluk mavi pamuk ruloları. Tüm bunlara ek olarak, genellikle denizlerde ele geçirdikleri kişilerin kişisel eşyalarından birkaçına da sahip oluyorlardı. Sandıklarda sonraki paylaşım için kılıçlar,
gümüş kaplamalı tabancalar, kovalanmış ve işlenmiş hançerler, İspanya'dan saatler,
kesilmemiş mücevherlerden yapılmış kolyeler, yüzükler ve bilezikler, ağır oymalı mobilyalar,
değerli nanelerden damıtılmış, Brezilya'dan zümrüt paketleri,
Patagonya'dan bezoar taşları, İspanya'dan resimler ve Nikaragua'dan tıbbi sakızlar içeren narin kesilmiş yeşil camdan yapılmış "şişe kutuları" vardı. Tüm bunlar, çapa tutunur tutunmaz ana direk üzerinde kura ile paylaşıldı. Gemi veya gemiler limana yaklaştığında, adamları gemilerini neşelendirmek için bulabildikleri her türlü rengi astılar. Yavaşça demirleme yerlerine doğru yelken açarken bir bardak içki aldılar ve içerken, "mermiler ve her şey dahil" topu tekrar tekrar ateşlediler, mermiler suya çarptığında sevinçten havalara uçtular. Körfezde, limandaki gemiler toplarla selamlaşarak karşılık verdi; bayraklar indirildi ve selamlaşmak için çekildi; böylece çapa güvenli bir yere atıldı ve
ganimetin paylaşımı başladı.

Güzel Port Royal limanında, palmiye ağaçlarının ve dalgalanan renklerin olduğu kalenin
görünümünde, ganimet paylaşıldıktan sonra, korsanlar ekipmanlarını topladılar ve bir tekneye binip yanlarından aşağı atladılar.
Başında kırmızı bir eşarp ve omuzlarında kızgın bir demirin izi olan sırıtan siyah bir adam tarafından kıyıya çekildiler.
Kızılderililerin tütünlerinde uzandığı ve balıkçıların kanolarının sallandığı iskele ucunda, güneş yanığı korsanlar kıyıya çıktı. Her zaman bir iskelede toplanan gürültülü topluluk arasında, arkadaşlarıyla birlikte karşılaştılar. "Mutlu bir şekilde dönenler" meyhanelere doğru
tembelce uzanırken, bir tür Roma zaferi izledi. Hevesli eller, ganimetlerini taşımalarına yardımcı oldu. Birkaç dakika içinde çete, duvarları fıçıların olduğu, uzun ve serin oda olan meyhaneye girdi; orada
sıralar, bir masa ve bir dansta dirseğini şaklatan yaşlı bir kör kemancı vardı. Grup gürültüyle masanın etrafında dolandı ve
sıralara oturdu, gömlekli çekmeceler veya çömlekçiler ise emir almak için yaklaştılar. Okuyucunun, benzer durumdaki bir denizcinin, maaşına dokunduktan beş dakika sonra, bir handa bir parazit grubuna "Ne olacak?" diye sorduğunu duyup duymadığını merak ediyorum.

DİPNOTLAR:

[10] _Buccaneer Customs on the Spanish Main_'dan.

ÜÇ ÜNLÜ KORSANIN GERÇEK HİKÂYESİ[11]

HOWARD PYLE, ED. I

KAPTAN TEACH _alias_ SİYAH SAKAL

Edward Teach, Bristol doğumlu bir adamdı, ancak Fransız savaşının sonlarında korsanlarla bir süre
Jamaika'dan yelken açmıştı; ancak
sık sık
olağanüstü cesareti ve kişisel cesaretiyle kendini gösterse de,
hiçbir zaman korsanlığa gidene kadar hiçbir komutanlığa yükseltilmedi, sanırım
bu, 1716 yılının sonlarında, Kaptan Benjamin
Hornygold'un onu ele geçirdiği ve Hornygold teslim olana kadar
bir süre birlikte olduğu bir sloopa bindirdiği zamandı.

1717 yılının baharında Teach ve Hornygold, Providence'tan Amerika'nın anakarasına doğru yola çıktılar ve Havana'dan 120 fıçı un taşıyan bir yelkenli ve Bermuda'dan Thurbar adlı bir yelkenli aldılar, ondan sadece birkaç galon şarap aldılar ve sonra onu serbest bıraktılar; ve Madeira'dan Güney Carolina'ya giden bir gemi, buradan önemli miktarda ganimet elde ettiler. Virginia kıyılarında temizlik yaptıktan sonra Batı Hint Adaları'na döndüler ve 24 enleminde Martinico'ya giden büyük bir Fransız Ginesi'ni ele geçirdiler, Hornygold'un izniyle Teach kaptan olarak gemiye bindi ve onunla bir yolculuğa çıktı. Hornygold yelkenlisiyle Providence'a döndü ve burada vali Kaptan Rogers'ın gelmesiyle kralın bildirisi uyarınca merhamete teslim oldu. Bu Gineli Teach'in gemisine kırk top bindi ve ona
_Kraliçe Ann'in İntikamı_ adını verdi; ve St. Vincent adasının yakınlarında seyir halindeyken,
Büyük Allen adlı büyük bir gemiye bindi, komutan Christopher Taylor;
korsanlar gemiden uygun gördükleri her şeyi yağmaladılar, tüm adamları
yukarıda belirtilen adaya karaya çıkardılar ve gemiyi ateşe verdiler.

Birkaç gün sonra Teach, otuz topluk savaş gemisi _Scarborough_ ile karşılaştı ve birkaç saat onunla çatıştı; ancak korsanı iyi donanımlı bulan ve gücünü deneyen Teach, çatışmayı
geri çekti ve
Barbadoes'a, yani üssüne döndü ve Teach İspanyol Amerika'sına doğru yelken açtı.

Bu şekilde, son zamanlarda Barbadoes adasında iyi bir üne ve servete sahip bir beyefendi olan Binbaşı Bonnet'in komuta ettiği on topluk bir korsan sloop'uyla karşılaştı ve ona katıldı; Ancak birkaç gün sonra, Teach, Bonnet'in denizcilik hayatı hakkında hiçbir şey bilmediğini fark edince, kendi adamlarının izniyle, Bonnet'in sloopuna komuta etmesi için Richards adında başka bir kaptan görevlendirdi ve Binbaşı'yı kendi gemisine aldı ve ona, böyle bir görevin yorgunluklarına ve bakımına alışkın olmadığı için, bunu reddetmesinin ve istediği gibi, kendi gemisinde, bir deniz yolculuğunun gerekli görevlerini yerine getirmek zorunda olmayacağı şekilde, rahat yaşamasının daha iyi olacağını söyledi. Honduras Körfezi'nden on fersah uzaktaki Turniff'te korsanlar tatlı su aldılar ve orada demirlemişken, bir sloopun geldiğini gördüler, bunun üzerine _Revenge_ adlı slooptaki Richards, halatını çözdü ve onu karşılamak için dışarı koştu; siyah bayrağın çekildiğini gören, yelkenini
çekti ve komodor Teach'in kıç tarafına geldi. _Adventure_ adını taşıyan gemi, Jamaika'dan, David Harriot, kaptandı. Onu ve adamlarını büyük gemiye aldılar ve korsanlık hesabı için sloop'u adamlaştırmak üzere Teach'in gemisinin kaptanı Israel Hands ile birlikte birkaç kişi daha gönderdiler.

9 Nisan'da Turniff'ten ayrıldılar, orada yaklaşık bir hafta bekledikten sonra körfeze doğru yelken açtılar ve orada bir gemi ve dört sloop buldular;
ikincilerden üçü Jamaika'dan Jonathan Bernard'a, diğeri ise
Kaptan James'e aitti. Boston'dan gelen gemi, _Protestan
Caesar_ adını taşıyordu, Kaptan Wyar, komutandı. Teach siyah bayraklarını çekti ve bir top ateşledi, bunun üzerine Kaptan Wyar ve tüm adamları gemilerinden inip
tekneleriyle karaya çıktılar. Teach'in levazım subayı ve mürettebatından sekiz kişi
Wyar'ın gemisini ele geçirdi ve Richards tüm sloopları ele geçirdi, bunlardan birini
sahibine inat yaktılar. _Protestan Sezar_'ı da yağmaladıktan sonra yaktılar, çünkü Boston'a aitti, orada korsanlık nedeniyle bazı adamlar asılmıştı ve Bernard'a ait olan üç sloop'u serbest bıraktılar.

Buradan gezginler Turkill'e ve sonra Jamaika'nın batısında yaklaşık otuz fersah uzaklıktaki küçük bir ada olan Grand Caimanes'e yelken açtılar, orada küçük bir kaplumbağa gemisi aldılar, sonra Havana'ya ve oradan da Bahama Enkazlarına; ve Bahama Enkazlarından Carolina'ya yelken açtılar, yollarına bir brigantin ve iki sloop alarak, Charles Town kıyılarında beş veya altı gün beklediler. Buradan, Londra'ya doğru yola çıkan, Robert Clark komutasındaki ve İngiltere'ye giden bazı yolcularla birlikte bir gemi aldılar. Ertesi gün Charles Town'dan çıkan başka bir gemiye ve Charles Town'a gelen iki pembeye bindiler;
benzer şekilde, on dört zencinin bulunduğu bir brigantin; bunların hepsi, kasabanın önünde yapıldığından, tüm Carolina eyaletinde o kadar büyük bir dehşete yol açtı ki, daha önce Vane adlı başka bir kötü şöhretli korsan tarafından ziyaret edilmişlerdi, kendilerini umutsuzluğa kaptırdılar, güçlerine karşı koyacak durumda değillerdi. Limanda denize açılmaya hazır sekiz yelkenli vardı, ancak hiçbiri dışarı çıkmaya cesaret edemedi, ellerinden
kaçmak neredeyse imkansızdı. İçeriye doğru giden gemiler de aynı talihsiz ikilemin içindeydi, böylece bu yerin ticareti tamamen
kesildi. Bu talihsizlikleri onlar için daha da ağır hale getiren şey, koloninin yerlilerle yaptığı uzun ve pahalı bir savaştı, bu da ancak bu soyguncular onları istila ettiğinde sona erdi.

Teach tüm gemileri ve tutukluları tutukladı ve ilaca ihtiyaç duyduğundan, eyalet hükümetinden bir sandık talep etmeye karar verdi. Buna göre, _Revenge_ sloopunun kaptanı Richards, iki veya üç korsanla birlikte, Clark'ın gemisinde aldıkları esirlerden biri olan Bay Marks ile birlikte yukarı gönderildi ve çok küstahça taleplerini dile getirerek, eğer ilaç sandığını hemen göndermezlerse ve korsan elçilerinin geri dönmesine izin vermezlerse, şahıslarına hiçbir şiddet uygulamadan, tüm esirlerini öldürecekleri, başlarını valiye gönderecekleri ve aldıkları gemileri ateşe verecekleri tehdidinde bulundu. Bay Marks konseye başvuruda bulunurken, Richards ve diğer korsanlar herkesin gözü önünde sokaklarda yürüyorlardı, insanlar son derece öfkeliydi, onlara hırsızlar ve katiller, özellikle de haksızlıklarının ve zulümlerinin failleri olarak bakıyorlardı, ancak kendilerine daha fazla felaket getirme korkusuyla intikamlarını almayı düşünmeye bile cesaret edemiyorlardı ve bu yüzden kötü adamların cezasız kalmasına izin vermek zorunda kaldılar. Hükümet, kendilerine yapılabilecek en büyük hakaret olmasına rağmen, mesaj üzerinde uzun süre düşünmedi, yine de birçok insanın hayatını kurtarmak için (aralarında konsey üyelerinden biri olan Bay Samuel Wragg da vardı), gerekliliğe uydular ve üç ila dört yüz pound arasında değere sahip bir sandığa gönderdiler ve korsanlar gemilerine sağ salim geri döndüler. Kara sakallı (çünkü Teach genelde böyle anılırdı, bundan sonra göstereceğiz), ilaçları ve kardeş haydutlarını alır almaz, gemileri ve tutukluları serbest bıraktı, önce onlardan yaklaşık 1.500 sterlin altın ve gümüş, ayrıca erzak ve diğer şeyler aldı.

Charles Town barından Kuzey Karolina'ya yelken açtılar, Kaptan Teach savaş gemisi dedikleri gemide, Kaptan Richards
ve Kaptan Hands korsanlar dedikleri slooplarda ve bir başka sloop da onlara yardımcı olarak hizmet ediyordu. Teach şimdi şirketi dağıtmayı ve parayı ve en iyi eşyaları kendisi ve en çok dost olduğu diğer arkadaşları için güvence altına almayı ve geri kalanını dolandırmayı düşünmeye başladı. Buna göre, temizlemek için Topsail koyuna girme bahanesiyle gemisini karaya oturttu ve sonra, sanki kasıtsız ve kazara yapılmış gibi, Hands'in sloopuna yardımına gelmesini ve onu tekrar indirmesini emretti, bunu yapmaya çalışırken sloop'u diğerinin kıyısına yanaştırdı ve böylece ikisi de kayboldu. Bunu yaptıktan sonra Teach, kırk kişiyle birlikte ihale sloopuna bindi ve _Revenge_'ı orada bıraktı, sonra on yedi kişiyi daha alıp onları anakaradan yaklaşık bir fersah uzaklıktaki küçük bir kumlu adaya bıraktı, orada geçimlerini sağlayacak ne bir kuş, ne bir hayvan ne de bir ot vardı ve Binbaşı Bonnet iki gün sonra onları indirmeseydi, orada yok olmaları gerekirdi. Teach, yaklaşık yirmi adamıyla birlikte Kuzey Karolina valisine gitti ve Majestelerinin bildirisine teslim oldular ve Ekselanslarından bunun sertifikalarını aldılar; Ancak, bu affa boyun eğmelerinin herhangi bir görgü ıslahından kaynaklanmadığı, ancak aynı oyunu tekrar oynamak için daha uygun bir fırsat beklemekten kaynaklandığı anlaşılıyordu; kısa süre sonra, kendisi için daha fazla güvenlikle ve çok daha iyi bir başarı olasılığıyla, yukarıda belirtilen vali Charles Eden, Esq. ile bu süre içinde çok iyi bir anlayış geliştirmiş olarak bunu gerçekleştirdi. Bu nazik valinin Kara Sakal'a yaptığı ilk hizmet, ona _Kraliçe Ann'in İntikamı_ adlı büyük gemide korsanlık yaparken aldığı gemiye ilişkin bir hak vermek oldu; bu amaçla Bath Kasabası'nda bir admirallik mahkemesi toplandı ve Teach'in hayatında hiçbir görevi olmamasına rağmen, İngiliz tüccarlarına ait olan ve barış zamanında alınan sloop, söz konusu Teach tarafından İspanyollardan alınan bir ganimet olarak kınandı. Bu işlemler, valilerin sadece insan olduğunu gösteriyor.

Maceralarına yelken açmadan önce, yaklaşık on altı yaşında genç bir yaratıkla evlendi, töreni vali gerçekleştirdi. Burada bir rahiple evlenmek
bir gelenek olduğu gibi, orada da bir yargıçla evlenmek bir gelenektir;
ve bana bildirildiğine göre, bu, Teach'in on dördüncü karısı oldu ve bundan yaklaşık bir düzine kişi hala hayatta olabilir.

Haziran 1718'de başka bir sefere çıktı ve rotasını Bermudas'a doğru çevirdi. Yolunda iki veya üç İngiliz gemisiyle karşılaştı, ancak onları sadece mevcut masrafları için erzak, erzak ve diğer ihtiyaç maddelerinden mahrum etti; ancak daha önce bahsedilen adanın yakınında, biri şeker ve kakao yüklü, diğeri hafif, ikisi de Martinico'ya giden iki Fransız gemisiyle karşılaştı. Yükü olmayan gemiyi serbest bıraktı ve yüklü geminin tüm adamlarını gemiye bindirdi,
diğerini yüküyle birlikte Kuzey Karolina'ya getirdi, orada vali ve korsanlar ganimeti paylaştılar.

Teach ve ödülü geldiğinde, mürettebatından dördüyle birlikte Ekselanslarına gidip Fransız gemisini denizde bulduklarına dair yemin ettiler;
sonra bir mahkeme toplandı ve gemi mahkum edildi. Valinin temettü olarak altmış fıçı şekeri vardı,
ve eyaletin sekreteri ve tahsildarı olan Bay Knight'ın yirmi fıçı şekeri vardı ve geri kalanı diğer korsanlar arasında paylaştırıldı.

İş henüz bitmemişti; gemi kalmıştı ve nehre girip onunla tanışabilecek birinin olması ve böylece
bu düzenbazlığı keşfetmesi mümkündü. Fakat Teach bunu önlemek için bir düzenek düşündü, çünkü geminin sızdırdığı ve batabileceği ve böylece yattığı koyun veya koyun ağzını tıkayabileceği bahanesiyle validen onu nehre çıkarma ve ateşe verme emri aldı, bu emir de yerine getirildi ve gemi su kenarına kadar yakıldı, tabanı battı ve bununla birlikte geminin kendilerine karşı yargılanmak üzere
her an yükseleceği korkusu da ortadan kalktı. Kaptan Teach, diğer adıyla Kara Sakal, nehirde üç veya dört ay geçirdi, bazen koylarda demir attı, bazen bir koydan diğerine yelken açtı, ele geçirdiği ganimet için karşılaştığı yelkenlilerle ticaret yaptı ve sık sık onlardan aldığı erzak ve erzak karşılığında onlara hediyeler verdi; yani, cömert bir ruh halinde olduğunda; diğer zamanlarda onlara karşı cüretkar davrandı ve "İzninizle" demeden istediğini aldı, çünkü ödeme için ona bir fatura göndermeye cesaret
edemeyeceklerini çok iyi biliyordu. Sık sık, gece gündüz eğlendiği plantasyon sahiplerinin arasına
çıkarak kendini eğlendirdi. Bunlar tarafından iyi karşılandı, ancak bunun sevgiden mi yoksa korkudan mı olduğunu söyleyemem. Bazen onları yeterince nazik bir şekilde kullandı ve onlardan aldığı şeylerin karşılığı olarak onlara rom ve şeker hediye etti; Ancak, kendisinin ve arkadaşlarının sıklıkla plantasyon sahiplerinin eşleri ve kızlarıyla birlikte aldıkları özgürlüklere gelince, bunlara _ad valorem_ ödeyip ödemediğini söylemem mümkün değil. Diğer zamanlarda bunu onlara karşı asil bir şekilde taşıyordu ve bazılarını katkı olarak veriyordu; hatta, sık sık valiyi zorbalık etmeye devam ediyordu, aralarında en ufak bir kavga nedeni bile bulamıyorum, ancak bunu sadece bunu yapmaya cesaret ettiğini göstermek için yapıyormuş gibi görünüyordu. Bu nehirde yukarı aşağı ticaret yapan yelkenliler sık ​​sık Kara Sakal tarafından yağmalandığından, tüccarlara ve en iyi plantasyon sahiplerinden bazılarıyla hangi yolu izleyecekleri konusunda istişare ettiler. Kuzey Karolina valisine bir başvuruda bulunmanın boşuna olacağını açıkça gördüler, çünkü bu vali ona aitti; böylece başka bir yerden kurtarılamazlarsa, Kara Sakal cezasız bir şekilde hüküm sürecekti; bu nedenle, mümkün olduğunca gizlilikle, Virginia'ya bir heyet göndererek, meseleyi o koloninin valisine ilettiler ve orada bulunan savaş gemilerinden bu korsanı yakalamak veya yok etmek için silahlı bir kuvvet istediler.

Bu vali, yaklaşık on aydır St. James nehrinde bulunan iki savaş gemisinin, yani _Pearl_ ve _Lime_'ın kaptanlarıyla istişare etti. Valinin birkaç küçük sloop kiralaması ve savaş gemilerinin bunları kullanması kararlaştırıldı. Bu karara göre, _Pearl_'ün birinci teğmeni olan ve deneyimli bir subay olan ve bu seferdeki yiğit davranışlarından da anlaşılacağı üzere büyük bir cesaret ve kararlılığa sahip bir beyefendi olan Bay Robert Maynard'a verildi. Slooplar iyi donanımlıydı ve mühimmat ve küçük silahlarla donatılmıştı, ancak üzerlerinde top yoktu.

Dışarı çıkmaları sırasında vali bir meclis topladı ve bir bildiri yayınlamaya karar verildi. Bu bildiride, o tarihten itibaren bir yıl içinde herhangi bir korsanı yakalayan veya yok eden herhangi bir kişi veya kişilere belirli ödüller teklif edildi. Orijinal bildiri, elimizde olduğu için, şu şekildedir:--

Majestelerinin Vali Yardımcısı ve Virginia Kolonisi ve Hakimiyeti Başkomutanı tarafından.

BİR İLANI,

Korsanları yakalama veya öldürme karşılığında verilen Ödüllerin yayınlanması. HALBUKİ, Majestelerinin saltanatının beşinci yılında, Kasım ayının on birinci günü, Williamsburg'daki başkentte başlayan bir Meclis Oturumunda yapılan bir Meclis Yasası uyarınca, Korsanların Yakalanması ve Yok Edilmesini Teşvik Etme Yasası başlıklı: Diğer şeylerin yanı sıra, şu şekilde yürürlüğe konulmuştur: Kasım ayının on dördüncü gününden itibaren ve sonrasında, Rabbimiz bin yedi yüz on sekizinci yılında ve Kasım ayının on dördüncü gününden önce, ki bu Rabbimiz bin yedi yüz on dokuzuncu yılında olacaktır, denizde veya karada herhangi bir korsanı veya korsanları yakalayacak veya direniş durumunda, bu tür korsanları veya korsanları öldürecektir, kuzey enleminin otuz dört ile otuz dokuzuncu dereceleri arasında ve Virginia kıtasının yüz fersah uzağında veya Virginia veya Kuzey Karolina eyaletlerinde, mahkumiyet üzerine veya gerekli kanıtları sunarak Tüm ve
bu tür korsanların ve korsanların Vali ve Konsey önünde öldürülmesi,
bu Koloninin Hazinedarının elinde bulunan kamu parasından, aşağıdaki çeşitli ödülleri almaya ve almaya hak kazanacaktır: yani, Edward Teach için, yaygın olarak Kaptan Teach veya Kara Sakal olarak anılır, yüz pound; bir korsan gemisinin, şalupanın veya geminin diğer her komutanı için, kırk pound; her teğmen, kaptan veya levazım subayı, dümenci veya marangoz için, yirmi pound; diğer her alt rütbeli subay için, on beş pound; ve
bu tür gemiye, şalupaya veya gemiye alınan her özel adam için, on pound; ve bu koloniye veya Kuzey Karolina'ya ait herhangi bir gemi, şalupa veya gemi tarafından, yukarıda belirtilen süre içinde, herhangi bir yerde, ele geçirilecek her korsan için, benzer ödüller, bu korsanların niteliğine ve durumuna göre ödenecektir. Bu nedenle, Majestelerine ve ülkelerine, insanlık düşmanı olarak adlandırılabilecek bir tür insanı bastırmak gibi adil ve onurlu bir girişimde hizmet etmeye istekli olan tüm kişilerin teşviki için: Majestelerinin Konseyinin tavsiyesi ve onayıyla, söz konusu ödüllerin söz konusu Yasanın talimatlarına göre Virginia'nın cari parasıyla zamanında ve adil bir şekilde ödeneceğini ilan eden bu Bildiriyi yayınlamayı uygun buldum. Ve bu bildirinin, şerifler tarafından kendi kır evlerinde ve bu kolonideki çeşitli kilise ve şapellerdeki tüm din adamları ve okuyucular tarafından yayınlanmasını emrediyorum ve atıyorum.

Williamsburgh'daki Konsey Odamızda, Majestelerinin saltanatının beşinci yılında, 24 Kasım 1718'de verilmiştir.
TANRI KRALI KORUSUN.
A. SPOTSWOOD.

17 Kasım 1718'de teğmen, Virginia'daki James nehrindeki Kicquetan'dan yelken açtı ve 31'inde akşam vakti, korsanı gördüğü Okerecock koyunun ağzına geldi. Bu keşif gezisi, düşünülebilecek tüm gizlilikle yapıldı ve subay, nehirde karşılaştığı tüm tekneleri ve gemileri yukarı çıkmaktan alıkoyarak, Black-beard'a herhangi bir istihbarat ulaşmasını önleyerek ve aynı zamanda korsanın gizlendiği yer hakkında onlardan bir rapor alarak, gereken tüm ihtiyatı gösterdi. Ancak, bu uyarıya rağmen, Black-beard, eyaletin Ekselanslarından tasarım hakkında bilgi aldı; sekreteri Bay Knight, ona özellikle bu konuyla ilgili bir mektup yazarak, "kendisine dört adamını gönderdiğini, şehirde veya çevresinde görebildiği tek kişinin bu olduğunu ve bu nedenle dikkatli olmasını" söyledi. Bu adamlar
Karasakal'a aitti ve Bath Kasabası'ndan, yelkenlinin yattığı Okerecock koyuna, yani yaklaşık yirmi fersah öteye gönderildiler. Kara Sakal, doğru olmayan birkaç rapor duymuştu
ve bu tavsiyeye daha az itibar etti; sloopları görene kadar da ikna olmamıştı. Sonra gemisini savunma pozisyonuna sokmanın zamanı gelmişti. Gemide yirmi beşten fazla adamı yoktu, ancak konuştuğu tüm gemilere kırk adamı olduğunu söyledi. Savaşa hazırlandığında oturdu ve geceyi bir ticaret sloopunun kaptanıyla içki içerek geçirdi; bu kaptanın Teach ile olması gerekenden daha fazla işi olduğu düşünülüyordu.

Teğmen Maynard bir demir attı, çünkü yer sığdı ve kanal karmaşıktı, Teach'in o gece yattığı yere girmek imkansızdı;
ama sabah tarttı ve teknesini sloopların önüne gönderip korsana silah atışı mesafesinde olunca ateş aldı;
Bunun üzerine Maynard kralın bayraklarını çekti ve yelkenleri ve kürekleri
olabildiğince iyi bir şekilde ona doğru durdu. Karasakal
halatını kesti ve düşmanlarına sürekli ateş ederek kaçmaya çalıştı.
Hiçbir silahı olmayan Bay Maynard, bazı adamları kürekleriyle uğraşırken, küçük silahlarla sürekli ateş açtı. Kısa bir süre sonra Teach'in sloop'u karaya oturdu ve Bay Maynard'ınki korsanınkinden daha fazla su çektiğinden, ona yaklaşamadı; bu yüzden düşmanın yarım top menzili uzağına demir attı ve gemisini hafifletmek, onu gemiye
alabilmek için, teğmen tüm balastının denize atılmasını ve tüm suyun
tahliye edilmesini emretti ve sonra tartılıp onun için bekletildi; Bunun üzerine
Karasakal ona kaba bir şekilde seslendi: "Kötü adamlar olarak lanet olsun sana, kimsin ve nereden geldin?" Teğmen ona, "Renklerimizden korsan olmadığımızı görebilirsin." diye cevap vermesini söyledi. Karasakal ona teknesini gemiye göndermesini söyledi, böylece kim olduğunu görebilirdi; ancak Bay Maynard şöyle cevap verdi: "Teknemi esirgeyemem, ama en kısa sürede şalupamla sana geleceğim." Bunun üzerine Karasakal bir kadeh içki aldı ve ona şu sözlerle içti: "Sana aman verirsem veya senden bir şey alırsam ruhum lanet olsun." Bay Maynard buna karşılık olarak ona, "Ondan aman beklemediğini ve vermemesi gerektiğini" söyledi.

Bu sırada Kara Sakal'ın yelkenlisi, Bay Maynard'ın yelkenlileri ona doğru kürek çekerken hızla uzaklaştı, belden yüksekliği bir ayaktan fazla değildi ve sonuç olarak adamlar birbirlerine yaklaştıklarında (şimdiye kadar her iki tarafta da çok az veya hiç infaz yapılmamıştı) korsan her türlü küçük saçmayla dolu bir borda ateş etti. Onlar için ölümcül bir darbe! Teğmenin içinde olduğu yelkenli yirmi kişiyi öldürdü ve yaraladı, diğer yelkenli ise dokuz kişiyi. Buna engel olunamazdı, çünkü rüzgar olmadığı için küreklere bağlı kalmak zorundaydılar, aksi takdirde korsan ondan kaçabilirdi ve görünen o ki teğmen bunu engellemeye kararlıydı. Bu talihsiz darbeden sonra Kara Sakal'ın yelkenlisi kıyıya borda düştü; Bay Maynard'ın _Ranger_ adlı diğer sloop'u kıç tarafa düştü,
şimdilik devre dışıydı. Böylece teğmen kendi sloop'unun yolunu bulduğunu ve yakında Teach'e bineceğini anlayınca, başka bir bordadan korkmak için tüm adamlarına
aşağı inmelerini emretti, bu onların yıkımı ve seferlerinin kaybı olmalıydı. Bay Maynard, dümende oturan adam dışında güverteyi tutan tek kişiydi, ona rahatça uzanmasını emretti ve ambardaki adamlara yakın dövüş için tabancalarını ve kılıçlarını hazırlamaları ve emriyle yukarı çıkmaları emredildi; bunun için ambar ağzına daha fazla sefer için iki merdiven yerleştirildi. Teğmenin sloop'u diğer sloop'a bindiğinde
Kaptan Teach'in adamları birkaç yeni tip el bombası attılar,
yani , barut ve küçük saçmalar, kurşun ve kurşun veya demir parçalarıyla dolu kutu şişeler, ağzında hızlı bir kibrit, yan yana yakıldığında hemen şişeye akar ve,
anında gemiye atıldığında, genellikle tüm mürettebatı bir karmaşaya sokmanın yanı sıra
büyük bir icraat yapar. Ancak, iyi İlahi Takdir sayesinde,
burada adamlar ambarda olduğundan, bu etkiyi yaratmadılar.
Kara Sakal, gemide çok az veya hiç adam görmeyince, adamlarına "üç veya dört kişi hariç hepsinin baş aşağı düştüğünü; ve bu nedenle," dedi, "gemiye atlayıp onları parçalara ayıralım."

Bunun üzerine, az önce bahsedilen şişelerden birinin dumanı altında,
Kara Sakal, Maynard'ın sloopunun pruvasından on dört adamla içeri girdi ve hava temizlenene kadar onu görmedi. Ancak, tam o sırada adamlarına bir işaret verdi, hepsi anında ayağa kalktı ve
korsanlara böyle bir durumda yapılabilecek en büyük cesaretle saldırdılar.
Kara Sakal ve teğmen birbirlerine ilk atışları yaptılar,
bu sayede korsan bir yara aldı ve sonra kılıçlarla çarpıştılar, ta ki
teğmenin talihsiz bir şekilde kılıcı kırılıncaya kadar ve bir tabancayı kurmak için geri adım atana kadar,
Kara Sakal, pala ile o anda vuruyordu ki,
Maynard'ın adamlarından biri ona boynunda ve boğazında korkunç bir yara açtı,
teğmen sadece parmaklarının üzerinde küçük bir kesikle kurtuldu.

Şimdi yakın ve sıcak bir şekilde çarpışıyorlardı, teğmen ve on iki adam
Kara Sakal ve on dört adama karşı, ta ki deniz geminin etrafında kanla kaplanana kadar. Kara Sakal, Teğmen Maynard'ın ateşlediği tabancadan vücuduna bir kurşun aldı, yine de yerinde durdu ve
yirmi beş yara alana kadar büyük bir öfkeyle savaştı, bunların beşi de kurşunla. Sonunda, daha önce birkaç tane ateşlemiş olan başka bir tabancayı kurarken yere düşüp öldü; bu sırada on dört kişiden sekizi daha düştü ve geri kalanlar çok yaralı olarak denize atladılar
ve aman dilendiler, ancak bu sadece hayatlarını birkaç gün uzatıyordu. _Ranger_ adlı yelkenli geldi ve Kara Sakal'ın yelkenlisinde kalan adamlara aynı cesaretle saldırdı, ta ki onlar da aman dilenene kadar.

Bu, iyi bir amaç için çalıştırılmış olsaydı dünyada bir kahraman olarak kabul edilebilecek olan o cesur canavarın sonuydu.

Teğmen, Kara Sakal'ın başının gövdesinden kesilmesini sağladı ve cıvata direğinin ucuna asıldı; sonra yaralı adamlarına yardım etmek için Bath Kasabasına yelken açtı.

Korsanın teknesini karıştırırken, Vali Eden, sekreter ve tahsildar ve ayrıca New York'taki bazı tüccarlar ile Kara Sakal arasındaki yazışmaları ortaya çıkaran birkaç mektup ve yazılı kağıt buldular. Muhtemelen arkadaşlarının, bu tür ellere geçmesini önlemek için, harekete geçmeden önce bu kağıtları imha etmiş olması gerekiyordu.
Bu keşif, kaçma olasılığı olmadığında, bu iyi beyefendilerin çıkarları veya itibarları için hiçbir işe yaramayacaktı.

Teğmen Bath Kasabası'na geldiğinde, valinin ambarından altmış fıçı şeker ve dürüst Bay Knight'tan yirmi fıçı almaya cesaret etti; bu, Fransız gemisinde alınan yağmanın temettüleri gibi görünüyor. İkincisi bu utanç verici keşiften sağ çıkamadı, çünkü bu önemsiz şeyler için hesap sorulabileceğinden endişe ettiği için, korkudan hastalandı ve birkaç gün içinde öldü. Yaralılar oldukça iyileştikten sonra, teğmen, Black-beard'ın başı hala cıvatanın ucunda asılıyken ve on beş mahkumla birlikte Virginia'daki James Nehri'ndeki savaş gemilerine geri döndü, bunların on üçü asıldı, yargılamada, bunlardan birinin, yani Samuel Odell'in, savaştan önceki gece ticaret teknesinden çıkarıldığı ortaya çıktı. Bu zavallı adam yeni işine ilk girişinde biraz şanssızdı, eylemden sonra üzerinde en az yetmiş yara belirdi; buna rağmen hayatta kaldı ve hepsinden
iyileşti. Darağacından kaçan diğer kişi, Black-beard'ın sloop'unun kaptanı ve eski kaptanı Israel
Hands'di, _Queen Ann's Revenge_ Topsail girişinde kaybolmadan önce.

Yukarıda adı geçen Hands, savaşta değildi, ancak daha sonra Bath Town'da karaya çıkarıldı, bir ara Black-beard tarafından vahşi mizaçlarından biriyle şu şekilde sakat bırakılmıştı:
Bir gece, Hands, pilot ve başka bir adamla kamarasında içki içerken, Black-beard, hiçbir kışkırtma olmadan, gizlice küçük bir çift tabanca çıkardı ve masanın altına kurdu, adam bunu fark edince geri çekildi ve güverteye çıktı, Hands, pilot ve kaptanı birlikte bıraktı. Tabancalar hazır olduğunda mumu söndürdü,
ve ellerini çaprazlayarak, onları bölüğüne ateşledi; kaptan Hands, dizinden vuruldu ve ömür boyu sakat kaldı, diğer tabanca ise infazda bulunmadı. Bunun anlamı sorulduğunda, sadece onları lanetleyerek, "arada sırada birini öldürmese, onun kim olduğunu unutacaklarını" söyledi.

Eller tutulunca yargılandı ve mahkûm edildi, ancak tam idam edilmek üzereyken, Majestelerinin affının süresini, belirtilen sınırlı bir süre içinde teslim olması gereken korsanlar için uzatma bildirgesiyle Virginia'ya bir gemi geldi. Hüküm
verilmesine rağmen, Hands affı talep etti ve bundan faydalanmasına izin verildi ve bir süre önce Londra'da hayattaydı, ekmeğini dileniyordu.

Şimdi Teach'in hayatı ve eylemleri hakkında biraz bilgi verdiğimize göre, sakalından bahsetmemiz yanlış olmayacaktır, çünkü sakalı, o bölgelerde adının bu kadar korkunç olmasına az da olsa katkıda bulunmuştur.

Plutarkhos ve diğer ciddi tarihçiler, Romalılar arasında birçok büyük adamın soyadlarını yüzlerindeki bazı garip işaretlerden aldığını fark etmişlerdir - Cicero'nun burnundaki bir işaret veya burçtan - aynı şekilde, kahramanımız Yüzbaşı Teach de, korkunç bir meteor gibi tüm yüzünü kaplayan ve Amerika'yı uzun zamandır orada görünen herhangi bir kuyruklu yıldızdan daha fazla korkutan o büyük miktardaki saçtan dolayı Kara Sakal lakabını almıştır.

Bu sakal siyahtı ve aşırı uzun olmasına izin vermişti; genişliği ise gözlerine kadar geliyordu. Ramilie peruklarımız gibi, onu küçük kuyruklar halinde kurdelelerle bükmeye ve kulaklarının etrafında döndürmeye alışmıştı. Eylem sırasında omuzlarında bir askı, kılıflarında bandolier gibi asılı üç çift tabanca ve yüzünün her iki yanında görünen, doğal olarak vahşi ve vahşi görünen gözleri olan şapkasının altına yanan kibritler takardı, onu tamamen öyle bir figür haline getirirdi ki, hayal gücü cehennemden gelen bir öfkenin daha korkunç görünmesine dair bir fikir oluşturamazdı.

Eğer öfkeli bir görünüme sahipse, mizahı ve tutkuları buna uygundu.

Korsanlar topluluğunda, en büyük kötülüğe giden kişi, aralarında bir tür kıskançlıkla, daha olağanüstü bir yiğitliğe sahip bir kişi olarak görülür ve bu nedenle bir görevle ayırt edilmeye hak kazanır ve böyle birinin sadece cesareti varsa, kesinlikle büyük bir adam olmalıdır. Hakkında yazdığımız kahraman bu şekilde tamamen başarılmıştı ve kötülük şakalarından bazıları o kadar abartılı ki sanki adamlarını kendisinin şeytanın ta kendisi olduğuna inandırmayı amaçlıyordu; çünkü bir gün denizdeydi ve içkiden biraz kızarmıştı, "Gelin," dedi, "kendimize bir cehennem yaratalım ve buna ne kadar dayanabileceğimizi deneyelim." Buna göre, iki veya üç kişiyle birlikte ambara indi ve tüm ambar kapaklarını kapattı, birkaç tencereyi kükürt ve diğer yanıcı maddelerle doldurdu ve ateşe verdi ve neredeyse boğulana kadar devam etti, sonra bazı adamlar hava almak için bağırdı. Sonunda ambar kapaklarını açtı, en uzun süre dayandığı için biraz memnundu.

Öldürülmesinden önceki gece, kendi adamlarından birkaçı ve bir ticaret gemisinin kaptanıyla birlikte sabaha kadar oturup içti; ve daha önce gözlemlendiği gibi, kendisine saldırmak üzere gelen iki sloop hakkında istihbarat aldıktan sonra, adamlarından biri, slooplarla olan çatışmada başına bir şey gelirse karısının parasını nereye gömdüğünü bilip bilmediğini sordu. Adam, "Kendisinden ve şeytandan başka hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve en uzun karaciğer hepsini alacaktı." diye cevapladı.

Canlı olarak ele geçirilen mürettebatından, biraz inanılmaz görünebilecek bir hikaye anlattılar; ancak, kendi ağızlarından duyduğumuz için bunu atlamak adil olmaz diye düşünüyoruz. Bir keresinde, bir yolculuk sırasında, mürettebatlarından daha fazla bir adamlarının olduğunu keşfettiler; böyle biri
aralarında birkaç gün görüldü, bazen aşağıda, bazen güvertede, yine de gemideki hiç kimse onun kim olduğunu veya
nereden
geldiğini söyleyemedi, ancak büyük gemilerine atılmadan biraz önce ortadan kayboldu; ancak görünüşe göre onlar gerçekten de
şeytan olduğuna inanıyorlardı.

Bu şeylerin onları hayatlarını düzeltmeye yönelteceğini düşünürdünüz,
ama bu kadar çok sapkın bir araya gelerek birbirlerini kötülüklerinde teşvik edip cesaretlendirdiler, buna sürekli içki içmenin de az bir katkısı olmadı, çünkü Karasakal'ın tutulmuş günlüğünde, kendi eliyle yazılmış aşağıdaki nitelikte birkaç muhtıra vardı: Böyle bir gün, her şey bitti; topluluğumuz biraz ayık; aramızda lanet olası bir karışıklık; düzenbazlar komplo kuruyor; ayrılıktan büyük bir konuşma; bu yüzden bir ödül için keskin bir şekilde baktım; böyle bir gün, gemide bol miktarda içkiyle birlikte, şirketi sıcak, lanet olası sıcak tuttu, sonra her şey tekrar
iyiye gitti.

Böylece bu alçaklar hayatlarını, başkalarından şiddetle aldıkları
ve sonunda bunun bedelini utanç verici bir ölümle ödeyecekleri çok az zevk veya tatminle geçirdiler.

Çatışmada öldürülen korsanların isimleri şöyledir:--

Edward Teach, komutan; Philip Morton, topçu; Garret Gibbens,
tekneci; Owen Roberts, marangoz; Thomas Miller, levazım subayı; John
Husk, Joseph Curtice, Joseph Brooks (1), Nath. Jackson. Geriye kalanların hepsi, son ikisi hariç, yaralandı ve daha sonra Virginia'da asıldı:--John Carnes, Joseph Brooks (2), James Blake, John Gills, Thomas Gates, James White, Richard Stiles, Caesar, Joseph Philips, James Robbins, John Martin, Edward Salter, Stephen Daniel, Richard Greensail, Israel Hands affedildi, Samuel Odel beraat etti.

Korsan slooplarında ve sloopların yattığı yere yakın bir çadırda, yirmi beş fıçı şeker, on bir tierce ve yüz kırk beş torba kakao, bir varil çivit ve bir balya pamuk vardı; bunlar, valinin ve sekreterin elinden alınanlarla ve sloopun satışıyla birlikte, Virginia valisi tarafından bildirisine uygun olarak ödenen ödüllerin yanı sıra 2.500 £'a ulaştı; bunların hepsi James Nehri'nde bulunan iki geminin, _Lime_ ve _Pearl_, şirketleri arasında paylaşıldı; onları alan cesur adamlar, geri kalanlar arasında sadece
temettüleri karşılığında geldiler ve bu ancak dört yıl sonra ödendi.

II

KAPTAN WILLIAM KID

Şimdi, İngiltere'de daha önce anlattığımız hikayelerin çoğundan daha iyi bilinen birinin hesabını vereceğiz; kastettiğimiz kişi, burada kamuya açık yargılanması ve idamı onu tüm konuşmaların konusu haline getiren Kaptan Kid'dir, öyle ki eylemleri baladlarda
anlatılmıştır; ancak, bunların üzerinden artık epey zaman geçti ve insanlar genel olarak Kaptan Kid'in asıldığını ve suçunun korsanlık olduğunu bilseler de, o zamanlar bile onun hayatını veya eylemlerini bilen veya korsanlığa dönüşmesini açıklayabilen çok az kişi vardı. Kral William'ın savaşının başlangıcında, Kaptan Kid Batı Hint Adaları'nda bir korsana komuta etti ve birkaç maceracı eylemle hem cesur bir adam hem de deneyimli bir denizci olarak ün kazandı. Bu sıralarda korsanlar o bölgelerde çok sorunluydu, bu nedenle Kaptan Kid, Barbadoes valisi olan Lord Bellamont ve diğer birkaç kişi tarafından buradaki Hükümete, bir Hükümet gemisinin komutasıyla görevlendirilmeye ve korsanlarla birlikte seyirde bulunmaya çok uygun bir kişi olarak önerildi, çünkü o denizleri çok iyi tanıyordu ve tüm gizlendikleri yerleri biliyordu; ancak o zamanların politikasını hangi nedenler yönetiyordu bilmiyorum, ancak bu öneri burada hiçbir destek görmedi, ancak tüccarlarımızın o soygunculardan inanılmaz zararlar görmesi nedeniyle bunun konu için büyük bir sonucu olacağı kesin. Bu ihmal üzerine, korsanlar tarafından ne kadar büyük
ele geçirmeler yapıldığını ve ne kadar muazzam bir
servetin ellerinde olduğunu bilen Lord Bellamont ve diğerleri, kendi özel masraflarıyla bir gemi donatma ve komutasını Kaptan Kid'e verme eğiliminde oldular; ve şeye büyük bir itibar kazandırmak ve denizcilerini daha iyi komuta altında tutmak için, söz konusu Kaptan Kid için Kral Komisyonu'nu temin ettiler, bunun tam bir kopyası aşağıdadır:--

"WILLIAM REX,--Üçüncü William, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu, vb.
Güvenilir ve çok sevdiğimiz Kaptan William Kid'e, _Adventure_ kadırgasının
Kumandanına veya şimdilik aynı geminin komutanı olan herhangi birine, selamlar; Bildirildiğine göre,
Kaptan Thomas Too, John Ireland, Kaptan Thomas Wake ve Kaptan
William Maze veya Mace ve diğer tebaalar, New York'un yerlileri veya sakinleri ve Amerika'daki plantasyonlarımızdaki diğer yerlerde, kendilerini çeşitli kötü ve kötü niyetli kişilerle birlikte
birleştirdiler ve ulusların yasalarına aykırı olarak birçok ve büyük korsanlık, soygun ve yağmalama yapıyorlar Amerika'nın bazı bölgelerinde ve diğer bölgelerde denizlerde, ticaret ve seyrüseferin büyük engellenmesine ve caydırılmasına ve sevgili tebaamızın, müttefiklerimizin ve yasal
durumlarında denizlerde seyreden diğer herkesin büyük tehlikeye ve zarara uğramasına neden oldu. Şimdi bilin ki, yukarıda belirtilen kötülükleri önlemek ve içimizden geldiği kadar söz konusu korsanları, korsanları ve denizcileri adalete teslim etmek istediğimiz için, uygun gördük ve söz konusu William Kid'e (Komiserlerimizin İngiltere Yüksek Amirali görevini yerine getirmesi için 11 Aralık 1695 tarihli özel bir savaş gemisi olarak görev verdiği) ve söz konusu geminin komutanına ve sizin komutanız altında olacak subaylara, denizcilere ve diğerlerine, söz konusu Kaptan Thomas Too, John Ireland, Kaptan Thomas Wake ve Kaptan William Maze veya Mace'i ve denizlerde veya kıyılarda karşılaşacağınız tüm bu korsanları, korsanları ve denizcileri, ister bizim tebaamız olsun, ister onlarla ilişkili diğer uluslardan olsun, tutuklamak, ele geçirmek ve gözetiminize almak için tam yetki ve yetki veriyoruz. Amerika'da veya diğer denizlerde veya kıyılarda, tüm gemileri ve tekneleriyle; ve gemide veya yanlarında bulunan tüm mallar, para, mallar ve eşyalar, eğer gönüllü olarak teslim olurlarsa; ancak savaşmadan teslim olmazlarsa, o zaman onları teslim olmaya zorlamalısınız. Ayrıca, yakaladığınız korsanları, korsanları veya deniz haydutlarını yasal bir yargılamaya getirmenizi veya getirilmelerini sağlamanızı istiyoruz, böylece bu tür durumlarda yasalara göre haklarında işlem yapılabilir. Ve burada tüm memurlarımıza, bakanlarımıza ve diğer sevgili tebaamıza, mülkte size yardım ve destek olmalarını emrediyoruz. Ve burada, mülkün icrası sırasındaki işlemlerinizin tam bir günlüğünü tutmanızı ve bu korsanların, memurlarının ve şirketlerinin isimlerini ve bu hediyeler sayesinde alıp ele geçireceğiniz gemi ve teknelerin isimlerini ve bu gemilerin silah, mühimmat, erzak ve yükleme miktarlarını ve bunların gerçek değerini, sizin yargıladığınız kadarıyla yazmanızı emrediyoruz. Ve burada, aksini cevaplamanız durumunda, kesinlikle sizi, bu hediyelerin rengi veya bahanesiyle veya bu hediyelerle verilen yetkiyle, dostlarımızı veya müttefiklerimizi, gemilerini veya tebaalarını hiçbir şekilde rahatsız etmemenizi veya rahatsız etmemenizi emrediyoruz. Bunun şahidi olarak, bu hediyelere İngiltere Büyük Mührümüzü iliştirdik.
Kensington Mahkememizde, 26 Ocak 1695'te, saltanatımızın yedinci yılında verilmiştir."

Kaptan Kid'in ayrıca Misilleme Komisyonu adı verilen başka bir komisyonu daha vardı; çünkü o zamanlar savaş zamanıydı ve bu komisyon, herhangi biriyle karşılaşması durumunda Fransız ticaret gemilerini ele geçirmesini haklı çıkarmak içindi.

Bu iki komisyonla Mayıs 1696'da otuz top ve seksen adamdan oluşan _Adventure_ kadırgasıyla Plymouth'tan ayrıldı. İlk olarak planladığı yer New York'tu; oraya yaptığı yolculukta bir Fransız bankacıyı yanına aldı, ancak bu korsanlık eylemi değildi, az önce gördüğümüz gibi, bu amaçla bir komisyonu vardı.

New York'a vardığında, daha fazla kişiyi işe almak için maddeler hazırladı, çünkü çaresiz bir düşmanla başa çıkmayı planlıyordu. Teklif ettiği şartlar, her adamın bir paya sahip olmasıydı alınanlar, kendisi ve sahipleri için kırk hisse ayırdı.
Bu teşvik üzerine kısa sürede ekibini yüz elli beş kişiye çıkardı.

Bu ekiple önce Madeira'ya yelken açtı, orada şarap
ve diğer bazı ihtiyaç malzemeleri aldı; oradan gemiye tuz
eklemek için Cape de Verde adalarından biri olan Bonavist'e gitti ve oradan da hemen Cape de Verde adalarından biri olan St. Jago'ya giderek erzak stokladı.
Bütün bunlar
yapıldıktan sonra korsanların bilinen buluşma yeri olan Madagaskar'a doğru yolunu tuttu.
Bu sırada üç savaş gemisinin komutanı olan Kaptan Warren'la karşılaştı; onlara planını anlattı, iki veya üç gün onlara eşlik etti ve sonra onları terk ederek Madagaskar'a doğru en iyi yolu seçti ve
Plymouth'tan ayrılmasından sadece dokuz ay sonra, Şubat 1696'da
vardı.

O sırada korsan gemilerinin çoğu av peşindeydi, bu yüzden Kaptan Kid'in alabildiği en iyi istihbarata göre, o sırada adada onlardan hiçbiri yoktu, bu nedenle gemisini sulamak ve daha fazla erzak almak için biraz zaman harcadıktan sonra, Madagaskar'a ulaşmasından dört ay sonra, Haziran ayında geldiği Malabar kıyısında şansını denemeyi düşündü. Bu civarda başarısız bir yolculuk yaptı, bazen Mahala adasına, bazen de Joanna adasına uğradı, Malabar ve Madagaskar arasında. Erzakları her gün tükeniyordu ve gemisi tamir edilmeye ihtiyaç duymaya başladı; bu nedenle Joanna'dayken, gemilerini kaybeden ancak eşyalarını kurtaran bazı Fransızlardan bir miktar borç almanın bir yolunu buldu ve bununla gemisini iyi bir şekilde tamir etmek için malzeme satın aldı. Tüm bunlar olurken korsan olma gibi bir niyetinin olduğu da görünmüyor, çünkü Mahala ve Joanna yakınlarında, zengin yüklü birkaç Hint gemisiyle karşılaştı ve onlara en ufak bir şiddet göstermedi, ancak onlara istediğini yapabilecek kadar güçlüydü; ve insanlığa karşı işlediği ilk hakaret veya tahribatı, gemisini tamir edip Joanna'dan ayrıldıktan sonra yaptığını buldum. Kızıldeniz'de Mabbee adlı bir yere uğradı ve orada yerlilerden zorla biraz Gine mısırı aldı.

Bundan sonra Kızıldeniz'in girişindeki küçük bir adada bulunan Bab's Key'e yelken açtı. Burada ilk kez gemi mürettebatına kendini açmaya başladı ve onlara önlemlerini değiştirmeyi
düşündüğünü anlattı; çünkü o tarafa yelken açacak olan Moca filosundan bahsederken, "Şimdiye kadar başarısız olduk; ama
cesaret edin, oğullarım, bu filodan servet kazanacağız." dedi. Ve hiçbirinin buna karşı olmadığını görünce, iyi donanımlı bir teknenin kıyıya çıkıp keşifler yapmasını emretti ve onlara bir esir alıp ona getirmelerini veya herhangi bir şekilde istihbarat elde etmelerini emretti. Tekne birkaç gün sonra geri döndü ve ona, bazıları İngiliz, bazıları Hollandalı ve bazıları Mağribi renklerinde olmak üzere, yelken açmaya hazır on dört veya on beş gemi gördükleri haberini getirdi.

Davranışlarındaki bu ani değişikliği, korsanları avlayarak servet kazanmayı umarken, başlangıçta iyi niyetli olduğunu varsaymaktan başka bir şekilde açıklayamayız; ancak şimdi, kötü başarıdan bıkmış ve sahiplerinin büyük harcamalarına rağmen onu işten çıkarmasından ve işsiz kalmasından ve şanssız bir adam olarak işaretlenmesinden korkarak - yoksulluk tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktansa, işini başka bir şekilde yapamayacağı için bir şekilde yapmaya karar verdi.

Bu nedenle, bu filonun yanlarından geçmesini önlemek için bir adama sürekli olarak direk başında nöbet tutmasını emretti; ve yaklaşık dört gün sonra, akşama doğru, bir İngiliz ve bir Hollandalı savaş gemisinin konvoyuyla birlikte görünür hale geldi. Kid kısa sürede onlara katıldı ve aralarına
girerek, yanındaki bir Mağribi gemisine ateş etti; ancak,
telaşlanan savaş gemileri Kid'e doğru ilerledi ve ona ateş ederek,
onlarla mücadele edebilecek kadar güçlü olmadığı için onu
söküp gitmeye zorladı. Artık düşmanlıklar başlamıştı, devam etmeye karar verdi ve bu nedenle gidip
Malabar kıyıları boyunca seyretti. Karşılaştığı ilk ödül, Aden'e ait küçük bir gemiydi; gemi Mağribi'ydi ve sahipleri Mağribi tüccarlardı, ancak kaptan bir İngiliz'di; adı
Parker'dı. Kid, gemideki tüm Avrupalıları, yani Don Antonio adlı bir Portekizliyi ve onları yanlarına almaya zorladı; ilkini pilot olarak, sonuncusunu da tercüman olarak tasarladı. Ayrıca adamları çok acımasızca kullandı, kollarından tutularak yukarı kaldırılmalarını ve çıplak bir pala ile dövülmelerini sağladı, böylece gemide paraları olup olmadığını ve nerede olduğunu
öğrenmeleri için zorladı; ancak gemide ne altın ne de gümüş olduğu için zulmünden hiçbir şey elde edemedi; ancak onlardan bir balya biber ve bir balya kahve aldı ve böylece onları serbest bıraktı.

Kısa bir süre sonra aynı kıyıda bir yer olan Carawar'a uğradı,
oraya varmadan önce, Mağribi gemisine yaptığı şeyin haberi onlara ulaşmıştı; çünkü oradaki bazı İngiliz tüccarlar, kendileriyle yazışan gemi sahiplerinden bir rapor almışlardı;
bu nedenle, Kid içeri girer girmez, bu korsanlığı yapan kişi olduğundan şüphelenildi ve İngiliz fabrikatörlerden Bay Harvey ve Bay Mason gemiye gelip Parker ve Portekizli Antonio'yu sordular, ancak Kid böyle kişileri tanıdığını reddetti ve ikisini de ambarda özel bir yere yerleştirdi ve orada yedi veya sekiz gün, yani Kid oradan yelken açana kadar tutuldular. Ancak, kıyı alarma geçti ve bir Portekiz savaş gemisi seyir için gönderildi. Kid onunla buluştu ve altı saat kadar kahramanca savaştı; ancak onu ele geçirilemeyecek kadar güçlü bulduğundan, onu terk etti, çünkü istediği zaman ondan kaçabiliyordu. Sonra Porco adlı bir yere gitti, gemiyi suladı ve şirketine erzak sağlamak için yerlilerden birkaç domuz satın aldı. Bundan kısa bir süre sonra, kaptanı Schipper Mitchel adında bir Hollandalı olan bir Mağribi gemisiyle geldi ve Fransız bayrakları altında onu takip etti,
gözlemlediklerine göre, Fransız bayrakları da çekilmişti. Gemiye
yaklaştığında onu Fransızca selamladı ve gemide bir Fransız olduğu için, ona aynı dilde cevap verdiler; bunun üzerine onlara teknelerini gemiye
göndermelerini emretti. Bunu yapmak zorundaydılar ve kim olduklarını ve nereden geldiklerini inceledikten sonra, yolcu olan Fransız'a kendisi için bir Fransız geçiş kartı olup olmadığını sordu. Fransız ona
sahip olduğunu anlamasını sağladı. Sonra Fransız'a kaptan olarak geçmesi gerektiğini söyledi ve "Tanrı aşkına," dedi, "sen kaptansın." Fransız, onun istediği gibi yapmayı reddetmeye cesaret edemedi. Bunun anlamı, gemiyi adil bir ödül olarak ele geçireceği ve sanki Fransız uyruklulara aitmiş gibi, bu amaçla aldığı bir göreve göre ele geçireceğiydi; ancak, daha önce yaptıklarından sonra, eylemlerine renk vermek için bir laf cambazlığına başvurmasına gerek olmadığını düşünürdünüz.

Kısacası, kargoyu aldı ve bir süre sonra sattı; ancak yine de bu işlemlerin kötü bir sonla bitmesinden korkuyor gibiydi, çünkü bir ara bir Hollanda gemisiyle karşılaşınca, adamları ona saldırmaktan başka bir şey düşünmezken, Kid buna karşı çıktı; bunun üzerine bir isyan çıktı ve çoğunluk söz konusu gemiyi ele geçirmek ve gemiyi ele geçirmek için silahlanmak istediğinden, onlara, böyle yapanların bir daha asla kendisine binmeyeceğini söyledi, bu da tasarıyı sonlandırdı, böylece söz konusu gemiyle bir süre, ona herhangi bir şiddet uygulamadan, arkadaşlık etti. Ancak bu anlaşmazlık bir kazaya sebep oldu ve bunun üzerine Kid'e karşı daha sonra bir iddianame düzenlendi; çünkü topçu Moor bir gün güvertedeydi ve Kid ile söz konusu Hollanda gemisi hakkında konuşuyordu, aralarında birkaç kelime
geçti ve Moor Kid'e hepsini mahvettiğini söyledi; bunun üzerine Kid ona köpek diye seslenerek bir kova aldı ve ona vurdu, bununla kafatası kırıldı ve ertesi gün öldü.

Ancak Kid'in pişmanlık nöbeti uzun sürmedi, çünkü Malabar boyunca kıyıdan ilerlerken çok sayıda tekneyle karşılaştı ve hepsini yağmaladı.
Aynı kıyıda bir Portekiz gemisine de yanaştı ve bir hafta boyunca elinde tuttu, sonra gemiden birkaç sandık dolusu Hint malı, otuz kavanoz tereyağı, biraz balmumu, demir ve yüz torba pirinç çıkardıktan sonra gemiyi serbest bıraktı.

Aynı zamanlarda odun ve su almak için Malabar adalarından birine gitti ve kıyıya çıkan fıçıcısı yerliler tarafından öldürüldü; Kid de oraya çıktı ve evlerinden birkaçını yakıp yağmaladı, insanlar kaçtı; ancak birini aldıktan sonra onu bir ağaca bağladı ve adamlarından birine onu vurmasını emretti; sonra tekrar denize açılıp ticaretini yaparken eline geçen en büyük ödülü aldı. Bu, dört yüz tonluk, zengin yüklü bir Mağribi gemisiydi, _Queda_ adlı tüccardı, kaptanı bir İngiliz'di - Wright olarak anılıyordu, çünkü Kızılderililer gemilerine komuta etmeleri için sık sık İngiliz veya Hollandalı adamlar kullanırdı, kendi denizcileri navigasyonda o kadar iyi değildi. Çocuk onu Fransız bayrakları altında kovaladı ve ona ulaşınca, teknesini
çıkartmasını ve kendisini gemiye göndermesini emretti, bu yapıldıktan sonra Wright'a onun esiri olduğunu söyledi; ve söz konusu gemi hakkında bilgi edindiğinde, gemide iki Hollandalı ve bir Fransız dışında hiçbir Avrupalı ​​olmadığını, geri kalanların hepsinin Hintli veya Ermeni olduğunu ve Ermenilerin kargonun ortak sahipleri olduğunu anladı. Kid, Ermenilere fidye için almaya değer bir şey teklif ederlerse, buna kulak vereceğini anlattı; bunun üzerine ona yirmi bin rupi, tam üç bin sterlin değil ödemeyi teklif ettiler; ancak Kid bunun kötü bir pazarlık olacağına karar verdi, bu nedenle reddetti ve mürettebatı kıyıdaki farklı yerlere
göndererek, yükün on bin sterline yaklaşan kısmını kısa sürede sattı. Bunun bir kısmıyla da ticaret yaptı, karşılığında istediği erzak veya başka mallar aldı. Yavaş yavaş tüm yükü elden çıkardı ve bölüşüm yapıldığında kişi başı yaklaşık iki yüz sterline geldi ve kendisine kırk hisse ayırdıktan sonra, temettü yaklaşık sekiz bin sterline ulaştı.

Kıyı boyunca Kızılderililer gemiye binip tüm özgürlükleriyle ticaret yaptılar ve o da yelken açmaya hazır olana kadar pazarlıklarını dakik bir şekilde yerine getirdi; ve sonra, onlar için başka bir fırsatının kalmayacağını düşünerek, mallarını alıp para veya mal olarak hiçbir ödeme yapmadan kıyıya koymaktan çekinmedi, ki bunu pek beklemiyorlardı; çünkü korsanlarla uğraşmaya alışkın olduklarından, onları her zaman ticarette onurlu adamlar olarak buldular - aldatmaya düşman olan ve sadece kendi yollarıyla çalmaya
alay edilen bir halk.

Kid, adamlarından bazılarını _Queda_ adlı tüccara bindirdi ve bu gemiyle ve kendi gemisiyle Madagaskar'a doğru yola çıktı. Oraya varır varmaz ve demir atar atmaz, içinde Kid'i daha önce iyi tanıyan birkaç İngiliz'in bulunduğu bir kanoya bindi. Onu görür görmez selamladılar ve kendisine onları almaya ve asmaya geldiğini, bu kadar eski bir tanıdık için biraz kaba olacağını söylediler. Kid, şüphelerini kısa sürede
böyle bir niyetinin olmadığına ve artık her bakımdan onların
kardeşi olduğuna ve onlar kadar kötü olduğuna yemin ederek dağıttı ve bir fincan bomboo isteyerek
kaptanlarının sağlığına içti.

Bu adamlar, eskiden _Mocco_ adlı, tüccar olan ve kaptanlarından biri olan Culliford'un komutanı olduğu ve onlardan çok uzakta olmayan bir yerde demirlemiş olan _Resolution_ adlı bir korsan gemisine aitti. Kid onlarla birlikte gemiye bindi,
onlara dostluğunu ve yardımını vaat etti ve Culliford da sırayla Kid'in gemisine bindi; ve Kid, kötülükteki samimiyetini kanıtlamak için, Culliford'un bazı ihtiyaç maddelerine ihtiyaç duyduğunu görünce, ona bir
çapa ve birkaç silah hediye etti, böylece tekrar denize açılabilecekti.

_Adventure_ kadırgası artık o kadar eski ve sızdırıyordu ki iki pompayı sürekli çalışır durumda tutmak zorundaydılar, bu nedenle Kid tüm topları ve takımları _Queda_ adlı tüccara aktardı, onu savaş gemisi olarak kullanmayı planlıyordu; ve parayı daha önce bölüştürdüğü gibi, şimdi de kargonun geri kalanını bölüştürdü. Kısa bir süre sonra, şirketin en büyük kısmı onu terk etti, bazıları Kaptan Culliford'a bindi ve diğerleri ülkede kaçtı, böylece kırktan fazla adamı kalmamıştı.

Denize açıldı ve Hollanda'nın baharat adalarından biri olan Amboyna'ya uğradı, orada eylemlerinin haberinin İngiltere'ye ulaştığı ve orada korsan ilan edildiği söylendi.

Gerçek şu ki, korsanlıkları tüccarlarımızı o kadar endişelendirdi ki, Parlamento'da kendisine verilen komisyonu ve onu donatan kişileri soruşturmak için bazı önergeler verildi. Bu işlemler Lord Bellamont'a biraz fazla yüklenmiş gibi görünüyordu, kendisi bundan o kadar etkilenmişti ki Kid'in idamından sonra bir broşürde kendini haklı çıkaracak bir açıklama yayınladı. Bu arada, bu korsanlıkların gidişatını durdurmak için, 1699 Nisan ayının son gününden önce, herhangi bir zamanda, hangi korsanlıktan suçlu olurlarsa olsunlar, gönüllü olarak kendilerini teslim eden tüm korsanlara kralın özgür affını sunan bir bildiri yayınlamanın tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü. Yani, Ümit Burnu'nun doğusunda, Socatora ve Camorin Burnu boylamına ve meridyenine kadar işlenen tüm korsanlıklar için. Bu bildiride Avery[12] ve Kid adlarıyla hariç tutulmuşlardı.

Kid Amboyna'dan ayrıldığında bu bildiriden hiçbir şey bilmiyordu, çünkü
kesinlikle kendisinin dahil edildiğine dair bir bilgisi olsaydı,
tehlikenin tam ortasına
düşecek kadar tutkulu olmazdı; ancak
Lord Bellamont'a olan ilgisine güvenerek ve aldığı gemilerden bazılarında bulduğu bir veya iki Fransız geçişinin
konuyu desteklemeye hizmet edeceğini ve elde ettiği ganimetin bir kısmının ona
yeni dostlar kazandıracağını düşünerek--bütün bu şeyler onun her şeyin
susturulacağı ve adaletin ona göz kırpacağı konusunda kendini pohpohlamasına neden oldu.
Bu nedenle doğrudan New York'a yelken açtı ve oraya varır varmaz Lord Bellamont'un emriyle tüm
evrakları ve eşyalarıyla birlikte güvence altına alındı. Madagaskar'da onu terk eden maceracı arkadaşlarının çoğu oradan yolcu olarak geldi, bazıları New England'a, bazıları da Jersey'e, orada kralın korsanları affetme bildirisini duyduklarında, kendilerini o yerlerin valisine teslim ettiler. İlk başta kefaletle serbest bırakıldılar, ancak kısa bir süre sonra sıkı bir nezaret altına alındılar, orada bir süre tutuldular, ta ki kaptanlarıyla birlikte yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilme fırsatı çıkana kadar. Buna göre, Mayıs 1701'de Old Bailey'de bir Amirallik Oturumu yapılırken, Kaptan Kid, Nicholas Churchill, James How, Robert Lumley, William Jenkins, Gabriel Loff, Hugh Parrot, Richard Barlicorn, Abel Owens ve Darby Mullins açık denizlerde korsanlık ve soygundan yargılandılar ve üçü hariç hepsi suçlu bulundu: Bunlar Robert Lumley, William Jenkins ve Richard Barlicorn'du. Bunlar, geminin bazı subaylarının çırakları olduklarını kanıtladılar ve mahkemede sözleşmelerini ibraz ettiler ve beraat ettiler. Yukarıda adı geçen üç kişi, iddianamede adı geçen gemiyi ve malları alıp paylaşmakla ilgili oldukları kanıtlansa da, uzun cübbeli beyefendilerin haklı olarak belirttiği gibi, onların koşullarıyla geri kalanlar arasında büyük bir fark vardı; çünkü
zihnin bir niyeti ve bir suç veya korsanlık eylemi
işlemek için bir irade özgürlüğü olmalıdır. Bir korsanın kısıtlama altında olduğu değil, özgür bir ajan olduğu anlaşılmalıdır; çünkü bu durumda, çıplak eylem bir adamı suçlu yapmaz, irade bunu yapmadığı sürece.

Kid ayrıca bir cinayet suçlamasıyla yargılandı -yani, topçu Moor'u öldürmekten- ve aynı suçtan suçlu bulundu.

Kaptan Kid'in savunmasına gelince, kendi masumiyetinde ve adamlarının kötülüğünde çok ısrar etti. Övgüye değer bir görev için dışarı çıktığını ve o sırada iyi koşullarda olduğu için korsanlık
yapmak için hiçbir nedeninin olmadığını; adamların sık sık ona isyan ettiğini ve istediklerini yaptıklarını söyledi; kamarasında vurulmakla tehdit edildiğini ve
doksan beş kişinin bir anda onu terk edip teknesini ateşe verdiğini, böylece
gemisini eve getirmesini veya aldığı ödülleri düzenli olarak kınanmasını engellediğini, bunların geniş mühür altında bir komisyon sayesinde alındığını, Fransız geçiş belgelerine sahip olduğunu söyledi.
Kaptan
Albay Hewson'ı ününe kavuşturdu, o da ona olağanüstü bir karakter verdi ve mahkemeye onun emri altında hizmet ettiğini ve Fransızlara karşı onunla iki çatışmaya girdiğini, gördüğü herkesten daha iyi savaştığını beyan etti;
sadece Kid'in gemisi ve kendisininki vardı, altı yelkenli bir filoya komuta eden Monsieur du Cass'a karşı ve onlar onu alt ettiler. Ancak bu, iddianamede belirtilen gerçeklerin işlenmesinden birkaç yıl önceydi, tutuklunun yargılanmasında hiçbir şekilde işe yaramadı.

Culliford'a, kötü şöhretli bir korsana gösterilen dostluğa gelince, Kid bunu reddetti ve onu almaya niyetli olduğunu söyledi, ancak adamları bir grup haydut ve kötü adam oldukları için onun yanında durmayı reddetti ve birkaçı gemisinden kaçıp söz konusu korsana gitti. Ancak deliller tam ve ona karşı özel olduğundan, daha önce belirtildiği gibi suçlu bulundu. Kid'e, kendisine karşı neden hüküm verilmemesi gerektiği sorulduğunda, "söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak yalancı, kötü insanlar tarafından aleyhine yemin edilmişti" diye cevap verdi. Ve hüküm açıklandığında, "Lordum, bu çok ağır bir hüküm. Bana göre, ben hepsinin en masumuyum, yalnızca yalancı kişiler tarafından aleyhime yemin edildi." dedi. Bu nedenle, yaklaşık bir hafta sonra, Kaptan Kid, Nicholas Churchill, James How, Gabriel Loff, Hugh Parrot, Abel Owen ve Darby Mullins, İnfaz Rıhtımı'nda idam edildiler ve daha sonra birbirlerinden biraz uzakta, nehir boyunca zincirlerle asıldı ve vücutları yıllarca orada asılı kaldı. III

KAPTAN BARTHOLOMEW ROBERTS VE MÜRETTEBATI

Bartholomew Roberts, Londra'dan, Kaptan Plumb'ın komutanı olduğu _Princess_ adlı gemide dürüst bir şekilde çalışmaya başladı ve bu geminin ikinci kaptanıydı. Kasım 1719'da İngiltere'den ayrıldı ve Şubat ayı civarında Gine'ye ulaştı ve Batı Hint Adaları için köleler alarak Anamaboe'ye gitti ve söz konusu gemide Kaptan Howel Davis tarafından yakalandı. Başlangıçta bu tür bir hayata karşıydı ve adil bir fırsat olsaydı kesinlikle onlardan kaçardı; ancak daha sonra, kendisi dışındaki birçok kişinin yaptığı gibi, belki de aynı nedenle, yani terfi nedeniyle, prensiplerini değiştirdi; ve özel bir adam olarak hoşlanmadığı şeyleri bir komutan olarak vicdanıyla uzlaştırabildi.

Davis, tüm sakinleriyle birlikte adayı ele geçirmeyi planlarken Prensler Adası'nda öldürüldüğünden, şirket kendisini onun yerini doldurma zorunluluğu altında buldu, bunun için seçkin kesim arasında Lord unvanıyla öne çıkan iki veya üç aday vardı - Sympson, Ashplant, Anstis, vb. gibi - ve bu konuyu tartışırken, Davis'in daha önce belirtilen şekilde görevden alınmasından bu yana hükümetlerinin başı olmadan ne kadar parçalanmış ve zayıf bir durumda olması gerektiğini, Lord Dennis'in bir kase üzerinde, bu amaçla şunları önerdiği söyleniyor:

"Kimin unvanla onurlandırıldığı büyük bir öneme sahip değildi, çünkü gerçekten ve iyi bir şekilde tüm iyi hükümetler, tıpkı onlarınki gibi, toplumun elinde bulunan en yüksek güce sahipti ve şüphesiz ki bu topluluk uygun çıkar veya mizahı vekil edebilir ve iptal edebilirdi. Bu iddianın aslı biziz," diyor, "ve bir kaptan herhangi bir zamanda zaman aşımını aşacak kadar küstah olursa, neden, aşağı insin! O öldükten sonra haleflerine herhangi bir varsayımın ne kadar ölümcül sonuçlar doğurabileceği konusunda bir uyarı olacak. Ancak, ayıkken, cesaretli ve denizcilikte yetenekli bir adama, konseyi ve cesaretiyle bu toplumu en iyi şekilde savunabilecek ve bizi istikrarsız bir unsurun tehlikelerinden ve fırtınalarından ve anarşinin ölümcül sonuçlarından koruyabilecek birine yönelmemizi tavsiye ederim; ve Roberts'ı böyle biri olarak görüyorum--her bakımdan saygı ve lütfunuza layık bir adam, bence."

Bu konuşma, gizli beklentileri olan Lord Sympson dışında herkes tarafından yüksek sesle alkışlandı, ancak bu hayal kırıklığı üzerine somurtkanlaştı ve onları terk etti, "Kaptan olarak kimi seçtiklerini umursamadığını, bu yüzden papist olmadığını, çünkü onlara karşı uzlaşmaz bir nefret beslediğini, çünkü babasının Monmouth isyanında acı çektiğini" söyledi.

Roberts, aralarında altı haftadan fazla olmamasına rağmen, buna göre seçildi. Seçim hem Lordlar hem de Avam Kamarası tarafından onaylandı ve o da bu onuru kabul etti, ellerini çamurlu suya batırdığı ve bir korsan olması gerektiği için, sıradan bir adam olmaktansa komutan olmanın daha iyi olduğunu söyledi. Hükümet yerleşir yerleşmez, Portekizliler tarafından öldürülenlerin bulunduğu odadaki diğer subayları terfi ettirerek, şirket, Kaptan Davis'in ölümünün intikamını almaya karar verdi, o, mürettebat tarafından nezaketi ve iyi niyeti, ayrıca her fırsatta davranışı ve cesareti nedeniyle olağandan daha fazla saygı görüyordu; ve bu karara uygun olarak, yaklaşık otuz adam, topun ağzına dik bir tepeden tırmanılması gereken kaleye bir saldırı yapmak için karaya çıkarıldı. Bu adamların başında Kennedy vardı, cesur, cüretkar ama çok kötü ve ahlaksız bir adamdı; gemilerinin toplarının ateşi altında doğrudan yukarı yürüdüler ve keşfedildikleri anda, Portekizliler mevzilerini terk edip şehre kaçtılar ve korsanlar herhangi bir muhalefet olmadan içeri girdiler, kaleyi ateşe verdiler ve tüm topları tepeden denize attılar, bunu yaptıktan sonra sessizce gemilerine geri çekildiler. Ancak bu, aldıkları zarar için yeterli bir tatmin olarak görülmedi, bu nedenle şirketin çoğu kasabayı yakmak içindi, Roberts, bunu kendi yıkımları olmadan yapmanın bir yolu önerilebilirse buna boyun eğeceğini söyledi, çünkü kasaba kaleden daha güvenli bir konumdaydı, neredeyse yakınında sık bir orman vardı, sanıklara koruma sağlıyordu, böyle bir avantaj altında, onlara, korkulması gereken, ateş edeceklerini ve silahlarına daha iyi dayanacaklarını söyledi; ayrıca, çıplak evler, sıkıntıları ve kayıpları için sadece yetersiz bir ödül olacaktı. Bu ihtiyatlı tavsiye geçerli oldu; ancak, bu yerde on iki topla ele geçirdikleri Fransız gemisine bindiler ve kasabaya gelmek için onu hafiflettiler, su sığdı ve birkaç evi yıktılar; sonra hepsi gemiye döndüler,
Fransız gemisini en çok hakkı olanlara geri verdiler ve
limandan iki Portekiz gemisinin ışığında yelken açtılar,
ve onları orada yakmaktan memnun oldular.

Roberts güneye doğru uzaklaştı ve bir Hollandalı Gineli ile karşılaştı,
ve onu ganimet olarak aldı, ancak onu yağmaladıktan sonra, kaptan gemisini
tekrar aldı. İki gün sonra, Cape Lopez'de
_Deney_ adlı bir İngiliz gemisini, Kaptan Cornet'i ele geçirdi; adamlar korsan hizmetine girdiler ve gemi için bir fırsatları olmadığı için onu yaktılar ve
sonra St. Thome'a ​​doğru dümeni çevirdiler, ancak yollarında hiçbir şey olmadığı için
Annabona'ya doğru yelken açtılar ve orada su içtiler, erzak aldılar ve
bir sonraki seferlerinin Doğu Hint Adaları'na mı yoksa Brezilya'ya mı olması gerektiğini şirkete oylamaya sundular. İkinci karara varınca, buna göre yelken açtılar ve yirmi sekiz gün içinde o kıyıda ıssız bir ada olan Ferdinando'ya vardılar. Burada su aldılar, gemilerinin botlarını giydiler ve tasarlanan yolculuğa hazırlandı.

Gezginlerimiz bu kıyıda yaklaşık dokuz hafta boyunca yolculuk ettiler,
genel olarak karadan uzak durdular, ancak bir yelken görmediler, bu da onları o kadar cesaretsizleştirdi ki, istasyonu terk edip Batı Hint Adaları'na doğru dümen tutmaya karar verdiler; ve bunun için, ayrılışlarını yapmak üzere karaya çıktılar; ve böylece beklenmedik bir şekilde Los Todos Santos körfezinde kırk iki yelkenli Portekiz gemisinden oluşan bir filoyla karşılaştılar, hepsi Lizbon'a doğru gidiyordu, birçoğu iyi güçteydi, her biri yetmiş toplu iki savaş gemisini, konvoylarını bekliyordu. Ancak Roberts, bunun kendisi için zor olacağını düşündü, ancak
aralarında pazarını oluşturacak ve bunun üzerine filoya karışacak ve uygun kararlar alınana kadar adamlarını saklayacaktı.
Bunu yaptıktan sonra, en derinlerden birine yaklaştılar ve ona, herhangi bir direniş veya sıkıntı sinyali verilirse onlara hiçbir aman vermemekle tehdit ederek, kaptanı sessizce gemiye göndermesini emrettiler. Portekizliler, bu tehditlere ve korsanların aniden pala sallamalarına şaşırarak, tek kelime etmeden teslim oldular ve kaptan gemiye geldi. Roberts dostça bir tavırla onu selamladı ve onlara servet beyefendileri olduklarını, ancak onunla olan işlerinin yalnızca o filodaki en zengin geminin hangisi olduğunu bildirmek olduğunu söyledi; ve eğer onları doğru yönlendirirse rahatsız edilmeden gemisine geri döneceğini, aksi takdirde hemen öleceğini söyledi.

Bunun üzerine bu Portekizli kaptan, kırk top ve yüz elli adamdan birini, _Rover_'dan daha güçlü bir gemiyi işaret etti; ancak bu onları asla korkutmadı; Portekizli olduklarını söylediler ve hemen ona doğru dümeni çevirdiler. Selamlama mesafesine geldiklerinde, esir aldıkları kaptana "Seignior Captain nasıldı?" diye sorması ve onu gemiye davet etmesi emredildi, "çünkü ona anlatması gereken önemli bir konu vardı;" bu yapıldıktan sonra, "hemen kendisini bekleyeceğini" söylemek için geri döndü, ancak hemen ardından gelen telaşla, korsanlar keşfedildiklerini ve bunun sadece gemilerini savunma pozisyonuna sokmak için zaman kazanmak için verilen aldatıcı bir cevap olduğunu anladılar; bu yüzden daha fazla gecikmeden bir bordaya çıktılar, gemiye bindiler ve onu yakaladılar. Tartışma kısa ve sıcaktı, Portekizlilerin çoğu düştü ve korsanlardan sadece ikisi. Bu sırada filo alarma geçmişti: hala demirlemiş olan ve yardımlarına koşan savaş gemilerine haber vermek için üst düzey yelkenlerin uçuştuğu ve silahların ateşlendiği sinyaller; ve korsanların kendilerinin anlattıklarının doğru olması durumunda, bu gemilerin komutanları en üst düzeyde suçluydu ve unvana veya hatta isme bile layık değillerdi. Roberts, ağır yelken açma ödülünü bulup, yine de onu kaybetmemeye karar verdiğinden, diğerinden çok daha hızlı yelken açan en öndeki gemiyi kenara koydu ve savaşa hazırlandı, bu savaş, bu kadar üstün bir güce sahip olmasına rağmen, utanç verici bir şekilde reddedildi; çünkü, tek başına korsana saldırmaya cesaret edemediği için, eşi için o kadar uzun süre bekledi ki, her ikisine de kaçmaları için zaman verdi. Bu gemiyi son derece zengin buldular, çoğunlukla şeker, deri ve tütünle ve kırk bin moidore altınla yüklüydü, ayrıca zincirler ve önemli değerde biblolar; özellikle Portekiz kralı için tasarlanmış elmaslarla süslenmiş bir haç vardı, daha sonra bunu Caiana valisine sundular, vali de onlara bunu borçluydu. Bu ganimetten dolayı çok mutluydular, artık düşünecekleri tek şey, lüks ve şehvetin bahşedebileceği tüm zevklere kendilerini bırakabilecekleri güvenli bir sığınaktı; ve şimdilik Surinam nehrinde, Caiana kıyısındaki Şeytan Adaları adlı bir yere yerleştiler ve oraya vardıklarında, sadece vali ve fabrikadan değil, eşlerinden de, mal alışverişinde bulunup önemli miktarda ticaret yapanlardan, hayal edilebilecek en medeni karşılamayı gördüler. Bu nehirde bir sloop ele geçirdiler ve onun aracılığıyla Rhode Island'dan bir brigantinin de kendisiyle birlikte kıyıya erzakla dolu olarak yelken açtığını öğrendiler - hoş bir kargo! Deniz stokları azaldı ve Sancho'nun dediği gibi, "Gövde kerestesi olmadan maceraya çıkılamaz." Bir akşam, hazine madenlerini, Portekiz ödülünü karıştırırken, bu beklenen gemi direk başında görüldü ve Roberts, kimsenin bu işi kendisi kadar iyi yapamayacağını düşünerek, sloop'a kırk adam aldı ve onu takip etmeye başladı; Ancak bu düşüncesizce yapılmış, önemsiz maceranın ardından ölümcül bir kaza geldi, çünkü Roberts o öğleden sonra brigantini getirmekten başka bir şey düşünmediği için, yelkenlinin erzakıyla hiç ilgilenmedi ve gemide bu kadar çok adamı geçindirecek ne olduğunu da sormadı; ancak beklenen ödülünün peşinden yelken açtı, onu daha da gözden kaybetmekle kalmadı, sekiz gün boyunca ters rüzgarlar ve akıntılarla mücadele ettikten sonra, kendini rüzgâraltında otuz fersah uzaklıkta buldu. Akıntı hala çabalarına karşı çıkıyordu ve gemilerine çarpma konusunda hiçbir umutları olmadığını fark ettiler, bir demir attılar ve düşüncesizce tekneyi geri kalan şirkete durumlarını bildirmek ve gemiye gelmelerini emretmek için gönderdiler; ancak çok geçmeden -hatta ertesi gün- ihtiyaçları onları tutkularının farkına vardı, çünkü suları tükenmişti ve gemi gelene veya tekne dönene kadar nasıl su alacaklarını hiç düşünmemişlerdi, ki bunun beş veya altı günden az sürmesi pek olası değildi. Burada, Tantalus gibi, taze akarsular ve göller karşısında neredeyse açlıktan ölüyorlardı, sonunda öyle bir aşırılığa sürüklendiler ki, kamaranın tabanını yırtıp bir tür küvet veya tepsiyi ip iplikleriyle yamamak zorunda kaldılar, kıyıya kürek çekip hayatı kurtarmak için hemen su tedarik etmek zorunda kaldılar. Birkaç gün sonra uzun zamandır özlenen tekne geri döndü, ancak dünyadaki en
istenmeyen haberle; teğmen olan ve Roberts'ın yokluğunda korsan gemisini ve ödülü komuta etmek üzere ayrılan Kennedy, ikisiyle birlikte
gitmişti. Bu, intikamla bir utançtı ve tahmin edebileceğiniz gibi,
geride kalanlar ve ihanetlerinden dolayı acı çekenler tarafından
birkaç sert konuşma yapılmadan ayrılmadılar. Ve bu Kennedy'den daha fazla bahsetmeye gerek kalmaması için, Kaptan Roberts'ın öfkesini birkaç yemin ve küfürle
çıkarmasını ve o zamandan itibaren İnfaz Rıhtımı'na doğru rotasını
yönlendirdiğini varsayabileceğimiz diğerini takip etmesini sağlayacağım.

Kennedy artık isyan eden mürettebatın kaptanı seçilmişti, ancak
şirketini kesin bir çözüme
getiremedi. Bazıları eski oyunu sürdürmekten yanaydı, ancak büyük bir kısmı bu kötü yollardan dönüp özel olarak eve dönmeye meyilli görünüyordu, çünkü yürürlükte bir af yasası yoktu; bu nedenle dağılmayı ve her adamın fırsat buldukça kendi başının çaresine bakmasını kabul ettiler. Yaptıkları ilk şey, büyük Portekiz ödülünü vermek ve sloop kaptanını (sanırım adı Cane'di) gemiye almak oldu; çok dürüst bir adam olduğunu söylediler -çünkü her fırsatta onlara hoşgörüyle yaklaşmıştı- Roberts'ın peşinden gittiği brigantinden bahsetti; ve korsanlar onu ilk aldıklarında, onlara iltifat etti, sloopuna ve yüküne hoş geldin dedi ve geminin daha büyük ve yüklemenin daha zengin olmasını diledi. Bu iyi huylu adama, o zamanlar yarıdan fazla dolu olan Portekiz gemisini, üç veya dört zenci ve kendi adamlarını verdiler. Bunlar, hayırseverleri sayesinde geri dönüp ayrıldılar.

_Rover_ gemisindeki Kaptan Kennedy, Barbados'a yelken açtı ve bu adanın yakınlarında Virginia'ya ait çok barışçıl bir gemiye bindiler. Komutan, Knot adında bir Quaker'dı; gemide ne tabancası, ne kılıcı ne de pala vardı; ve Bay Knot, kendisine söyledikleri her şeye karşı çok pasif göründüğünden, bazıları bunun kaçmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü; ve buna göre sekiz korsan gemiye bindi ve onları güvenli bir şekilde Virginia'ya taşıdı. Quaker'a on sandık şeker, on rulo Brezilya tütünü, otuz moidore ve biraz altın tozu hediye ettiler; toplamda yaklaşık 250 pound değerindeydi. Ayrıca denizcilere hediyeler verdiler, bazılarına daha fazla, bazılarına daha az, ve yolculukları boyunca neşeli bir hayat yaşadılar, Kaptan Knot onlara istediklerini verdi; hatta sarhoş veya uykuda olduklarında onları şaşırtma fırsatını değerlendirmediği sürece kendini tutamazdı, çünkü uyanıkken gemide silah taşıyorlardı ve onu sürekli bir korku içinde bırakıyorlardı, onun (veya mezhebin) ilkesi savaşmak değildi, sanat ve işbirliği dışında. Capes'e varana kadar bu silahları iyi idare etti; ve sonrasında korsanlardan dördü, kaçışlarını kolaylaştırmak için yanlarında götürdükleri bir tekneyle yola çıktılar ve Maryland'e doğru körfezi geçtiler, ancak bir fırtına nedeniyle ülkenin ücra bir yerine geri dönmek zorunda kaldılar; burada, çiftçiler arasında iyi bir eğlenceyle karşılaşarak, korsan oldukları keşfedilmeden birkaç gün geçirdiler. Bu arada, Kaptan Knot, Kuzey Karolina'ya gitmeyi planlayan dört kişiyi daha gemisinde bırakarak, vali Bay Spotswood'a, kendisiyle birlikte ne tür yolcular getirmek zorunda kaldığını öğrenmek için elinden geleni yaptı; Bay Spotswood, şans eseri onları yakaladı; ve ülkede eğlenen diğerlerinin de aranmasıyla, onlar da yakalandı ve hepsi yargılandı, suçlu bulundu ve asıldı; Brezilya kıyılarında yakalanan ve yanlarında Virginia'ya getirdikleri iki Portekiz Yahudisi, başlıca kanıtlardır. İkincisi, servetlerinin bir kısmını, asla hesaba katmayan plantasyon sahiplerine yatırmanın bir yolunu bulmuştu. Ancak Kaptan Knot, gemiye alınanlara ait olan her şeyi, hatta kendisine sundukları şeyleri, yolculukları sırasında yağmaladıkları şeyler karşılığında teslim etti ve adamlarını da aynısını yapmaya zorladı.

Son bahsedilen Virginiaman'ın yakalanmasından birkaç gün sonra, Jamaika enleminde seyir halindeyken Kennedy, Boston'dan oraya giden bir sloop'a bindi, ekmek ve un yüklüydü; bu sloop'un güvertesinde çeteyi dağıtmak isteyen tüm elemanlar vardı ve daha fazla maceraya atılmak isteyenleri geride bıraktı. Bunlardan ilki, şerefine o kadar aşağılık bir düşünceye sahip oldukları kaptanları Kennedy'ydi ki, onu sloopta bulduklarında, İngiltere'ye döndüklerinde hepsini ele verebileceğinden korktukları için, onu denize atmak üzereydiler; çocukluğunda yankesici olarak yetiştirilmişti ve korsan olmadan önce de ev hırsızıydı; bu beyefendilerin her iki meslek hakkında da çok kötü fikirleri vardı. Ancak, Kaptan Kennedy, yoldaşlarına sadakat yemini ederek, onlarla birlikte ilerlemesine izin verildi. Bu şirkette, herhangi bir denizcilik becerisine sahipmiş gibi görünen tek bir kişi vardı (Kennedy ne yazabiliyordu ne de okuyabiliyordu, sadece cesareti nedeniyle komutaya tercih ediliyordu, ki bunu özellikle Portekiz gemisini ele geçirirken sık sık belirtmişti) ve o da sadece bir sahtekâr olduğunu kanıtladı; çünkü, rotalarını İrlanda'ya doğru şekillendirip, karaya çıkmayı kabul ettiler, İskoçya'nın kuzeybatı kıyısına kaçtılar ve
birkaç gün boyunca sert rüzgar fırtınalarıyla savrulup
nerede olduklarını bilmeden ve büyük bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Sonunda
gemiyi küçük bir koya ittiler ve tamamen karaya çıktılar,
şalopayı bir sonraki gelenler için demirli bıraktılar.

Tüm şirket, şalopayı bıraktıkları yerden yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir köyde kendilerini dinlendirdiler ve orada gemi kazası geçiren denizciler için geçtiler ve şüphesiz şüphe duymadan seyahat edebilirlerdi, ancak yolda çılgınca ve gürültülü bir şekilde yaşamaları, yolculuklarının kısa kesilmesine neden oldu, bunu hemen inceleyeceğiz.

Kennedy ve bir diğeri onları burada bıraktı ve limanlardan birine giderek İrlanda'ya doğru yola çıktılar ve oraya güvenle ulaştılar. Altı veya yedi kişi geri kalanlardan akıllıca çekildi, rahat bir şekilde seyahat etti ve çok arzuladıkları Londra limanına rahatsız edilmeden veya şüphelenilmeden ulaştı, ancak ana çete geldikleri her yerde ülkeyi alarma geçirdi,
içki içip öyle bir hızla kükredi ki insanlar kendilerini evlerine kapattılar, bazı yerlerde bu kadar çok deli adamın arasında dışarı çıkmaya cesaret edemediler. Diğer köylerde tüm kasabaya davrandılar, paralarını AEzop gibi sanki yüklerini hafifletmek istiyorlarmış gibi
boşa harcadılar. Bu pahalı yaşam tarzı, sarhoş iki serserinin kafasına vurulmasına, yolda öldürülmüş olarak bulunmalarına ve paralarının ellerinden alınmasına neden oldu. Geriye kalan on yedi kişi, Edinburgh'a yaklaşırken, ne olduğunu bilmedikleri bir şüpheyle tutuklanıp hapse atıldılar; ancak, hakimler uygun suçlamalarda bulunmaktan uzun süre mahrum kalmadılar, çünkü çetenin iki üyesi kendilerini kanıt olarak sundular ve diğerleri hızlı bir yargılamaya götürüldüler, bunlardan dokuzu mahkum edildi ve idam edildi. Kennedy tüm parasını harcadıktan sonra İrlanda'dan geldi ve Deptford Yolu'nda bir meyhane işletti ve ara sıra eski mesleğinin yolunda yurtdışına seyahat ettiği düşünülüyordu, ta ki ev halkından biri ona karşı bir soygun için bilgi verene kadar, ki bu soygundan dolayı Bridewell'e teslim edildi; ancak işi yarı yarıya yapmak istemediği için Kennedy'nin korsanlık yaptığı bir geminin kaptanını buldu, Kennedy aptalca ona itiraf etti. Adı Grant olan bu kaptan, Kennedy'yi Bridewell'de ziyaret etti ve onun adam olduğunu bilerek, bir arama emri çıkardı ve onu Marshalsea hapishanesine gönderdi.

Kennedy'nin şimdi oynayacağı oyun, kendisi delil sunmaktı;
buna göre yoldaşlarından sekiz veya on tanesinin bir listesini verdi, ancak ikametgahlarını bilmediğinden, sadece biri yakalandı, mahkum edilmiş olmasına rağmen iyi karakterli bir adam gibi görünüyordu, onların hizmetine zorlandı ve onlardan kurtulmak için ilk fırsatı değerlendirdi ve bu nedenle affedildi; ancak kötü şöhretli bir suçlu olan Walter Kennedy, 19 Temmuz 1721'de İnfaz Rıhtımı'nda idam edildi.

_Rover_ gemisinde kalan korsanların geri kalanı uzun süre geride kalmadı, çünkü Batı Hindistan adalarından birine karaya çıktılar. Daha sonra onlara ne olduğunu söyleyemem, ancak gemi _St. Christophers_ ve o adaya sadece dokuz zenciyle birlikte götürüldü.

Böylece kötülerin ne kadar feci bir kaderle karşılaştığını ve suçlarından dolayı cezadan ne kadar nadiren kurtulduklarını görüyoruz, böylesine sefahat dolu bir hayata terk edilmiş, insanlığı soyuyor, yağmalıyor ve avlıyorlar, hem doğanın ışığına ve yasasına hem de Tanrı yasasına aykırı olarak. Bu ölümlerin örneklerinin, bu çetenin geri kalanına, arkadaşlarının
yarıldığı kayalardan nasıl kaçınacakları konusunda bir işaret olması
umulabilirdi; merhamete teslim olmaları veya sonunda kendilerini aynı yasa ve cezaya tabi tutacaklarından emin olabilecekleri bu tür uğraşlardan sonsuza dek ayrılmaları
umulabilirdi, ki bu yasa ve ceza, şimdi eşit şekilde hak ettiklerinin bilincinde olmaları gerekir; sarhoş olmadıkları sürece asla iyi uyumalarına izin vermeyen yaklaşan yasa. Ama burada kullanılan tek şey, Kennedy'yi mahkum eden mahkemenin adaletini takdir etmekti, çünkü o üzgün bir köpekti ve başına gelenleri hak etmişti.

Ama Kennedy ve mürettebatın yaptıklarına dair büyük bir öfkeyle Caiana kıyılarında bıraktığımız ve şimdi küçük bir tekneyle yeni maceralar planlayan Roberts'a geri dönelim; ama şimdiye kadar sadece bir kum ipi kadar olduklarını anlayınca, toplumlarının daha iyi korunması ve birbirlerine adalet sağlanması için imzalanacak ve yemin edilecek bir dizi madde oluşturdular, tüm İrlandalıları bundan mahrum bıraktılar, onlara Kennedy'nin hikayesinden dolayı amansız bir nefret duyuyorlardı. Roberts, Tanrı ve insan yasalarına meydan okunduğu bir yerde yemin etmenin zorunlu olacağını nasıl düşünebildi, bilmiyorum, ancak en büyük güvencelerinin şunda yattığını düşünüyordu: "Eğer bu kadar iğrenç bir kombinasyonu sürdürmek istiyorlarsa, bunlara uymak herkesin çıkarınadır." 

* * * * *

Aşağıdakiler, korsanların kendi bilgilerinden alınan makalelerin özüdür: --

I

Herkesin önemli konularda bir oyu vardır, ele geçirilen taze erzak veya sert içkilere eşit hakkı vardır ve bunları istediği gibi kullanabilir, ancak bir kıtlık (bunlar arasında nadir görülen bir şey değildir) herkesin iyiliği için bir kesintiye oy vermeyi gerekli kılmadığı sürece. II

Her adam, ödüllerin bulunduğu tahtaya göre sırayla adil bir şekilde çağrılacaktı,
çünkü, uygun paylarının ötesinde, bu durumlarda
bir parça giysiye izin veriliyordu. Ancak, şirketi bir dolar değerinde, tabak, mücevher veya para olarak dolandırırlarsa,
cezaları mahsur kalmaktı. (Bu, suçluyu kıyıya, ıssız veya ıssız bir buruna veya adaya, bir tüfek, birkaç kurşun, bir şişe su, bir şişe barutla birlikte, geçinmek veya açlıktan ölmek üzere bırakmak gibi barbarca bir gelenekti.)
Soygun sadece birbirleri arasındaysa, suçlunun kulaklarını ve burnunu kesmekle yetiniyorlardı ve onu kıyıya, ıssız bir yere değil, zorluklarla karşılaşacağından emin olduğu bir yere
bırakıyorlardı.

III

Para için kağıt veya zar oynayacak kimse olmayacaktı.

IV

Akşam saat sekizde ışıklar ve mumlar söndürülecekti. Eğer mürettebattan herhangi biri o saatten sonra hala içki içmeye meyilliyse, bunu
açık güvertede yapacaklardı. (Roberts, bunun onların sefahatlerini durduracağına inanıyordu, çünkü kendisi de ayık bir adamdı, ancak sonunda bu sefahati sona erdirmek için yaptığı tüm çabaların
etkisiz olduğunu gördü.)

V

Silahlarını, tabancalarını ve palalarını temiz ve hizmete hazır tutmak.
(Bu konuda aşırı derecede naziktiler, silahlarının güzelliği ve zenginliği konusunda birbirlerini geçmeye çalışıyorlardı, bazen bir
açık artırmada -direkte- tabancalar için L30 veya L40 veriyorlardı. Bunlar, hizmet zamanında omuzlarına farklı renkli kurdelelerle asılırdı,
bu adamlara özgü bir şekilde, bundan büyük keyif alırlardı.)

VI

Aralarında hiçbir erkek veya kadına izin verilmeyecekti. Eğer herhangi bir adam, ikinci cinsten birini baştan çıkarır ve onu kılık değiştirerek denize götürürse, ölüm cezasına çarptırılacaktı. (Böylece, _Onslow_'da olduğu gibi, ellerine bir şey düştüğünde, böylesine tehlikeli bir bölünme ve kavga aracının kötü sonuçlarını önlemek için hemen üzerine bir nöbetçi koydular;
ama sonra düzenbazlık burada yatıyor - nöbetçinin kim olacağını tartışıyorlar, ki bu genellikle en büyük zorbalardan birinin başına gelir.)

VII

Savaşta gemiyi veya karargahlarını terk etmek, ölümle
veya terk edilmeyle cezalandırılıyordu.

VIII

Gemide birbirlerine vurmak yok, ancak her adamın kavgası kıyıda, kılıç ve tabancayla sona erdirilecekti. Böylece, geminin karargah sorumlusu, taraflar herhangi bir uzlaşmaya varamadığında, uygun gördüğü yardımla onlara kıyıya kadar eşlik eder ve tartışanları belirli bir mesafeden sırt sırta çevirir. Emir verildiğinde dönüp
hemen ateş ederler, aksi takdirde silah ellerinden düşer.
İkisi de ıskalarsa, palalarına gelirler ve sonra ilk kanı
atan galip ilan edilir.

IX

Her biri 1.000
£ paylaşana kadar yaşam tarzlarını bozmaktan bahsedecek kimse yoktur. Bunun için herhangi bir adam bir uzvunu kaybederse veya hizmetlerinde sakat kalırsa, kamu stokundan 800 dolar ve daha az zarar için orantılı olarak alacaktı.

X

Kaptan ve levazım subayı bir ödülden iki pay alacak;
usta, dümenci ve topçu bir buçuk pay, diğer subaylar bir buçuk pay.

XI

Müzisyenler Şabat günü dinlenecek, ancak diğer altı gün ve gece hiçbiri özel bir ayrıcalık olmadan.

* * * * *

Bunların Roberts'ın makalelerinden bazıları olduğu konusunda güvence verildi, ancak imzaladıkları ve yemin ettikleri orijinali denize atmaya özen gösterdikleri için, geri kalanın, onların kötülüklerine ortak olmaya istekli olanlar dışında, kimseye açıklanamayacak kadar korkunç bir şey içerdiğinden şüphelenmek için çok fazla alan var. Ne isterlerse olsunlar, bunlar, yalnızca bu amaç için ayrılmış bir İncil üzerine yemin ederek başlatılan ve tapınan Bay Roberts'ın huzurunda abone olunan tüm yeni gelenlerin bir testiydi. Ve bu yasaların yorumlanmasıyla ilgili herhangi bir şüphe
ortaya çıkarsa ve tarafın bunları ihlal edip etmediği
bir anlaşmazlık olarak kalırsa, bunları açıklamak ve şüpheli dava hakkında bir karar vermek için bir jüri atandı.

Şimdi bu şirketin yasalarından bahsettiğimiz için devam edeceğim ve
olabildiğince kısa bir şekilde, bu düzenbaz devletin başlıca geleneklerini ve yönetimini anlatacağım, ki bunlar tüm korsanlarla hemen hemen aynıdır.

Maddelerde öngörülmeyen ve jüriye bırakılmayacak kadar önemli olmayan küçük suçların
cezalandırılması için, korsanlar arasında, kendi seçtikleri, levazım subayı adı verilen ve savaş zamanı hariç olmak üzere tüm yetkiyi bu şekilde talep eden bir baş subay vardır. Eğer emrine itaat etmezlerse, birbirleriyle kavgacı ve isyankar olurlarsa, esirleri kötüye kullanırlarsa, emri dışında yağma yaparlarsa ve özellikle de kendi takdirine göre topladığı silahları ihmal ederlerse, kendi takdirine göre, hiç kimsenin gemideki tüm mürettebatın kamçısına maruz kalmadan yapmaya cesaret edemeyeceği dayak veya kırbaçlama ile cezalandırır. Kısacası, bu subay bütünün mütevellisidir, gemideki ilk ödüldür, şirketin kullanımı için istediğini ayırır ve uygun olduğunu düşündüğünü sahiplerine iade eder, ancak altın ve gümüş hariç, ki bunlar iade edilemez olarak oylanmıştır.

Bir korsan gemisinde bir tür sivil yargıç olarak hareket eden levazım subayının ve görevinin tanımından sonra, onların askeri subayı olan kaptanı ele alacağım; üyelerin böylesi bir anarşi ve itaatsizliğinde ne gibi ayrıcalıklar kullandığını. Neden, gerçekten çok az - sadece onun kaptan olmasına izin veriyorlar, ancak bunun şartı onun kaptanı olmaları; büyük kamarayı onun kullanımına ayırıyorlar ve bazen ona küçük tabak ve porselen paketleri veriyorlar (çünkü Roberts'ın sürekli çay içtiği belirtilebilir), ancak sonra her adam, keyfine göre tabak ve porseleni kullanacak, dairesine girecek, ona küfür edecek, yiyeceklerinden bir kısmını ele geçirecek ve eğer hoşlarına giderse içecek, o da kusur bulmayı veya itiraz etmeyi teklif etmeden. Yine de Roberts, her zamankinden daha iyi bir yönetimle, önemli olan her şeyin baş yöneticisi oldu; ve şöyle oldu: - Kaptan rütbesi çoğunluğun oyu ile elde edildiğinden, bilgi ve cesareti nedeniyle üstün olan birine düşüyor - buna tabanca geçirmezlik diyorlar - onu sevmeyenleri korkutabilir. Roberts'ın bu konularda akranlarını geçtiği ve ilerlediğinde, onu izleyen saygıyı, rakipleri olan ve hükümetini kolaylaştıracak kadar çıkarı olan en büyük zorbalardan oluşan yarım düzine kişilik bir özel konsey oluşturarak artırdığı söylenir; ancak, saltanatının son dönemlerinde, kendi görüşüne karşı çıkan her projede onlarla bile ters düşmüştü; bunun için, ve içine kapanık davrandığı ve onların hızıyla içip kükremediği için, kaptanlığını elinden almak için bir gizli grup kurulmuştu ve ölüm bunu daha etkili bir şekilde yapmıştı.

Kaptanın gücü, kovalamacada veya savaşta kontrol edilemez, emrini reddetmeye cesaret eden herkesi döver, keser veya hatta vurur. Aynı ayrıcalığı, çoğunlukla davranışlarını onayladığı ölçüde iyi veya kötü muamele gören tutuklular için de alır, çünkü en aşağılık kişi bile bir geminin kaptanını kötüye kullanmayı üstlense de, bunu gördüğünde kontrol eder ve bir şişenin üzerinde neşeyle tutuklularına bunun için iki neden verir: birincisi, önceliğini koruması; ikincisi, kendisinden çok daha pervasız ve çılgın bir grup adamın elinden cezayı alması. Halkından bu sertliğin beklenmediğini gördüğünde (çünkü onları yatıştırmak için sık sık bunu uygulardı), o zaman yabancılara, onlara iyi davranmasını sağlayan şeyin saf bir eğilim olduğunu ve onların kişilerine karşı herhangi bir sevgi veya taraflılık olmadığını anlamalarını sağlardı; çünkü, der ki, "içinizden hiçbiri beni asmayacak, biliyorum,
beni gücünüz dahilinde yakaladığınızda. "

* * * * *

Ve şimdi, planlarını sürdürmenin dezavantajlarını, yani kötü tamir edilmiş ve erzak veya erzak olmadan küçük bir gemiyi gördüklerinde, bulabildikleri az miktardaki erzakla Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmaya karar verdiler, tüm bu kötülüklere bir çare bulup kayıplarını telafi edeceklerinden şüphe duymadan.

Adalardan biri olan Deseada'nın enleminde, kendilerine erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleri sağlayan iki yelkenliye bindiler ve birkaç gün sonra Rhode Island'a ait bir brigantine binip, ardından Barbados'a doğru yola çıktılar, bu adadan yola çıkan on toplu bir Bristol gemisine rastladılar, bu gemiden bol miktarda giysi, biraz para, yirmi beş balya mal, beş varil barut, bir kablo, halat, on fıçı yulaf ezmesi, altı fıçı sığır eti ve birkaç başka şey aldılar malları, beş adamlarının yanı sıra; ve üç gün alıkoyduktan sonra onu serbest bıraktılar, yukarıda belirtilen adaya doğru yola çıkan valiyi, oraya varır varmaz olan bitenden haberdar etti.

Bunun üzerine limanda bulunan bir Bristol kadırgasının, o sırada o istasyonda savaş gemisi olmadığı için, 20 top ve 80 adamdan oluşan, akla gelebilecek her türlü seferle donatılması emredildi ve ayrıca 10 top ve 40 adamdan oluşan bir sloop da vardı. Kadırganın komutanı Bristol'dan bir Kaptan Rogers, sloopun komutanı da o adadan Kaptan Graves'ti ve Kaptan Rogers, valinin emriyle komodor olarak atandı.

Rogers limandan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, Roberts tarafından keşfedildi ve Roberts, onların planlarından habersiz olarak onları takip etti. Barbados gemileri korsanlar onlara yaklaşana kadar rahat bir şekilde yelken açtılar
ve sonra Roberts onlara bir top verdi, hemen korsan bayrağına
vuracaklarını umarak; ancak bunun yerine, aynı anda üç huzza ile bir borda ateşi almak zorunda kaldı, böylece bir çatışma başladı; ancak Roberts, pek de zorlanmadığı için, sloop'un inmek için taşıyabileceği tüm yelkeni doldurmak zorunda kaldı. Oldukça iyi seyreden kadırga, uzun bir süre korsanlara eşlik etti, sürekli ateş etti, bu da korsanı kızdırdı; ancak, sonunda, toplarını ve diğer ağır yüklerini
atarak ve böylece gemiyi hafifleterek, çok uğraşarak kurtuldular; ancak Roberts daha sonra bir Barbados adamına asla tahammül edemedi ve o adaya ait herhangi bir gemi yoluna çıktığında, onlara diğerlerinden daha sert davrandı.

Kaptan Roberts, sloopla Dominico adasına yelken açtı ve orada
su ve yiyecek aldı ve karşılığında onlara mal verdi.
Bu yerde, Martinico'ya ait bir Fransız Guard de la Coste tarafından karaya çıkarılan ve söz konusu Fransız sloop tarafından ganimet olarak ele geçirilen iki New England gemisinden alınan on üç İngilizle karşılaştı. Adamlar korsanlarla birlikte gönüllü olarak içeri girdiler ve bu,
zamanında bir işe alım olduğu ortaya çıktı.

Burada uzun süre kalmadılar, slooplarını temizlemek için hemen bir fırsatları olmasına rağmen, burayı uygun bir yer olarak görmediler; ve burada
doğru karar verdiler, çünkü bu adaya dokunmak
onların yıkımı gibi görünüyordu, çünkü yukarıda belirtilen amaç için Granada Adaları'na gitmeye karar vermiş olmalarına rağmen, bir tesadüf eseri Fransız kolonisine
öğrenildi, vali Martinico valisine haber göndererek onları aramak için iki sloop donattı ve görevlendirdi. Korsanlar doğrudan Granadilloes'e yelken açtılar ve Corvocoo'daki bir lagüne girdiler, orada alışılmadık bir hızla temizlik yaptılar, sadece bir haftadan biraz fazla kaldılar, bu sefer sayesinde Martinico slooplarını sadece birkaç saat kaçırdılar, Roberts gece boyunca yelken açtı ve Fransızlar ertesi sabah geldi. Bu şanslı bir kaçıştı, özellikle de
adan ayrılmalarının nedeninin keşfedilme korkusu olmadığı, ancak kendilerinin de sahip olduğu küstahlık nedeniyle şarap ve kadın eksikliği olduğu düşünüldüğünde. Böylece kıl payı kurtuldular, Newfoundland'a yelken açtılar ve Haziran 1720'nin sonlarında kıyılara ulaştılar. Siyah bayrakları dalgalanarak, davullar çalınarak ve trompet sesleri duyularak Trepassi limanına girdiler. Limanda yirmi iki gemi vardı ve adamlar korsanı görünce hepsini terk edip kıyıya kaçtılar. Burada yaptıkları yıkımı ve tahribatı özellikle anlatmak imkansızdır, Bristol kadırgası hariç tüm gemileri yakıp batırdılar ve zavallı çiftçilerin balıkçılık alanlarını ve limanlarını pişmanlık veya vicdan azabı duymadan yok ettiler; çünkü hiçbir şey aşağılık ve cahil ellerde güç kadar acınası değildir - insanları şımarık ve sersemletir, diğer yaratıklara yaptıkları talihsizliklere aldırmaz ve kendilerine hiçbir avantaj sağlamayan kötülüklere gülümsemelerini sağlar. Bunlar
ateşli meşaleler, oklar ve ölüm atan ve, Biz
eğlence yapmıyor muyuz? diyen deliler gibidirler.

DİPNOTLAR:

[11] Çağdaş bir anlatı. _The Buccaneers of America_ kitabından.

[12] Avery "Korsanlar Kralı" olarak anılırdı. Bkz. "Büyük Moğol'un
Kızı".

_DERBY_ GEMİSİNİN ELE GEÇİRİLMESİNİN ANLATIMI, 1735

KAPTAN ANSELM

Madagaskar Ülkesi'ne, yaklaşık 24 Derece, 13 Dakika Kuzey Enlemine rastladım: Ve oraya varmadan bir süre önce,
sadece hafif Rüzgarlar ve Durgunluklarla karşılaştım ve uzun süre devam ettim.
Halkım İskorbütle birlikte aşağı inerken, sahip olduğum küçük bir İmbik aldım ve Tuzlu Suyu Tatlı Suya damıttım. Onlara yiyebilecekleri kadar Bezelye ve Çiçek verdim, böylece hiç Tuzlu Yiyecek yemesinler, ama onu tatlı suda kaynattım. Geçitte, Halkıma ve Geçitte o kadar uzun süre taze Yiyecekle cömert davranmıştım ki, neredeyse hiç kalmamıştı ve sadece birkaç Kuş kalmıştı; ve ben ve Subaylar da çok fazla Düzensizdik. Sonunda, Augustin Körfezi'nin kuzeyine vardığımda, zavallı Halkımın çok hızlı düştüğünü görünce, onlar için çok büyük Endişelendim, ama yine de Rüzgarın Değişmesi
Umuduyla, Johanna_ için istekliydim. Ama küçük Havalar benimle
uğraşıyordu ve Kuzeyden gelen, Güneye doğru bir Akıntı vardı, ne yapacağımı pek iyi bilmiyordum. Augustin Körfezi'ne girmeye çok isteksizdim: Bana iki Tekne geldi, Halk oldukça iyi İngilizce konuşuyordu. Sonunda, Doktorum _Sharp_ bana İskorbütle birlikte Otuzdan fazla Kişi olduğunu ve geri kalanların hepsinin, hatta
Bazı Astsubayların bile aynı hastalığa yakalandığını söyledi. Eğer hemen Limana yanaşmasaydım, açıkça Erkekler için
Kötü bir Durumda olacağımı gördüm; Subaylarımla _Augustin_
Körfezi'ne gitmek için görüştüm ve anlaştık ve yola çıktık. Kısa bir süre sonra Rüzgar Güneyden esti ve _Johanna_'ya doğru yola çıktım. Güzel bir yolculuk yaptım ve ertesi gün öğleden sonra dört civarında demirledim, _Eylül_ 13'tü. Tanrıya şükür ki tüm Halkımı sağ salim getirdim ve onların birçoğu hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Onlar için kıyıya bir Çadır yaptırdım ve
onlara elimden gelen her şeyi sağladım ve Doktorlar da
hızlı iyileşmeleri için yollarındaki her şeyde yardımcı oldular. Burada
on beş gün kaldıktan sonra, gündüzleri Rüzgârlar K. K. B.'den K. K. D.'ye kadar çok sert esti.
İnsanların çok yavaş iyileştiğini görünce
ne yapacağımı bilemedim. İnsanlarımla birlikte dışarı çıkmaya istekli değildim, ama bir hafta daha Sabırlı olmaya karar verdim. Baş Kaptanım Bay _Rogers_ ile görüştüm ve ona, içeri girmeden önce Halkın Durumunu ve Rüzgarlar ve Akıntılarla nasıl karşılaştığımızı göz önünde bulundurmamız gerektiğini söyledim. Ada Halkı bana, bunun Kuzey Rüzgarları ve Güney Akıntıları için yılın zamanı olduğunu söyledi ve ona, eğer kalışımız biraz daha uzun olursa, tüm Fıçılarımızı düzeltmenin ve
olabildiğince Su doldurmanın daha iyi olacağını, çünkü uzun bir Geçişten korktuğumu söyledim. Bay _Rogers_ da benim fikrimdeydi. Şunu söylemeliyim ki, Fıçının Ambarda olması gerektiği kadar iyi kullanılmadığını gördüm, bu da Cooper'lara daha fazla iş çıkardı; ayrıca bu konuda biraz Gürültü de yapmadım, çünkü Üçüncü ve Dördüncü Kaptanım hakkında Baş Kaptanım ve İkinci Kaptanımla
herhangi bir şeyden daha fazla Konuştum.

Gemideki tüm Suyum, yaklaşık 80 Tun, 25 Öküz Başı, _&c._ ile _Ekim_'in 13'ünde yelken açtım, birkaç Adamım kurtarılamadı; bazılarını _Johanna_'ya gömdüm ve bazılarını da daha sonra, On veya daha fazlasına kadar. Güzel bir Fırtına olduğu için, gereksiz olduğunu düşündüğüm
Çatır yelkenler dışında, elimden gelen tüm Yelkeni açtım. Rüzgar Kuzeye doğru döndü ve ben Kara ve Deniz Rüzgarlarının Avantajı için mümkün olan en kısa sürede _Mallabar_ Rotasını yapmaya karar verdim. Gemide bir Yolcum vardı, zavallı, sorunlu, kötü bir Adam, Davranışları o kadar kötüydü ki, ona kötü davranmaya dayanamıyordum. Subaylarımın onunla birlikte olmasını yasakladım; ancak Bay _B----s_ her durumda bunu yapardı. Bir keresinde onunla birlikte olduğu için onu güverteden kovdum, ama bu işe yaramadı. Bir Gece Saat Ondan yarım saat sonra dışarı çıktım, ikinci Kaptanım Nöbetteydi ve bu _B----s_ uyumaya hazırdı; ve Kamarasında bir Işık görünce, ikinci Kaptan Bay _Cuddon_'ı ona gönderdim, bir Nöbeti nasıl tutabileceğini ve kendi nöbetini nasıl tutabileceğini öğrenmek için. Bunun üzerine _B----s_ elinde pipoyla güverte merdiveninin yarısına kadar geldi ve benimle çok küstahça konuştu; ve bu ilk seferi değildi.
Bu, bir çocuk tarafından böyle konuşulması beni bir tutkuya sürükledi, bu yüzden onu iki veya üç gün kovdum ve sonra ona, en kötü isimlerin bile yeterince iyi olduğu ve onu komisyonuna tavsiye edenlerle arkadaşlık ettiği için hak ettiğinden daha fazla bir şey olduğunu tekrar söyledim. _B----s_ bunu Bay _Rogers_ tarafından, benim emirlerimle söyledi ve ben de ona bunu güvertede söyledim ve aynı zamanda evdeki beyefendilere ----'yi söylemeye karar verdiğimi söyledim; ve ona böyle küfürbaz sarhoşlarla arkadaşlık ettiği için onun hakkında ne düşüneceklerini
sordum. Bu, onu kovmadan önceydi.

Karaya gelmeden önce, Kaptan Scarlet ve Bay Rogers'ın _Angria_[13] ve onun büyük kuvveti hakkında çok fazla konuşmasını duyduğumda (çünkü daha önce onun hakkında çok az fikrim vardı) Gemiyi uygun bir Savunma Pozisyonuna sokmaya dikkat ettim: Çeyrek Güvertede, Kıç ve Ön Şatoda Barut Sandıkları, Ana güvertede Suyla dolu bir Puncheon, Ön güvertede bir Hogshead ve Mizen tepesinde bir Fıçı, hepsi Suyla dolu: Üstlerinde Grenado Mermileri için iyi Kaplamalı Sandıklar; tüm küçük silahlar, 50 yeni silah hazır. Topçu'nun bana bildirdiği gibi, Gemim Silah Odası Limanlarını açmak için çok derin olduğundan, Gemi _gönderiyor_ ve Deniz Limanların Üstlerini yıkıyor; Topları Büyük Kabine koydum; Topların üstündeki Çeyreklik Faturalar; Ödüller ve Yakın Mesafe, _&c._ Mizen direğinde, Atış Dolapları ve Atışlar uygun İstasyonlarında; Atış Delikleri için Tıkaçlar; ve aklıma gelebilecek her şeyi: ve Topçuma, Marangoza ve Teknecime, yollarındaki her şeyi, Hazır olmaları için, Üst Zincirlerle birlikte iki alt direğe fırlatmaları için özel Emirler verdim. Bu Top Odası Kıç Limanları konusunda kafam rahat olmadığından, Bay Rogers'ı, durgun su olduğu için, Top Odası Kıç Limanlarından birini açması için gönderdim, böylece ara sıra oraya Toplar
gönderebilir miyiz diye bakacaktım, ama bana Gemi çok derin olduğu için bunun
Güvenlikle yapılamayacağına dair Söz verdi. Karaya varmadan birkaç gün önce,
Rüzgarlar esmeye ve çekmeye başladı, bir saatte
D.K.D.'den
G.D.'ye zor yetişebiliyordum ama Rüzgarlar çoğunlukla Kuzeye doğru esiyordu.
Karaya varmak için çok istekliydim, Güneybatı Akıntılarının beni
ne kadar Batıya götüreceğini bilmiyordum. Öğle vakti, _Aralık_ 12'de,
15 Derece Kuzey Enleminde
_Goa_ Karasına vardım. Başçavuşum
Goa'ya gitmemi istedi, ama ben buna karar vermedim,
Bombay_'a doğru yolumu en iyi şekilde
açmaya karar verdim. Ertesi sabah, saat dokuz civarında güzel bir Altı Düğümlük Fırtına vardı,
Bay _Rogers_ bana, _Gereah_'ı gördüğünü ve
kıyıdan daha uzağa çekmemi istediğini söyledi ve eğer _Angria_ ve Grabbs'ı bizi Nehrinde görürse, onları peşimizden göndereceğini söyledi. Ona, Grabbs'ının Karadan Görüş Alanından çıkıp çıkmadığını sordum. Bana, _Bombay_ Gemilerinin aralarına girip onları Limanlarından uzak tutmasından korktukları için bunu yapmaktan korktuklarını söyledi. Tehlikeye girmemek için, Karadan Görüş Alanından uzak durdum: Bunu yapmanın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü
Bombay'a ulaşmamda sadece birkaç Gün Fark olacaktı; bu da, eğer üzücü Talihsizliğimizle karşılaşmasaydık, şüphesiz ki Ayın sonunda oraya varacağımı düşündürüyordu.

Çok geç olduğunda, _Severn_'de yakalananlar tarafından, Bay _Rogers_'ın bana yanlış bilgi verdiğini öğrendim; çünkü _Angria_ bazen Kıyıyı gemide tutuyor ve bazen de doğrudan 60 Fersah açıktaki Denize açılıyordu. Düşünmek için çok geçti; kendimi de suçlayamazdım, her şeyi
yargımın en iyisine göre yaptığımı bilerek: Ama daha iyi
bilgilendirilmiş olsaydım, bence Kıyıda kalarak ve Kara ve Deniz Rüzgarlarının Avantajını
alarak o lanetli Köpeklerden kaçabilirdik.

O zamandan beri _Goa_'ya gitmediğimiz için pişmanım; ama Tanrı bilir
bir Adam çok hızlı mı yoksa çok yavaş mı gider; çünkü o Yer için kesinlikle çok
uygun bir Kargom vardı; Ama en büyük Arzum
_Bombay_'a gitmekti, Yılın Mevsimi çok ilerlemişti.

_26 Aralık_, ikinci kaptanımın sabah nöbeti olduğu sırada, saat beş civarında
yanıma geldi ve bana dokuz yelkenli Gallivat gördüğünü söyledi. Ayağa kalktım ve bunların beş direkli gemi ve dört Gallivat olduğunu gördüm, bizden iki milden fazla uzakta değillerdi. Tüm Ellerin çağrılmasını ve dümende bulunan kamaralarla birlikte aşağı inmelerini emrettim, bu bir anda yapıldı ve herkes kendi karargahlarına gitti. Hafif rüzgarlarla birlikte bizimle birlikte hızla geldiler ve bunların _Angria_ Filosu olduğunu gördüler. Büyük kamaradaki Transom'u ve yuvarlak kabindeki balkonu, kıç kovalama toplarını geçmek için
kestirdim. Çok cesurca benimle birlikte geldiler. Altıdan önce bize ateş etmeye başladılar, mermilerini kıçımıza
attılar, bizi önden ve arkadan taradılar. Her şeyin hazır olmasını emrettim, onlara Geniş Bordamı vermek için, Baş Kaptanım Bay Rogers ve Üçüncü Kaptanım Bay Burroughs yanıma gelip,
uzaklaşmamam için yalvardılar, çünkü eğer uzarsam kesinlikle bize yanaşacaklardı.
Benim açımdan, bu Sahil ve Angria'ya yabancı olduğumdan, Baş Kaptanımın sık sık bu tarafa gittiğini ve Üçüncü Kaptanımın Kadırgalarda yelken açtığını bildiğimden,
uzaklaşmamaya ikna oldum. Düşman kıçımın altından geçerken, bize çok sert bir şekilde ateş ediyor ve Donanımımı çok hızlı bir şekilde mahvediyordu, kısa bir süre sonra Gemiyi Düşmana doğru sürmeye çalıştım; ancak Rüzgar sakinleşip, dümenine bakmadı,
Suyun içinde bir Kütük gibi yattı. Saat sekizde armalarımın çoğu
yok olmuştu ve kıçtan ateş alan uzun tekne
onu kesmek zorunda kalmıştı. Yaul onların atışlarıyla kavrulunca, onu denize indirdik.
Dokuzda, ana direği fırlatan üst zincir, Geer ve Geer Bloklarıyla
vuruldu. Ana direk daha sonra aşağı indi ve yelkenler
neredeyse atışla
parçalandı. Halkımız armaları düğümleyip
ekledikçe, ellerinde vuruldu. Üstlerdeki su küvetleri
parçalandı ve dümencinin kaptanının bacağı ana tepede
fırlatıldı. Ön Direk Adamlarının Bacaklarından biri Ön tepede vuruldu ve biri yaralandı. Saat onda, Mizen direği tahta tarafından vuruldu. İnsanların Direk Donanımını, _&c._ Yanlarından kesmelerini istedim, onları
güvertede çok zayıf göründüklerini gördüm ve genç arkadaşlarımdan onları
deliklerinden çıkarmalarını istedim. Sonra bana, Başçavuşumun Bacağının
kesildiği, ancak Kalbinin iyi olduğu haberi geldi. Tüm bu zaman boyunca,
Sakinlik vardı ve Geniş Taraftaki Toplarımız hiçbir Hizmette değildi,
Çatışma sırasında, onlara tek bir Top bile yöneltemediler. Onlar, sürekli bir ateşle, kıçımıza doğru çok yoğun bir şekilde saçmalarını atmaya devam ettiler ve biz de doldurup ateşleyebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde karşılık verdik. Saat bir civarında, ana direğim tahtadan vuruldu ve o sobanın düşmesi, bomlardaki
Pinnace'ı. Ana direğimin kaybı bana çok büyük bir endişe verdi ve
ön direğin durumunu, ön direğin yarıya kadar aşağı indiğini ve
üst yelken direği kolunun birkaç yerden fırladığını, üst direk direğinin başının
fırladığını görünce, o direği tamamen işe yaramaz hale getirdim.
Bu Köpeklerden bizi kurtarmanın İnsanların Gücünde olduğunu göremiyordum.
Ancak, kendimi olabildiğince rahat tuttum ve
Düşüncelerimi kendime sakladım. Atışlar kulaklarımda dolu gibi olsa da, Tanrı'ya şükür ki onlardan kurtuldum, ayrıca bana kişiliğim konusunda fazla tedirginlik vermediler. Ana direğimizin düşmesiyle büyük bir avantaj elde eden Grabb'ler, her ne kadar daha önce Musket-Shot'ta olsalar da, Call'a doğru cesurca ilerlediler, kıçımıza Çift-mermi ve Partridge'i olabildiğince hızlı bir şekilde
attılar; biz de aynısını Cıvatalarla yaptık, _&c._
Yelkenlerinde çok sayıda Delik gördük. Bundan kısa bir süre sonra,
İki Çift-kafa-Atışı ve Ön direğe büyük bir Taş yerleştirdiler, bunların
Shrowd'ları çoğunlukla gitmişti. Sık sık Kaptan _Scarlet_'i Bay _Cudden_'a gönderdim, Halkı cesaretlendirmesi ve Toplarını soğutması ve Aceleyle ateş etmemesi, ancak iyi nişan alması için. Ekmek odasında iki Çift Başlı-Atış aldık, ki bunlar kısa sürede tıkandı ve bir Atış da Larboard'un altındaydı, ama Suda o kadar aşağıdaydı ki ona ulaşamadık ve Gemi sızdırıyordu. Her zamanki gibi bir sürü korkak, cahil Köpek bir Gemiye girdi. Sıradan Denizcilerime gelince, onlar Oniki'den fazla değildi, Denizciler, Subaylarla birlikte, yanımdaydılar. Hepsi _Fare_'deki talihsizliğim yüzündendi, çok kötü bir şekilde idare ediliyordum. Üçüncü Kaptanıma gelince, _B----s_, ne yaptığını hazmedemiyor gibiydi; Bazen
Çeyrek Güvertedeydi (Stern-Chase'den başka hiçbir Top kullanamadığı için) ve Düşman her atışta korkakça titriyordu,
Başı neredeyse Güverteye kadar inmişti. Bunu Kaptan _Scarlet_ sık sık
Bombay'daki Beyefendilere ve şimdi Eve dönenlerin önünde ilan etti. Altı Adamımı öldürdüm ve altısının Bacaklarını kopardım,
birkaçını da Keklik Atışıyla yaraladım, _&c._ Halkımız
güverteyi Erkekler gibi tutsaydı, birkaç kişi daha öldürülmüş ve yaralanmış olurdu. Saat Üç civarında, büyük bir Atış Çağrısı duydum ve Kaptan _Scarlet_'ten Bay _Cuddon_'a gitmesini ve ona Çoraklığa ateş etmemesini söylemesini istedim.

Şimdi Denizde Bir Enkaz Gibi Yatıyoruz ve Aklımız Başımızda Değil. Atışımız
neredeyse bitmek üzereyken, Şirketinkine ulaşmak için Kuyuda bir Delik açtık. Her Topa Çift Mermi ve Keklik ve Cıvata ile devam ettik,
_&c._ Gemiyi kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Dümen halatı artık atılmıştı, daha önce hiç
hizmeti olmasa da. Marangoz bana Geminin çok fazla
Su yaptığını ve Ambarında iki Ayaktan fazla olduğunu söyledi. Kalafatçı daha sonra bana üç Ayak olduğunu söyledi. Kıç Kovalamacamızı
ateşlemekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey görmedim. Atışlar için üzücü bir Şikayet vardı; ancak Cıvatalar ateşledik.
İnsanlara iyi kalpli olmaları için seslendim ve onları orada cesaretlendirmek için
Roundhouse'a gittim. Çok zordu, onların bir
Direkleri için hiçbir şansımız yoktu,
veya ateşlediğimiz tüm Sayıda bazılarını etkisiz hale getirecek şanslı bir Atış. Küçük Kollarımıza gelince, onlar
çok az hizmetteydi, Adamlarını bu kadar yakın tutuyorlardı.
Ön Direk Donanımı gitmiş ve bu çok fazla yol kat ettiğinden, her
Dakika gitmesini bekliyordum; ve Akşam Yedi civarı, Gemi Denizin
Çukurluğuna düşerken, Ön Direk Tahtanın yanından geçti. Şimdi saat
Dört civarıydı, Baş Kaptanım Bay _Thomas Rogers_, Kâhyamı benimle konuşmak istediğini
söylemek için gönderdi. Ona gittiğimde, bana bu
Amaçla
konuştu. "Efendim," dedi, "Geminin ne durumda olduğunu öğrendim;
Direkleri gittiği için, daha fazla
durmakta inatçı olmasanız iyi olur; bu sadece daha fazla Amaç yaratmanın, daha fazla
İnsan öldürmenin bir Aracı olacak ve hepsi de hiçbir Amaca hizmet etmeyecek, sadece Düşman tarafından daha kötü bir şekilde
kullanılacaksınız, çünkü
kaçmak imkansız. Bu yüzden teslim olmanız daha iyi olur." Bildiğim kadarıyla, ona neredeyse hiç Cevap vermedim; ayrıca, bana göndermeden önce, teslim olma konusunda en ufak bir Düşüncem bile yoktu, ki bunu Tanrı ve İnsan önünde ilan ediyorum; yine de,
Gemiyi kurtarmanın imkansız olduğuna kendi kendime ikna olmuştum. Eski İstasyonum olan Çeyrek Güverteye çıktım ve her zamanki gibi birkaç
Dönüş yaptım ve
Savaşmaya devam ettim. Bay Rogers'ın bana söylediklerini ve Geminin Durumunu düşünmeye başladım ve kendi kendime daha fazlasını yapmanın İmkansızlığını savundum (çünkü bir Fırtına çıksa bile, işe yaramazdı) ve Ana direğimizin düşmesinden bu yana Düşman o kadar yakındı ki, konuştuklarını duyabiliyordum ve İkinci Kaptanım da aynısını yaptı. Direklerimize gelince, amaçlarına ulaşmışlardı ve artık tek işleri Gövdeye ateş etmekti. Bizi bırakacaklarına dair hiçbir Umut yoktu, bizi getirdikleri durum göz önüne alındığında ve batmamız uzun sürmezdi: çünkü bize çok yakın ve suda çok alçakta yattıkları için, Atışımız şüphesiz üzerlerinden uçup gidecekti. Sonunda Bay Rogers'ın fikrine katıldım, bu sadece Adamları amaçsızca feda etmekti; çünkü bize karşı çok büyük bir Hedefleri vardı, bizi ıskalayamazlardı; ve tüm
Çatışma boyunca, Kıçımıza ateş ettikleri için,
çok daha fazla Adamın Öldürülmemesi şaşırtıcıdır. Sonra İkinci ve Üçüncü Kaptanımı çağırdım ve onlara Bay Rogers'ın ve benim fikrimi söyledim.
Her ikisi de kabul etti ve Geminin teslim edilmesine onay verdi.
Böylece Düşmana boyun eğdik ve devam etmenin boşuna olduğunu gördük. Nöbetimde
saat beşti. İkinci ve Üçüncü Kaptanım, ateş etmeyi yasaklamak için
Dümene girdi ve ben de Yuvarlak Ev'de aynısını yaptım.
Herkes teslim olan Bölüm konusunda oldukça memnun görünüyordu ve
hiçbir itirazda bulunulmadı. Vuracak renklerimiz yoktu; onlar ve
Sancak-Asası paramparça edildi; ve Sancak'tan geriye kalanlar
Ana-Sancak'a sabitlendiğinden, Direk ile birlikte gitti. Kaptan _Scarlet_ Round-House'a girdi ve Düşmanı gemiye çağırdı ve onlara
hiç teknemiz olmadığını söyledi. Bana ve baş subaylarıma dört adamla birlikte Dingey'lerini gemiye gönderdiler. Dördünden ikisini _Derby_'de bıraktılar. Ben ve
İkinci Kaptanım Dingey'de Grabb'e gittik. Bir buçuk saat kadar gittik, belki daha fazla; sonra 50 veya 60 adamla bir Gallivat'a döndük, ama biz dönene kadar _Derby_'ye tek bir Ruh bile binmedi. Sonra
daha fazla Gallivat ve daha fazla adamla gemiye geldik ve Silahları güvence altına aldık, _&c._ ve
Halkımızı yukarı sürdük, bazılarını Pompalara, bazılarını da Geminin Yan Tarafındaki Donanımı temizlemeye. Hazinenin ne kadarı ele geçirilebilirse onları Grabbs'larına aktardılar ve ertesi gün geri kalanını, kendim, Scarlet, Cuddon, iki hanım ve hizmetçilerimle birlikte Grabbs'lardan birine koydular.

DİPNOTLAR:

[13] Ünlü bir korsan.

FRANCIS LOLONOIS

KORSAN KRAL OLUŞAN KÖLE[14]

JOHN ESQUEMELING

Francis Lolonois, Fransa'da Les Sables d'Olone veya Olone Kumları olarak adlandırılan bölgenin yerlisiydi. Gençliğinde, geleneklere göre hizmetçi veya köle olarak Karayip adalarına
nakledildi. Cezasını çektikten sonra Hispaniola'ya geldi; burada, İspanyollara karşı soygunlarına başlamadan önce bir süre avcılara katıldı.

İlk başlarda sıradan bir denizci olarak iki veya üç sefer yaptı ve bu seferlerde o kadar cesur davrandı ki Tortuga valisi Monsieur de la Place'in gözüne girdi; öyle ki ona ilk başlarda çok iyi olan servetini
arayabileceği bir gemi verdi; çünkü kısa bir süre sonra büyük bir servete kavuştu. Fakat İspanyollara karşı yaptığı zulümler öyleydi ki, onların ünü onu Hindistan'da o kadar iyi tanındı ki, İspanyollar onun zamanında, teslim olmaktansa ölmeyi veya savaşarak batmayı tercih ederlerdi, çünkü onların
ellerinden merhamet gelmeyeceğini biliyorlardı. Fakat nadiren istikrarlı olan talih, bir süre sonra geri döndü; çünkü büyük bir fırtınada Campechy kıyılarında gemisini kaybetti. Adamların hepsi kurtuldu, fakat karaya çıkan İspanyollar onları takip etti ve en büyük kısmını öldürdü, ayrıca Lolonois'i de yaraladı. Nasıl kaçacağını bilmediğinden, bir hileyle hayatını kurtardı;
yaralarının kanıyla kumu karıştırdı, bununla yüzünü ve vücudunun diğer kısımlarını sıvadı ve kendini ölülerin arasında ustaca sakladı, İspanyollar savaş alanını terk edene kadar orada kaldı.

Onlar gittikten sonra, ormana çekildi ve yaralarını
olabildiğince iyi sardı. Bunlar oldukça iyi iyileşmişken, İspanyol kıyafetine bürünerek Campechy'ye doğru yola koyuldu; burada, kendisine itaat etmeleri ve davranışlarına güvenmeleri halinde özgürlük vaat ettiği bazı köleleri kandırdı. Sözlerini kabul ettiler ve bir kano çalarak onunla birlikte denize açıldılar. Şimdi, birkaç arkadaşını esir alan İspanyollar, Lolonois kasabada dolaşıp neler olduğunu izlerken onları bir zindanda yakınlarda tutuyorlardı. Bunlara sık sık, "Kaptanınıza ne oldu?" diye soruluyordu. Onlara sürekli olarak, "Öldü" diye cevap veriyorlardı: Bu, böylesine zalim bir korsandan kurtuldukları için Tanrı'ya şükreden İspanyolları sevindiriyordu. Lolonois, ölümü için bu sevinçleri gördükten sonra, yukarıda adı geçen kölelerle birlikte aceleyle kaçtı ve her türlü kötülüğün ortak sığınağı olan Tortuga'ya ve korsanların ve hırsızların ilahiyat okuluna sağ salim ulaştı. Şimdi serveti az olsa da, zanaat ve kurnazlıkla donatılmış başka bir gemiye bindi ve içinde yirmi bir adam vardı. Silah ve ihtiyaç malzemeleriyle iyi bir şekilde donatılmış olarak, güneyinde De los Cayos adlı küçük bir köy bulunan Küba'ya doğru yola çıktı. Halk, tütün, şeker ve deri ticaretiyle uğraşıyordu ve hepsi teknelerle, o denizin derinliğinin az olması nedeniyle gemi kullanamıyorlardı. Lolonois, burada önemli miktarda av elde edeceğine ikna olmuştu; fakat
onu gören bazı balıkçıların iyi şansı ve Tanrı'nın merhameti sayesinde,
ondan kurtuldular: çünkü kasabanın sakinleri derhal Havannah'a bir gemi gönderdiler ve Lolonois'in iki kanoyla onları yok etmeye
geldiğinden şikayet ettiler. Vali buna inanamadı,
Campechy'den öldüğüne dair mektuplar almıştı: fakat, onların ısrarları üzerine, yardım için on top ve doksan adamla birlikte bir gemi gönderdi; onlara şu açık emri verdi: "Bu korsanları tamamen yok etmeden huzuruna geri dönmemeliler." Bu amaçla onlara cellat olarak hizmet edecek bir zenci verdi ve "Korsanların hepsini derhal asmalarını, kaptanları Lolonois hariç, onu Havannah'a canlı olarak getirmelerini" emretti. Bu gemi, korsanların geleceği önceden duyurulan Cayos'a vardı ve uçmak yerine, Estera nehrinde onu aramaya gitti ve orada demir attı. Korsanlar birkaç balıkçıyı yakaladı ve onları gece limanın girişini göstermeye zorladı,
yakında iki kanolarından daha büyük bir gemi elde edip
bu sayede talihlerini düzeltebileceklerini umuyorlardı. Sabahın ikisinden sonra,
gemiye çok yakın bir yere vardılar; ve gemideki nöbetçiler onlara nereden geldiklerini ve
dışarıda korsan görüp görmediklerini sordular.
Mahkûmlardan birinin, korsan veya başka bir şey görmediklerini söylemesini sağladılar.
Bu cevap, onların geldiklerini duyduklarında kaçtıklarına inanmalarına neden oldu. Fakat kısa süre sonra bunun tam tersini buldular, çünkü gün ağarırken korsanlar iki kanolarıyla gemiye her iki taraftan öyle bir şiddetle saldırdılar ki, İspanyollar gerektiği gibi davranıp, büyük silahlarını kullanarak ellerinden geleni yaptılar, ancak korsanlar tarafından kılıç ellerinde, ambar kapaklarının altında dövülerek teslim olmaya zorlandılar. Lolonois oradan, onların tek tek yukarı çıkarılmasını emretti ve bu sırayla başlarının kesilmesini sağladı. Geri kalanların arasında, korsanların celladı olmak üzere tasarlanmış zenci geldi; bu adam, Lolonois'e çok üzgün bir şekilde onun elinden merhamet diledi, Lolonois'e o geminin celladı olarak atandığını ve eğer onu bağışlarsa, ona arzu ettiği her şeyi sadakatle söyleyeceğini söyledi. Lolonois, uygun gördüğü şeyi itiraf etmesini sağlayarak, geri kalanlarla birlikte öldürülmesini emretti. Böylece hepsini acımasızca ve barbarca öldürdü, sadece bir tanesini sağ bıraktı ve onu Havannah valisine şu yazılı mesajla geri gönderdi: "Bundan sonra hiçbir İspanyol'a asla aman vermeyeceğim; ve sizin şahsınıza da bana karşı gönderdiğiniz kişilere verdiğim cezanın aynısını vereceğim konusunda büyük umutlarım var. Böylece bana ve arkadaşlarıma gösterdiğiniz nezaketin karşılığını verdim." Bu kötü haberden çok rahatsız olan vali, birçok kişinin önünde, eline düşen hiçbir korsana asla aman vermeyeceğine yemin etti. Ancak Havannah vatandaşları, korsanların bundan sonra kesinlikle aynı şeyi yapmak için fırsat bulacağını ve ondan yüz kat daha fazla intikam alma fırsatları olduğunu gördükleri için, bu aceleci ve katı yemini yerine getirmekte ısrar etmemesini istediler; geçimlerini balıkçılıkla sağlamak zorunda olduklarından, bundan sonra her zaman hayatları tehlikede olacaktı. Bu sebeplerden dolayı öfkesini dizginlemeye ve yemininin ciddiyetini affetmeye ikna oldu.

Şimdi Lolonois iyi bir gemiye sahipti, ancak içinde çok az erzak ve insan vardı; ikisini de satın almak için bir limandan diğerine gitmeye karar verdi. Bir süre böyle yaparak, başarısızlıkla sonuçlanan
Maracaibo limanına gitmeye karar verdi. Burada, dışarıya doğru giden, tabak ve diğer mallarla yüklü bir gemiyi şaşırttı, hindistan cevizi satın almak için. Bu ödülle
Tortuga'ya döndü, orada halk tarafından sevinçle karşılandı;
onlar onun mutlu başarısını ve kendi özel çıkarlarını kutladılar.
Orada uzun süre kalmadı, ancak beş yüz adam ve gerekli şeyleri taşımak için yeterli bir filo donatmayı planladı. Bu şekilde sağlanınca, her iki şehri, kasabayı ve köyleri yağmalamaya ve sonunda Maracaibo'nun kendisini almaya karar verdi. Bu amaçla Tortuga adasının kendisine bu tür girişimler için uygun, kararlı ve cesur birçok adam sağlayacağını biliyordu: ayrıca hizmetinde, tasarlanan yollar ve yerler konusunda iyi bilgi sahibi birkaç tutsak vardı. Lolonois bu tasarıyı, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, tüm korsanlara bildirerek, kısa bir süre içinde dört yüzden fazla adam topladı; bunların yanı sıra, Tortuga'da Michael de Basco adında, korsanlık yoluyla rahatça yaşamaya yetecek kadar zenginliğe sahip olan ve artık yurtdışına gitmeyen başka bir korsan daha vardı; ayrıca adanın majörlüğü görevine sahipti. Ancak Lolonois'in bu sefer için yaptığı büyük hazırlıkları görünce, ona katıldı ve eğer onu karadan baş kaptanı yaparsa (ülkeyi ve tüm caddelerini çok iyi bildiği için) servetini paylaşacağını ve onunla birlikte gideceğini söyledi. Lolonois'in büyük sevincine rağmen, Basco'nun Avrupa'da büyük işler başardığını ve iyi bir asker olarak ün saldığını bilerek, maddeler üzerinde anlaştılar.
Böylece hepsi sekiz gemiye bindiler, Lolonois'inki en büyüğüydü, on tane önemsiz taşıma topu vardı.

Her şey hazır ve tüm şirket gemide olunca, Nisan ayının sonunda birlikte yelken açtılar, toplamda altı yüz altmış kişiydiler. Hispaniola'nın kuzeyindeki Bayala adlı bölgeye doğru dümen kırdılar:
burada gönüllü olarak kendilerini teklif eden bazı Fransız avcıları yanlarına aldılar ve burada yolculukları için erzak ve
gerekli malzemeleri tedarik ettiler.

Buradan Temmuz ayının sonunda tekrar yelken açtılar ve doğrudan Punta d'Espada adlı adanın doğu burnuna dümen kırdılar. Bu civarda, Yeni İspanya'ya giden, kakao fındıklarıyla yüklü Porto Riko'dan gelen bir gemi gören Lolonois, filonun geri kalanına, Cape Punta d'Espada'nın doğusundaki Savona yakınlarında kendisini beklemelerini emretti, söz konusu gemiyi tek başına almaya niyetliydi. İspanyollar, tam iki saat görüş alanında olmalarına ve korsan olduklarını bilmelerine rağmen kaçmadılar, iyi silahlanmış ve donanımlı oldukları için savaşmaya hazırdılar. Savaş üç saat sürdü ve sonra
teslim oldular. Bu gemide on altı top ve elli savaşçı vardı: 120.000 ağırlığında kakao, 40.000 sekizlik parça ve 10.000 değerinde mücevher buldular. Lolonois, gemiyi boşaltılmak üzere hemen Tortuga'ya gönderdi ve en kısa sürede Savona'ya dönmesini emretti, orada onları bekleyecekti: bu arada, filonun geri kalanı Savona'ya vardığında, Hispaniola'ya askeri erzak ve oradaki garnizonlara ödeme yapmak için para getiren Coman'dan gelen başka bir İspanyol gemisiyle karşılaştı. Bu gemiyi de sekiz topla donatılmış olmasına rağmen hiçbir direnişle karşılaşmadan aldılar. İçinde 7.000 ağırlığında barut, çok sayıda tüfek ve benzeri şeyler vardı, 12.000 sekizlik parça. Bu başarılar korsanları cesaretlendirdi, çok şanslı görünüyorlardı
başlangıçları, özellikle de filolarının kısa sürede oldukça iyi toplanmış olduğunu görmek: Tortuga'ya varan ilk gemi için, vali derhal boşaltılmasını emretti ve kısa süre sonra taze erzak ve diğer ihtiyaçlarla Lolonois'e geri gönderildi. Bu gemiyi kendisi için seçti ve emrini yoldaşı Anthony du Puis'e verdi. Böylece, ödülleri alırken kaybettiği adamlarla birlikte askere alındıktan sonra, hastalık nedeniyle kendini 12 derece 10 dakika kuzey enlemindeki Neuva Venezuela eyaletindeki Maracaibo'ya yelken açabilecek kadar iyi bir durumda buldu. Bu ada yirmi lig uzunluğunda ve on iki lig genişliğindedir. Onega ve Monges adaları da bu limana aittir. Doğu tarafına Cape St. Roman, batı tarafına ise Caquibacoa Burnu denir: körfez, bazıları tarafından Venezuela Körfezi olarak adlandırılır, ancak korsanlar genellikle Maracaibo Körfezi derler.

Bu körfezin girişinde doğudan batıya doğru uzanan iki ada vardır; doğuya doğru olana Isla de las Vigilias veya Nöbetçi Adası denir; çünkü ortada yüksek bir tepe vardır ve üzerinde bir nöbetçi kulübesi vardır. Diğerine Isla de la Palomas veya Güvercinler Adası denir. Bu iki ada arasında, altmış fersah uzunluğunda ve otuz fersah genişliğinde küçük bir deniz veya daha doğrusu tatlı su gölü vardır; bu göl okyanusa
fışkırarak adı geçen iki adanın etrafında genişler.
Bunların arasında gemiler için en iyi geçit vardır, kanal yaklaşık sekiz poundluk büyük bir topun uçuşundan daha geniş değildir. Güvercinler Adası'nda, gemilerin girişini engellemek için bir kale vardır, çünkü diğer tarafta sadece on dört fit su bulunan iki kum
bankası nedeniyle hepsinin kaleye çok yaklaşması gerekir. Bu gölde birçok başka kum
bankası daha vardır; El Tablazo veya Büyük Masa denilen, on fitten daha derin olmayan, göl içinde kırk fersah; altı, yedi veya sekiz fitten daha derin olmayan diğerleri vardır:
hepsi çok tehlikelidir, özellikle de bunlara aşina olmayan denizciler için.
Buranın batısında Maracaibo şehri vardır, manzaraya çok hoştur, evleri kıyı boyunca inşa edilmiştir, her tarafta hoş manzaralar vardır: şehir, köleler dahil olmak üzere üç veya dört bin kişiyi barındırabilir, bunların hepsi makul büyüklükte bir kasaba oluşturur. Silah taşıyabilen yaklaşık sekiz yüz kişi olduğu düşünülmektedir, hepsi İspanyoldur. Burada
iyi inşa edilmiş ve süslenmiş bir kilise, dört manastır ve bir
hastane vardır. Şehir, Caraccas valisi tarafından görevlendirilmiş bir vali yardımcısı tarafından yönetilir. Buradaki ticaret çoğunlukla deri
ve tütündür. Sakinleri çok sayıda sığıra ve ülkede otuz fersah uzanan birçok plantasyona sahiptir, özellikle
büyük Cebelitarık kasabasına doğru, burada büyük miktarda
hindiba cevizi ve Maracaibo sakinlerinin ziyafeti ve geçimi için kullanılan diğer tüm bahçe meyveleri toplanır, toprakları Cebelitarık'ınkinden
çok daha kuraktır. Maracaibo'lular buraya büyük miktarda et gönderir, portakal, limon ve diğer meyvelerle geri dönerler; çünkü Cebelitarık sakinleri ete ihtiyaç duyar, tarlaları inek veya koyun beslemeye
uygun değildir. Maracaibo'nun önünde çok geniş ve güvenli bir liman vardır, burada her türlü gemi inşa edilebilir, kereste açısından büyük kolaylık sağlar ve bunlar oraya az bir ücretle taşınabilir. Kasabanın yakınında ayrıca Borrica adında küçük bir ada vardır, burada çok sayıda keçi beslerler,
halk bu sığırları etlerinden veya sütlerinden daha çok derileri için kullanır;
bu ikisini küçümserler, ancak yumuşak ve genç çocuklar olduklarında.
Tarlalarda birkaç koyun beslenir, ancak çok küçük boyuttadırlar.
Gölün bazı adalarında ve civardaki diğer yerlerde, İspanyollar tarafından bravoes veya vahşi olarak adlandırılan birçok vahşi Kızılderili vardır: bunlar İspanyollar tarafından asla azaltılamazdı, çünkü kaba ve evcilleştirilemezdirler.
Çoğunlukla gölün batı tarafında, suda büyüyen ağaçlara inşa edilmiş küçük kulübelerde yaşarlar; böylece kendilerini gece gündüz onları istila eden ve rahatsız eden sayısız
sivrisinekten veya tatarcıktan korurlar. Söz konusu gölün doğusunda, aynı şekilde ağaçlar üzerine inşa edilmiş kulübelerde yaşayan balıkçı kasabaları vardır. Bu yerleşimin bir diğer nedeni de sık sık meydana gelen su baskınlarıdır; çünkü büyük yağmurlardan sonra, topraklar genellikle iki veya üç lig boyunca taşar ve bu gölü besleyen en az yirmi beş büyük nehir vardır. Cebelitarık kasabası da sık sık bu sular altında kalır, bu nedenle sakinleri plantasyonlarına çekilmek zorunda kalırlar. Gölün kenarında yaklaşık kırk lig uzaklıkta bulunan Cebelitarık, daha önce de söylendiği gibi, Maracaibo'dan et erzakını alır. Kasabada yaklaşık 1.500 kişi yaşar ve bunların dört yüzü silah taşır; bunların büyük bir kısmı dükkan sahibidir ve burada bir meslek veya başka bir meslek icra ederler. Bitişik tarlalarda çok sayıda şeker ve kakao plantasyonu vardır, bunların içinde birçok uzun ve güzel ağaç vardır, bunlardan kereste evler ve gemiler inşa edilebilir. Bunların arasında yedi veya sekiz fit civarında birçok güzel ve orantılı sedir vardır, bunlardan sadece bir büyük yelken taşıyabilecek şekilde tekneler ve gemiler inşa edebilirler; bu tür gemilere piragua denir. Tüm ülke, kuraklıklarda çok faydalı olan nehirler ve derelerle iyi bir şekilde donatılmıştır, daha sonra tarlalarını ve plantasyonlarını sulamak için birçok küçük kanala kesilir. Ayrıca Avrupa'da çok beğenilen ve iyiliği nedeniyle orada _tobacco de sacerdotes_ veya rahip tütünü olarak adlandırılan çok miktarda tütün ekerler. Sürekli karla kaplı çok yüksek dağlarla çevrili yaklaşık yirmi fersahlık yargı yetkisine sahiptirler. Bu dağların diğer tarafında Cebelitarık kasabasının tabi olduğu Merida adlı büyük bir şehir yer almaktadır. Tüm mallar yukarıda adı geçen şehre
katırlarla taşınır ve bu da sadece yılın bir mevsiminde, o yüksek dağlardaki
aşırı soğuk nedeniyle gerçekleşir. Söz konusu katırlarla,
Estaffe yoluyla Peru'ya doğru gelen un veya unla geri dönüşler yapılır. Lolonois, Venezuela körfezine vardığında, tüm filosuyla birlikte Vigilia veya Watch Adası'nın görüş alanından uzakta demir attı; ertesi gün çok erken bir saatte, tüm gemileriyle birlikte Maracaibo Gölü'ne doğru yelken açtı ve orada tekrar demir attı; sonra adamlarını karaya çıkardılar, önce bara hakim olan kaleye saldırmayı planladılar, bu nedenle _de la
barra_ olarak adlandırılır. Bu kale, sadece yükselen bir zemine yerleştirilmiş birkaç büyük sepet topraktan oluşuyordu, on altı büyük topla dikilmişti, adamlarını örtmek için etrafta birkaç başka toprak yığını vardı: korsanlar bu kaleden bir fersah uzakta karaya çıktıktan sonra, derece derece ona doğru ilerlediler; ancak vali karaya çıktıklarını gördüğünde, onları arkadan kesmek için bir pusu kurmuştu, kendisi ise önden saldıracaktı. Korsanlar bunu keşfettiler ve daha önce ele geçirdikleri kaleyi öylesine tamamen yendiler ki,
hiç kimse kaleye geri çekilemedi: bunu yaptıktan sonra Lolonois, arkadaşlarıyla birlikte hemen kaleye ilerledi ve yaklaşık üç saatlik bir mücadeleden sonra, bu tür insanların her zamanki çaresizliğiyle, kılıç ve tabancadan başka silahları olmadan kalenin efendisi oldular: savaşırken, pusuya düşürülenler kaleye giremedikleri için, büyük bir karışıklık ve düzensizlik içinde Maracaibo'ya çekildiler ve "Korsanlar yakında iki bin adam ve daha fazlasıyla burada olacak." diye bağırdılar. Şehir daha önce bu tür insanlar tarafından ele geçirilmiş ve tamamen yağmalanmış olduğundan, hala o sefaletin bir fikri vardı; bu yüzden bu kasvetli haber üzerine, yanlarında getirebildikleri tüm malları ve parayı taşıyarak tekneleri ve kanolarıyla Cebelitarık'a doğru kaçmaya çalıştılar. Cebelitarık'a vardıklarında, kalenin nasıl ele geçirildiğini ve hiçbir şeyin kurtarılamadığını ve hiçbir kişinin kaçamadığını anlattılar.

Kale korsanlar tarafından böylece ele geçirildikten sonra, hemen gemilere zaferlerini, tehlikeden korkmadan daha fazla ilerlemeleri gerektiğini bildirdiler: O günün geri kalanını söz konusu kaleyi yıkmak ve yıkmakla geçirdiler. Topları çivilediler ve taşıyamayacakları kadarını yaktılar, ölüleri gömdüler ve yaralıları filoya gönderdiler. Ertesi gün, çok erken, demir aldılar ve doğrudan kaleden yaklaşık altı fersah uzaklıktaki Maracaibo'ya doğru dümen kırdılar; ancak o gün rüzgar kesildiği için, gelgiti beklemek zorunda kaldıklarından, çok az ilerleyebildiler. Ertesi sabah kasabayı gördüler ve İspanyolların ormanda pusu kurmuş olabileceğinden korkarak kendi toplarının koruması altında karaya çıkmaya hazırlandılar. Adamlarını bu amaçla getirdikleri
kanolara bindirdiler ve karaya çıktılar, bu arada
büyük silahlarıyla çılgınca ateş ettiler. Kanolardakilerin yarısı sadece
karaya çıktı, diğer yarısı gemide kaldı. Gemilerden olabildiğince
hızlı bir şekilde kıyının ormanlık kısmına doğru ateş ettiler, ancak
kimseyi bulamadılar; sonra kasabaya girdiler, kasabanın sakinleri
ormanlara ve Cebelitarık'a eşleri, çocukları ve aileleriyle birlikte çekilmişti. Evlerini un, ekmek, domuz eti, brendi, şarap ve kümes hayvanları gibi erzakla dolu bıraktılar ve korsanlar bunlarla
iyice neşelendiler, çünkü dört hafta önce midelerini böyle bollukla
doldurma fırsatları olmamıştı.

Anında kasabanın en iyi evlerine sahip oldular ve
gerekli gördükleri her yere nöbetçiler yerleştirdiler; büyük kilise
onlara ana muhafız olarak hizmet etti. Ertesi gün, ormanın civarındaki sakinlerden bazılarını bulmak için yüz altmış adam gönderdiler.
Bunlar aynı gece geri döndüler ve yanlarında 20.000 adet sekizlik, ev eşyaları ve mallarla yüklü birkaç katır ve yirmi mahkum, erkek, kadın ve çocuk getirdiler. Bunlardan bazıları, malların geri kalanını nereye sakladıklarını itiraf etmeleri için işkenceye tabi tutuldu; ancak onlardan çok az şey gasp edebildiler. Soğukkanlılıkla on veya on iki İspanyol'u öldürmeyi önemsemeyen Lolonois, kılıcını çekti ve geri kalanlardan önce birini parçaladı ve şöyle dedi: "Eğer itiraf etmez ve mallarınızın geri kalanını nereye sakladığınızı açıklamazsanız, tüm arkadaşlarınıza aynısını yapacağım." Sonunda, bu korkunç zulümler ve insanlık dışı tehditler arasında, biri İspanyolların geri kalanının saklandığı yeri göstereceğine söz verdi. Ancak, kaçanlar, bilgi edindikten sonra yer değiştirdiler ve zenginliklerinin kalanını yeraltına gömdüler, böylece korsanlar onları bulamazdı, ta ki kendi taraflarından biri ifşa edene kadar. Ayrıca, her gün bir yerden bir yere uçan ve sık sık orman değiştiren İspanyollar birbirlerini bile kıskanıyordu, bu yüzden baba kendi oğluna bile güvenemez oldu. Korsanlar Maracaibo'da on beş gün geçirdikten sonra Cebelitarık'a gitmeye karar verdiler; Ancak sakinler bundan haberdar olduktan ve daha sonra Merida'ya gitmeyi planladıklarında, oradaki valiyi haberdar ettiler. Vali, yiğit bir askerdi ve Flanders'ta subaylık yapmıştı. Valinin cevabı, "onların aldırış etmemelerini istiyordu, çünkü kısa bir süre sonra söz konusu korsanları yok etmeyi umuyordu." Bunun üzerine dört yüz adamla Cebelitarık'a geldi ve aynı anda sakinlere silahlanmalarını emretti, böylece toplamda sekiz yüz savaşçı oldu. Aynı hızla denize doğru, yirmi topla donatılmış ve büyük toprak sepetleriyle kaplı bir batarya kurdu: başka bir bataryayı başka bir yere, sekiz topla donatılmış olarak yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra, korsanların geçmesi gereken kasabaya dar bir geçit açtı ve aynı anda çok fazla toprak ve çamurun arasından korsanların hiç bilmediği bir ormana açılan başka bir geçit açtı. Bu hazırlıklardan habersiz korsanlar, tüm esirlerini ve ganimetlerini gemiye alıp Cebelitarık'a doğru yola koyuldular.
Orayı
görünce, kraliyet sancağının asılı olduğunu ve
kasaba halkının evlerini savunmak için tasarlandığını gördüler. Lolonois bunu görünce,
bir savaş konseyi topladı ve subaylarına ve denizcilerine, "Girişimin zorluğu çok büyüktü, çünkü İspanyolların kendilerini savunma pozisyonuna sokmak için çok zamanları olmuştu ve bol miktarda cephaneyle birlikte iyi bir adam birliği toplamışlardı;
ama buna rağmen," dedi, "iyi bir cesarete sahip olun; ya kendimizi iyi askerler gibi savunmalıyız ya da sahip olduğumuz tüm zenginliklerle birlikte canımızı vermeliyiz. Kaptanınız olarak benim yapacağımı yapın: diğer zamanlarda, şu anda sahip olduğumuzdan daha az adamla savaştık,
ve yine de bu kasabada olabilecekten daha fazla sayıda insanı yendik: ne kadar çok olurlarsa, o kadar fazla şan ve zenginlik kazanacağız." Korsanlar, Maracaibo sakinlerinin tüm zenginliklerinin Cebelitarık'a taşındığını veya en azından büyük bir kısmının taşındığını varsaydılar. Bu konuşmadan sonra, hepsi onu takip edeceklerine ve itaat edeceklerine söz verdiler. Lolonois cevap verdi, "İyi; ama şunu bilin ki, en ufak bir korku veya endişe gösteren ilk kişiyi kendi ellerimle vuracağım." Bu kararla kıyıya yakın bir yere, kasabadan üç çeyrek lig uzaklıkta demir attılar: ertesi gün güneş doğmadan önce, iyi donanımlı üç yüz seksen adam çıkardılar ve her birini bir pala, bir veya iki tabanca ve otuz atış için yeterli barut ve mermiyle donattılar. Burada hepsi iyi cesaretlerinin kanıtı olarak el sıkıştılar ve yürüyüşlerine başladılar, Lolonois şöyle dedi, "Gelin, kardeşlerim, beni takip edin ve iyi cesaret gösterin." Rehberlerini takip ettiler, rehberleri onları iyi yönlendirdiğine inanarak, valinin barikat kurduğu yola getirdi. O yoldan geçemedikleri için, İspanyolların
istedikleri gibi ateş edebilecekleri, bataklıktaki ormanda yeni yapılmış diğer yola gittiler; ancak cesaret dolu korsanlar, ağaç dallarını kestiler ve onları yola fırlattılar, böylece
toprağa saplanmasınlar. Bu arada, Cebelitarıklılar büyük
toplarıyla öylesine öfkeyle ateş ettiler ki, gürültü ve dumandan neredeyse duyamıyor ve göremiyorlardı. Ormanın
geçtikten sonra, sağlam bir zemine geldiler ve orada, İspanyolların hemen üzerlerine ateşlediği, hepsi küçük mermiler ve demir parçalarıyla dolu altı topluk bir bataryayla karşılaştılar; ve dışarı çıkan İspanyollar, korsanların geri çekilmesine neden olacak kadar öfkeyle saldırdılar, birçoğu çoktan öldürülmüş ve yaralanmıştı. Bu, onları başka bir yol aramaya geri dönmeye zorladı; Ancak İspanyollar geçidi engellemek için birçok ağaç kestiğinden, hiçbir ağaç bulamadılar ve
bıraktıkları yere geri dönmek zorunda kaldılar. İspanyollar burada daha önce olduğu gibi ateş etmeye devam ettiler ve artık onlara saldırmak için bataryalarından dışarı
çıkmadılar. Lolonois ve arkadaşları toprak burçlara tırmanamadıkları için
eski bir strateji kullanmak zorunda kaldılar ve sonunda İspanyolları aldattılar ve
yendiler.

Lolonois tüm adamlarıyla aniden geri çekildi, sanki kaçıyormuş gibi gösteri yaptı;
bunun üzerine İspanyollar "Kaçıyorlar, kaçıyorlar, onları takip edelim" diye bağırarak büyük bir düzensizlikle peşlerine düştüler. Korsanların tek planı olan bataryalardan biraz uzağa çekilince, kılıç ellerindeyken beklenmedik bir şekilde onlara saldırdılar ve iki yüzden fazla adamı öldürdüler; ve böylece kalanları geçerek bataryaları ele geçirdiler. Yurt dışında kalan İspanyollar, kendilerini kaybettiklerini söyleyerek ormana kaçtılar: sekiz topluk bataryadakiler teslim oldular ve hayatları için
ceza aldılar. Korsanlar artık kasabanın efendisi olmuşlardı, İspanyol bayraklarını indirdiler ve kendi bayraklarını diktiler, bulabildikleri kadarını esir aldılar. Bunları büyük kiliseye götürdüler, orada birkaç büyük topla bir batarya kurdular, kaçan İspanyolların tekrar toparlanıp onlara saldırmasından korkuyorlardı; ancak ertesi gün, hepsi güçlendiğinden korkuları sona erdi. Kasabadaki yaralılar ve ormanda yaralarından ölenler dışında, beş yüzden fazla İspanyol olmak üzere ölüleri gömdüler. Korsanların ayrıca yüz elliden fazla esiri ve yaklaşık beş yüz kölesi, birçok kadın ve çocuğu vardı. Kendi arkadaşlarından sadece kırk kişi öldü ve neredeyse seksen kişi yaralandı, bunların çoğu kötü hava yüzünden öldü, bu da ateş ve diğer hastalıkları beraberinde getirdi. Öldürülen İspanyolları iki büyük tekneye koydular ve onları çeyrek liglik bir mesafeye kadar denize taşıyarak tekneleri batırdılar; bunu yaptıktan sonra, toplayabildikleri veya götürmeyi uygun gördükleri tüm tabakları, ev eşyalarını ve malları topladılar. Geriye bir şeyleri kalan İspanyollar dikkatlice saklamışlardı; ancak elde ettikleri zenginlikle yetinmeyen tatminsiz korsanlar, avcılar ve çiftçiler gibi tarlalarda yaşayanları esirgemeden daha fazla mal ve eşya aradılar. Orada daha on sekiz gün bile geçirmemişlerdi ki, tutukluların çoğu açlıktan öldü. Çünkü kasabada özellikle et olmak üzere çok az yiyecek vardı, biraz vardı ama yeterli miktarda un veya un yoktu ve korsanlar bunu kendileri için almışlardı, ayrıca domuzları, inekleri, koyunları ve kümes hayvanlarını da aldılar, yoksul tutsaklara hiçbir pay vermediler. Bunlar için sadece az miktarda katır ve eşek eti sağladılar; ve bu iğrenç yiyecekten yiyemeyen birçok kişi açlıktan öldü, mideleri böyle bir besine alışkın değildi. Mahkumların birçoğu da paralarını veya mücevherlerini bulmaları için çektikleri işkenceler altında öldü; bunlardan bazılarının hiç parası yoktu veya hiç parası olduğunu bilmiyorlardı ve bildiklerini inkar eden diğerleri de böyle korkunç ölümlere katlandılar.

Son olarak, kasabayı dört hafta boyunca ele geçirdikten sonra,
mahkumlardan dördünü ormana kaçan İspanyollara göndererek kasabayı yakmadıkları için fidye talep ettiler.
İstenen miktar sekizlik 10.000 parçaydı ve gönderilmezse, onu küle çevirmekle tehdit ettiler. Bu parayı getirmeleri için onlara sadece iki gün süre verdiler; ancak İspanyollar böyle bir miktarı zamanında toplayamadıkları için korsanlar kasabanın birçok yerini ateşe verdiler;
bunun üzerine sakinler yangını söndürmeleri için onlara yalvardılar ve fidye hemen ödenecekti. Korsanlar küçümseyerek yangını durdurmak için ellerinden geleni yaptılar; Ancak, tüm çabalarına rağmen, şehrin bir kısmı harap oldu, özellikle de manastıra ait kilise yakıldı. Söz konusu miktarı aldıktan sonra, elde ettikleri tüm zenginlikleri, fidye ödememiş çok sayıda köleyle birlikte gemiye taşıdılar; çünkü tüm tutukluların üzerlerine yüklü miktarda para konmuştu ve kölelerin de kurtarılması emredilmişti. Oradan Maracaibo'ya döndüler, oraya vardıklarında, tüm şehirde genel bir şaşkınlıkla karşılaştılar ve üç veya dört tutukluyu vali ve sakinlere "evlerinin fidyesi için gemilerine 30.000 adet sekizlik getirmeleri gerektiğini, aksi takdirde yeniden yağmalanıp yakılacaklarını" söylemeleri için gönderdiler. Bu tartışmalar sırasında bir korsan grubu kıyıya çıktı ve büyük kilisenin resimlerini, tasvirlerini ve çanlarını filoya taşıdı. Yukarıda belirtilen tutarı talep etmek için gönderilen İspanyollar, bir anlaşma yapma emriyle geri döndüler; korsanlarla fidye ve özgürlükleri için 20.000 sekizlik parça ve beş yüz inek vermeyi kararlaştırdılar, ancak daha fazla düşmanlık yapmamaları ve para ve sığır ödemesinden hemen sonra oradan ayrılmaları şartıyla. Biri ve diğeri teslim edildikten sonra, tüm filo yelken açtı ve Maracaibo sakinlerine büyük bir sevinç
yarattı, kendilerini onlardan
kurtardıklarını gördüler: ancak üç gün sonra, korsanların tekrar ortaya çıktığını ve tüm gemileriyle limana yeniden girdiğini görerek korkularını hayranlıkla yenilediler: ancak bu endişeler, Lolonois'den karaya çıkan korsanlardan birinin, "gölün tam girişinde bulunan tehlikeli kıyıdan
en büyük gemilerden birini
geçirecek yetenekli bir kılavuz talep etmek" için yaptığı görevi duymasıyla ortadan kalktı. Bu dilekçe veya daha doğrusu emir anında
kabul edildi.

Bu kasabalarda tam iki ay kalmışlardı ve
anlattığımız o zalim ve küstah eylemleri işlemişlerdi. Oradan ayrılıp
Hispaniola'ya doğru yola koyuldular ve sekiz günde oraya vardılar,
Isla de la Vacca veya İnek Adası adlı bir limana demir attılar.
Bu adada çoğunlukla avladıkları eti korsanlara ve ara sıra yiyecek veya ticaret için oraya koyan diğerlerine satan Fransız korsanlar yaşar. Burada tüm zenginlik yüklerini boşalttılar, korsanların olağan
deposu genellikle korsanların
barınağı altındaydı. Burada tüm ödüllerini ve kazançlarını,
daha önce belirtildiği gibi, her birinin emrine ve derecesine göre
paylaştırdılar. Tüm ganimetlerinin tam bir hesabını yaptıktan sonra, hazır para olarak 260.000 sekizlik parça buldular: bu paylaştırılınca, her biri payına düşen paranın yanı sıra ipek, keten ve diğer malları da aldı, değeri 100 sekizlik parçaydı. Yaralananlar, daha önce belirtilen orandan sonra, uzuvlarının kaybı için ilk paylarını aldılar: sonra, parasız tüm tabakları tarttılar,
on sekizlik on parçayı bir pounda hesapladılar; mücevherler, bilgisizlikleri nedeniyle, kayıtsızca, ya çok yüksek ya da çok düşük olarak değerlendirildi:
bu yapıldıktan sonra, herkes ortak hisse senedinden hiçbir şey kaçırmadığına dair tekrar yemin etti. Böylece, savaşta veya başka bir şekilde ölenlerin hisselerinin temettüsüne geçtiler: bu hisseler, arkadaşlarına verildi, onlar için bütün olarak saklanmak ve en yakın akrabalarına veya görünürdeki yasal mirasçılarına zamanında teslim edilmek üzere.

Tüm temettü bitince, Tortuga'ya doğru yelken açtılar.
Bir ay sonra buraya ulaştılar, adanın çoğunun büyük sevincine; çünkü
sıradan korsanlara gelince, üç hafta içinde neredeyse hiç paraları kalmamıştı,
hepsini değersiz şeylere harcamışlardı veya oyun oynarken kaybetmişlerdi. Burada, onlardan kısa bir süre önce, şarap ve
brendi ve benzeri mallarla iki Fransız gemisi gelmişti; bu içkiler, korsanların
gelişinde, kayıtsızca ucuzdu. Fakat bu uzun sürmedi, çünkü
kısa bir süre sonra aşırı derecede arttılar, bir galon brendi dört sekizlik
parçaya satıldı. Adanın valisi, geminin kakao yüklü tüm yükünü korsanlardan satın aldı ve bu zengin mala değerinin ancak yirmide birini verdi. Böylece, elde ettikleri zenginlikleri, elde ettiklerinden çok daha kısa bir sürede kaybetmeye ve harcamaya karar verdiler. Korsanların
geleneğine göre, meyhaneler ve yahniler en büyük payı aldı; böylece, kısa bir süre sonra, öncekinde elde ettikleri aynı yasadışı yollarla daha fazlasını aramaya zorlandılar.

DİPNOTLAR:

[14] _Amerika Korsanları._

_DORRILL_ VE _MOCA_ ARASINDAKİ SAVAŞ[15]

Bunlar, 7 Temmuz Çarşamba günü sabah saat 5'te, Malakka boğazlarından geçerken başımıza gelen talihsizliğin gerçek bir planını temsil ediyor. Rüzgara karşı bir gemi gördük; gün aydınlanır aydınlanmaz üzerimize doğru
geldiğini fark ettik. İlk başta Atcheen veya Bengall'e giden bir Hollandalı olduğunu düşündük, sonra da korkunç üzüntümüze rağmen onu bulduğumuz gibi olduğunu düşündük. Gemimizi, aniden ortaya çıkan bir ihtiyacın izin verdiği en iyi savunma pozisyonuna getirdik. İyi bakmaya devam ettik, Pullo Verello [Pulo Barahla] adında bir ada görmeyi bekliyorduk, ama o zaman göremedik.

Saat 8 civarında gemi oldukça yakına geldi. Galerilerimizin odasında, her birinde pirinçten yapılmış gibi görünen büyük bir top bulunan büyük çıkış limanları olduğunu gördük. Tafferill'i de aynı şekilde indirilmişti.
Kendimizi hazırlamak için elimizden geleni yaptıktan sonra, aniden saldırıya uğrayabileceğimizden korkarak, adamlarımıza harekete geçmek için kendi istasyonlarına gitmelerini emrettik. Şimdi bayraklarımızı çektik. Kaptan, düşmanın görüş alanında, Ensigne'imizi personele çivilememizi emretti ve bu hemen yapıldı.
Bizim bayraklarımızı çektiklerini gördüklerinde, Birleşik Krallık bayrağıyla birlikte kendi bayraklarını çektiler ve ana direğin tepesine geniş kırmızı bir kolye bıraktılar.

Korsan artık bizden yarım atıştan biraz daha fazla uzaklıkta olduğundan, Quarter Deck'e giden çok sayıda adam görebiliyorduk, ki bu da bizim
sandığımız gibi danışmaktı. Bizimle aynı şekilde duruyorlardı, ama
birbirleriyle konuşmuyorlardı. Hiç kimse sakin değildi, bu yüzden denizin
birbirlerine çarpmış olmasından korkuyorlardı. 1. Saat bir fırtına
ya dönüştü. Korsan, beklediği gibi devam etti. 3. Saat kötü adam yelkenlerini geri çekti ve bizden uzaklaştılar. Mallacca'ya doğru ters bir rüzgar
vararak yakın bir şekilde ilerledik. Korsan yaklaşık 7 mil uzaktayken, arkamızda durdu. 6. Saat o akşam adayı gördü ve Korsan bizimle birlikte sancak tarafımıza atış mesafesinde geldi. Bakın, o her direğin başında bir adam bulunduruyordu, hava kararana kadar dışarıyı gözetliyordu, sonra bizden biraz uzaklaştı ama bütün gece bize eşlik etti. Sabah saat 8'de yanımıza geldi, ancak elimizdeki diğer dört topumuzu takmak için zamanımız vardı ve şimdi isteyebileceğimiz en iyi savunma pozisyonundaydık. Bize yaklaştı ve eğer [biz] isterse, ondan
[biz] kaçamaz, [bir yönde veya diğerinde] bizden çok daha fazla yelken açtığını görünce, Kaptan haydutun ne yapacağını görmeye karar verdi, bu yüzden tüm küçük yelkenlerimizi [sarmamızı] ve ana yelkenimizi sarmamızı emretti. Bunu gören o da aynısını yaptı ve bize yaklaşırken bir davul çaldı ve trompet çaldı ve sonra biz ona cevap vermeden önce bizi dört kez selamladı.

Sonunda ne söyleyeceğini bilmek uygun görüldü, bu yüzden
Boatswaine emredildiği gibi ona konuştu, yani Londra'dan geldiğimizi söyledi. Sonra Fransa ile barış mı yoksa savaş mı olduğunu sordu. Bizim cevabımız,
Avrupa'da evrensel bir barış vardı, durakladılar ve
sonra, "İyi." dediler. O da Attcheen'e uğrayıp uğramadıklarını sordu. Bize doğru bir teknenin geldiğini söyledi, ancak birkaç fersah yaklaşamadı.
Sonra, Kaptanımızın adını ve nereye gittiğimizi sordu. Mallacca'ya cevap verdik. Onlar da Kaptanın bir kadeh şarap içmek için gemiye binmesini istediler. Mallacca'da
birbirimizi göreceğimizi söyledik. Sonra, yanaşmak için seslendi ve bize bineceğini söyledi. Bizim cevabımız daha önceki gibi, geç olduğunu söyledi. Doğru,
Çin'e gittiğini söyledi ve Su Adaları'na [Pulo Ondan, Malacca açıklarında] uğrayıp uğramamamız gerektiğini sordu. Olmalı dedi. Sonra, Öyle yapacağız dedi.
Bize tüm bu soruları sorduktan sonra, nereden olduğunu bilmek istedik. Londra'dan, Kaptanlarının Collyford adında, _Resolution_ adlı geminin Çin'e gittiğini söyledi. Bu Collyford, Bombay'da Topçu Arkadaşı olarak görev yapmış ve Ketch ile kaçmıştı.

Böylece 8 Temmuz'dan sonra. Cuma günü 9'unda, bizden biraz uzakta olduğu için, 10'dan yaklaşık 1/2 saat sonra yanımıza geldi. Sonra sakinleşti.
Çelik Güvertede kılıç takan bir adam görebiliyorduk. Yaklaştığında, bu Cehennem Cini, Vurun size köpekler diye bağırdı, [biz] bunun genel bir
onayla olmadığını anladı çünkü çağrılmıştı.
Süvarimiz öfkeyle kıç tarafa koştu, Kaptan'ın haberi olmadan ve kendisi gibi
köpeklere vuracağımızı söyleyerek, haydut Every ve suç ortaklarının hepsinin asıldığını söyledi. Kaptan emirsiz konuştuğu için sinirlendi, sonra onu selamlamasını emretti ve bize
neden
pek 
kafaya doğru bir adım attı, eliyle işaret etti ve dedi ki, Beyler, geminize veya adamlarınıza değil, sadece paraya ihtiyacımız var. Onlara
hiçbir şeyimiz olmadığını, ancak yanaşmalarını ve alabildikleri
kadar almalarını söyledik. Sonra bir grup tazı haydutu kılıçlarını
şaklattı ve kalbimizin kanını istediklerini,
"Bizi _Moca_ olarak mı tanımıyorsunuz?" dediler. Bizim cevabımız Evet, Evet oldu.
Bunun üzerine büyük bir çığlık attılar ve böylece hepsi görüş alanından çıkıp
bizim karargâhımıza gittiler. Bayrakları çekeceklerdi ama bayrak halatları kırıldı, bunu fark eden halkımız büyük bir çığlık attı, bu yüzden onları
yalnız bıraktılar.

Takip toplarını çekebildikleri anda bize ateş ettiler ve
karşımızda kalmaya devam ettiler. Toplarımız dar bir alanda ateş edemezdi, ama
olur olmaz, [korsanların] istediğinden daha iyi ateş etti. İkinci atışı, yelken direğimizi uçurdu. Yaklaşık yarım saat sonra
yanına geldi ve biz de ona doğru ilerledik ve devam ettik, bazen bordalardan ve bazen de fırsat buldukça üç veya dört topla ve en iyi hizmeti sunabilecek şekilde. Bizi halatların karşısına
atacaktı, ama Tanrı'nın takdiriyle Kaptan Hide, ona bordadan ateş ederek niyetini engelledi, bu da onu geri çekilmeye ve kıç tarafa gitmeye zorladı, orada yattı ve ateş etmeden durdu, sonra
dar bir alanda bir top ateşledi. Top, herhangi bir kişiye zarar vermeden yuvarlak ev penceremize geldi, ardından doldurdu ve ilerledi ve yaklaşık 1/4 mil uzaktayken rüzgaraltına bir top ateşledi, buna rüzgarüstüne bir başka top karşılık verdi. Yaklaşık bir saat sonra dümeni çevirdi ve tekrar yanımıza geldi. Yelken açmadık, ancak onu karşılamak için yanaştık, ancak o uzak durdu. Tüm atışlarımızdaki mesafe asla iki gemi uzunluğundan fazla olmadı; çatışmamızın süresi 11'den 1/2 saat sonra ile öğleden sonra yaklaşık 3 arasındaydı. [We] ne kadar hasar aldığını görmek için geldiğimizde, Şefimiz Bay Smith'in dizinin hemen yanında bacağından, bir kıymık veya zincir parçasıyla yaralandığını gördük, ki bu pek iyi anlatılamaz, Berberimiz toplarımızdan birini fırlatırken iki parmağını kaybetmişti, Topçunun oğlunun bacağı siperde, Malzeme Sorumlusu John Amos'un bacağı dümendeyken, Boatswaine'in oğlu (13 yaşında bir çocuk) uyluğundan vuruldu, bu da kemiğini parçaladı, Silah Ustası Jos. Osborne tam şakağına isabet eden bir kıymık tarafından yuvarlak evde yaralandı, Kaptanın oğlu güvertede küçük bir kurşunla
küreğini şapkasından kaldırdı ve ilk saldırıda yaralanan ilk kişi oldu. Wm. Reynolds'un oğlunun şapkasının siperliği 1/2 kurşunla koptu ve işaret parmağı çok fena şekilde parçalandı. Tornacı John Blake, bacağının ve baldırının etinin büyük bir kısmı uçup gitti.

Gemilerimizin hasarı, başlığın hemen yanındaki Mizentopmast kurşunuydu ve bu kadar uzun süre ayakta kalması ve haydutların görüşüne düşmemesi bir mucizeydi. Sadece bir koşu ipi kalan armamız kurşunu, bir tarafta üç, diğer tarafta iki olmak üzere ikiye bölündü. Ana direğimizden on fit uzaklıkta, 8 inç derinliğinde bir kurşunla kesildi, ön direk arka direklerimiz uçup gitti, yuvarlak güvertede büyük bir kurşun, çeyrek güvertede bir ve yuvarlak güverte kurşunundan iki tanesi söz konusu güverteye, güverteler arasındaki güvertede ve baş güvertede birkaç kurşun, ekmek odasında iki kurşun, çok fazla su yapmamıza ve ekmeğimizin en büyük kısmına zarar vermemize neden olan ekmek odasına geldi. Onlar
toplarımızdan birini yuvarlak evde, ikisini güvertede, ikisini
atıkta, birini
baş güvertede indirdiler, bol miktarda daha fazla hasarla
ki bunlar prova etmek sıkıcı görünebilir.

Küçük atışları çoğunlukla Tinn ve Tuthenage [_tutenaga_, spelter] idi.
Güvertelerimizde bulunan cam şişe, çaydanlık, zincir, taş ve benzeri şeyleri
ateşlediler. Çok sayıda büyük atışın haydutların ön yelkenlerinden geçtiğini gözlemleyebiliyorduk ve umudumuz ona bir daha Avrupa gemisiyle iş yapmaktan
uzaklaşmasını sağlayacak şeyi yapmış olmamız. Gece ışıklarını kapalı tuttuklarını fark ettik. Biz de aynısını yaptık ve bir kenara çekildik. Sabahleyin güvertede fark edebildiğimiz kadar uzaktaydılar. Nasıl durduklarını görmek için yukarı çıktık, bu da bizim yanımızdaydı. Geceleri armamızı düğümledik ve sabahleyin arabalarımızı onarmak için tüm gücümüzle çalıştık.

Adamlarımız, arkamızda durduklarını görünce, yüzlerinin üzgün olduğunu fark ettiler. Onları elimizden geldiğince neşelendirdik ve cesaretlendirmeleri için, Kaptan ve bizim paramızın sahibi, her bir adama ve çocuğa, onları canlandıran üçer dolar verdi ve tekrar işe alınırlarsa daha fazlasını vereceklerine ve gemiyi alırlarsa, her esir için beş pound ve ayrıca Beyefendi İşverenlerden bir bahşiş vereceklerine söz verdi. Kralın Her, &c. ve Sağ Sayın Şirket hakkındaki Bildirgesini okuduk.

10 Temmuz'da saat 9 civarında bizden yapılan haydutu fark ettik, bu yüzden Yüce Tanrı'ya en büyük şükranlarımızı sunduk, çünkü bizi en kötü düşmanlarımıza teslim etmedi, çünkü o [korsan] gerçekten çok güçlüydü, gemide en az yüz Avrupalı, 34 top, ayrıca 10 pattererer ve 2 küçük havan topu vardı; alt kademesinde, tahmin ettiğimiz gibi, bazıları on altı ve on sekiz pounder'dı. Rotamıza olabildiğince yakın yattık ve ertesi gün sancak tarafımızda Maine [Kara] olan karayı gördük. Yolumuza devam ettik. 12 Temmuz, Boatswaine'in çocuğu George Mopp'u sabah boyadı.
16 Cuma akşamı Gunner'ın çocuğu Thomas
Matthews'u boyadı. 18 Pazar Pillo Sumbelong'dan iki lig uzakta demir attı
[Pulo Sembilan] Adaları Berber'i, Andrew Miller'ı boyadı. 31'inde
Baş Kaptan Bay John Smith'i boyadı. Diğer ikisi hala çok
acınacak bir durumda ve onları tazelemek için burada karaya çıktık.... Çinliler ayrıca ... _Mocco_'nun Maldivler'de olduğunu ve
[kaydığını] bildirdi; orada kaçmaya çalıştığı için öldürdükleri komutan haydutları
Stout'un hayatına son verdiler.

DİPNOTLAR:

[15] _The Indian Antiquary_, Cilt 1'den 49.

JADDI MALAY KORSAN[16]

Beni Singapur'a götüren İngiliz savaş gemisiyle olan o eylemden çok önce, Johore Rajah'ına [Sultan Mahmad Şah] ait güzel bir prahu filosunda yelken açtım. O zamanlar hepimiz çok zengindik -ah! çok sayıda güzel eş ve çok fazla ziyafet!- ama her şeyden öte, kuvvetlerimizde çok sayıda kutsal adam vardı! Uygun muson geldiğinde, Bugismen [Celebes] ve Borneo ve Celebes'ten Java'ya giden Çinlilerle savaşmak için denize açıldık; çünkü Rajah'ımızın onlarla savaş halinde olduğunu hatırlamalısınız. (Jadee, katıldığı işlemlerin tamamen savaşçı bir karaktere sahip olduğunu ve korsanlık karakteri taşımadığını her zaman savundu.)

On üç prahu'muz Singapur'da ve çevresinde donatılmıştı. Keşke onları görebilseydin, Touhan [_Tuean_, Efendim]. Burada gördüğümüz bu prahular
onlar için hiçbir şey değil, bu pirinç silahlar, bu uzun kolyeler, bu
creeses [Malayca _kris_, hançer]! Allah-il-Allah! Bizim Datoos [_datuk_, bir
şef] gerçekten büyük adamlardı!

Patani kadar yüksek kıyı şeridi boyunca yelken açtıktan sonra, iki Illanoon prahu'nun kılavuzluk ettiği Borneo'ya geçtik ve Sambas [Batı Borneo] adlı bir yere ulaştık: orada Çinlilerle ve Hollandalılarla savaştık,
onlar vatandaşlarımıza kötü davranıyorlar ve Malayları o ülkeden
kovmaya çalışıyorlar. Burada büyük miktarda altın tozu ve köle ele geçirildi,
sonrakilerin çoğu Sumatra ve Cava'daki vatandaşlarımızdı,
yakalanıp Hollanda yerleşimlerindeki çiftçilere ve madencilere satıldılar.

"Hollandalıların böyle bir trafiğe göz yumduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordum.

"Hollandalılar," diye cevapladı Jadee, "Malay ırkının belası oldular;
kimse bize karşı olan kötülüğün, sistemlerinin kanlı zulmünün miktarını bilmiyor. Vergilerinden ve yasalarından kaçmak için bizi prahus'umuza
sürüyorlar ve sonra bizi korsan ilan edip öldürüyorlar. Mürettebatımızda
yerliler var, Sumatra ve Java'dan, Bianca [Banka] ve Borneo'dan Touhan;
onlara Hollandalılardan neden nefret ettiklerini; neden bir Hollandalıyı öldüreceklerini sor.
Çünkü Hollandalı sahtekar bir adam, beyaz adam gibi değil
[İngilizce]. Hollandalı karanlıkta bıçaklıyor; o bir yalancı!"

Ancak, Borneo'dan Biliton'a [Banka ile Borneo arasındaki ada] ve Bianca'ya yelken açtık ve orada beklenen bazı büyük gemileri bekledik. Yolculuğumuz şimdiye kadar başarılıydı ve ziyafet çektik - dövüş horozları, afyon içip beyaz pirinç yedik. Sonunda keşifçilerimiz bize bir çulluğun görüş alanında olduğunu söyledi. Geldi, Fokien'in [Fuhkien] uzun kenarlı bir çulluğu. Bu Amoy'lu adamların şekerleri ve ipekleri için kaplan kedileri gibi dövüşeceklerini biliyorduk; ve esinti taze olduğu için onu sadece kıyıya yakın durarak ve onu takip ederek görüş alanımızda tuttuk. Çinlileri korkutmamak için yelken açmadık, kölelerimize çektirdik. "Oh!" dedi
Jadee, olayın anısıyla ısınarak - "oh! o zamanlar ne kadar cesur adamlar olduğumuzu hissetmek güzeldi!"

Akşama doğru yelken açtık ve çulluğa yaklaştık ve gün aydınlandığında hava tamamen sakinleşti ve köpekbalıkları gibi ödülümüze doğru ilerledik. Tüm savaşçılarımız savaş giysilerini giydiler; Illanoonlar savaş danslarını yaptılar ve tüm gonglarımız, ona farklı yönlerden saldırmak için açıldığımızda çaldı. Ama o Amoy'lular domuz! Joss kağıdı yaktılar; gonglarını çaldılar ve bizi taş yağmurlarıyla, sıcak suyla, uzun mızraklarla ve bir iki iyi yönlendirilmiş atışla karşıladılar, bunu yapmak istememize rağmen, toplarımızın etkisini denemek için çektik, çünkü Hollandalıları üzerimize
çekeceklerinden emindik. Pat! pat! Onlara ateş ettik ve onlar da bize; üç
saat dayandık ve her seferinde gemiye binmeye çalıştığımızda, Çinliler her seferinde bizi geri püskürttüler, çünkü yan tarafı bir duvar kadar pürüzsüz ve yüksekti,
üzerinde galeriler vardı.

Birkaç adamımızı öldürdük ve yaraladık; bir konsey toplandı; kutsal adamlarımızdan biri, ünlü bir şef tarafından belli bir büyü yapıldı ve en iyi yirmi adamımız, gözetmen prahus'umuz Hollandalıların
geldiğini işaret ettiğinde, geminin güvertesine
çıkmaya adandı; ve gerçekten de birkaç Hollandalı top teknesi bir burunun etrafından dolanarak geldi. Bir anda döndük ve şeytanlar gibi Biliton kıyılarına doğru çekmeye başladık, top tekneleri bizi kovalıyordu ve Çinliler sevinçle uluyordu. Deniz meltemi tazelendi ve yelkenli bir tekneyi çok hızlı bir şekilde yukarı çekti. Yirmi dört saattir çalışıyorduk ve çok yorgunduk; kölelerimiz artık çalışamazdı, bu yüzden Hollandalılara karşı hazırlıklıydık; bize yaklaşmaktan korkuyorlardı ve uzaktan ateş etmeye başladılar. Tam da istediğimiz buydu; onlar kadar bizim de silahlarımız vardı ve karanlık çökene kadar mücadeleyi sürdürerek kaçacağımızdan emindik. Ancak Hollandalılar da bunu biliyordu ve yavaş yavaş üzerimize doğru yaklaşmaya devam ettiler; ve prahularımızın su ve kan fışkırdığını gördüklerinde acı çektiğimizi anladılar ve şeytanlar gibi tezahürat ettiler. Çaresizdik; Hollandalılara asla teslim olmayacaktık; Karşılıklı destek için bir araya geldik ve
sonunda, eğer tüm kaçış umudu sona ererse, prahularımızı kıyıya
çıkarıp yakmaya ve gelecekteki bir güne kadar ormanda saklanmaya karar verdik. Ama
paramparça olmuş prahularıyla cesur bir Datoo bizi kurtardı; Hollandalıların gemiye binmesine izin vermeyi, bunu yapan herkesi creese [_kris_ ile bıçaklamayı] ve
sonra da kaçışı için Allah'a güvenmeyi teklif etti.

Hemen yapıldı; hepimiz biraz uzaklaştık ve cesur Datoo'nun prahusunu terk edilmiş bir enkaz gibi bıraktık. Hollandalılar nasıl da bağırıp
ateş ettiler! Köleler ve korkaklar prahudan atladılar, ama
cesurlarımız sessiz kaldı; sonunda, beklediğimiz gibi, bir topçu botu ödüllerinin yanına
darp kalabalığın içinde gemiye bindi. Sonra Malay adamın nasıl dövüşebileceğini görme zamanı geldi; creese yirmi kılıca bedeldi ve Hollandalılar koyun gibi yere yığıldılar. Vatandaşlarımızı korumak için ateş ettik, onlar da işlerini bitirir bitirmez denize atlayıp bize doğru yüzdüler; ancak cesur Datoo, çok daha fazlasıyla birlikte, cesur Malayların yapması gerektiği gibi, bir sürü düşmana karşı
koşarak öldü.

Topçu tekneleri bu cezadan oldukça korkmuştu ve mümkün olduğunca
hızla kaçmakta hiç vakit kaybetmedik; ancak lanetli yelkenli, daha fazlasını açıkta tutarak,
rüzgarı tuttu ve pozisyonunu korudu,
bu arada topçu teknelerine onu takip etmeleri için işaret verdi. Artık
savaşmak
istemiyorduk; belli ki şanssız bir gündü. Bulunduğumuz kanalın karşı tarafında, mercan resifleri ve sığlıklar, Hollandalıların bizi takip etmesini
önleyecekti: yelkenliye rağmen oraya varmak her türlü riske rağmen kararlıydı. Akşam ilk kara rüzgarıyla birlikte yelken açtık ve Bianca'ya doğru dümen kırdık. Şhuner, bizi geri çevirmek için
kurnaz bir denizci gibi yolumuza çıktı; ama biz ilerlemeye, ateşini almaya ve tüm
riskleri almaya kararlıydık.

Birbirimizle karşılaşmamız bir manzaraydı; ama çaresizdik:
birçok Hollandalıyı öldürmüştük; şimdi sıra onlardaydı. Ben
ikinci prahudaydım ve öyleydi, çünkü en öndeki şhuneye yaklaştığında, Hollandalı tüm silahlarını ona ateşledi ve onu bir anda enkaz haline getirdi. Birbirimize tezahürat ettik, silahlarımızı ateşledik
ve sonra hayatlarımızı kurtarmak için ilerlemeye devam ettik. "Ah! efendim, bizim için gerçekten karanlık bir geceydi. Üç prahu battı ve tüm kuvvet dağıldı. "

Talihsizliklerimize bir de güçlü bir fırtına eklendi.
Yanımızda bez taşımak zorunda kaldık; prahu'muz mermi deliklerinden sızıyordu; deniz sürekli
içine
giriyordu; böyle bir gecede mercan resiflerine koşmaya cesaret edemedik ve
Malakka Boğazı'na doğru ilerledik. Yaralılar acı içinde kıvranıyor ve çığlık
atıyordu ve biz, savaşçı adamlar,
siyah adamlar gibi [Caffre veya zenci köleler]
pompalayıp balyalamak zorundaydık! Sabahın ikisinde
hepimiz bitkin düşmüştük. Boğulup boğulmadığımı umursamadım ve birçoğu
kovalarını yere atıp ölmek için oturdu. Rüzgar arttı ve sonunda, sanki bizi sefaletten kurtarmak istercesine,
böyle bir fırtına üzerimize çöktü. Kaderimize karşı mücadele etmenin bir aptallık olduğunu gördüm ve
genel örneği takip ettim. "Tanrı büyüktür!" diye haykırdık, ancak
Johore Racası gelip bizi azarladı. "Gün doğana kadar çalışın," dedi,
"ben de güvenliğinizi sağlayacağım." Yaklaşan kara fırtınayı işaret ettik. "Korktuğunuz bu mu?" diye cevapladı ve aşağı inerek
tam da böyle bir tahta kaşık çıkardı ve benim yaptığımı gördüğünüz şeyi yaptı ve
size söylüyorum, kaptanım, sanki "Şirket Sahibi" önümde durmuş gibi, fırtınanın hiçbir şey olmadığını ve bir saat sonra tamamen sakinleştiğimizi ve kurtulduğumuzu. Tanrı büyüktür ve Muhammed onun peygamberidir!--ama
rüzgarı öldürmek için Johore'unki gibi bir çekicilik yoktur!

DİPNOTLAR:

[16] _The Indian Antiquary_, Cilt 1'den 49.

KORKUNÇ LADRONES[17]

RICHARD GLASSPOOLE

17 Eylül 1809'da, Şerefli Şirketin gemisi _Marquis of
Ely_, Çin'deki _Sam Chow_ Adası'nın altında, Makao'dan yaklaşık on iki
İngiliz mili uzaklıkta demirledi ve orada bir pilot bulmak ve ayrıca paketle birlikte muhasebeciyi karaya çıkarmak için teknelerimizden biriyle yola çıkmam emredildi.
Gemiyi saat 17.00'de komutam altındaki yedi adamla, iyi silahlanmış bir şekilde terk ettim.
Kuzeydoğudan taze bir fırtına esti. Saat 21.00'de Makao'ya vardık, orada paketi Bay Roberts'a teslim ettim ve adamları teknenin yelkenleriyle birlikte Şirketin Fabrikası'nın altında uyumaya gönderdim ve tekneyi Komprador'un adamlarından birinin sorumluluğunda bıraktım; gece boyunca fırtına arttı. Sabahın üç buçukunda plaja gittim ve tekneyi kıyıda yarı suyla dolu buldum, adamın onu terk etmesi sonucu.
İnsanları çağırdım ve tekneyi çıkardım; oldukça hasarlı ve çok sızdırıyordu. Sabahın beş buçukunda, gelgit başladığında,
gemi için sebzelerle birlikte
Makao'dan ayrıldık.

Komprador'un İngilizce konuşan adamlarından biri, Mandarinler, Makao'da son zamanlarda yaşanan bir karışıklık nedeniyle, düzenli pilotlara izin vermedikleri için, gemiyi Lintin'e götürmek amacıyla bizimle geldi.
Geminin yollarda olmasını beklemek için her türlü sebebim vardı,
çünkü onu terk ettiğimizde batmaya hazırlanıyordu;
ama Cabaretta Burnu'nu döndüğümüzde, onu beş veya altı mil rüzgâraltında, batmış, sancak bordasında dururken gördük: o sırada K.D.'den sert rüzgar esiyordu.
Boruyu kaldırdık ve ona doğru durduk; rüzgaraltına doğru yaklaşık bir kablo uzunluğunda olduğunda, viraja girdi; rüzgarımızı çektik ve arkasından dikildik. Sonra sert bir
fırtına geldi, güçlü bir gelgit ve bize karşı ağır bir dalga vardı, hızla rüzgaraltına doğru sürüklendik ve hava puslu olduğu için gemiyi kısa sürede gözden kaybettik. Direklerimize vurduk ve çekmeye çalıştık; çabalarımızın
işe yaramadığını görerek, bir ön yelken ve mizana yelkeni açtık ve Cabaretta-Point'in karadan rüzgaraltına demirlemiş bir ülke gemisine doğru dikildik. Ona çeyrek mil kadar yaklaştığında, tartıldı ve yelken açtı, bizi çok kritik bir durumda bıraktı, çapamız yoktu ve rüzgaraltına doğru kayaların üzerinde sürükleniyorduk. Direklere vurduk: dört veya beş saatlik sert bir
çekişten sonra, onları temizlemeyi başardık.

Bu sırada görünürde bir gemi yoktu; hava düzelirken, rüzgâraltında bir gemi gördük, gövdesi aşağıdaydı, direklerimizi indirdik ve ona doğru yelken açtık; bu
Onurlu Şirket'in gemisi _Glatton_'du. Ona
direk başında mendillerimizle işaretler yaptık, ne yazık ki onları fark etmedi, ancak viraja girdi ve bizden uzaklaştı. Durumumuz artık gerçekten sıkıntılıydı, gece hızla yaklaşıyordu, tehdit edici bir görünümle,
taze esiyordu, sert yağmur ve dalgalıydı; teknemiz çok su akıtıyordu,
pusulası, çapası veya erzağı yoktu ve tehlikeli kayalarla çevrili, en
barbar korsanların yaşadığı
bir kıyı şeridinde hızla sürükleniyordu. Yelkenlerimi iyice gerdim ve gün doğana kadar virajda kaldım,
sonra akşam durumumuzun çok az bir kısmının rüzgaraltına doğru sürüklendiğini gördüğümüzde mutlu olduk. Gece çok karanlıktı, sürekli sert
fırtınalar ve yoğun yağmur vardı.

Salı, 19'unda, görünürde gemi yoktu. Sabah saat on civarında
durgunlaştı, çok şiddetli yağmur ve yoğun bir dalga vardı;--direklerimize çarptı
ve çektik, karayı göremiyorduk, dalga tarafından yönlendiriliyorduk.
Hava düzeldiğinde, rüzgaraltına doğru birkaç mil sürüklendiğimizi gördük. Sakin bir havada, çıkan taze bir esinti yelken açtı ve kıyıya ulaşmaya çalıştı ve bu amaçla bağladığımız altı tüfekle demir attı. Teknenin dalgalara ve gelgite karşı yol alamayacağını fark edince, rüzgaraltına doğru bir koya doğru ilerledik ve sabah bir civarında karaya yakın beş veya altı kulaç suda demirledik, sert yağmurla birlikte taze esiyordu. Çarşamba, 20'sinde, gün ışığında, gelgitin oluştuğunu varsayarak,
ağırlaştık ve karaya doğru durduk, ancak rüzgaraltına doğru sürüklendiğimizi gördük. Saat on civarında, bize doğru dümen tutan iki Çin teknesi gördüler. Yukarı çıktılar ve onlara doğru durdular ve onları selamlamaya
çalışmak için işaretler verdiler; onlara yaklaşınca yukarı çıktılar ve adaların rüzgaraltına geçtiler. Teknede bulunan Çinliler bana onları takip etmemi ve bizi rüzgaraltı geçidinden Makao'ya götüreceğini söyledi. Ladrone'ler tarafından kaçırılma korkumu dile getirdim. Cephanemiz
ıslak ve tüfekler işe yaramaz hale geldiğinden, kendimizi savunmak için palalardan başka bir şeyimiz yoktu ve onlara karşı çok fazla direnç gösteremeyecek kadar sıkıntılı bir durumdaydık, sürekli ıslaktık ve üç gün boyunca sadece birkaç yeşil portakal yedik.

Şu anki durumumuz umutsuzdu ve adam bana herhangi bir Ladrone ile karşılaşma korkusunun olmadığını söyledi, isteğine uydum ve adaların rüzgâraltına geçtim, orada suyun çok daha sakin olduğunu ve görünüşe göre Makao'ya doğrudan bir geçiş olduğunu gördük.
Bütün gün çekmeye ve yelken açmaya devam ettik. Akşam saat altıda rüzgâraltına bir koyda demirlemiş üç büyük tekne keşfettim. Bizi görünce
ağırlaştılar ve bize doğru yelken açtılar. Çinliler onların Ladrone olduklarını ve bizi yakalarlarsa kesinlikle hepimizi
öldüreceklerini söylediler! Bize hızla yaklaştıklarını, direklere çarptıklarını ve
beş veya altı saat boyunca başlarını rüzgara doğru çektiklerini fark ettiler. Gelgit bize karşı döndüğünden,
görünmemek için karaya yakın bir yere demir attılar. Kısa süre sonra
teknelerin bizi rüzgaraltından geçtiğini gördük.

Perşembe, 21'inde, gün ışığında, sel, kıyı boyunca büyük bir neşeyle
çekildi ve iki veya üç saat içinde Makao'da olmayı bekledi, çünkü Çin'in hesabına göre altı veya yedi milden fazla değildi.
Bir veya iki mil çektikten sonra kıyıda, plaja yakın duran birkaç kişi gördüm; mızrak ve mızraklarla silahlanmışlardı.
Tercümana onları selamlamasını ve Makao'ya en doğrudan geçişi
sormasını emrettim. Kıyıya çıkarsak bizi bilgilendireceklerini söylediler; düşmanca
görünüşlerinden hoşlanmadığım için,
bu isteğe uymayı uygun görmedim. Karşı kıyının hemen altında demirlemiş büyük bir tekne filosu gördüm. Tercümanımız bunların balıkçı tekneleri olduğunu ve oraya giderek sadece erzak değil, bizi Makao'ya götürecek bir kılavuz da alabileceğimizi söyledi.

Yaklaştım ve onlara yaklaştığımda, çok sayıda adamla dolu ve birkaç topla donatılmış bazı büyük gemiler olduğunu fark ettim. Daha fazla yaklaşmak konusunda tereddüt ettim; ancak Çinliler bana bunların Mandarine gemileri[18] ve
tuz tekneleri olduğunu söyleyerek, bunlardan birinin yanına yaklaştık ve Makao'ya giden yolu sorduk.
Hiçbir cevap vermediler, ancak kıyıya gitmemiz için bize işaretler yaptılar. Biz geçtik ve büyük bir kürekli tekne arkamızdan yanaştı; kısa süre sonra yanımıza geldi, teknenin dibinde istiflenmiş yaklaşık yirmi vahşi görünümlü kötü adam gemimize atladı. Her iki ellerinde kısa birer kılıç vardı, birini boynumuza koydular ve diğerini göğüslerimize doğrulttular, gözlerini subaylarına diktiler, kesme veya vazgeçme işaretini bekliyorlardı. Herhangi bir direniş gösteremeyeceğimizi görünce, kılıcını kınına koydu ve diğerleri hemen onun örneğini izlediler. Sonra bizi teknelerine sürüklediler ve en vahşi sevinç gösterileriyle bizi kendi gemilerinden birine taşıdılar ve tahmin ettiğimiz gibi işkence edip acımasızca ölüme mahkûm ettiler. Gemiye bindiğimizde tüm ceplerimizi aradılar, mendilleri boynumuzdan aldılar ve bizi silahlara zincirlemek için ağır zincirler getirdiler. Bu sırada bir tekne geldi ve beni, adamlarımdan birini ve tercümanı şefin gemisine aldı. Sonra şefin önüne çıkarıldım. Güvertede, büyük bir sandalyede, mor ipekten bir giysi giymiş, siyah bir sarıkla oturuyordu. Otuz yaşlarında gibi görünüyordu, tıknaz, otoriter görünümlü bir adamdı. Beni ceketimden tuttu ve yanına çekti; sonra tercümanı çok sert bir şekilde sorguladı, kim olduğumuzu ve ülkenin o kısmında ne işimiz olduğunu sordu. Ona, dört gündür denizde erzaksız olduğumuz için sıkıntıda olan İngilizler olduğumuzu söylemesini söyledim. Buna inanmadı, ama kötü insanlar olduğumuzu ve hepimizi öldüreceğini söyledi; sonra da bazı adamlara tercümanı gerçeği itiraf edene kadar işkenceye tabi tutmalarını emretti. Bu vesileyle, bir zamanlar İngiltere'ye gitmiş ve birkaç kelime İngilizce konuşmuş olan bir Ladrone şefe geldi ve ona gerçekten İngiliz olduğumuzu ve bol paramız olduğunu söyledi, ayrıca ceketimin düğmelerinin altın olduğunu ekledi. Şef daha sonra bize biraz kaba kahverengi pirinç sipariş etti, yaklaşık dört gündür birkaç yeşil portakal dışında hiçbir şey yemediğimiz için
katlanılabilir bir öğün yaptık. Yemeğimiz sırasında, birkaç Ladrone etrafımızı sardı, kıyafetlerimizi ve saçlarımızı inceledi ve bize mümkün olan her türlü rahatsızlığı gösterdi. Birkaçı kılıç getirdi ve onları boynumuza koydu, bizi yakında kıyıya çıkaracaklarına ve bizi parçalara ayıracaklarına dair işaretler yaptılar, ki üzgünüm ki esaret altındayken yüzlercesinin başına gelen buydu.

Şimdi tercümanla konuşan şefin huzuruna çağrıldım; Kaptanıma yazmam gerektiğini ve fidye için yüz bin dolar göndermezse on gün içinde hepimizi öldüreceğini söylemem gerektiğini söyledi. Ona yazmanın faydasız olduğunu, ancak çok daha küçük bir meblağı kabul edeceğini söyleyerek boşuna güvence verdim; hepimizin fakir insanlar olduğunu ve toplayabileceğimiz en fazla miktarın iki bin doları geçmeyeceğini söyledim. Benim itirazlarıma çok sinirlendiğini görünce, komutanıma talihsiz durumumuz hakkında bilgi vermek için yazma teklifini kabul ettim, ancak bizi rahatlatma olasılığı en ufaktı. Mektubun bir balıkçı teknesiyle Makao'ya iletilmesi gerektiğini söylediler, böylece sabah bir cevap gelecekti. Bunun üzerine küçük bir tekne yanaştı ve mektubu aldı. Akşam saat altı civarında bize biraz pirinç ve biraz tuzlu balık verdiler, bunları yedik ve uyumamız için güverteye uzanmamız için işaretler yaptılar; ama o kadar çok sayıda Ladrone sürekli olarak
bizi görmek, giysilerimizi ve saçlarımızı incelemek için farklı gemilerden geliyordu ki,
bize bir an bile sessiz kalmamıza izin vermiyorlardı. Özellikle
yeni ve altın olduklarını düşündükleri ceketimin düğmeleri için endişeliydiler.
Ben
çıkardım ve rahatsız edilmemek için güverteye koydum;
gece götürüldü ve ertesi gün düğmelerinin
çıkarıldığını gördüm.

Saat dokuz civarında bir tekne geldi ve şefin gemisini selamladı; o
hemen ana yelkenini çekti ve filo görünüşe göre
büyük bir karmaşa içindeydi. Bütün gece ve ertesi günün bir kısmında rüzgara karşı çalıştılar ve saat bir civarında Lantow adasının altındaki bir koyda demir attılar, Ladrones'in baş amirali orada demirliydi, yaklaşık iki yüz gemi ve birkaç gün önce ele geçirdikleri bir Portekiz brigiyle birlikte, kaptanı ve mürettebatın bir kısmını öldürdüler. Cumartesi, 23'ünde, sabahın erken saatlerinde, bir balıkçı teknesi filoya geldi ve bir Avrupa teknesi ele geçirip geçirmediklerini sordu; olumlu yanıt alınca, içinde bulunduğum gemiye geldiler. İçlerinden biri birkaç kelime İngilizce konuştu ve bana bir Ladrone geçiş belgesi olduğunu ve Kaptan Kay tarafından bizi aramaya gönderildiğini söyledi; mektubu olmadığını görünce oldukça şaşırdım. Şefle iyi tanışıyor gibiydi ve kamarasında afyon içip bütün gün kağıt oynadı.[19]

Akşam şefin huzuruna tercümanla birlikte çağrıldım. Bize çok daha yumuşak bir tonda sorular sordu ve artık İngiliz olduğumuza inandığını, dost olmak istediği bir halk olduğunu söyledi; ve eğer kaptanımız nehirdeki yolculuğundan dönene kadar ona yetmiş bin dolar borç verirse, ona geri ödeyeceğini ve hepimizi Makao'ya göndereceğini söyledi. Ona bu şartlarda yazmanın faydasız olduğunu ve fidyemiz hemen ödenmezse İngiliz filosunun yelken açacağını ve genişlememizi tamamen etkisiz hale getireceğini söyledim. Kararlılığını korudu ve gönderilmezse bizi tutacağını, savaştıracağını veya öldüreceğini söyledi. Buna göre yazdım ve mektubumu daha önce bahsedilen tekneye ait adama verdim. Beş günden daha kısa bir sürede bir cevapla geri dönemeyeceğini söyledi. Şef şimdi bana ilk alındığında yazdığım mektubu verdi. Hiçbir zaman onu alıkoyma nedenlerini öğrenemedim, ancak baş amiralin emri olmadan fidye için pazarlık yapmaya cesaret edemediğini varsayalım, ki onun esir alınmamıza üzüldüğünü anladım. İngiliz gemilerinin mandarinlere katılıp onlara saldıracağını söyledi.[20] Bizi esir alan şefe, istediği gibi bizi yok etmesini söyledi.

24 Pazartesi günü, sürekli sert yağmurla birlikte kuvvetli bir fırtına esti; soğuktan ve ıslaklıktan çok çektik, güvertede kalmak zorunda kaldık, sadece eski bir hasırdan başka bir örtü yoktu, bu hasır da nöbet tutan Ladrone'lar tarafından geceleyin sık sık elimizden alınıyordu. Gece boyunca, gemide kalan Portekizliler, gemideki Ladrone'ları öldürdüler, kabloları kestiler ve neyse ki gecenin karanlığında kaçtılar. O zamandan beri, onu Makao yakınlarında kıyıya
çıkarttıklarını öğrendim.

Salı günü, 25'inde, sabahın ilk ışıklarında, farklı boyutlarda yaklaşık beş yüz yelkenden oluşan filo, nehirlerde planlanan yolculuklarına devam etmek, kasaba ve köylerden katkı payı toplamak için tartıldı. Mektuplarıma hiçbir cevap alamadığım ve filonun yelken açmaya başladığı bu kritik zamanda neler hissettiğimi tarif etmek imkansız, Avrupalıların hiç ziyaret etmediği bir ülkede yüzlerce mil yol kat edecekler, orada muhtemelen aylarca kalacaklar, bu da genişlememiz için müzakere etme fırsatlarını tamamen etkisiz hale getirecek; çünkü iletişimin tek yolu Ladrones'tan geçiş izni olan tekneler ve Mandarinlerden kaçınmak için gece gelip gitmek zorunda olduklarından Makao'dan yirmi milden fazla gitmeye cesaret edemiyorlar; ve eğer bu teknelerin Ladrones'larla herhangi bir ilişkiye girdiği tespit edilirse, derhal öldürülürler ve
suçta yer almamış olsalar bile[21] tüm akrabaları cezaya ortak olur, böylece ailelerinden tek bir kişi bile suçlarını taklit etmek veya ölümlerinin intikamını almak zorunda kalmaz. Bu şiddet iletişimi hem tehlikeli hem de pahalı hale getirir; hiçbir tekne
yüz İspanyol dolarından daha azına yola çıkmaz.

Çarşamba günü, 26'sında, gün ışığında, Chun Po adasının altında demirlemiş gemilerimizi gördük. Şef daha sonra beni çağırdı, gemileri işaret etti ve tercümana onlara bakmamızı söylemesini söyledi, çünkü onları bir daha asla göremeyeceğiz. Öğle vakti Bogue'un batısında, girişten üç veya dört mil uzaklıktaki bir nehre girdik. Ladrones'a bağlı güzel bir tepenin yamacında bulunan büyük bir kasabayı geçtik; sakinleri geçerken şarkılarla onları selamladılar.

Filo şimdi iki filoya ayrıldı (kırmızı ve siyah)[22] ve
nehrin farklı kollarından yukarı doğru yelken açtı. Gece yarısı, içinde bulunduğumuz bölük, tepesinde birkaç ateşin yandığı devasa bir tepenin yakınında demirlemişti; gün ışığında bunların bir Çin kampından çıktığını fark ettim. Tepenin arkasında, suyla çevrili ve portakal ağaçlarıyla süslenmiş çok güzel bir kasaba vardı.
Kesme evi (gümrük evi)[23] ve birkaç kulübe hemen yağmalandı ve yakıldı; ancak sakinlerin çoğu kampa kaçtı.

Ladrones şimdi farklı gemilerden kürekli teknelerle topladıkları
müthiş bir kuvvetle kasabaya saldırmaya hazırlanıyordu. Kasabaya bir haberci gönderip, yıllık on bin dolar haraç talep ettiler. Bu şartlara uyulmazsa karaya çıkacaklarını, kasabayı yıkacaklarını ve tüm sakinleri öldüreceklerini söylediler. Kasaba amaçları için daha avantajlı bir konumda olsaydı kesinlikle bunu yapacaklardı. Ancak atış menzillerinden uzakta oldukları için anlaşmalarına izin verdiler. Sakinler, nehirden aşağı döndüğümüzde tahsil etmek üzere altı bin dolar ödemeyi kabul ettiler. Bu incelik, istenen etkiyi yarattı çünkü bizim yokluğumuzda, geçidi kontrol eden bir tepeye birkaç top yerleştirdiler ve dönüşümüzde dolarlar yerine bize sıcak bir selam verdiler. 1 Ekim'de filo geceleyin tartıldı, gelgitle nehrin yukarısına
indi ve yoğun bir ormanla çevrili bir kasabanın önünde çok sessizce demirledi. Sabahın erken saatlerinde Ladrones kürekli teknelerle toplandı ve
karaya çıktı; sonra bir çığlık attı ve kılıç ellerinde kasabaya koştu.
Halk, Ladrones'lardan görünüşe göre daha fazla sayıda, bitişik tepelere kaçtı. Bu zavallı insanların, evlerini ve
onlar için değerli olan her şeyi terk etmek zorunda kaldıklarında nasıl bir dehşetle karşı karşıya kaldıklarını kolayca hayal edebiliriz.
Kadınları gözyaşları içinde, bebeklerini kucaklarında tutarak ve
o vahşi soygunculardan onlar için merhamet dileyerek görmek çok hüzünlü bir manzaraydı! Uçamayan veya direnemeyen yaşlılar ve hastalar ya esir alındılar ya da insanlık dışı bir şekilde katledildiler! Tekneler, ganimetlerle dolu ve erkekler kana bulanmış bir şekilde, hızlı bir şekilde, hurdalardan kıyıya geçip tekrar gelmeye devam etti! İki yüz elli kadın ve
birkaç çocuk esir alındı ​​ve farklı gemilere gönderildi. Ayaklarını kramp sokma gibi iğrenç bir uygulama yüzünden adamlarla birlikte kaçamadılar: birkaçı yardım almadan hareket edemiyordu, aslında hepsinin yürümekten ziyade sendeledikleri söylenebilirdi. Bu zavallı kadınlardan yirmisi içinde bulunduğum gemiye gönderildi; saçlarından tutularak gemiye alındılar ve en vahşi şekilde muamele gördüler. Şef gemiye geldiğinde, arkadaşlarının durumuyla ilgili sorular sordu ve buna göre fidye istedi, her biri altı bin ila altı yüz dolar. Onlara geminin kıç tarafında, güvertede bir ranza emretti, orada onları havadan koruyacak hiçbir şeyleri yoktu, o zamanlar hava çok değişkendi - günler aşırı sıcak, geceler soğuk ve şiddetli yağmurlar. Kasaba değerli olan her şeyden
talan edildikten sonra ateşe verildi ve sabaha kadar kül oldu. Filo burada üç gün kaldı, esirlerin fidyesi için pazarlık yaptı ve balık havuzlarını ve bahçeleri yağmaladı. Tüm bu süre boyunca Çinliler tepelerden hiç çıkmadı, ancak kıyıda aynı anda yüz Ladrone'dan fazla yoktu ve tepelerdeki insanların sayısının bu sayının on katını aştığından eminim. [24]

5 Ekim'de filo nehrin başka bir kolundan yukarı doğru ilerledi,
genellikle dolar, şeker ve pirinçle ödenen ve birkaç büyük domuzun bütün olarak kızartıldığı, joss'larına (taptıkları put) hediye olarak verilen haraç almak için birkaç küçük köyde durdu.[25] Fidye ödenen her kişi, rahibin dualarla ona sunduğu bir domuz veya birkaç kümes hayvanı sunmakla yükümlüdür; bu domuzlar birkaç saat onun önünde kalır ve daha sonra mürettebat arasında paylaştırılır. 10'una kadar, küçük Ladrones grupları ve Çinli askerler arasında kıyıda sık sık çıkan çatışmalar dışında özel bir şey olmadı. Sık sık adamlarımı kıyıya çıkmaya ve ele geçirildiğimizde sahip olduğumuz tüfeklerle savaşmaya zorladı,
bu da çok etkili oldu, Çinliler çoğunlukla ok ve yay kullanıyordu. Fitilli tüfekleri var ama bunları çok beceriksizce kullanıyorlar.

10'unda, kara filoyla bir kavşak oluşturduk ve kara filonun yok ettiği
köylerin kalıntılarının yanından geçerek geniş ve güzel bir nehir boyunca millerce ilerledik. 17'sinde, filo, tamamen ormanla çevrili bir kasabayı savunan dört çamur bataryasının yanına demir attı; kasabanın büyüklüğü hakkında hiçbir fikir edinmek imkansızdı. Hava çok pusluydu ve şiddetli yağmur fırtınaları vardı.
Ladrones iki gün boyunca tamamen sessiz kaldı. Üçüncü gün, kaleler birkaç saat boyunca hızlı bir ateşe başladı: Ladrones tek bir atış bile yapmadı, ancak geceyi tartıp
nehirden aşağı indiler.

Kasabaya saldırmamalarının veya ateşi geri göndermemelerinin nedenleri,
Joss'un onlara başarı vaat etmemiş olmasıydı. Çok batıl inançlıdırlar ve her fırsatta putlarına danışırlar. Eğer onun alametleri iyiyse, en cüretkar girişimleri üstlenirler.

Filo şimdi kadınların esir alındığı kasabanın kalıntılarının karşısına demirledi. Burada beş veya altı gün kaldık, bu süre zarfında kadınların yaklaşık yüz tanesi fidye karşılığında kurtarıldı; geri kalanlar Ladrones arasında her biri kırk dolara satışa sunuldu. Kadın, alıcının yasal karısı olarak kabul edilir ve alıcı onu terk ederse öldürülürdü. Birkaçı denize atladı ve
böyle rezil bir aşağılanmaya boyun eğmektense boğuldular.

Filo daha sonra tartıldı ve daha önce bahsedilen kasabadan fidyeyi almak için nehirden aşağı yelken açtı. Tepeyi geçerken bize birkaç el ateş ettiler, ancak hiçbir işe yaramadı. Ladrones çok
çileden çıkmıştı ve intikam almaya kararlıydı; atış menzilinin dışına
çıktılar ve demir attılar. Her bir hurda, pirinç kesmek ve portakal bahçelerini yok etmek için kıyıya yaklaşık yüz adam gönderdi ve bu, nehrin aşağısında birkaç mil boyunca en etkili şekilde gerçekleştirildi. Burada kaldığımız süre boyunca, bir derede pirinç yüklü dokuz teknenin yattığı bilgisini aldılar; tekneler hemen ardından gönderildi.

Ertesi sabah bu tekneler filoya getirildi; on veya on iki kişi teknelere alındı. Bunlar hiçbir direniş göstermediği için, şef, Joss'un önünde olağan yeminleri etmeyi kabul ederlerse Ladrones olmalarına izin vereceğini söyledi. Üç veya dördü uymayı reddetti, bunun için şu zalimce şekilde cezalandırıldılar: elleri arkalarından bağlandı, direk başından bir ip kollarından geçirildi ve güverteden üç veya dört ayak yukarı kaldırıldı ve beş veya altı kişi onları birbirine sarılmış üç rattanla kırbaçladı, ta ki görünüşe göre ölünceye kadar; sonra direk başına kadar kaldırdılar ve yaklaşık bir saat asılı bıraktılar, sonra aşağı indirdiler ve cezayı ölene veya yemine uyana kadar tekrarladılar.

20 Ekim gecesi, bir ekspres bot geldi ve büyük bir mandarin filosunun bize saldırmak için
nehirden yukarı doğru ilerlediği bilgisini verdi. Şef hemen en büyük elli
gemiyi tarttı ve onlarla buluşmak için nehirden aşağı doğru yelken açtı. Sabahın birinde, gün doğana kadar yoğun bir ateşe başladılar, sonra filonun geri kalanının onlara katılması için bir ekspres gönderildi: yaklaşık bir saat sonra, demir atma emri geldi, mandarin filosu kaçmıştı. İki veya üç saat sonra, şef, ikisini batırmış ve seksen üç yelkenli kaçmış olan üç ele geçirilmiş gemiyle geri döndü. Mandarinlerin amirali, Ladrones'lar gemiye binerken, yanan bir kibriti şarjöre atarak gemisini havaya uçurdu; gemi kıyıya çıktı ve yirmi topunu ele geçirmeyi başardılar. Bu eylemde çok az esir alındı: ele geçirilen gemilere ait adamlar, direndikten sonra ele geçirilirlerse uzun ve acımasız bir ölümle karşılaşacaklarından emin oldukları için kendilerini boğdular. Amiral, filoyu, ikinci komutan olan kardeşinin sorumluluğunda bıraktı ve kendi gemisiyle Lantow'a doğru yola çıktı. Filo bu nehirde kaldı, pirinç biçti ve gerekli malzemeleri aldı.

28 Ekim'de, bir balıkçı tarafından getirilen Kaptan Kay'den bir mektup aldım. Ona hepimizi üç bin dolara geri alacağını söylemişti. Bana üç bin dolar teklif etmemi ve kabul etmezsem dörde çıkarmamı söyledi; ancak daha fazla teklif etmememi, çünkü ilk başta çok fazla teklif etmenin kötü bir politika olduğunu söyledi: aynı zamanda serbest bırakılacağımıza dair bana güvence verdi, fidye ne olursa olsun. Şefe üç bin dolar teklif ettim, o da küçümseyerek reddetti, kendisiyle oynanmayacağını söyledi; on bin dolar ve iki büyük top ile birkaç fıçı barut göndermezlerse hepimizi kısa sürede öldürecekti. Yüzbaşı Kay'e yazdım ve şefin kararını bildirdim, eğer bir fırsat olursa, bize bir vardiya
giysi göndermesini rica ettim, ki bunun için çok sıkıntılı olduğumuzu kolayca tahmin edebilirsiniz,
yedi haftadır vardiya olmadan; ancak sürekli olarak hava koşullarına maruz kaldık ve tabii ki sık sık ıslandık.

1 Kasım'da filo dar bir nehirden yukarı doğru yelken açtı ve
gece Little Whampoa adlı bir kasabanın iki mil yakınında demirledi.
Önünde küçük bir kale ve limanda birkaç mandarine gemisi vardı.
Şef bana tercümanı gönderdi ve adamlarıma fişek yapmalarını ve tüfeklerini temizlemelerini, sabah kıyıya çıkmaya hazır olmalarını emretmem gerektiğini söyledi. Tercümana adamlara böyle emirler vermeyeceğime, kendilerini memnun etmeleri gerektiğine dair güvence verdim. Kısa süre sonra şef gemiye geldi ve emirlerine uymayı reddedersek hepimizi acımasızca öldürmekle tehdit etti. Ben kendi adıma kararlı kaldım ve adamlara uymamalarını tavsiye ettim, çünkü kendimizi faydalı hale getirirsek çok değerli sayılacağımızı düşündüm.

Birkaç saat sonra bana tekrar haber yolladı ve eğer ben ve
levazım subayı büyük toplarda onlara yardım edersek, eğer diğer adamlar da kıyıya çıkıp orayı ele geçirmeyi başarırsa, o zaman fidye için teklif edilen parayı alıp, kestiği her Çinlinin başı için onlara yirmi dolar vereceğini söyledi. Bu teklifleri, kurtuluşumuzu kolaylaştırma umuduyla neşeyle kabul ettik.

Sabahın erken saatlerinde, karaya çıkması planlanan kuvvetler kürekli teknelerde toplandı, toplamda üç veya dört bin adam vardı. En büyük gemiler tartıldı ve kıyıya çekildi, kuvvetlerin karaya çıkmasını engellemek ve kaleye ve mandarin gemilerine saldırmak için. Saat dokuz civarında eylem başladı ve kalenin duvarları çöküp adamlar büyük bir karmaşa içinde geri çekilene kadar yaklaşık bir saat boyunca büyük bir coşkuyla devam etti.

Mandarin gemileri, Ladrone teknelerinin girmesini önlemek için limanın girişini kapatarak ateş etmeye devam etti. Bunun üzerine Ladrone'lar çok sinirlendi ve yaklaşık üç yüz tanesi kıyıya yüzdü, her birinin kolunun altına kısa bir kılıç saplanmış halde; sonra nehrin kıyıları boyunca gemilerle aynı hizaya gelene kadar koştular,
ve sonra tekrar yüzerek gemilere bindiler. Çinliler böylece saldırdı,
denizden atladı ve karşı kıyıya ulaşmaya çalıştı;
Ladrones onları takip etti ve çoğunu suda parçaladı.
Daha sonra gemileri limandan çektiler ve kasabaya artan bir öfkeyle saldırdılar.
Yerliler yaklaşık çeyrek saat savaştı ve sonra bitişikteki bir tepeye çekildiler ve oradan kısa süre sonra büyük bir katliamla
kovuldular.

Bundan sonra Ladrones geri döndü ve kasabayı yağmaladı, her tekne
yüklendiğinde oradan ayrıldı. Tepelerdeki Çinliler teknelerin çoğunun
uzaklaştığını fark ederek toparlandılar ve yaklaşık iki yüz Ladrones'u öldürdükten sonra kasabayı geri aldılar. Adamlarımdan biri bu korkunç
katliam sırasında ne yazık ki kayboldu! Ladrones ikinci kez karaya çıktı, Çinlileri kasabadan
kovdu, sonra kasabayı küle çevirdi ve tüm esirlerini yaş veya cinsiyet gözetmeksizin öldürdüler!

Burada gerçekleşen en korkunç (ama gülünç) durumdan bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Ladrone'lara şefleri tarafından her Çinli başı için on dolar ödeniyordu. Adamlarımdan biri sokağın köşesini dönerken bir Çinli'nin peşinden öfkeyle koşan bir Ladrone ile karşılaştı; elinde çekilmiş bir kılıç ve iki Çinli başı vardı, bunları kuyruklarından bağlayıp boynuna asmıştı. Bazılarının ödeme almak için beş veya altı tane çıkardığına bizzat tanık oldum!

4 Kasım'da amiralin filoya derhal Lantow'a gitmesi emri geldi, orada sadece iki gemi, üç Portekiz gemisi ve sürekli onu rahatsız eden bir brik vardı;
her gün birkaç yelkenli mandarin gemisi bekleniyordu. Filo tartıldı ve Lantow'a doğru ilerledi. Lintin adasını geçtikten sonra üç gemi ve bir brik bizi kovaladı. Ladrone'lar gemiye binmeye hazırlandı; ama
gece yaklaşırken onları gözden kaybettik: rotalarını değiştirip bizden uzaklaştıklarına ikna oldum. Bu gemiler Çin hükümetinin maaşlı gemileriydi ve kendilerine Yenilmez Filo diyorlardı, Dicle Nehri'nde Ladrones'u yok etmek için seyrediyorlardı!

Sabahın beşincisinde, kırmızı filo Lantow'un altındaki bir koyda demir attı; siyah filo doğuda duruyordu. Bu koyda, birkaç gemilerini kıyıya çekip diplerini
çipuralayıp
onarmak için çektiler.

8 Kasım öğleden sonra, bir brik ve bir şkun olmak üzere dört gemi koyun ağzından çıktı. İlk başta korsanlar çok
telaşlandılar, bizi kurtarmaya gelen İngiliz gemileri olduklarını sandılar. Bazıları bizi ateş etmeleri için direk başına asmakla tehdit etti; ve
çok zorlukla onları Portekizli olduklarına ikna ettik. Ladrones'un sadece yedi tane hurdası vardı; bunları
dışarıya çektiler ve körfezin karşısına baş ve kıçtan bağladılar; ve
binmeye hazır olan tamir gemilerine ait tüm tekneleri görevlendirdiler.

Bu manevraları gözlemleyen Portekizliler yanaştılar ve teknelerle haberleştiler. Kısa süre sonra yelken açtılar, her gemi geçerken yanlarına ateş etti, ancak etkisi olmadı, atışlar çok kısaydı. Ladrones
tek bir atış bile yapmadı, ancak bayraklarını salladılar ve onları daha içeri girmeye teşvik etmek için
roketler fırlattılar, ki bunu kolayca yapabilirlerdi, dışarıdaki gemiler dört kulaç suda yatıyordu, ben de bunu kendim ölçtüm: Portekizliler, Makao'ya yazdıkları mektuplarda, daha yakına gelmeleri için yeterli su olmadığından yakındılar, ancak
mandarin filosu gelmeden önce kaçmalarını kesinlikle önleyeceklerini söylediler!

20 Kasım sabahının erken saatlerinde, körfeze doğru duran devasa bir mandarin gemisi filosu gördüm. Bize yaklaştıklarında, bir hat oluşturdular ve yakın durdular; her gemi toplarını
boşalttığında, arkaya katılmak ve yeniden yüklemek için dümen tuttular. Yaklaşık iki saat boyunca sürekli ateş açtılar, en büyük gemilerinden biri Ladrone hurdasından atılan bir ateş parçasıyla havaya uçurulduğunda; sonrasında daha saygılı bir mesafede kaldılar, ancak gece 21'ine kadar, sakinleşene kadar aralıksız ateş etmeye devam ettiler. Ladrones, yaklaşık iki yüz kürekli tekneyle birlikte yedi büyük gemiyi çekti; ancak bir esinti çıkınca yelken açtılar ve
kaçtılar. Ladrones körfeze geri döndüler ve demir attılar. Portekizliler ve mandarinler onları takip etti ve o gece ve ertesi gün yoğun bir top atışına devam ettiler. İçinde bulunduğum geminin ön direği vuruldu ve daha küçük bir gemiden ana direği alarak çok hızlı bir şekilde ikmal ettiler.

23'ünde akşam tekrar sakinleşti; Ladrones, onları çevrelemek amacıyla iki tümen halinde on beş yelkenli çekti,
bu neredeyse başarıldı, bir tanesine yanaşıp bindiklerinde, aniden bir esinti çıktı. Ele geçirilen gemide yirmi iki top vardı.
Mürettebatının çoğu denize atladı; altmış veya yetmiş kişi hemen yakalandı, parçalara ayrıldı ve nehre atıldı. Sabahın erken saatlerinde Ladrones körfeze geri döndü ve daha öncekiyle aynı
durumda demir attı. Portekizliler ve mandarinler onları takip etti ve sürekli ateş açtılar. Ladrones tek bir atış bile yapmadı, ancak her zaman gemiye binmeye hazırdı ve Portekizliler onlara asla fırsat vermemeye dikkat ettiler. 28'inde, gece, düzgün bir şekilde inşa edilmişlerse, amaçlarına ulaşmak için isteyebilecekleri her türlü avantaja sahip olmaları gereken sekiz itfaiye gemisi gönderdiler; güçlü bir esinti ve gelgit doğrudan körfeze esti ve gemiler o kadar yakındı ki onları kaçırmak imkansızdı. İlk göründüklerinde Ladrones, bunların yanan mandarin gemileri olduğunu varsayarak genel bir haykırış yaptı, ancak çok geçmeden hatalarından emin oldular. Filonun merkezine ikişer ikişer, çılgınca yanarak çok düzenli bir şekilde geldiler; bunlardan biri içinde bulunduğum geminin yanına geldi, ancak onu
gümrükleyerek uzaklaştırmayı başardılar. Yaklaşık otuz tonluk bir gemi gibi görünüyordu; ambarı saman ve odunla doluydu ve güvertesinde yanıcı maddelerle dolu birkaç küçük kutu vardı, bunlar yanımızda patladı ve hiçbir hasara yol açmadı. Ancak Ladrones hepsini kıyıya çekti, yangını söndürdü ve yakacak odun için parçaladı. Portekizliler bu yıkıcı makineleri inşa etme hakkını kendilerine
verdiler ve hatta Makao Valisi'ne Ladrones filosunun en az üçte birini yok ettiklerini ve yakında onları tamamen yok ederek amaçlarını gerçekleştirmeyi umduklarını söyleyen bir mesaj gönderdiler!

29 Kasım'da Ladrones denize açılmaya hazır olduklarında, tarttılar ve cesurca öne çıktılar, doksan üç savaş gemisi, altı Portekiz gemisi, bir brik ve bir şhundan oluşan yenilmez filoya ve imparatorluk filosuna meydan okudular. Ladrones hemen tarttı ve hepsi yelken açtı. Ladrone'lar onları iki veya üç saat boyunca takip ettiler, sürekli ateş açtılar; onlara yetişemediklerini görünce, rüzgarlarını çektiler ve doğuya doğru durdular.

Böylece, dokuz gün süren övünen abluka sona erdi ve bu süre zarfında Ladrone'lar tüm onarımlarını tamamladılar. Bu eylemde tek bir Ladrone gemisi bile yok edilmedi ve yaklaşık otuz veya kırk kişi kaybettiler. Bir Amerikalı da öldürüldü, bir şhunada alınan sekiz kişiden geriye kalan üç kişiden biriydi. İki kez çok dar bir şekilde kurtuldum: birincisi, on iki librelik bir gülle üç veya dört fit yakınıma düştü; diğeri, üzerinde durduğum küçük bir pirinç dönerden bir parça kopardı. Şefin karısı sık sık üzerime sarımsak suyu serpiyordu, bunun gülleye karşı etkili bir tılsım olduğunu düşünüyorlardı. Filo bütün gece yelkenle yola devam etti ve doğuya doğru dümen kırdı. Sabahleyin, yüksek ve çorak dağlarla çevrili büyük bir koyda demirlediler.

2 Aralık'ta, Şerefli Şirketin kruvazörü _Antelope_'un komutanı Teğmen Maughn'dan bir mektup aldım. Mektupta fidyenin gemide olduğu ve üç gündür peşimizden seyrettiği ve fidyeyi teslim etmenin en güvenli yolu konusunda şefle anlaşmamı istediği yazıyordu. Şef, _Antelope_'u görene kadar bizi küçük bir topçu teknesiyle göndermeyi kabul etti; sonra Komprador'un teknesi fidyeyi getirecek ve bizi karşılayacaktı.

Bu neşeli haberi aldığımda o kadar heyecanlanmıştım ki, Teğmen Maughn'a yaptığım düzenlemeleri bildirmek için iki veya üç satır karalamak epey zordu. Hepimiz bu sevindirici haberden o kadar
derinden etkilenmiştik ki, nadiren gözlerimizi
kapattık, ancak gece gündüz tekneyi beklemeye devam ettik. 6'sında, Teğmen Maughn'un cevabıyla geri döndü ve herhangi bir tek tekneye saygı göstereceğini; ancak filonun kendisine yaklaşmasına izin vermeyeceğini söyledi. Şef, daha sonra, ilk önerisine göre, bizi alması için bir topçu teknesi emretti ve sabah saat dört civarında Ladrone filosundan
ayrıldık.

Öğleden sonra birde. _Antelope_'u tüm yelkenleriyle bize doğru dururken gördü.
Ladrone teknesi hemen demir attı ve Compradore'un teknesini fidye için gönderdi, eğer daha yakına yaklaşırsa filoya geri döneceklerini söyledi; ve yelkeni kısarak yaklaşık iki mil ötemize demir attığında tam tartıyorlardı. Tekne öğleden sonra geç saatlere kadar ona ulaşamadı, çünkü gelgit ona karşı güçlüydü.
Fidyeyi aldı ve _Antelope_'dan hava kararmadan hemen önce ayrıldı.
Karada gizlenmiş ve manevralarını
izleyen bir mandarine teknesi onu takip etti ve onu almaya birkaç kulaç kala, bir ışık gördü, Ladrone'lar ona cevap verdi ve Mandarine uzaklaştı.

Durumumuz artık çok kritikti; Fidye Ladrones'ların elindeydi ve Komprador, mandarine teknesinden ikinci bir saldırı olacağından korktuğu için bizimle geri dönmeye cesaret edemiyordu. Ladrones sabaha kadar
kalmayacaktı, bu yüzden onlarla birlikte filoya geri dönmek zorundaydık.

Sabahleyin şef fidyeyi inceledi, bu şu maddelerden oluşuyordu: iki balya süper ince kırmızı kumaş; iki sandık
afyon; iki fıçı barut; ve bir teleskop; geri kalanı dolar.
Teleskopun yeni olmamasına itiraz etti; ve birimizi bir başkası gönderilene kadar veya bunun yerine yüz dolar alıkoyması gerektiğini söyledi.
Ancak Komprador yüz dolar için onunla anlaştı.

Her şey sonunda hallolunca, şef iki topçu teknesine bizi _Antelope_'un yakınına götürmelerini emretti; onu, Ladrone tekneleri bizden ayrıldığında, alacakaranlıktan hemen önce gördük. Akşam 7'de _Antelope_ gemisine vardığımızda tarif edilemez bir mutluluk yaşadık, orada en içten şekilde karşılandık ve on bir hafta ve üç gün boyunca katlandığımız sefil esaretten
güvenli ve mutlu bir şekilde kurtulmamız için yürekten tebrik edildik.

_Ladrones'un Kökeni, Gelişimi, Davranışları ve Gelenekleri Üzerine Birkaç Açıklama

Ladrones, mandarinlerin baskılarına karşı isyan eden hoşnutsuz bir Çinli ırkıdır. İlk olarak, her biri otuz ila kırk adam taşıyan küçük ticaret gemilerine kürekli teknelerle saldırarak Batı kıyısındaki (Koçin-Çin) yağmalamalarına başladılar.
Bu korsanlık sistemini birkaç yıl sürdürdüler; sonunda başarıları ve Çinlilerin baskıcı durumu, sayılarının hızla artmasına neden oldu. Yüzlerce balıkçı ve diğerleri
onların sancaklarına akın etti; ve sayıları arttıkça
sonuç olarak daha da çaresizleştiler. Tüm ana nehirleri ablukaya aldılar ve her biri on ila on beş top taşıyan birkaç büyük gemiyi ele geçirdiler.

Bu gemilerle çok güçlü bir filo oluşturdular ve hiçbir küçük gemi kıyıda güvenle ticaret yapamazdı. Birkaç küçük köyü yağmaladılar ve Çinlilerin
göğsüne dehşet
veren o kadar pervasızca barbarlık uyguladılar. Bu korkunçlukları kontrol altına almak için hükümet, her biri on sekiz ila yirmi top taşıyan kırk imparatorluk savaş gemisinden oluşan bir filo donattı. İlk karşılaşmada, imparatorluk gemilerinden yirmi sekizi korsanlara saldırdı; geri kalanlar ani bir geri çekilmeyle kendilerini kurtardılar. Savaş için tam donanımlı bu hurdalar onlar için büyük bir kazanımdı.
Sayıları o kadar hızlı arttı ki, benim esaret dönemimde yaklaşık yetmiş bin adam, sekiz yüz büyük gemi ve kürekli tekneler dahil yaklaşık bin küçük gemiye ulaştıklarını varsaydılar.
Farklı renkli bayraklarla ayırt edilen beş filoya ayrılmışlardı: her filo bir amiral veya şef tarafından yönetiliyordu; ancak hepsi
baş şefleri olan A-juo-Chay'ın (Ching y[)i]h saou) emri altındaydı,
çok cesur ve girişimci bir adamdı, hatta şu anki Tatar ailesini Çin tahtından indirme ve eski Çin hanedanını yeniden kurma niyetini ilan edecek kadar ileri gitmişti.

Bu sıra dışı karakter, bağımsızlığını ilan eden ve kısa süre sonra beş yüz gemiyle birlikte af vaadiyle mandarinlere teslim olan ikinci komutanın kıskançlığı tarafından engellenmemiş olsaydı, hükümetin temellerini kesinlikle sarsardı. Alt düzey şeflerin çoğu onun örneğini izledi. A-juo-Chay (Ching y[)i]h saou) birkaç ay daha direndi ve sonunda genel bir af ve kendisinin seçkin bir mandarin yapılması şartıyla on altı bin adamla teslim oldu. Ladrone'ların kıyıda yerleşik bir ikametgahı yoktur, ancak gemilerinde sürekli olarak yaşarlar. Kalan kısım kaptana ve eşlerine tahsis edilir; genellikle beş veya altı tane vardır. Evlilik hakları açısından dinsel olarak katıdırlar; yasalarına göre evli olmadıkça hiç kimsenin gemide bir kadın bulundurması yasaktır. Her adama, karısı ve ailesiyle birlikte saklanabileceği yaklaşık dört fit karelik küçük bir ranza verilir.

Bu kadar küçük bir alanda sıkışmış ruhların sayısından, doğal olarak korkunç derecede kirli oldukları varsayılmalıdır, ki bu açıkça böyledir ve
gemileri her türlü haşereyle doludur. Özellikle fareler, ki onları üremeye teşvik ederler ve onları büyük lezzetler olarak yerler; aslında,
yemeyecekleri çok az yaratık vardır. Esaretimiz sırasında
üç hafta pirinçle kaynatılmış tırtıllarla yaşadık. Kumara çok bağımlıdırlar ve tüm boş zamanlarını kart oynayarak ve
afyon içerek geçirirler.

DİPNOTLAR:

[17] _The Ladrone Pirates_'dan.

[18] _Junk_, _chuen_, gemi kelimesinin Kanton telaffuzudur.

[19] Korsanların kıyıda Macao'lu Doktor _Chow_ gibi birçok yakın tanıdıkları daha vardı.

[20] Korsanlar bundan her zaman korkmuşlardır. Doğu Hindistan Evi'ndeki kayıtlardan alınan ve 1820 ve 1821 oturumlarında _Doğu Hindistan Adaları ve Çin ile ticarete ilişkin Rapor_un Ek C'sinde basılan Çin korsanlarıyla ilgili şu ifadeyi buluyoruz (1829'da yeniden basılmıştır), s. 387.

"1808, 1809 ve 1810 yıllarında, Kanton nehri, aynı zamanda o kadar güçlü olan korsanlarla o kadar istila edilmişti ki, Çin hükümeti onları bastırmak için bir girişimde bulundu ancak başarısız oldu. Korsanlar Çin kuvvetini tamamen yok etti; nehri her yönden tahrip etti; Kanton şehrine saldırmakla tehdit etti ve nehrin kıyılarındaki birçok kasaba ve köyü yok etti; ve Ladrones olarak hizmet etmek üzere binlerce sakini öldürdü veya kaçırdı.

"Bu olaylar, Kanton ticaretine son derece zarar veren bir alarm yarattı ve Şirketin süper kargolarını korsanlara karşı kısa bir süre seyir yapmak için küçük bir ülke gemisi donatmaya zorladı."

[21] Tüm ailenin bir bireyin suçundan dolayı acı çekmesi gerektiği, tüm Çin ceza
yasasının en acımasız ve aptalca yasası gibi görünüyor.

[22] "Çin Korsanlarının Tarihi"nde, _Yuen tsze yung lun_ olarak adlandırılan bu "okyanus eşek arılarının" başlangıçta altı filoya
ayrıldığı belirtiliyor.

[23] Kanton'da konuşulan barbarca Çince-İngilizcede, her şeye
ayrım gözetmeksizin _chop_ denir. Bir chop-house, chop-boat,
tea-chop, Chaou-chaou-chop, vb. duyarsınız. Bir
pazarlık yapmak için bir fatura veya anlaşma vermek Çince'de _ch[)a] tan_ olarak adlandırılır; Kanton telaffuzunda ch[)a] _chop_'tur ve bu daha sonra herhangi bir yazıya uygulanır.

[24] Aşağıdakiler, eski Çin kitaplarında verildiği gibi Kanton Çinlilerinin _Karakteridir_: "Kanton halkı aptal, hafif, zayıf
vücutlu ve zayıf zihinlidir, karada savaşma yetenekleri yoktur."

[25] _Joss_, Portekizce _Dios_, _Tanrı_ kelimesinin Çince bozulmuş halidir.

Bay Glasspoole'un bahsettiği Joss veya idol, Yuen tsze'nin eserinde bahsedilen _San po shin_'dir.

KADIN ESİR[26]

LUCRETIA PARKER

Burada anlatılan olay, Korsanlar tarafından St. Johns'tan Antigua'ya giden İngiliz sloop _Eliza Ann_'ın ele geçirilmesi ve bir kadın yolcu hariç tüm mürettebatın (on kişi) katledilmesidir. Kadın yolcunun hayatı, İlahi Takdir'in müdahalesiyle
mucizevi bir şekilde kurtarılmıştır. Ayrıntılar, talihsiz Bayan Parker'ın (yukarıda bahsi geçen kadın yolcu) New York'taki kardeşine yazdığı bir mektuptan kopyalanmıştır.

St. Johns, 3 Nisan 1825.

Sevgili Kardeşim,

Kuşkusuz talihsizliğimi ve geçen Kasım ayında sizi görme zevkine eriştiğimden beri
başıma gelen
şok edici olayı duymuşsunuzdur. Olağanüstü maceralarımın daha ayrıntılı bir ayrıntısıyla tanışmak için sabırsızlandığınızı tahmin ederek, refahımla ilgili hissettiğinizi bildiğim ilgiden dolayı sizi memnun etmekten çekinmeyeceğim; ancak, size şunu söylemeliyim ki, bunu yapmama tek sebep olan şey, tanık olduğum sahnelerin hatırlanması bile, her zaman acıyla birlikte gelir: ve katlandığım şeyleri ve tanık olduğum dehşet sahnelerini düşündüğümde, en büyük şoku yaşamadan edemiyorum. Şimdi, kardeşim,
talihsizliklerimin ayrıntılarını, abartmadan, olduğu gibi size aktarmaya devam edeceğim ve eğer bunları kamuya açık bir yayın aracılığıyla veya başka bir şekilde
iletmek isterseniz, bunu yapmakta özgürsünüz ve eğer tek bir örnekte bile, Yüce bir Varlığın varlığını inkar etmeye cesaret edemeseler de,
Kendisini yaratıklarına hiçbir şekilde
gösterdiğine inanmayanların zihnindeki bir şüpheyi ortadan kaldırmada faydalı olduğunu
gösterirse kendimi fazlasıyla ödüllendirmiş sayacağım. Felsefe (bu şekilde adlandırılır) benim zayıflığım veya safdilliğim karşısında acıma veya küçümsemeyle gülümsesin, yine de, ikincil nedenlerle müdahale eden belirli bir
TAKDİRİ İZLÂM'ın denetimi bana o kadar açık ki ve
sıkıntılarım sırasında o kadar belirgin bir şekilde sergilendi ki,
onu anlatımımın başından sonuna kadar aklımdan çıkarmayacağım.

28 Şubat'ta, _Eliza Ann_ adlı yelkenliye bindim, Kaptan Charles Smith, Antigua'ya doğru yola çıktım, bana birkaç ay önce orada değerli bir plantasyon satın almış olan bu adayı kalıcı ikametgahları olarak
yerleştirmeye karar verdiklerini bildiren kardeş Thomas ve ailesinin ciddi isteğine uyarak. Uygun bir rüzgarla ve her açıdan kısa ve keyifli bir yolculukla yelken açtık ve ayrılışımızdan itibaren 14. günün öğlene kadar bu hoş beklentileri yok edecek veya azaltacak hiçbir olayla karşılaşmadık, ta ki güvertesi adamlarla dolu küçük bir yelkenlinin bize doğru durduğunu fark edene kadar ve şüpheli görünümünden dolayı bize yaklaştığında, gemideki hiç kimsenin aklında bir Korsan olduğundan başka şüphe yoktu. Birkaç metre uzağımızda olduklarında, bağırdılar ve güvertelerimiz hemen, neredeyse her türden
silahla donatılmış, rengarenk umutsuz mürettebatla doldu ve
ben hariç gemideki herkesi acımasızca dövüp sakatlayarak vahşi işlerine başladılar. Geri çekilmek imkansız olduğundan ve
kendimi bağırışları, yeminleri ve
beddualarıyla insanlardan çok iblislere benzeyen alçaklarla çevrili bulduğumda, dizlerimin üzerine çöktüm ve komutayı elinde bulunduran birinden merhamet diledim ve kamaraya çekilme izni istedim, böylece
ne bir özne ne de bir tanık olabilirdim ki,
bu cinayet sahnesinin gerçekleşmesinin yakın olduğunu çok az şüphem vardı. Bu ayrıcalık bana reddedilmedi. İnsan biçimindeki canavar (o zamanlar görünüşü böyleydi) beni elinden tutup güverteye götürdü ve kabini işaret ederek bana, "İn ve orada kal, o zaman tamamen güvende olacaksın, çünkü Korsanlar olsak da, masum kadınların hayatlarını mahvedecek barbarlar değiliz!" dedi. Bunu söyledikten sonra güverte kapılarını kapattı ve beni yalnız bıraktı, çaresiz ve acınası durumumu düşünmem için. Kardeşim, şu anda hissettiklerimi hayal gücünüze yansıtmam gerçekten imkansız; gemideki tek kadın olduğumdan, korkum zavallı, kendini adamış denizcilerinkinden çok daha azdı! Hayatımı, bana hayat veren Varlığa teslim ettim ve bu fırsatı (ki bunun son olma ihtimalinin düşük olduğunu düşündüm) iyileştirmeyi ihmal etmedim, şu anda durumumun çok gerektirdiği o korumayı O'ndan istedim ve dualarımın kabul edildiğine asla ikna olmayacağım. Bu durumda kalırken, kılıçların çarpışması, çığlıklar ve kasvetli inlemelerle birlikte, güvertede neler olup bittiğini kolayca hayal edebiliyordum ve Korsanların gemideki herkesin hayatını tamamen mahvetmesinden daha iyi bir şey beklemiyordum. Kabinde yaklaşık bir buçuk saat yalnız kaldıktan ve güvertede herkes sessizleştikten sonra, kabin kapıları aniden açıldı ve Korsan mürettebatından sekiz veya on kişi içeri girdi, liderleri olduğundan şüphelendiğim ve bana yaralanmayacağıma dair güvence verdiğim kişiden önce. Kendisi tarafından tekrar bana hitap edildi ve kişisel yaralanma korkularını ortadan kaldırmam istendi - sadece gemide bir yerde gizlendiğinden şüphelendikleri parayı istiyorlardı ve mürettebattan tehdit ve şiddet yoluyla gizlendiği yeri ifşa edemeseler de, bunu elde etmeye kararlıydılar. Korsanlar şimdi kabinin her yerinde kapsamlı bir arama başlattılar, kaptana ve kaptan yardımcısına ait sandıklar ve sandıklar kırılıp açıldı ve en değerli içerikleri çalındı ​​- benim eşyalarım ve erzaklarım da bundan daha iyi bir kaderle karşılaşmadı,
aslında bu, o anda bana pek de rahatsızlık vermeyen bir kayıptı. Hayatımın, gözlerimin daha önce hiç görmediği en vahşi görünümlü kötü adamlardan oluşan bir çete tarafından çevrelenmişken, dünyevi mallarımın kaybına üzülmek için çok fazla tehlikede olduğunu hissettim, farklı ten renklerine sahip ve her biri elinde çekilmiş bir silahla, bazıları (o zamanlar tahmin ettiğim gibi) öldürülen vatandaşlarımın kanıyla taze kızıllaşmıştı ve korkunç bedduaları ve yeminleri en cesur kalbi bile dehşete düşürmeye yeterdi!

Para arayışları başarısızlıkla sonuçlanınca (kaptanın sandığında buldukları birkaç dolar hariç) güverteye geri döndüler ve yelkenliye binip, buluşma yerlerine doğru dümen kırdılar; sanırım Küba adasından çok da uzak olmayan küçük bir ada veya koy; oraya yakalandıktan sonraki gün vardık. Ada neredeyse çoraktı, medeniyetin bu kanunsuzlarının sefil kulübeleriyle serpiştirilmiş birkaç dağınık mangrov ve çalıdan başka bir şey üretmiyordu, aralarında güç tek yasayı oluşturuyordu ve her türlü kötülük burada, benzer bir kirliliğe tanık olmamış olan hiç kimsenin en uzak bir fikir bile oluşturamayacağı bir noktaya taşınıyordu. Sloop demir atar atmaz ambar kapakları açıldı ve talihsiz mürettebat güverteye çıkarıldı - bu emir, benim şaşkınlığıma rağmen anında yerine getirildi, çünkü önceki gün hepsinin Korsanlar tarafından öldürüldüğüne dair güçlü şüphelerim vardı. Zavallı kurbanlar, hayatta olmalarına rağmen, acımasız Korsanlar tarafından kendilerine uygulanan
vahşetin şok edici kanıtlarını sergiliyorlardı; vücutlarında tarif edemeyeceğim kadar derin yaralar ve morluklar vardı! Ancak,
acıları ne kadar büyük olursa olsun, hayatları sadece daha büyük işkencelere katlanmak için bağışlanmıştı. Güçlü bir şekilde kelepçelenmiş olarak, kıyıya ulaştığımızda ve korsanlar tarafından yağmalanan malların bölüştürülmesinden sonra, en kanlı ve pervasız barbarlığın yaşandığı bir sahne yaşandı, bunun çıplak hatırası bile hala kanımı donduruyor. Önce gömlekleri ve pantolonları dışında tüm giysilerini çıkardıktan sonra, kılıçlar, bıçaklar, baltalar vb. ile talihsiz _Eliza Ann_ mürettebatına yamyamların vahşiliğiyle saldırdılar.
Boşuna merhamet dilediler ve katillerinden hayatlarını bağışlamalarını istediler.
Zavallı Kaptan S. boşuna onların duygularına dokunmaya ve onlara masum ailesinin durumunu, evde kendisine tamamen bağımlı bir karısı ve üç küçük çocuğu olduğunu anlatarak onları acındırmaya çalıştı. Ama ne yazık ki, zavallı adam boşuna yalvardı. İnsanlık duygularına duyarsız
kalplere sahip canavarlara yalvarıyordu. Birinden baltayla ağır bir darbe aldıktan sonra, bağlı olduğu ipleri kopardı ve kaçarak kaçmaya çalıştı, ancak kalbine bir bıçak veya hançer saplayan bir diğer haydutla karşılaştı. O anda yanında durdum ve kanıyla kaplandım. Ölümcül yarayı aldıktan sonra tek bir inleme sesi çıkardı ve ayaklarımın dibine cansız düştü. Mürettebatın geri kalanı da ondan daha şanslı değildi. Dizlerinin üzerinde merhamet dileyen ve iğrenç suikastçıların kendisinden talep edecekleri her şeyi, hayatının bağışlanması koşuluyla kabul edeceğine söz veren ikinci adam, bir sopa darbesi aldı ve bu darbe anında varlığına son verdi! Sevgili kardeşim, bu korkunç anda hissettiklerimi hayal gücünüze yansıtmaya çalışmama gerek var mı? Size tanık olmak zorunda kaldığım bir dehşet sahnesini anlattığımı söylemem yeterli değil mi! Ve ayrıca kana susamışlıkları doymak bilmez görünen bu vahşi canavarlar tarafından seçilen bir sonraki kurban olma beklentisiyle. Şimdi geriye sadece bir alternatif kalıyordu, o da katilin elini tutma gücüne sahip olan ve "isteyebileceğimizden veya düşünebileceğimizden çok daha fazlasını yapabilen" o Varlığın koruması için Cennete dua etmekti - kutsal metinlerin dilinde içtenlikle şunu söyleyebilirim, "Sıkıntı ve üzüntü buldum, sonra Rab'bin adını andım. "

İnsanlık dışı alçaklar cinayet işlerini tamamlayana kadar dizlerimin üzerinde kaldım ve sadece yirmi dört saat önce hızlı bir geçişin ve ailelerinin koynuna hızlı bir dönüşün hoş beklentileriyle
canlananların kaderini yas tutmak için kendimden başka kimseyi bırakmadım! Bana üç kez koruma sözü
verilen ve aralarında başı çeken o alçak, yine
katledilen vatandaşlarımın kanıyla
kırmızılaşmış elleriyle bana yaklaştı ve vahşi bir gülümsemeyle, durumumla
uzlaşırsam korkacak hiçbir şeyim olmayacağına dair güvencelerini bir kez daha tekrarladı. Bu adamın veya daha doğrusu canavarın görünüşünde gerçekten de müthiş bir şey vardı. Yaklaşık altı fit boyunda, esmer bir ten rengine sahipti, gözleri iri, siyah ve nüfuz ediciydi; ifadesi dikkat çekiciydi ve sessizken bakışları, kastettiği şeyi
anlatmaya yetiyordu. Belinde bir deri kemer, buna bir kılıç, bir tabanca ve bir hançer asılıydı. Daha sonra bana söylendiğine göre, Korsanlar arasında tanınmış şefti, herkes ona hayranlık duyuyor gibiydi ve hiç kimse onun emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu. Sevgili kardeşim, durumumla uzlaşırsam bana koruma sözü veren, yani iradesine boyun eğen kişi de böyleydi. Ama, niyeti ne olursa olsun, şimdi onun gücünde olmasına rağmen, beni koruyacak görünür bir dostu olmadan, Yüce Varlığa öylesine tam güvendim ki, her şeyi gören ve bilen ve sıkıntı anında sadıklara koruma sözü veren
O'na öylesine güvendim ki, kendimi sizin veya herhangi birinin muhtemelen hayal edebileceğinden daha az tehlikede hissettim.

Gün sona ererken, küçük bir geçici kulübeye veya kulübeye götürüldüm, orada geceyi huzur içinde geçirebileceğim söylendi, bunu da hiç kimse tarafından rahatsız edilmeden yaptım. Bu, ruhumu Yakup'un evine,
beni boşuna arayın demediğine inanmam için bana sebepler veren
o Varlığa dökmek için
gelişmemiş bir fırsattı. Ah! keşke tüm samimi Hıristiyanlar her zorlukta
Onu sığınakları yapsalardı; O umut dolu bir konaklama yeridir.

Ertesi sabah erken saatlerde, katil çetesinin başı olarak gördüğüm tek
şeytan tarafından ziyaret edildim. İçeri girip gözlerini
bana diktiğinde, yüzü her zamanki vahşetinden
sahte bir gülümsemeye dönüştü. Tek kelime etmeden, kabinin içinde bulunan bir
banka oturdu ve bir masayı kendine doğru çekerek,
yanağını eline yasladı. Gözleri bir süre yere sabit bir şekilde baktı,
tüm ruhu en şeytani düşünceler tarafından
yutulmuş gibiydi. Birkaç dakika içinde yerinden kalktı ve aceleyle kulübeyi geçti, görünüşe göre aşırı bir heyecan içindeydi ve sık sık gözlerini bana dikiyordu. Fakat masumları korurken kötülerin cezasız kalmasına asla izin vermeyen o İlahi Takdir, beni kurtarmak ve bu acımasız kötü adamın elinden kurtarmak için araya girdi, tam da büyük olasılıkla mutluluğumu sonsuza dek yok etmeyi planladığı anda. Aniden Korsan'ın borusu çalındı, (sonradan öğrendiğime göre) bu, görünürde bir yelken olduğunun olağan işaretiydi. Bunun üzerine kabadayı canavar tek kelime etmeden dairemden ayrıldı ve bu gibi durumlarda
genel buluşma yerlerine doğru tüm hızıyla koştu. Providence'ın merhamet işini tamamlamak üzere olabileceği ve beni tehlikeli durumumdan kurtarmak için kasvetli adaya dostça bir yardım gönderebileceği yönündeki hoş umutla gurur duyarak, kulübemin çatısına çıkmak için cesaretimi topladım, mümkünse alarmın nedenini ve sorunun ne olabileceğini öğrenmek için. Adadan kısa bir mesafede, rüzgara doğru birkaç mil ötede, yelkenlerin ilkine doğru bastırdığı görünen bir yelken gördüm. Bir anda, dört kişi hariç, tüm Korsan çetesi teknelerindeydi ve kürekleriyle vb. adalarına en yakın gemiye ulaşmak için mümkün olan her türlü çabayı gösteriyorlardı; Ancak amaçlarına ulaştıklarında, daha uzaktaki gemi (ki bu, kılık değiştirmiş bir İngiliz savaş gemisiydi) onlara makul bir atış mesafesinde yaklaşmıştı ve muhtemelen karakterlerini bilerek veya şüphelenerek limanlarını açtı ve üzerlerine yıkıcı bir
ateş
açtı. Korsanlar, çıplak gözle
anlayabildiğim kadarıyla, büyük bir karmaşaya sürüklenmişlerdi. Adaya ulaşmak ve takipçilerinden kaçmak için her türlü çabayı göstermiş gibi görünüyorlardı. Bazıları teknelerinden atladı ve yüzerek kıyıya ulaşmaya çalıştı, ancak bunlar suda vuruldu ve teknelerinde kalanlar çok kısa bir süre sonra savaş gemisinden gönderilen iki iyi donanımlı tekne tarafından yakalanıp esir alındı; ve kısa süre sonra hepsini teknede ve suçlarından dolayı cezalarını çekeceklerinden tamamen emin olduğum kişilerin elinde görmenin memnuniyetini yaşadım.

Bu korsan haydut çetesinin karakterlerini anlatırken, sevgili kardeşim, onları en korkunç ve vahşi görünümlü alçaklar olarak tasvir ettim; kana susamış canavarlar, barbarlık eylemlerinde ancak insan etiyle ziyafet çekmekten hoşlanan yamyamlarla aynı kefeye konulmalıdırlar. Suçları yüzünden çaresiz kalmışlardı
ve merhamet göstermedikleri kişilerin eline düşecek kadar talihsizlerse merhamet bulamayacaklarını, yakalanma olasılığını ve yasaların adil bir şekilde uygulanmasını engellemek için, ne kadar masum olursa olsun, kendi güçlerine düşecek kadar talihsiz olabilecek herkesin hayatını kasten mahvediyorlardı--gerçekten de, kardeş, Korsan çetesinin (30 veya 40 kişi kadar) gerçek karakteri böyleydi; benim yakalanmam talihsizlikti, ancak daha az vahşi bir yüze sahip olan ve insani duygulara karşı daha az duyarsız bir kalbe sahipmiş gibi görünen bir tanesi hariç. Neyse ki benim için, İlahi Takdir'in emrettiği gibi, bu kişi adada kalan dört kişiden biriydi ve beklenmedik felaketten sonra emrin onları yoldaşlarının büyük bir kısmından sonsuza dek mahrum bıraktığı kişiydi. Bu adamdan (emrine boyun eğmek zorunda kaldığı katil tiranın yakalanmasından sonra) en nazik muameleyi ve fırsat çıktığında veya hayatlarının ve özgürlüklerinin güvenliğiyle tutarlı bir şekilde yapılabildiğinde özgürlüğüme ve arkadaşlarıma geri döneceğime dair güvenceler aldım. Bu talihsiz adam (kendisinin öyle olduğunu ilan etti) hayatının en sıra dışı olaylarından birkaçını kısmen anlatma fırsatını yakaladı. Kendisini doğuştan İngiliz ilan etti, ancak gerçek adı ve doğum yeri asla ifşa etmeyeceği bir sırdı! "Mesleğim gereği Korsan olduğumu kabul etmem gerekse de (dedi) saygın bir aileden geldiğimle övünebilirim ve bir zamanlar kendim de kusursuz bir karaktere sahiptim. Mal varlığımın, dostlarım olarak gördüğüm ve kesin olarak güvendiğim kişilerin ihaneti yüzünden kaybı, beni ilk önce bu yaşam biçimini, daha az suç niteliğindeki herhangi birine tercih etmeye yöneltti ve beni buna yöneltti - ancak, gönüllü olarak bir grup sefilin ortağı olmama rağmen, belki de dünyadaki en kötü ve ilkesiz
olanlara rağmen, hiçbir durumda masum bir yaratığı kişisel olarak yaşamdan mahrum etmediğimi ciddiyetle beyan ediyorum. Bu, kalbimin her zaman irkildiği ve her zaman karşı çıktığım bir barbarlık eylemiydi.
Mal varlığıyla, muhtemelen ailelerin babaları olan ve bizi asla gücendirmemiş olanların hayatlarının mahvedilmesi olmadan, tatmin olmamız gerektiğinde her zaman ısrar ettim. Fakat bizim çetemiz, tahmin edebileceğiniz gibi, çoğunlukla ilkesiz adamlardan oluşuyordu ve onlar tarafından yönetiliyordu. Kan dökmekten zevk alıyor gibi görünüyorlardı ve tek mazeretleri, hayatları bağışlayarak çok fazla insaniyetle hareket etmeleri halinde, bu sayede ifşa olabilecekleri ve suçlarından dolayı dünyevi bir mahkemede yargılanabilecekleriydi. Korsanca ele geçirilen muazzam mülk ve tek başına bu çete tarafından yok edilen hayatların sayısı hakkında hiçbir fikriniz olamaz, hanımefendi (devam etti), ve tüm bunlar, dün, beklenmedik bir durumla sayımız otuz beşten dörde düşene kadar, bizim tarafımızdan tek bir kayıp olmadan gerçekleşti! Bu ada bizim sürekli ikamet ettiğimiz yer olmadı, ancak burada acı çekenlerin cesetleri her zaman kıyıdan epeyce uzağa taşınıp denize atıldı ve muhtemelen köpekbalıkları tarafından yutuldular, çünkü daha sonra kıyılarımıza tek bir tanesinin bile sürüklendiği görülmedi. Ele geçirilen mülk bu adada uzun süre tutulmadı, ancak onu elden çıkarmak için bir acentemizin olduğu
komşu bir limana gönderildi.

"Bizim tarafımızdan ele geçirilen çok sayıda gemiden (devam etti) sen, bizim elimize düşen ilk ve tek talihsiz kadınsın ve seni ilk gördüğüm andan itibaren (şefimiz olarak kabul ettiğimiz kişinin vahşi mizacını gayet iyi bilerek) senin güvenliğin için titredim ve seni belki de bir kocanın veya kardeşin korumasından mahrum bırakılmış, acımasız bir alçağın kurbanı olmuş, senin cinsiyetine karşı sözde saygısı ve tekrar tekrar verdiği koruma vaatleri ikiyüzlü olan, senin yıkımını gerçekleştirebilene kadar korkularını yatıştırmak için kullanılan bir maske gibi gördüm. Kendi beyanlarına uygun olan cehennemvari tasarımları, seni son ziyaret ettiği sabah yürürlüğe girecekti, eğer her şeyi bilen bir İlahi Takdir seni kurtarmak için araya girmeseydi ve onun ve çetemizin çoğunun, kendisi kadar çaresiz ve ilkesiz olan, yakalanmasının beklenmedik durumu hakkında o kadar mantıklıyım ki, O'nun emriyle olmuş olmalı ki, her şeyi gören gözünden hiçbir kötü işlem gizlenemez, eğer öyle bir karar vermiş olsaydım, benzer bir kaderle karşılaşma korkusuyla size herhangi bir zarar vermekten alıkonulurdum. Geriye kalan üç arkadaşım da benimle aynı fikirde değil ve şimdi hepimiz en ciddi şekilde kendimize söz veriyoruz ki, siz bizim kontrolümüzde olduğunuz sürece, şüphesiz sizin için daha hoş olacak olanların topluluğundan mahrum kalmaktan başka şikayet edeceğiniz hiçbir şey olmayacak; ve bu bizim güvenliğimizle tutarlı bir şekilde yapılabilir hale gelir gelmez, arkadaşlarınıza geçiş sağlayabileceğiniz bir yere götürüleceksiniz. Artık korsan soygunlarımızı tekrarlamaya cesaret edemeyecek kadar az sayıda olduk ve sadece bu değil, kendi hayatlarını kurtarmak için yakalanan arkadaşlarımızdan bazıları da bize ihanet edecek kadar hain olabilir; bu nedenle, daha güvenli bir yere gitmek için bu adayı terk etmeye hazırlanıyoruz, hanımefendi, size söz verdiğim gibi
taşınıp serbest bırakılacağınızda."

Sevgili kardeşim, daha önce şüphe ettiysen, bu adamın beyanı (hatırladığım kadarıyla doğru bir şekilde kaydettiğim) hayatımı ve güvenliğimi İlahi Takdirin müdahalesine
borçlu olduğumu size ikna etmeye yeterli değil mi! Ah, evet! kesinlikle öyledir - ve
Cennetteki Koruyucuma, beni kötü insanların kötü tasarımlarından koruduğu ve sonunda beni özgürlüğe ve
arkadaşlarıma kavuşturduğu için
sevgi dolu nezaketinden dolayı teşekkür etme ve onu övme konusunda kendimi yetersiz hissediyorum!

Onu istediğim kadar övemem,
Ama O merhametli ve iyidir.

Bu andan itibaren Korsanlar tarafından adadan
uzaklaştırmak için her türlü hazırlık yapıldı. Elde kalan az miktardaki erzak ve mal (esas olarak _Ann Eliza'nın_ kargosu) ya adaya
gömüldü ya da Geceleyin tekneleriyle
benim bilmediğim bir yere götürüldüler. Yapılan son şey, geçici konutlarını yıkmaktı ve bu, adanın daha önce böyle bir varlık grubu tarafından iskan edildiğine dair bir
keşfe yol açabilecek hiçbir şeyin
kalmamasına neden olacak kadar etkili bir şekilde yapıldı. _Ann Eliza_'nın ele geçirilmesinden on bir gün sonra (Korsanlar daha önce gemiye birkaç kese dolar koymuşlardı,
öncekinin görünümünden,
toprağın
altında saklandığına karar verdim) onlarla birlikte gemiye binmem emredildi,
ama hangi yere
gittiğimi o zaman bilmiyordum.

Gece yarısı, bana Küba olduğunu
söyledikleri bir adanın kayalık kıyılarına çıktım, bana birkaç sert bisküvi
ve bir şişe su verdiler ve sabahın erken saatlerinde kuzeydoğu yönünde, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir eve gitmemi söylediler,
orada bana iyi davranılacağı ve beni Mantansies'e götürecek bir rehber
verileceği söylendi. Bu talimatlarla
beni terk ettiler ve onları bir daha hiç görmedim.

Şafak vakti Korsanlar tarafından yönlendirildiğim ve yaklaşık bir buçuk saat içinde güvenli bir şekilde
ulaşma şansına eriştiğim evi aramaya koyuldum. Bastonlarla
çatısı olan, zeminden başka bir zemini olmayan mütevazı bir apartmandı ve sadece bir adam ve karısı tarafından kiralanıyordu. Onlar tarafından hoş bir karşılamayla karşılandım ve bana büyük bir misafirperverlikle davranıldı.
İspanyol olmalarına
rağmen, adam benimle sohbet edebilecek ve beni beklenmedik bir şekilde yalnız ve korumasız bir şekilde
nasıl evine getirildiğini öğrenebilecek kadar İngilizce konuşabiliyor ve anlayabiliyordu. Korsanlar tarafından yönlendirildiğim ev olmasına rağmen,
onların korsan soygunlarında onlarla hiçbir şekilde bağlantılı olmaktan veya haksız kazançlarından herhangi bir pay almaktan
uzak, hiç kimse onlardan daha büyük bir nefret duyamazdı. Bu beyanlarda samimi olup olmadığı, yalancı dilin
aldatamayacağı O'nun tarafından gayet iyi bilinmektedir - hem adamın hem de karısının bana nezaketle davrandığını ve acılarımın hikayesini
açıkça acıma duygularıyla dinlediklerini söylemek onlara karşı adildir. Onların samimi isteği üzerine, ertesi sabaha kadar onlarla kaldım ve sonra Mantansies'e doğru yola çıktım, beni oraya götürmeyi nazikçe teklif eden İspanyol'un eşliğinde,
aynı günün akşamı saat yedi civarında oraya ulaştık. Mantansies'te bana nazik davranan ve beni arkadaşlarıma geri kazandırmak için hizmetlerini sunan birçok Amerikalı ve Avrupalı ​​buldum, ancak oradan Antigua veya St. Johns'a doğrudan giden gemiler olmadığı için Jamaika'ya gitmeye ikna edildim, arkadaşlarımın fikrine göre bir yerden diğerine daha hızlı bir şekilde geçebileceğim ve dört günlük keyifli bir yolculuğun ardından güvenli bir şekilde oraya ulaştım. Olağanüstü maceralarımın en dikkat çekici ve beklenmedik olayını, sevgili kardeşim, henüz anlatamadım. Jamaika'ya varmamın hemen ardından, Yetkililer, Korsanlar tarafından yakın zamanda yakalanmamın ve serbest bırakılmamı sağlayan olağanüstü olayın farkında olduklarında, beni Hapishane'ye götürmelerini ve yakın zamanda hapse atılan Korsanlar arasında beni yakalayanlardan herhangi birini tanıyıp tanıyamayacağımı görmemi istediler. Buna göre, iki veya üç beyefendi ve iki genç hanım (bana nazikçe eşlik etmeyi teklif etmişlerdi) hapishane dairesine kadar eşlik ettiler, içeri girdiğimde, oradaki bir grup insan arasında, hakkında çok fazla konuşma fırsatı bulduğum aynı vahşi canavarı (Korsanlar Şefi) ve çetesini oluşturan ve onunla birlikte yakalananların çoğunu hemen tanıdım!

Dairelerine aniden ve beklenmedik bir şekilde giren birinin, muhtemelen akıllarında, vahşice yaptıkları barbarlıkların kurbanları arasında saydıkları birinin, akıllarında hiç şüphesiz azımsanmayacak derecede bir dehşet ve şaşkınlık yarattı!
Ve, artık mahkumiyetlerinin kesin olduğunu düşünerek, şüphesiz daha şanslı olan arkadaşlarının hayatını bağışladıkları ve her şeyi bilen bir İlahi Takdirin, eşi benzeri görülmemiş
barbarlıklarına tanıklık edecek bir duruma
getirdiği birini serbest bıraktıkları için lanetler yağdırdılar.

Hükümet, benim aracılığımla bu acımasız alçakların suçluluğuna dair gerekli kanıtı elde ettikten sonra, adil ve tarafsız bir yargılamadan sonra, hepsi suçlarından dolayı ceza almaya mahkûm edildi ve yedisi derhal idam edilmek üzere emredildi, bunlardan biri de şefleri olan barbardı. Bu alçak mahkûm edildikten ve mahkum edildikten sonra, adaletin yolundan kaçma umuduyla, (bana bildirildiğine göre) kendi hayatına kastetti, bu amaçla sakladığı bir bıçakla kendisine derin yaralar
açtı; ancak bunda hayal kırıklığına uğradı, çünkü yaralar muhtemelen tahmin ettiği kadar ölümcül olmadı. Bu katılaşmış kötü adamı veya onun kadar suçlu olan arkadaşlarından hiçbirini mahkûmiyetlerinden sonra hiç görmedim, ancak idamlarına tanıklık etmem için şiddetle teşvik edildim ve bu nedenle onları her gün ziyaret eden birine, o dönemden idamlarına kadar olan davranışları hakkında bilgi verdiği için minnettarım; birincisine gelince, bana son derece tövbesiz olduğu söylendi - rezillik ve ölüm yerine doğru ilerlerken, şok edici bir kayıtsızlıkla konuştu, bu kadar çok hayatın yıkımında etkili olarak, ölümle çok fazla tanışmış ve sertleşmiş olduğunu ima etti, yaklaşırken çok fazla korkmadı! İnfaz yerine, suçlarının korkunçluğuna onu ikna etmek için çabalayan bir Roma Katolik Rahibi getirildi, ancak tüm uyarılara veya öğütlere sağır görünüyordu ve gelecekteki bir durumda mutluluk umuduna veya işkence korkusuna duyarsız görünüyordu - ve şimdiye kadar tek bir pişmanlık belirtisi göstermekten
uzak, kendisini kınamak için tek bir neden olduğunu, hayatımı bağışlaması ve diğerleri gibi katledilmemi emretmemesini bildiğini ilan etti! Bu zavallı suçlunun hayatının sonu ne kadar korkunçtu! Utanç verici bir ölümün son acıları içindeki tek bir insana karşı uyum, ilgi veya tek bir pişmanlık duygusuyla bakmadı.

Jamaika'da dokuz gün kaldıktan sonra, Kaptan Ellsmore ile doğrudan St. Johns'a bir geçiş sağlayacak kadar şanslıydım - bir kez daha eve dönme ve endişeli arkadaşlarıma katılma düşünceleri, yaşlı anne babama, sevgili kız kardeşime ve geniş bir tanıdık çevreme, onlara veda ettiğimden beri beni rahatsız eden talihsizliklerin üzücü hikayesini anlatma fırsatım olduğunda, en hoş hisleri üretebilirdi, ancak bu hüzünlü düşünce, benim huzurumda korsan barbarlığının kurbanı olan talihsiz kocaların ve ebeveynlerin yaslı ailelerine en yürek parçalayıcı nitelikteki haberleri taşıdığım düşüncesiyle kesintiye uğramasaydı. Bu üzücü görevin daha az duyarlı birine düşmesine minnettardım - ama, yanılmaz
İlahi Takdir başka türlü emretmişti. 18 günlük biraz gürültülü bir yolculuğun ardından varış limanımıza sağ salim ulaştık. Arkadaşlarımın hepsini iyi buldum, ancak
ayrılışımdan bu yana
bana eşlik eden üzücü olayların ve olumsuz talihin anlatılmasının zihinlerinde yarattığı etkileri anlatmaya
çalışmayacağım -ve dahası, kardeşim, benden ilk olarak böyle olduklarına dair hüzünlü haberi alan
hasta dul ve öksüz çocuğun duygularını anlatmaya
çalışacağımı bekleyebilirsin! Böylece, kardeşim, geçen Şubat ve Mart aylarında Antigua'ya gitmek için planladığım yolculukta başıma gelen üzücü talihsizliklerin en ince ayrıntılarını sana sundum, koşullar izin verdiği ölçüde - ve burada bir kez daha soruşturmayı tekrarlamama izin ver - seni ve her makul insanı tatmin etmeye yeterli değil mi, hayatımı ve özgürlüğümü İlahi bir Takdirin müdahalesine borçluyum? - sevgili kardeşim, buna ve duamı ve merhametini benden geri çevirmeyen o Yüce Varlığa olan büyük yükümlülüklerime o kadar ikna oldum ki, yeryüzündeki günlerimin geri kalanında, O'nun göksel lütfunun yardımıyla, tüm kalbimle O'na hizmet etmeye kararlıyım - ve O'ndan korktuğunu iddia eden herkesi (zihinlerinde tek bir şüphe kalırsa) gelip O'nun benim için neler yaptığını duymaya davet ediyorum!

Sevgili kardeşim, sevgiyle seninim, LUCRETIA PARKER.

DİPNOTLAR:

[26] 1825'te yayınlanan Eski Bir Pamflet'ten. MOGUL MACKENZIE'NİN ÖLÜMÜ

Kuzey Atlantik Korsanlarının Sonuncusu[27]

ARTHUR HUNT ŞUTU

Fundy Körfezi'nin en uzak ucunda, Nova Scotian kıyılarından yaklaşık bir mil uzaklıkta, Haut Adası bulunur.
Denizden birkaç yüz fit dik yükselen,
bir koy veya
giriş olmayan garip bir kayalık adadır.
Buraya ancak en sakin havalarda çıkılabilir; ve
her on iki saatte bir altmış fit yükselip alçalan Fundy gelgitlerinin muazzam çekilmesi nedeniyle, maceraperest kaşif teknesini
sarp kayalıklara uzun süre bağlı tutamaz.

Bu erişilemezlik nedeniyle, bu ıssız ada hakkında çok az şey bilinmektedir. Kaya surlarının içinde yeşil bir vadi olduğunu ve
ortasında Micmac Kızılderililerinin ölülerini gömdükleri dipsiz bir göl olduğunu ve bu nedenle de ona "Ölüler Adası" dendiğini söylüyorlar. Bu çıplak gerçeklerin ötesinde, gizli vadi ve perili göl hakkında kesin olan hiçbir şey yok. Birçok vahşi ve muhteşem betimleme mevcut, ancak bunlar yalnızca hayal gücünün dokumasıdır.

Bazen fırtınalı bir gecede, Kuzey Kanalı'nın mutsuz denizcileri sisin içindeki kıyı ışıklarını kaçırırlar ve Haut Adası'ndan gelen hafif bir akıntı şaşkın gemileriyle flört eder. Sonra yavaş yavaş, tüm çabalarının boşa çıktığı güçlü bir akıntıya toplanırlar ve demir kayalıklar arasındaki beyaz köpükte gemileri parçalara ayrılır. Ancak, ilk başta çok yumuşak bir şekilde ve sonunda çok sert bir şekilde topladığı av, kısa süre sonra siren kıyılarından
kapılır. Gelgit, Atlantik'in derinliklerine kadar uzanan enkazın her türlü işaretini taşıyor ve talihsiz gemiden veya mürettebatından geriye hiçbir iz kalmıyor. Ancak balıkçı filosundaki teknelerden biri asla eve dönmüyor ve kıyıdaki yalnız kulübelerden sitem dolu
gözler "Ölüler Adası"na çevriliyor.

Uzun kış gecelerinde, "çocuklar" Hall's Limanı'ndaki Old Steele's General Stores'da ateşin etrafında toplandıklarında, sert gri hayatları bir süreliğine aydınlanıyor. Bir fıçı sert elma şarabı serbestçe aktığında, kasvetli balıkçılar suskunluklarını unutuyor, konuşmalarındaki buz eriyor ve ruhlarının sel kapıları dışarı akıyor. Ancak konuşmalarının her zaman arka planında, unutulmamış, ürkütücü bir gölge gibi "Ölüler Adası" var. En tuhaf ve en kan donduran hikayelerinin her zaman
merkezi; ve sonunda, belirsiz adımlarla, boş fıçıyı ve sönmekte olan ateşi terk edip sürüklenen karda evlerine döndüklerinde,
korkulu ve gizli bakışlar adanın denizden hayalet bir nöbetçi gibi yükseldiği yere doğru atılır. Yüksek burnunda Kuzey
Işıkları parıldar ve alev saçar ve hareket eden parlaklığından,
korkmuş balıkçılar, kızılderili cesurlarıyla yüklenen ölü Kızılderililerin savaş kanolarını; _c[oe]ur de bois_ ve umutsuz Fransızların korkunç bir yılan dansıyla gökyüzünde sallanmalarını;
"Kayıp Liste"den çoktan unutulmuş gemilerin şekillerini ve direklerini;
ve her zaman, hepsinden daha korkutucu olanı,
Mogul Mackenzie ve korsan mürettebatının batan gemisinden gelen tehlike sinyallerini görürler.

Kaptan Mogul Mackenzie, Kuzey Atlantik kıyılarını kasıp kavuran korsanların sonuncusuydu. Amerikan İç Savaşı'yla serbest bırakılan korsan okulundan geliyordu. Konfederasyon Devletlerinden aldığı bir marka mektubuyla, Yankee gemilerini avlamak için denizlerde yelken açtı. O ve diğer korsanlar yıkım işlerinde o kadar titizlerdi ki,
ABD'nin Ticaret Deniz Kuvvetleri bir nesil boyunca mahvoldu. Savaş sona erdiğinde, yenilen Güney, denizdeki kalan birkaç tazısını geri çağırdı. Ancak hala serbest olan Mackenzie, vahşi ve özgür bir hayatın şarabından çok fazla içmişti. Silahlarını bırakmak için geri dönmedi, bunun yerine utanmaz bir korsanlık yoluna başladı. Haut Adası'na inene kadar sadece birkaç ay siyah bayrak altında yaşadı. O kısa ve heyecan verici dönemin olayları
ne yazık ki belirsizdir, sadece orada burada bir ışık huzmesi vardır. Fakat
onun ölümünün hikayesi, "Ölüler Adası" hakkında
söylenen tüm garip hikayelerin en tuhafıdır.

Mayıs 1865'te Maine kıyılarında korkunç bir keşif yapıldı,
bu da New England'ın tüm liman kasabalarına bir korku ürpertisi gönderdi.
New Bedford'a giden bir balina avcısı, bir gece karanlığında Cape Cod'a geliyordu.
Sis yoktu ve yaklaşan gemilerin ışıkları
kolayca seçilebiliyordu. Gözetlemedeki adam,
çan ​​veya ışık uyarısı olmadan, aniden bir brigantinin keskin pruvası belirdiğinde, görev yerinde hiçbir rahatsızlık hissetmedi,
bir gemi boyu kadar önünde.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı kaptan köprüsünden,
bu duyulmamış geçiş hakkı ihlaline öfkelenerek. Ama hiçbir ses
bu meydan okumaya cevap vermedi ve brigantin, tüm yelkenleri
güçlü bir esintiye ayarlanmış halde sallanarak geçti. Balina avcısının pruvasına doğru ilerledi, balina avcısı geçerken kıçını hafifçe sıyırdı.

"Gemide çürümüş bir şeyler var," dedi kaptan.

"Ay," dedi köprüye gelen kaptan, "orada çürümüş bir şeyler var. Dümenini limana çevir ve şeytanların peşine düş," diye emretti.

"Ay, ay, efendim!" diye hazır bir yanıt geldi ve dümencinin rotasını
eksantrik tekneyi takip etmek için değiştirmesine hiçbir şey itiraz etmedi. Belli ki gizli bir göreve gidiyordu, aksi takdirde
bir ışık titremesi olmadan rüzgarın önünde karanlığı böyle yırtıp geçemezdi.

Balina avcısı iki gemiden daha hızlısıydı ve diğerini kısa sürede geçebilirdi; Ancak bir ihanetten korkan kaptan, gün doğana kadar onu
aşağı çekmekten kaçındı. Bütün gece boyunca rotasını
çeviriyor, takipçisinden kaçmaya çalışıyor gibiydi. Sabah, Maine kıyılarında, burnunu doğrudan denize doğru
çevirdi. Sonra balina avcısından bir bot indirildi ve yaklaşan gemiyi
kesmek için kürek çekildi. Tam rotasına geldiklerinde, küreklerine
yattılar ve beklediler. Brigantin tekrar rotasını değiştirmedi, ancak
istikrarlı bir şekilde geldi ve kısa süre sonra balina avcıları yanlarına geldi ve kendilerini
yedeklediği bir bota bağladılar. Birkaç dakika endişeli bir
bekleme oldu ve hiçbir şey olmayınca, en cesur olanlardan biri
kendisini çekme halatının üzerinden güverteye doğru savurdu. Diğerleri de onu takip etti ve bıçaklarını ve tabancalarını
çekerek dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Görünürde tek bir ruh yoktu ve hücum eden bir balinanın önünde yeterince cesur olan adamlar korkudan titriyordu. Dümen ve gözetleme kulesi de aynı şekilde
terkedilmişti ve aşağıda hiçbir yerde yaşam belirtisi bulunamıyordu.
Kamarada sönmüş bir ateşin közleri vardı ve kaptanın kamarasındaki masa hiç yenilmemiş bir yemek için hazır bir şekilde serilmişti.
Güvertede her şey tertemizdi ve bir fırtınaya veya başka bir rahatsızlığa dair en ufak bir belirtiye
rasanamıyordu. Terk edilmiş bir gemi
teorisi imkansızdı. Görünüşe göre gemideki herkes iyiydi ve iyi havada yelken açıyorlardı, ancak hiçbir uyarı olmadan mürettebatı aniden korkunç bir güç tarafından
kapılıp götürüldü.

Denizciler hep birlikte bunun bir deniz yılanının işi olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak kaptanın denizin sıradan batıl inançlarına
yer yoktu ve her an bir cesetle veya kötü bir oyun olduğuna dair başka bir kötü kanıtla karşılaşmayı bekleyerek ambarı taramıştı. Ancak başka bir şey
bulunamadı ve kaptan sonunda aramasını, Hartpool'dan kayıtlı, kireç yüklü bir brigantin olan _St. Clare_'in görünürde hiçbir sebep olmadan açık denizlerde terk edildiği gibi tatmin edici olmayan bir sonuçla sonlandırmak zorunda kaldı. Kaptanı geminin belgelerini yanına almıştı ve geride tek bir ipucu bile bırakmamıştı.

Bir mürettebata _St. Clare_'i limana getirmek için yanında beklemeleri söylendi
ve diğerleri balina avcısına geri dönmek için uzun tekneye bindiler.

"Gitmeden önce o sandalda bir isim olup olmadığına bir bakalım," dedi kaptan. Adamlardan biri, sandalın pruvasında _Kanawha_ ismini okurken dehşet dolu bir ünlem attı.

Gizemin gerçekleri aniden gözlerinin önünde belirince, herkesin yüzü korkunç bir endişeyle beyaza döndü. _Kanawha_, Kaptan Mogul Mackenzie'nin korsan olarak
ün kazandığı gemiydi. Herkes onun ürkütücü ismini duymuştu ve her
Yankee denizcisi onunla denizlerde asla karşılaşmamak için dua ediyordu.
_Alabama_ batırıldıktan ve _Talahassee_ geri çekildikten sonra, _Kanawha_ hala Kuzey'in nakliyesini tehdit etmeye devam ediyordu. Uzun bir süre nerede olduğu bilinmiyordu ve sonra onu kovalayan ve ateş eden bir Federal savaş gemisi tarafından
bulundu. Ateşe karşılık vermeden, Cape Sable açıklarındaki tehlikeli adalar arasında sığınak bulmak için hızla ilerledi ve sisin içinde kayboldu. Söylentiye göre, o tehlikeli kıyının
kayalıklarına çarpmış ve içindeki herkesle birlikte batmış. Zaman geçtikçe ve korsandan hiçbir iz kalmadığında, söylenti
kanıtlanmış olarak kabul edildi.
Mogul Mackenzie hakkında, eski korkularıyla renklenen bir ilgiyle, baş güvertede hikayeler anlatmaya başladılar.
Kaptanlar, kasvetli sularda tekrar rahatlamaya başlıyorlardı ki,
birdenbire, gökten bir şimşek gibi, _St. Clare_'in
keşfedildiğine dair korkunç haber geldi.

Gemiler kıyı şeridini taramak için yola çıktı; ve yine korku ve titremeyle, gözetleme kulesi ufukta beliren her yeni yelkeni şüpheyle incelemeye başladı.

Bir öğleden sonra, Mayıs ayının sonlarına doğru, bir yelkenli, tüm yelkenleri dolu ve tehlike sinyalleri
uçurarak Portland limanına doğru hızla geldi. Kaptanı, Campabello adasının açıklarında kendisine doğru gelen yardımcı güçle uzun gri bir yelkenli gemi gördüğünü söyledi. Rüzgâr kıyıya doğru kuvvetli estiğinden, kaçıp Portland'a doğru yola koyuldu. Tüm yol boyunca kovalandı ve takipçisi onu liman barından
azana kadar bırakmadı.

Ancak birçok kişi onun hikayesinden şüphelendi ve kimsenin büyük bir limana bu kadar yakın bir yerde, gündüz vakti, barışçıl bir tekneyi kovalamaya
cesaret edemeyeceğini söyledi. Ve yine, bir yardımcı geminin Campabello ile Portland arasındaki
şunağı kolayca geçebileceği ileri sürüldü.
Şunağın kaptanının ayık olduğu kadar sarhoş da olması ve içkinin etkisi altındayken
görüler görmeye yatkın olması, onun hikayesinin bir yalan olduğunun kesin kanıtı olarak gösterildi. New Bedford balina avcısı terk edilmiş _St. Clare_, _Kanawha_'nın hala gerçek bir tehdit olduğu şüphesiz biliniyordu. Ancak hiç kimse Mogul Mackenzie'nin
şunyanın raporunun ima ettiği kadar cesur olduğunu kabul etmek istemedi ve bu nedenle bu tür korkuları yatıştırmak için sayısız argüman öne sürüldü.

Ancak birkaç gün sonra korsanların hala kıyılarını rahatsız ettiği gerçeği kesinlikle doğrulandı. Boston'dan Yarmouth'a bir kıyı paketi geldi ve sadece _Kanawha_'yı uzaktan görmekle kalmayıp, birbirlerinin yollarının o kadar yakın kesiştiği haberiyle geldi ki
isim bir dürbünle bile şüpheye yer bırakmayacak şekilde ayırt edilebilirdi. Fundy Körfezi'ne doğru gidiyordu ve diğer gemiye hiç aldırış etmedi veya duraksamadı.

Bu haber beraberinde şaşkınlığı getirdi ve Fundy boyunca her kasaba ve köy korsan gemisiyle ilgili hikayeler ve teorilerle
uğultu içindeydi. İlgi, azalmak yerine, günler geçtikçe daha da arttı.
Halk evlerinde ve rıhtımlarda
neredeyse tek konuşma konusuydu. Birkaç kaptanın, dışarıya doğru giderken,
yanlarında bir miktar tüfek ve mühimmat götürdüğü öğrenildiğinde heyecan neredeyse ateşli bir hal aldı.
Bir kavga ihtimali yakın görünüyordu.

Boston paketinin macerasından yaklaşık bir hafta sonra Majestelerinin gemisi
_Buzzard_ Yarmouth limanında belirdi. _Kanawha_ haberi Amiral'e Halifax'ta ulaşmıştı ve savaş gemisini sorunlu kıyıda
gezmeye göndermişti. "Bu, peşinde bir İngiliz gemisi olduğuna göre, yaşlı Moğol Mackenzie'nin sonu olacak," dedi bir Kanadalı, çeşitli milletlerden denizcilerden oluşan bir grupla birlikte "Yarmouth Light"ta içki içerken.
"Bu korsan oyununa son vermek için İngiliz kabadayısı gerekir.
Bunlardan biri, işteki bir gemi dolusu Yankee'ye bedeldir."

"Şimdi çok yüksek sesle bağırmayın," diye cevapladı Boston'lu bir kaptan. "Sanırım, geçen gün gölgesinden korkarak Portland'a gelen o Nova Scotian içki sanatçısı, size pek itibar kazandırmaz."

"Evet; peki ya son üç yıldır _Kanawha_'yı tamir etme işini yapan ve henüz yapmamış olan savaş gemileriniz ne olacak?" Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hisler İç Savaş'tan hemen sonra pek de iyi değildi ve Kanadalı bu at yarışı fırsatını kaçırmak istemiyordu. "Siz iyi bir deniz kurdu sürüsüsünüz, siz Boston Çay Partisi'nden gelenler. Üç yıl önce yarı boğulmuş bir fareden sonra ve onu henüz yakalayamadım. Sir Francis Drake veya Lord Nelson, sizin uzun bacaklı, düz kenarlı Yankee'lerin denizde yaptığınız rekorla gurur duymaz mıydı!"

"Çeneni kapat! Mavi burunlu, Doğu ringa balığı boğazlayan!" diye kükredi Yankee kaptanı. "Sanırım sırtımızdan bıçaklamaya çalışan hainlere yeterince iyi bir dayak attık; ve pis köpeklerinizden biri daha Mason ve Dixon Hattı'nın güneyine
dolaşırsa, bahse girerim ki
kayıtlarımızın ne olduğunu yakında öğrenecekler."

"Eh, siz aptallar dilinizi ve nefesinizi boşa harcayabilirsiniz," dedi üçüncü bir adam, kadehini kaldırarak, "ama benim için _Buzzard_'a iyi şanslar."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye araya girdi diğerleri ve Yankee ile Kanadalı, ortak bir düşmana karşı duydukları küçük kıskançlıkları unutarak, İngiliz gemisinin başarısına birlikte içki içtiler.

Her yerde İngiliz savaş gemisinin varış haberi sevinçle karşılandı. Herkes, onun varlığının korsan mürettebatının hızla yok edilmesini sağladığı konusunda hemfikirdi. Ancak kıyıda birkaç gün süren boşuna yolculuktan sonra, yaklaşan bir fırtınadan kaçmak için komutanı, aramasının amacı hala dikkatsizken St. Mary's Körfezi'ne girmek zorunda kaldı. Ancak _Kanawha'nın_ dehşet hikayesinin son bölümünü duymak için zamanında yetişti.

Önceki gece, Fransız kıyısındaki küçük bir köy olan
Meteighan'da tek başına yaşayan bir çiftçi olan Dominic Lefountain, bir insan sesinin inlemesi ve feryadıyla
uykusundan uyanmıştı. Günlerdir korsanların yaklaşan saldırısının tehlikesi Fransız kıyılarındaki insanları
korkutucu önsezilerle doldurmuştu. Ve şimdi, gecenin karanlığında böyle uyanan yalnız Fransız, neredeyse korkudan felç olmuştu.
Eti
ürpererek ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde, tüfeğini aradı ve
karanlıkta bekledi, bu arada ara sıra sahilden o doğaüstü çığlıklar geliyordu. Kendini toparlayıp alarmın nedenini araştırabilmesi için neredeyse bir saat geçti. Sonunda, acıklı feryat zayıflayıp aralıklı hale geldiğinde, insanlık içgüdüsü korkularını yendi ve ihtiyacı olana olası bir yardım
vermek için dışarı çıktı.

Sahilde, yüzüstü uzanmış, ayaklarının etrafında sular dalgalanırken, bitkinliğin son aşamasında bir adam buldu. Ağzından kan
alıyordu ve Dominic onu durdurmak için çevirdiğinde, dilinin
kesildiğini ve bu yüzden onu uykudan uyandıran
doğaüstü bir feryat olduğunu gördü. Bu sırada sahil ıssızdı ve
körfezin içini görmek için hava çok karanlıktı.

Dominic talihsiz adamı evine taşıdı ve orada
haftalarca ona baktı. Korkunç deneyimlerinden sağ kurtuldu ve yirmi yıl boyunca, Fransız kıyısının büyük yürekli çiftçileri ve balıkçıları tarafından desteklenerek, zavallı ve çaresiz bir şekilde yaşadı. Açıkça düşmanları için
fazlasını biliyordu ve onlar da ağzını sonsuza dek mühürlemişlerdi. "Meteighan'ın Gizemli Adamı" olarak tanındı ve onun acınası durumu her zaman Mogul Mackenzie'nin son kötülüğünün sessiz tanığı olarak gösterildi.

"Meteighan'ın Gizemli Adamı" bölümünün ardından gelen gece, vahşi ve nahoş bir fırtına Kuzey Atlantik'i ve kıyı şeridini çok uzaklara kadar süpürdü. O gece Fundy Körfezi'nde elementler en büyük uçlarında bir araya geldi. Gelgit dalgaları ve dağ dalgaları devasa bir güçle birbirine karşı çıktı. Kasvetli ve kayalık kıyı boyunca kaynayan sular köpüğe dönüştü. Dalgakıranların üzerinde dev dalgakıranlar çarpıştı ve sıkıntılı gökyüzüne doğru yükseldi; gecenin kara bulutlarının altında ise girdaplar ve fırtınalar buluştu. Daha önce hiç böyle bir gece oldu mu? Kıyıdakiler Tanrı'ya şükretti; ve
babaları denizde olanlar, hiçbir umut yıldızının
parlayamadığı bir karanlığa baktılar.

Ara sıra Stygian karanlığında bir şimşek seli göklere doğru yuvarlandı ve ardından korkunç bir ışık anı getirdi. Bu kısa aydınlanma anlarından birinde, Hall Limanı'ndaki soluk gözlemciler, uzun gri bir geminin
rüzgarların önünde bir hayalet gibi Haut Adası'na doğru sürüklendiğini fark ettiler.
Şimşek çakana kadar, mahvolmuş denizciler hızla yaklaşan kaderlerinin
farkında değilmiş gibi görünüyorlardı; ve sonra, sanki aniden
uyanmış gibi, uzun ince bir ışık izi gönderip, karanlığın içine doğru
uzaklara doğru uzandılar. Tekrar tekrar roketler pruvasından yukarı doğru fırladı,
fırtınanın seslerinin üstünde bir topun kükremesi duyuldu.

Kıyıdaki insanlar, solgun yüzlerle,
konuşamaz, çaresiz bir şekilde birbirlerine baktılar. O kıyıda geçirdikleri bir ömür onlara insan oğullarının tamamen
zayıflığını öğretmişti. Diğerleri, güçlü olduklarını düşündükleri
kollarıyla bir şeyler yapmaya çalışırlardı. Fakat balıkçılar Fundy'nin kolunun daha güçlü olduğunu çok iyi biliyorlardı. Korkunç anlar geçerken sessizce nefeslerini tutarak beklediler. Ayakları beyaz köpükte ve yüzleri tuzlu
sıçrayışta, orada, sarsılmadan durdular ve arkasında, denizin tarihindeki herhangi bir trajedi kadar karanlık ve korkunç bir trajedinin geçtiği gecenin perdesine baktılar.

Başka bir şimşek çakması ve orada, demir kayalara çarpan, tüm yelkenleri açılmış ve bacasından korkunç bir duman bulutu yükselen büyük bir gemi vardı. Gri renkliydi, yardımcı bir gücü vardı ve çizgileri onu ışık anında görenlere ulaştığında,
hep birlikte, "Bu _Kanawha_! Bu _Kanawha_!" diye bağırdılar. Sanki ani çığlıklarına bir cevapmış gibi başka bir silah kükredi ve
gökyüzüne bir başka roket yağmuru fırladı; ve sonra her şey
yine karanlıkta ve fırtınanın seslerinde kayboldu.

Ertesi sabah rüzgarlar gelgitle birlikte çekilmişti ve öğleden sonra sakin sular yükseldiğinde, Hall Limanı'ndan bir tekne
çıktı ve Haut Adası'na kürek çekti. Birkaç saat boyunca kayalık kıyılarda enkazın bazı izleri
arandı, ancak bir direk veya kıymık
bulunamadı. Parlak suların etrafındaki herkes, göğüslerinde sadece
güneş ışınlarıyla gülüyordu ve dün gecenin denizdeki üzüntüsünden geriye tek bir gölge bile kalmamıştı.

Böylece stresli bir hayat yaşayan Moğol Mackenzie, fırtınanın
kanatlarında bayıldı. Sonunda, her zamanki gibi, takip edenleri şaşırttı ve
arandı ancak bulunamadı. Denizdeki seferleri gizliydi ve
ölümündeki son limanı bir gizemdi. Ancak, daha önce anlatıldığı gibi, Kuzey Işıkları perili adaya indiğinde,
korsan mürettebatının tehlike sinyalleri hala gecenin karanlığında yükseliyordu.

DİPNOTLAR:

[27] _Blackwood's Magazine_'den.

SON SEA-ROVERS

Riff Kıyısı Korsanları[28]

W. B. EFENDİMİZ

O hayır, o hayır, dedi Kralımız,
O hayır, bu olmamalı,
Böyle bir gezgine boyun eğmek
Kendim kabul etmeyeceğim;
Fransız'ı aldattı,
Aynı şekilde İspanya Kralı da,
Bana nasıl sadık olabilir,
İkisine de bu kadar yalan mı oldu?

1620 YILININ ESKİ DENİZ ŞARKISI.

Muhtemelen bu zamana kadar Riff kıyısı boyunca korsan gemilerinin büyük bir kısmı yok edildi ve uzun zamandır söz verilen Mağribi topçu gemisi
yabancı gemileri korumak için oraya yerleştirildi.[29] Bu adımlar şüphesiz korsanların, kendileri için talihsiz bir şekilde, kısa bir süre önce Fas Sultanı'na ait bir gemiye saldırmasıyla
hızlandı. Yıllar boyunca çeşitli Avrupa Güçlerinin Hükümetleri, Fas Sultanı'na Riffian kıyı korsanlarının yağmalarını etkili bir şekilde durdurması için dostça baskı yapmaya çalıştı. Ancak yukarıdaki olay gerçekleşene kadar gerçekten güçlü bir önlem alınmadı. İlk zamanlarda Mağribilerin
derinliklerin tehlikelerine alışmakta biraz zaman geçirdikleri söylenir. İlk başta "gemilerle denize açılan ve işlerini büyük sularda yapanlara" çok şaşırdılar, ancak onların örneğini takip etmekte acele etmediler. O bölgedeki eski zamanlardaki seçkin bir hükümdara denizin nasıl olduğu sorulduğunda, "Deniz, aptal insanların kütükler üzerindeki solucanlar gibi bindiği devasa bir canavardır." diye cevap verdi. Ancak daha sonra Mağribilerin "solucanlara" ve "kütüklere" de büyük bir düşkünlükleri olduğu ortaya çıktı. Denize açılanlara hayran olmaktan vazgeçtiler ve kendileri ganimet aramak için denize açıldılar. Bazı yazarlar, maceracı ruhu cezbeden risk, belirsizlik, tehlike, üstün beceri ve yaratıcılık duygusunun ve spor tutkusunun böyle bir durumu varlığa getirdiğini belirtmektedir. Bir gerçek oldukça kesin görünüyor, bu yağmalar ilk yapıldığında İspanyollara karşı misilleme şeklindeydi. Granada düşer düşmez, binlerce çaresiz Mağribi İspanyol boyunduruğu altında yaşamayı küçümseyerek ülkeyi terk etti. Afrika'nın kuzey kıyılarının bir kısmına yerleşerek, hemen önce bulunabilen tüm İspanyol gemilerine saldırmaya başladılar. Hızları ve kıyılar hakkındaki bilgileri, onlara özlemle bekledikleri misilleme fırsatı verdi. Muhtemelen bu zamanla monotonlaştı, çünkü vahşi deniz yolculuklarında diğer uluslara ait gemileri taciz etmeye başladılar ve böylece oldukça yakın bir zamana kadar devam eden bir korsan ırkının temelini attılar. Günümüzde olduğu gibi, Mağribiler yağma seferlerinin başlangıcından itibaren teknelerle dolaşıyorlardı. Her adam bir kürek çekiyordu ve kürek çekmenin yanı sıra savaşmayı da biliyordu. Az su çeken bu teknelerden oluşan küçük bir filo, neredeyse her koyda yukarı itilebilir veya düşman görünene kadar bir kayanın arkasına saklanabilirdi. Sonra kürekler çıkarılır ve birkaç dakika boyunca hızlı bir vuruş yapılırdı. Sonra şüphesiz avlarının yanına varır ve ilk voleybolu atarlardı. Sonunda ödül genellikle alınır, mürettebat zincire vurulur ve korsanlar esirleriyle birlikte evlerine dönerlerdi, şüphesiz varışlarında alkışlarla karşılanırlardı. 

On altıncı yüzyıla kadar uzanan Alhucemas'taki İspanyol kaleleri -diğer yerlerden bahsetmiyorum bile- civardaki korsanlığı bastırmak amacıyla kurulmuştu. Geçtiğimiz birkaç yıl içerisinde işlenen korsanlıkların birçoğuna önemli bir ilgi duyulmaktadır, çünkü bunlar çeşitli
Hükümetlerin, ilgili gemilerin
bayrakları altında yelken açtığı Fas Sultanı'na güçlü temsillerde bulunmasıyla
sonuçlanmıştır. Bazıları, Riffian kıyılarında seyir etmeleri için savaş gemileri göndermeye kadar
gitmiştir. Bu adımın korsanlar üzerinde ahlaki bir etkisi olduğu anlaşılmaktadır, çünkü
o zamandan itibaren yabancı gemilere yönelik saldırılar fiilen sona ermiştir. Ancak bundan daha fazlasına ihtiyaç vardı, çünkü kimse yağmacı seferlerin her zamankinden daha büyük bir ölçekte ne zaman yenilenebileceğini ve kaybedilen fırsatların telafi edilebileceğini söyleyemezdi. 14 Ağustos 1897'de, üç direkli İtalyan yelkenlisi _Fiducia_ Akdeniz'de Fas kıyılarında, Pensacola'dan Marsilya'ya doğru yola çıkmıştı. Burada _durgunlaştı ve bu durumdayken kıyıdan iki tekne ona yaklaştı. _Fiducia_ mürettebatı ilk başta bunların yerli balıkçı tekneleri olduğunu düşündü. Ancak, tekneler çaresiz gemiye yaklaşık yüz metre yaklaştığında, mürettebatın şüpheleri arttı. _Kaptan, Mağribileri daha fazla yaklaşmamaları konusunda uyardı; buna karşılık bir dizi mermi _karşılığında karşılık verildi, ardından tekneler ilerledikçe düzenli bir yaylım ateşi açıldı. Şhunada sadece üç revolver vardı ve mürettebat bunlarla kendini savunmaya hazırdı. Ancak kısa süre sonra mühimmat stokları tükendi ve korsanlar daha fazla direnişle karşılaşmadan şhunaya bindiler. Gemi hemen yağmalandı,
mürettebatın giysileri bile alındı. Geminin kendi botu
indirildi ve yağmacılar ganimetlerini bunun içine koydular ve
kaptanı ve mürettebattan birini de yanlarında götürerek karaya çıkardılar. Yaklaşık
bir saat sonra, yaklaşık yirmi korsanın bulunduğu başka bir bot indi
ve gemiye ateş açtı. Mürettebat, etkili bir
direnişte bulunamayacaklarını görünce ambarda saklandılar. Diğer korsanlar
yeni gelenlere alacakları çok az şey bırakmışlardı ve bu onları o kadar rahatsız etti ki,
kötü duygularını birkaç şekilde açığa vurdular, en azından geminin tatlı suyunun kirlenmesi gibi. Ayrıca geminin pusulasını parçaladılar ve haritaları yırttılar. Sonraki iki gün boyunca mürettebat, korsanların geride bıraktığı birkaç bisküviyle idare etti. Ertesi gün, Londra'dan İngiliz buharlı gemisi _Oanfa_ görüş alanına girdi. Şhunanın mürettebatı, şans eseri görülen bir
gömlek işaret olarak havaya kaldırdı ve buna karşılık bir tekne gönderildi. Hemen yardım sağlandı ve _Fiducia_ yolculuğuna devam edebilecek bir konuma getirildi. Bu, _Ercole_ adlı İtalyan kruvazörü tarafından söyleninceye kadar devam etti ve _Ercole_, şhunayı varış noktasına kadar destekledi. 
Ekim 1896'da, İspanyolların korsanları kontrol altında tutmak için tahkim ettiği bir yer olan Alhucemas açıklarında sakin bir şekilde yatarken, silahlı Mağribilerle dolu birkaç tekne gemiyi ele geçirdi ve mürettebatı esir aldı. Daha sonra gemiyi tamamen yağmaladılar ve _herhangi bir işe yarayan veya değeri olan hemen hemen her şeyi aldılar. Kötü niyetli kişiler bu şekilde meşgulken, _Sevilla_ adlı bir İspanyol ticaret gemisi tesadüfen geldi ve bir tekneyi ele geçirip birkaç esiri kurtarmak için zamanında yetişti. _Sevilla_ daha sonra barka doğru ilerledi,
ancak korsanlar gemiye ateş açtı ve mürettebatın bir kısmını öldürdü ve yaraladı. İspanyol, barkanın kaptanını Mağribilerin elinde bırakarak geri çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra barka, İngiliz buharlı gemisi _Oswin_ tarafından terk edilmiş bir halde alındı ​​ve Almeria'ya çekildi. Daha sonra korsanlarla, _Fiducia_ ve Portekiz barkası _Rosita Faro_'nun kaptanlarını ve her iki mürettebatın bazı üyelerini, İspanyol buharlı gemisi _Sevilla_ tarafından yakalanan Riffianlar ve 3.000 dolarlık fidye karşılığında serbest bırakma konusunda bir anlaşma yapıldı. Uzun müzakereler ve büyük miktarda paradan sonra bir Fransız savaş gemisi _Prosper Corue_ kaptanının ve birkaç Fransızın özgürlüğünü elde etmeyi başardı. Korsanlar, bir sebepten ötürü bu esirleri
elde etmeye pek yanaşmıyor gibiydi. Fransız barkasına saldırıdan kısa bir süre önce, İngiliz Ticaret Kurulu tarafından bir bildiri yayınlandı ve bu bildiride gemi sahiplerinin ve gemi kaptanlarının dikkati Fas kıyılarında seyrüseferde yaşanan tehlikelere çekildi. Belge daha sonra, tüfek ve hançerlerle donatılmış yirmi Mağribi tarafından Riff kıyılarından yaklaşık 10 mil uzakta işgal edilen Cebelitarık'ın İngiliz yelkenlisi _Mayer_'in olayını ayrıntılarıyla anlatmaya devam etti.
Her zamanki gibi, korsanlar gemiyi yağmaladılar, sancağı ve geminin belgelerini imha ettiler, gemideki adamlara vahşice saldırdılar ve sonra
teknelerine binip kaçtılar. Yukarıdaki duyuru genel olarak dağıtılmıştı ki,
İtalyan yelkenlisi _Scatuola_ ile bağlantılı olarak benzer nitelikte başka bir olay yaşandı. Yine, İspanyol kesici _Jacob_ var. Birkaç yıl önce güzel bir yaz akşamı Mağribi kıyılarında seyrederken, korsanlarla dolu bir tekne aniden yanlarına geldi ve _Jacob_'da daha önce hüküm süren sessizliği hızla bozdu. Mürettebattan beşi, kesicinin teknesiyle kaçmayı başardı ve birkaç gün sonra geçen bir gemi tarafından alındı. Kesicide kalanların durumu çok kötüydü. Gemi yağmalandıktan, donanımı ve yelkenleri yok edildikten sonra, adamların hepsi güvenli bir şekilde bağlandı ve kaderlerine terk edildi. Neyse ki hava güzel devam etti ve _Jacob_ İspanyol kıyılarına doğru sürüklendi, orada görüldü ve hemen yardım sağlandı.

Başka bir İspanyol gemisinin kaptanı, Mayıs 1892'de bu korsanlar arasında oldukça "heyecan verici" bir macera yaşadı. _San Antonio_ adlı barque'ın komutasında Cebelitarık'tan Alhucemas'a doğru yola çıktı ve Penon de la Gomera'dan yaklaşık altı mil uzakta on üç Mağribi'nin bulunduğu bir teknenin gemiye yaklaştığı görüldü. Yeterince yaklaşınca ateş açtılar ve kaptana yelkenlerini indirmesini emrettiler, İspanyollar neredeyse silahsız oldukları için bu yapıldı. Daha sonra Mağribiler _San
Antonio_'ya binip onu yanlarına aldılar. Karaya yaklaştığında kaptan kürekle kıyıya çıkarıldı ve korsanlar gecenin bir kısmını
yükü boşaltmakla geçirdiler. Ertesi sabah _San Antonio_'nun denize doğru sürüklendiği görüldü ve
öldürülmekten korkan kaptan, gemiye
çıkıp onu demirleme yerine geri getirmeyi önerdi. Muhtemelen
yoldaşlarından bazılarının barkada olduğunu düşünerek, ancak geri dönmek için gerekli yelkeni
ayamadıklarından, kaptanla birlikte sadece iki Mağribi gönderildi ve gemiye varıldığında bunlar teknede kaldı.
Barkanın güvertesine ulaştığında kaptan kendini
yalnız bulduğuna şaşırdı. Bir an bile tereddüt etmeden, aşağıda hapsedilmiş olan mürettebatı serbest bıraktı, yelkeni açtı ve denize açıldı. Teknede bırakılan
Mağribiler, korsanların hiçbiri gemide kalmadığı için, büyük bir şaşkınlıkla hızla sürüklenip gittiler. Hiç şüphesiz, ganimetleri için güvenli bir saklanma yeri bulmak için can atıyorlardı ve sabaha kadar barkanın oldukça güvenli olduğunu düşünerek, konuyla daha fazla ilgilenmediler. Birkaç gün sonra _San Antonio_, Cebelitarık'a ulaştı ve orada yetkililere rezaletin tüm ayrıntıları verildi. İspanyol barkası _Goleta_, Portekiz barkası _Rosita
Faro_, İngiliz felukası _Joven Enrique_ ve diğer gemilere yapılan saldırıların ayrıntılarının verilmesine yer yok. Ancak, çeşitli vesilelerle birkaç ünlü İngiliz ve yabancı yelkenli yatın bu deniz haydutları tarafından yakalanmaktan oldukça
zor kurtulduğu belirtilmelidir.

Fas Sultanı'nın görevini, gelecekte Riff kıyısı sakinlerini Akdeniz'de gemileri kullanmak zorunda olanlar tarafından daha çok takdir edilecek bir mesleği takip etmeye teşvik edecek şekilde yerine getirmesi içtenlikle umulmaktadır. Sultan tarafından sert önlemler alınmadan önce, yerli kabilelere gönderdiği elçilerin -esirlerin serbest bırakılması amacıyla- alayla karşılanması hiç de alışılmadık bir durum değildi. Ayrıca, sık sık o kadar kötü muamele görüyorlardı ki, canlarını kurtarmak için kaçmaktan memnuniyet duyuyorlardı. Komşu kabilelerden bazıları sürekli olarak onları öldürme zevki için esir satın almaya çalıştılar, ancak beklenen fidye her zaman kana susamış yerlilerin teklif ettiği meblağlardan büyük ölçüde fazla olduğundan hiçbir satışın kaydedilmediğini öğrenmek tatmin edicidir.

DİPNOTLAR:

[28] _Nautical Magazine_'den.

[29] Yaklaşık yirmi yıl önce.

Çeşitli Kişiler Tarafından Üretilen Gutenberg Projesinin Büyük Korsan Hikayeleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT PIRATE STORIES ***

***** This file should be named 27090.txt or 27090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/9/27090/

Produced by Juliet Sutherland, Stephen Blundell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
