*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Foma Gordyeff (Foma Gordyeff)
Yazar: Maxim Gorky
Yayın Tarihi: July, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Foma Gordyeff, by Maxim Gorky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Foma Gordyeff
       (The Man Who Was Afraid)

Author: Maxim Gorky

Translator: Herman Bernstein

Posting Date: December 13, 2008 [EBook #2709]
Release Date: July, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOMA GORDYEFF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson tarafından üretildi

FOMA GORDYEFF

(Korkmuş Adam)

Maksim Gorki tarafından

Herman Bernstein tarafından çevrildi

GİRİŞ NOTU.

Kötülüğün, suçun ve sefaletin bol olduğu hayatın en karanlık derinliklerinden, yirminci yüzyılın Byron'u, serseri ve proletaryanın şairi Maksim Gorki geliyor. Tanrı adına bir kabuk için alçakgönüllülükle yalvaran dilenci gibi değil,
göz kamaştırmak ve ayartmak için değerli taşlarını
gösteren kuyumcu gibi değil, dünyaya geliyor, hayır, Tyrtaeus'un aksanıyla, bu Nizhni Novgorod'lu sıradan insan, özgürlüğü seven kahramanlardan oluşan birliklerini, sanki,
günümüzün sakin, kendini beğenmiş edebiyatlarını fethetmek ve soluk, kansız bedenlere yeni bir hayat getirmek için mahmuzluyor.

Byron'un "vahşi ve oldukça yapmacıksız bir melodinin tonlarında taşınan" tutkulu ifadeleri gibi, Gorky'nin çılgın, dizginsiz, güçlü sesi, "cesurların deliliğinden", aylaklıklarıyla gurur duyan, hiçbir şeye sahip olmayan ve hiçbir şeyden korkmayan, sefaletlerinde neşeli, ama sevinçlerinde sefil olan çıplak ayaklı hayalperestlerden bahsederken.

Gorky'nin sesi, Rus De Maupassant'ı Çehov'un sakin, kültürlü, dengeli sesi değil, hatta vaiz Tolstoy'un apostolik, iyi niyetli, ama nispeten zayıf sesi değil: bir aslanın kükremesi, gök gürültüsünün çarpmasıdır. Temel gücünde, hayatın tüm dehşetiyle
vahşetini gören ve şimdi deneyimlerini eşsiz bir sempati ve bir devin cesaretiyle
dünyanın yüzüne fırlatan samimi ama acı çeken bir ruhun yürek parçalayan çığlığı vardır.

Çünkü Gorki, her şeyden önce, cesarete sahiptir; serseriyi, toplumun dışlanmışını, toplumun kendisinden daha yüce ve önemli bulduğunu söylemeye cesaret eder.

Üst-insanın sembolik enkarnasyonu olan Bosyak'ı, bir çocuk kadar saf ve
cüretkardır --ya da bir dahi kadar. Gorki, paramparça olmuş yüce, şefkatli kahramanın şiddetli tutkularında, ruhunun aristokrasisinde ve Özgürlük için sürekli susuzluğunda, insanın, geleceğin insanının asi ve uzlaşmaz ruhunu görür --bunlarda güzel bir şey, güçlü bir şey, anıtsal bir şey görür ve onların garip psikolojisine kapılır. Çünkü çıplak ayaklı hayalperestin hayatı Gorky'nin hayatıdır, idealleri Gorky'nin idealleridir, zevkleri ve acıları, Gorky'nin zevkleri ve acıları.

Ve Gorky, şimdi sağlığı bozuk olsa da, kaderin fırtınalarıyla savrulmuş olsa da, hayatın savaş meydanında
yaralanmış ve incinmiş olsa da, hala Byron ve Lermontov gibi,

"--fırtınayı arar
Sanki fırtınada huzur varmış gibi."

Ve aslan gibi bir sesle meydan okurcasına haykırır:

"Fırtına daha büyük bir güç ve öfkeyle essin!"

HERMAN BERNSTEIN.

20 Eylül 1901.

FOMA GORDYEEF

Adanmıştır

ANTON P. CHEKHOV

Yazan

Maxim Gorky

BÖLÜM I

YAKLAŞIK altmış yıl önce, Volga'da masalsı bir hızla milyonlarca servet kazanılırken, genç bir adam olan Ignat Gordyeeff,
zengin tüccar Zayev'in mavnalarından birinde su pompası olarak çalışıyordu.

Dev gibi yapılı, yakışıklı ve hiç de aptal olmayan, şansın her zaman her yerde peşinden geldiği insanlardan biriydi.
- Yetenekli ve çalışkan oldukları için değil, daha ziyade emrinde muazzam bir enerji stoğu olduğu için, hedeflerine doğru giderken araç seçimini düşünmek için duramadıkları ve kendi iradeleri dışında hiçbir yasa tanımadıkları için. Bazen vicdanlarından korkuyla bahsederler,
bazen de onunla mücadele ederek kendilerine işkence ederler, ama
vicdan yalnızca korkaklara karşı yenilmez bir güçtür;
güçlüler onu çabucak ele geçirir ve arzularının kölesi yaparlar, çünkü
bilinçsizce vicdanın kendilerine alan ve özgürlük verildiğinde hayatı parçalayacağını hissederler. Ona günler feda ederler; ve eğer vicdan ruhlarını fethederse, yenilgide bile asla yıkılmazlar - vicdanları olmadan yaşadıkları zamanki kadar onun etkisi altında sağlıklı ve güçlüdürler. Kırk yaşında Ignat Gordyeeff üç vapur ve on mavnanın sahibiydi. Volga'da zengin ve zeki bir adam olarak saygı görüyordu, ancak "Çılgın" lakabını takmıştı, çünkü hayatı kendi türünden diğer insanlarınki gibi düz bir kanalda akmıyordu, ancak ara sıra, çalkantılı bir şekilde kaynayarak, rutininden çıkıp kazançtan -varoluşunun temel amacından- uzaklaşıyordu. Sanki içinde üç Gordyeeff varmış gibi görünüyordu, ya da Ignat'ın bedeninde üç ruh varmış gibi. Bunlardan biri, en güçlüsü, sadece açgözlüydü ve Ignat onun emirlerine göre yaşadığında, sadece dizginlenemez bir çalışma tutkusuna kapılmış bir adamdı. Bu tutku onda gece gündüz yanıyordu, tamamen buna dalmıştı ve her yerden yüzlerce ve binlerce ruble kaparken, sanki paranın şıngırtısından ve sesinden asla bıkamayacakmış gibi görünüyordu. Volga boyunca yukarı aşağı çalıştı, altın yakaladığı ağlar inşa etti ve bağladı: köylerden tahıl satın aldı, mavnalarıyla Rybinsk'e götürdü; yağmaladı, dolandırdı, bazen farkına varmadan, bazen farkına vararak ve zafer kazanarak, kurbanları tarafından açıkça alay konusu oldu; ve paraya olan susuzluğunun anlamsızlığı içinde, şiirin zirvelerine yükseldi. Fakat, ruble peşindeki bu av için bu kadar çok güçten vazgeçtiği için, dar anlamda açgözlü değildi ve bazen mülküne karşı akıl almaz ama samimi bir kayıtsızlık bile gösterdi. Bir keresinde, buz Volga'dan aşağı doğru sürüklenirken, kıyıda durdu ve buzun yeni mavnasını kırdığını, onu uçurum kıyısına çarparak ezdiğini görünce, şöyle dedi:

"İşte bu. Tekrar. Ez! Hadi, bir kez daha! Dene!"

"Pekala, Ignat," diye sordu arkadaşı Mayakin, yanına gelerek, "buz senin
cüzdanından yaklaşık on bin dolar eziyor, ha?"

"Bu hiçbir şey! Ben bir yüz dolar daha kazanacağım. Ama Volga'nın nasıl
çalıştığına bak! Eh? İyi mi? Bir bıçakla bütün dünyayı yoğurt gibi
bölebilir. Bak, bak! İşte benim 'Boyarinya'm!' Sadece bir kez yüzdü.
Ölüler için ayin yapacağız."

Mavna parçalara ayrıldı. Ignat ve vaftiz babası, kıyıdaki meyhanede
otururken votka içip pencereden dışarı baktılar,
"Boyarinya"nın buzla birlikte
nehirden aşağı sürüklenen parçalarını izlediler.

"Gemi için üzgün müsün, Ignat?" diye sordu Mayakin.

"Neden üzgün olmalıyım? Volga bana verdi ve Volga
geri aldı. Elimden koparmadı."

"Yine de."

"Ne--yine de? En azından her şeyin nasıl yapıldığını gördüğüm iyi oldu.
Gelecek için bir ders. Ama benim 'Volgar'ım yandığında--gerçekten üzgündüm--görmedim. Karanlık gecede
suyun üzerinde böyle bir odun yığını parladığında ne kadar güzel görünmüş olmalı! Ha? Bu
muazzam bir vapurdu."

"Sen de buna üzülmedin mi?"

"Vapur için mi? Doğru, vapur için üzüldüm. Ama
o zaman üzülmek aptallıktır! Ne faydası var?
Ağlayabilirdim; gözyaşları ateşi söndüremez. Vapurlar yansın. Ve
her şey yansa bile, üzerine tükürürüm! Ruh sadece
çalışmak için yanıyorsa, her şey yeniden inşa edilecektir. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Mayakin gülümseyerek. "Bunlar güçlü sözler söylüyorsun. Ve
bu şekilde konuşan kişi, her şeyini kaybetse bile, yine de
zengin olacaktır."

Binlerce rublenin kaybını böyle felsefi olarak ele alan Ignat, her kopeikanın değerini biliyordu; fakirlere çok nadiren ve sadece
çalışamayacak durumda olanlara verirdi. Az çok sağlıklı bir adam ondan sadaka istediğinde, Ignat sert bir şekilde şöyle derdi:

"Defol git! Hâlâ çalışabilirsin. Dvornik'ime git ve ona gübreyi
temizlemesinde yardım et. Sana bunun için para ödeyeceğim."

Ne zaman işi onu alıp götürse, insanlara
somurtkan ve acıklı bir şekilde bakardı, ruble
avlanırken de kendine dinlenme fırsatı vermezdi. Ve aniden -genellikle ilkbaharda, dünyadaki her şey büyüleyici bir şekilde güzelleştiğinde ve ayıplayıcı bir şekilde vahşi bir şey
açık gökyüzünden ruha üflendiğinde- Ignat Gordyeeff
işlerinin efendisi olmadığını, ama aşağılık bir kölesi olduğunu hissederdi. Kendini düşüncelere kaptırır ve kalın, örülmüş kaşlarının altından meraklı bir şekilde etrafına
bakarak, günlerce
öfkeli ve asık suratlı bir şekilde, sanki yüksek sesle sormaktan korktuğu bir şeyi sessizce soruyormuş gibi dolaşırdı. Bunlar onun diğer ruhunu, aç bir canavarın çalkantılı ve şehvetli ruhunu uyandırdı. Küstah ve alaycı bir şekilde içti, ahlaksız bir hayat sürdü ve diğer insanları ayyaş yaptı. Vecde geldi ve
içinde bir pislik volkanı gibi bir şey kaynadı. Sanki
kendisinin dövdüğü ve taşıdığı zincirleri çılgınca
parçalıyormuş gibi görünüyordu ve onları parçalayacak kadar güçlü değildi. Heyecanlı ve çok kirli, yüzü sarhoşluk ve uykusuzluktan şişmiş, gözleri çılgınca geziniyor, kısık bir sesle kükreyerek, kasabada bir meyhaneden diğerine dolaşıyor, saymadan para atıyor, ağlıyor ve halk şarkılarının hüzünlü ezgileriyle dans ediyor, ya da kavga ediyor ama hiçbir yerde -hiçbir şeyde- huzur bulamıyordu. Bir gün, yırtık bir cübbe giymiş, kısa boylu, tıknaz, kel kafalı bir adam olan aşağılanmış bir rahip Ignat'a rastladı ve ona yapıştı, tıpkı bir çamur parçasının ayakkabıya yapışması gibi. Kişiliksiz, biçimsiz ve iğrenç bir yaratık olan Ignat bir soytarı rolü oynadı: kel kafasına hardal sürdüler, dört ayak üzerinde yürümesini, farklı brendi karışımları içirmelerini ve komik danslar yapmalarını sağladılar; bütün bunları sessizce yaptı,
kırışık yüzünde aptalca bir gülümseme ve kendisine söyleneni yaptıktan sonra, her zaman elini uzatarak, avucunu yukarı doğru uzatarak şöyle dedi:

"Bana bir ruble ver."

Ona güldüler ve bazen ona yirmi kopeik verdiler, bazen
hiçbir şey vermediler, ama bazen ona on rublelik bir banknot ve hatta daha fazlasını attıkları oldu.

"Sen iğrenç herif," diye bağırdı Ignat bir gün ona. "Söyle, sen kimsin?"

Rahip çağrıdan korktu ve Ignat'a eğilerek
sessiz kaldı.

"Kim? Konuş!" diye kükredi Ignat.

"Ben bir adamım - tacize uğramaya," diye cevapladı rahip ve topluluk onun sözlerine
gülmeye başladı.

"Sen bir alçak mısın?" diye sordu Ignat sertçe.

"Bir alçak mı? İhtiyaçtan ve ruhumun zayıflığından dolayı mı?"

"Buraya gel!" Ignat ona seslendi. "Gel ve yanıma otur."

Korkudan titreyen rahip, sarhoş tüccara doğru çekingen adımlarla yürüdü
ve karşısında durmaya devam etti.

"Yanıma otur!" dedi Ignat, korkmuş rahibi elinden tutup
kendi yanına oturtarak. "Sen bana çok yakın bir adamsın. Ben de bir
alçak! Sen ihtiyaçtan; ben şehvetten. Ben
alçak
kederden! Anladın mı?"

"Anlıyorum," dedi rahip yumuşak bir sesle. Tüm topluluk kıkırdıyordu.

"Şimdi ne olduğumu biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Peki, 'Sen bir alçaksın, Ignat!' de."

Rahip bunu yapamadı. Ignat'ın devasa figürüne dehşetle baktı ve başını olumsuz bir şekilde salladı. Topluluğun kahkahası artık
gök gürültüsü gibiydi. Ignat rahibin ona hakaret etmesini sağlayamazdı. Sonra ona sordu:

"Sana para vereyim mi?"

"Evet," diye hemen cevapladı rahip.

"Peki, buna ne için ihtiyacın var?"

Cevap vermeye tenezzül etmedi. Sonra Ignat onu yakasından yakaladı ve
kirli dudaklarından neredeyse fısıldayarak, korkudan titreyerek söylediği şu konuşmayı çıkardı:

"Seminerde on altı yaşında bir kızım var. Onun için saklıyorum,
çünkü dışarı çıktığında çıplaklığını
kapatacak hiçbir şey olmayacak."

"Ah," dedi Ignat ve rahibin yakasını bıraktı. Sonra uzun süre
kasvetli ve düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu ve ara sıra rahibe baktı.
Birdenbire gözleri gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Sen yalancı değil misin, ayyaş?"

Rahip sessizce haç işareti yaptı ve başını
göğsüne doğru eğdi.

"Gerçek bu!" dedi şirketten biri, rahibin sözlerini doğrulayarak. "Doğru mu? Pekala!" diye bağırdı Ignat ve yumruğuyla masaya vurarak
rahibe seslendi:

"Eh, sen! Kızını bana sat! Ne kadar alırsın?"

Rahip başını salladı ve geri çekildi.

"Bin!"

Rahip sanki üzerine soğuk su dökülüyormuş gibi küçüldüğünü gören topluluk kıkırdadı.

"İki!" diye kükredi Ignat, parlayan gözlerle.

"Neyin var senin? Nasılsın?" diye mırıldandı rahip, iki elini
Ignat'a doğru uzatarak.

"Üç!"

"Ignat Matveyich!" diye bağırdı rahip, ince, çınlayan bir sesle. "Tanrı aşkına! İsa aşkına! Yeter! Onu satacağım! Onun kendi
hayatı için onu satacağım!"

Hastalıklı, keskin sesinde birine yönelik bir tehdit duyuldu ve daha önce hiç kimsenin fark etmediği gözleri kömür gibi parladı. Ama sarhoş kalabalık ona sadece aptalca güldü.

"Sessizlik!" diye bağırdı Ignat sertçe, kendini tamamen doğrultup gözlerini
parlatarak.

"Anlamıyor musunuz şeytanlar, burada neler oluyor? Birini
ağlatmaya yetecek kadar, siz ise kıkırdarken."

Rahibin yanına yürüdü, önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ona
sertçe şöyle dedi:

"Peder, şimdi ne kadar alçak olduğumu görüyorsun. Hadi, yüzüme tükür!"

Çirkin ve gülünç bir şey oldu. Rahip de Ignat'ın önünde diz çöktü ve kocaman bir kaplumbağa gibi ayaklarının etrafında dolandı, dizlerini
öptü ve hıçkırarak bir şeyler mırıldandı. Ignat onun üzerine eğildi, onu
yerden kaldırdı ve ona haykırdı, emrederek ve yalvararak:

"Tükür! Tam utanmaz gözlerimin içine tükür!"

Şirket, Ignat'ın sert sesiyle bir anlığına sersemlemiş bir şekilde, tekrar güldüler, böylece meyhanenin pencerelerindeki camlar şakırdadı.

"Sana yüz ruble vereceğim. Tükür!"

Ve rahip zemine sürünerek geldi ve bu adamın kendisinden kendisini aşağılayıcı bir şey
yapmasını istediğini duyduğunda korkudan veya mutluluktan hıçkırdı.

Sonunda Ignat yerden kalktı, rahibi tekmeledi ve ona bir
demet para fırlatarak, somurtkan bir şekilde, gülümseyerek şöyle dedi:

"Halk! Bir insan böyle insanların önünde tövbe edebilir mi? Bazıları tövbe duymaktan
korkar, diğerleri bir günahkara güler. Kendimi tamamen
boşaltmak üzereydim; kalbim titriyordu. Bırak beni, diye düşündüm. Hayır, hiç
düşünmedim. Aynen öyle! Defol git buradan! Ve bir daha asla kendini bana
göstermemeye dikkat et. Duydun mu?"

"Ah, tuhaf bir herif!" dedi kalabalık, biraz duygulanmış bir şekilde.

Kasabadaki içki âlemleri hakkında efsaneler yaratılmıştı; herkes
onu sert bir şekilde eleştiriyordu, ama hiç kimse o içki âlemlerine davetini
reddetmiyordu. Böylece haftalarca yaşadı.

Ve beklenmedik bir şekilde eve gelirdi, henüz kabakların kokusundan
tamamen kurtulmamış, ama çoktan yılmış ve sessiz. Şimdi utancı
yanan alçakgönüllü
aşağı bakan gözleriyle, karısının
suçlamalarını sessizce dinlerdi ve bir kuzu kadar alçakgönüllü ve uysal bir şekilde
odasına gidip kendini
kilitlerdi. Saatlerce üst üste
haçın önünde diz çöker, başını göğsüne yaslardı; elleri çaresizce sarkıktı,
sırtı eğilmişti ve sanki dua etmeye cesaret edemiyormuş gibi sessizdi. Karısı ayak ucunda kapıya gelir ve dinlerdi. Kapının arkasından derin iç çekişler duyulurdu--yorgun ve hasta bir atın nefesi gibi.

"Tanrım! Görüyorsun," diye fısıldadı Ignat boğuk bir sesle, avuçlarını geniş göğsüne sıkıca bastırarak.

Tövbe günlerinde sadece su içti ve sadece
çavdar ekmeği yedi.

Sabah karısı odasının kapısına büyük bir şişe
su, yaklaşık bir buçuk pound ekmek ve tuz koydu. Kapıyı açtı,
bu yiyecekleri aldı ve kendini tekrar içeri kilitledi. Bu süre boyunca hiçbir şekilde rahatsız edilmedi; herkes ondan kaçınmaya çalıştı. Birkaç gün
sonra tekrar borsada göründü, şaka yaptı, güldü,
bir yırtıcı kuş kadar keskin görüşlü, işleriyle ilgili her konuda nadir bir uzman olan mısır tedarik etmek için sözleşmeler yaptı.

Ancak Ignat'ın hayatının tüm ruh hallerinde onu asla terk etmeyen tutkulu bir arzu vardı: bir oğul sahibi olma arzusu; ve büyüdükçe bu arzu daha da arttı. Bu tür konuşmalar sıklıkla
onun ve karısının arasında gerçekleşirdi. Sabahleyin, karısının çayında veya öğlen yemeğinde
karısına, şişman, iyi beslenmiş, kırmızı yüzlü ve uykulu gözlere sahip
bir kadına kasvetli bir şekilde bakar ve ona sorardı:

"Hiçbir şey hissetmiyor musun?"

Kadın ne demek istediğini biliyordu ama her zaman şöyle cevap verirdi:

"Nasıl hissetmeden durabilirim? Yumrukların dambıl gibi."

"Ne demek istediğimi biliyorsun, aptal."

"Böyle darbelerden hamile kalınabilir mi?"

"Çocuk doğuramamanızın sebebi darbeler değil;
çok fazla yemeniz. Midenizi her türlü yiyecekle dolduruyorsunuz ve çocuğun doğurabileceği yer kalmıyor."

"Sanki ben size çocuk doğurmamışım gibi?"

"Onlar kızdı," dedi Ignat sitemle. "Bir oğul istiyorum! Anlıyor musun? Bir oğul, bir mirasçı! Ölümümden sonra sermayemi kime vereceğim? Günahlarım için kim dua edecek? Bir manastıra mı vereceğim? Onlara yeterince verdim! Yoksa sana mı bırakacağım? Ne kadar iyi bir hacısın! Kilisede bile sadece balık böreklerini düşünüyorsun. Eğer ölürsem, tekrar
evlenirsin ve param bir aptala devredilir. Bunun için mi çalıştığımı düşünüyorsun?"

Ve alaycı bir ızdıraba kapıldı, çünkü eğer onu takip edecek bir oğlu olmazsa hayatının amaçsız olduğunu hissediyordu.

Dokuz yıllık evlilik hayatları boyunca karısı ona dört kız doğurmuştu ve hepsi ölmüştü. Ignat doğumlarını titreyerek beklerken, onların ölümüne çok az yas tuttu - her neyse, onlar onun için
gereksizdi. Evliliklerinin ikinci yılında karısını dövmeye başladı; ilk başta sarhoşken yaptı
ve düşmanlık olmadan, ama tam da atasözüne göre: "Karını
ruhun gibi sev ve onu bir armut ağacı gibi salla"; ama her
doğumdan sonra, beklentisinde aldatılarak, karısına olan nefreti
daha da güçlendi ve ona bir oğul
vermediği için intikam almak için onu zevkle dövmeye başladı.

Bir keresinde Samarsk eyaletinde iş yaparken, evdeki akrabalarından karısının
öldüğünü bildiren bir telgraf aldı.
Haç işareti yaptı, bir süre düşündü ve arkadaşı Mayakin'e şöyle yazdı:

"Onu benim yokluğumda göm; malıma göz kulak ol."

Sonra kiliseye ölüler için ayin yapmaya gitti ve merhum Aquilina'nın ruhunun huzuru için dua ettikten sonra,
en kısa zamanda evlenmesi gerektiğini düşünmeye başladı.

O zamanlar kırk üç yaşındaydı, uzun boylu, geniş omuzlu, baş diyakoz gibi ağır, bas sesliydi; iri gözleri koyu kaşlarının altından cesur ve bilge görünüyordu; güneş yanığı yüzünde, kalın, siyah bir sakalla büyümüştü ve tüm güçlü figüründe çok fazla gerçek Rus, kaba ve sağlıklı güzellik vardı; rahat hareketlerinde ve yavaş, gururlu yürüyüşünde bir güç bilinci belirgindi - kendine karşı sağlam bir güven. Kadınlar tarafından seviliyordu ve onlardan kaçmıyordu.

Karısının ölümünden altı ay geçmeden, bir Ural Kazak'ın kızına kur yaptı. Gelinin babası, Ignat'ın Ural'da bile "şakacı" bir adam olarak bilinmesine rağmen, kızını ona verdi ve sonbahara doğru Ignat Gordyeeff genç bir Kazak karısıyla eve geldi. Adı Natalya'ydı. Uzun boylu, yapılı, iri
mavi gözleri ve uzun kestane rengi örgüsüyle, yakışıklı Ignat'a layık bir rakipti. Karısıyla mutlu ve gururluydu ve onu sağlıklı bir adamın tutkulu aşkıyla seviyordu, ancak kısa süre sonra onu düşünceli bir şekilde, dikkatli bir gözle incelemeye başladı.

Karısının oval, çekingen yüzünden nadiren bir gülümseme geçiyordu - karısı her zaman hayata yabancı bir şey düşünüyordu ve sakin mavi gözlerinde zaman zaman karanlık ve insan düşmanı bir şeyler parlıyordu. Ev işlerinden
uzaklaştığında pencerenin yanındaki en geniş odaya
oturur ve orada iki veya üç saat sessizce otururdu. Yüzü sokağa dönüktü, ama gözlerinin bakışı
pencerenin ötesinde yaşayan ve hareket eden her şeye karşı o kadar kayıtsızdı ki,
aynı zamanda o kadar sabit ve derindi ki, sanki
ruhunun içine bakıyormuş gibiydi. Ve yürüyüşü de tuhaftı. Natalya geniş odada yavaşça ve dikkatlice hareket ediyordu, sanki görünmez bir şey hareketlerinin özgürlüğünü kısıtlıyordu. Evleri
ağır ve kaba bir şekilde övünen lüksle doluydu; oradaki her şey görkemliydi,
sahibinin zenginliğinden bağırıyordu, ama Kazak karısı
pahalı mobilyaların ve gümüş eşyaların yanından utangaç ve biraz da korkmuş bir şekilde yürüyordu, sanki yakalayıp boğmaktan korkuyormuş gibi. Açıkça, büyük ticaret kasabasının gürültülü hayatı bu sessiz kadını ilgilendirmiyordu ve kocasıyla araba kullanmaya çıktığında,
gözleri sürücünün sırtına dikilmişti. Kocası onu ziyarete
götürdüğünde,
gitti ve evde olduğu gibi orada da tuhaf davrandı;
misafirler evine geldiğinde, onlara
hiçbir şekilde ilgi göstermeden,
söylenenlere karşı hiçbir ilgi göstermeden,
hiçbirine karşı tercihte bulunmadan, şevkle ikramlarda bulundu. Sadece Mayakin, nüktedan, komik bir adam, zaman zaman yüzünde bir gölge kadar belirsiz bir gülümsemeye neden oldu. Mayakin onun hakkında şöyle derdi:

"Bu bir ağaç -- bir kadın değil! Ama hayat sönmeyen bir
odun yığını gibidir ve hepimiz bazen alev alırız. O da
ateş alacak; bekle, ona zaman ver. O zaman nasıl çiçek açacağını göreceğiz."

"Eh!" derdi Ignat ona şakayla. "Ne düşünüyorsun?
Memleketini mi özlüyorsun? Biraz neşelen!"

Sessiz kalır, sakince ona bakardı.

"Kiliseye çok sık gidiyorsun. Beklemelisin. Günahların için dua etmek için bolca zamanın var. Önce günahları işle. Bilirsin,
günah işlemezsen tövbe etmezsin; tövbe etmezsen kurtuluşunu elde edemezsin. Gençken günah işlemen daha iyi.
Arabayla bir yere gidelim mi?"

"Dışarı çıkmak istemiyorum."

Yanına oturup onu kucaklardı. Soğuktu, okşamalarına ancak seyrek olarak karşılık veriyordu. Gözlerinin içine bakarak şöyle derdi:

"Natalya! Söyle bana--neden bu kadar üzgünsün? Burada benimle yalnız mı hissediyorsun?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı.

"Peki sorun ne? Halkını mı özlüyorsun?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Ne düşünüyorsun?"

"Düşünmüyorum."

"Peki, ne?"

"Ah, hiçbir şey!"

Bir keresinde ondan daha eksiksiz bir cevap almayı başardı:

"Kalbimde karışık bir şeyler var. Ve gözlerimde de. Ve bana
her zaman bütün bunların gerçek olmadığı gibi geliyor."

Elini etrafında sallayarak duvarları, mobilyaları ve
her şeyi işaret etti. Ignat onun sözlerini düşünmedi ve gülerek ona şöyle dedi:

"Bunun bir anlamı yok! Buradaki her şey gerçek. Bunların hepsi pahalı,
sağlam şeyler. Bunları istemiyorsan, onları yakarım, satarım,
veririm--ve yenilerini alırım! İster misin?"

"Ne için?" dedi sakince.

Sonunda, bu kadar genç ve sağlıklı birinin sanki sürekli uyuyormuş gibi,
hiçbir şeye aldırmadan, kilise dışında hiçbir yere gitmeden ve herkesi dışlayarak nasıl yaşayabildiğini merak etti. Ve onu teselli ederdi:

"Sadece bekle. Bir oğul doğuracaksın ve sonra bambaşka bir hayat
başlayacak. Çok az kaygın olduğu için çok üzgünsün ve o sana
sıkıntı verecek. Bana bir oğul doğuracaksın, değil mi?

"Tanrı isterse," diye cevapladı başını eğerek.

Sonra ruh hali onu rahatsız etmeye başladı.

"Peki, neden bu kadar uzun bir surat takıyorsun? Sanki camın üzerinde yürüyorsun.
Birinin ruhunu mahvetmişsin gibi görünüyorsun! Eh! Çok
sulu bir kadınsın ve yine de hiçbir şeye karşı zevkin yok. Aptal!"

Bir gün sarhoş bir şekilde eve geldiğinde, onu okşamaya başladı,
bu sırada kadın ondan uzaklaştı. Sonra öfkelendi ve haykırdı:

"Natalya! Aptalca davranma, dikkat et!"

Yüzünü ona doğru çevirdi ve sakin bir şekilde sordu:

"Peki ne olacak?"

Ignat bu sözlere ve onun korkusuz bakışına öfkelendi.

"Ne?" diye kükredi, ona yaklaşarak. "Beni öldürmek mi istiyorsun?" diye sordu, yerinden kıpırdamadan ve
gözünü bile kırpmadan.

Ignat, insanların onun öfkesi karşısında titrediğini görmeye alışkındı ve onun sakin olduğunu görmek
onun için hem garip hem de rahatsız ediciydi.

"İşte," diye bağırdı, ona vurmak için elini kaldırarak. Yavaşça ama zamanla,
darbeden kurtuldu; sonra elini yakaladı, kendinden uzaklaştırdı,
ve aynı tonda şöyle dedi:

"Bana dokunmaya cesaret etme. Bana yaklaşmana izin vermeyeceğim!"

Gözleri küçüldü ve keskin, metalik parıltıları Ignat'ı ayılttı.
Yüzünden onun da güçlü bir canavar olduğunu anladı ve eğer isterse, hayatını
kaybetse bile onu kendisine kabul etmeyecekti.

"Ah," diye homurdandı ve uzaklaştı.

Ama bir kez geri çekildikten sonra, bunu bir daha yapmayacaktı: Bir kadının, hem de karısının önünde eğilmemesine dayanamazdı - bu onu
aşağılardı. Sonra karısının bundan sonra hiçbir konuda ona asla boyun eğmeyeceğini ve aralarında inatçı bir
egemenlik mücadelesinin başlaması gerektiğini fark etmeye başladı.

"Pekala! Kimin galip geleceğini göreceğiz," diye düşündü ertesi gün,
karısını sert bir merakla izlerken; ve ruhunda,
zaferini daha erken elde etmek için
mücadeleyi başlatma konusunda güçlü bir arzu çoktan kabarıyordu.

Ama yaklaşık dört gün sonra, Natalya Fominichna kocasına
hamile olduğunu duyurdu.

Ignat sevinçten titredi, onu sıkıca kucakladı ve donuk bir sesle şöyle dedi:

"Sen iyi bir adamsın, Natalya! Natasha, eğer bir oğul olursa! Eğer bana bir oğul
verirsen seni zengin ederim! Sana açıkça söylüyorum, senin kölen olurum!
Tanrı aşkına! Ayaklarının dibine yatarım ve istersen beni çiğneyebilirsin!"

"Bu bizim gücümüz dahilinde değil; bu Tanrı'nın isteği," dedi alçak bir sesle.

"Evet, Tanrı'nın!" diye haykırdı Ignat acı bir şekilde ve başını
üzgün bir şekilde öne eğdi.

O andan itibaren karısına sanki küçük bir çocukmuş gibi bakmaya başladı.

"Neden pencerenin yanında oturuyorsun? Dışarı bak. Yan tarafında üşüteceksin; hastalanabilirsin," derdi ona hem sert hem de yumuşak bir şekilde. "Neden merdivenleri atlıyorsun? Kendine zarar verebilirsin. Ve
daha fazla ye, iki kişilik ye ki o da yeteri kadar yiyebilsin."

Ve hamilelik Natalya'yı daha somurtkan ve sessiz yaptı, sanki
içine daha da derinden bakıyormuş gibi, içindeki yeni hayatın
titremesine dalmış gibiydi. Fakat dudaklarındaki gülümseme daha da belirginleşti ve
gözlerinde zaman zaman yeni, zayıf ve çekingen bir şeyler parladı, şafağın ilk ışınları gibi.

Sonunda, doğum zamanı geldiğinde, bir sonbahar sabahının erken saatleriydi. Ignat'ın ilk acı çığlığında, Ignat solgunlaştı ve
bir şeyler söylemeye başladı, fakat sadece elini salladı ve karısının kasılarak
büzüldüğü yatak odasından çıktı ve annesinin şapel olarak kullandığı küçük odaya indi. Votka sipariş etti,
masanın yanına oturdu ve sertçe içmeye başladı,
evdeki alarmı ve karısının yukarıdan gelen inlemelerini dinliyordu.
Odanın
köşesinde, ikonların görüntüleri, kayıtsız ve karanlık,
karışık bir şekilde duruyordu, görüntü lambasının titrek ışığıyla
belli belirsiz aydınlatılmıştı. Başının üzerinde ayak sesleri ve sürtünmeler duyuluyordu,
ağır bir şey zeminin bir tarafından diğerine hareket ettiriliyordu,
tabakların şangırtısı duyuluyordu, insanlar aceleyle, merdivenlerden yukarı aşağı
hareket ediyorlardı. Her şey aceleyle yapılıyordu, ancak zaman
yavaşça ilerliyordu. Ignat yukarıdan gelen boğuk bir sesi duyabiliyordu,

"Görünüşe göre, o bu şekilde kurtarılamaz.
Rabbin kapılarını açmak için kiliseye haber göndersek iyi olur."

Evindeki dalkavuklardan biri olan Vassushka, Ignat'ın yanındaki odaya girdi ve yüksek sesle fısıldayarak dua etmeye başladı:

"Tanrım, Rabbimiz, iyiliğinle göklerden in, Kutsal Bakire'den doğdun. Sen insan yaratıklarının çaresizliğini seziyorsun.
Kulunu affet. "

Ve aniden diğer tüm sesleri bastırarak, insanüstü, ruhu parçalayan bir çığlık
çınladı ve sürekli bir inleme odanın üzerinde yumuşakça süzüldü ve
şimdi alacakaranlıkla dolu olan köşelerde söndü. Ignat ikonlara
sert bakışlar attı, derin bir iç çekti ve şöyle düşündü:

"Yine bir kız olması mümkün mü?"

Bazen ayağa kalktı, aptalca odanın ortasında durdu ve
sessizce haç çıkardı, ikonların önünde eğildi; sonra
masaya geri döndü, bu saatler boyunca onu başı dönmeyen votkayı içti,
uyudu ve böylece bütün geceyi ve ertesi sabahı öğlene kadar geçirdi.

Ve sonra, sonunda, ebe aceleyle aşağı indi, ona ince, neşeli bir sesle
ağladı.

"Seni bir oğulla kutluyorum, Ignat Matveyich!"

"Yalan söylüyorsun!" dedi donuk bir sesle. "Ne oldu Seninle,
batushka!" İri göğsünün tüm gücüyle bir iç çeken
Ignat dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini sıkıca göğsüne bastırarak titreyen bir sesle mırıldandı:

"Tanrıya şükür! Görünüşe göre sapım kontrol altına alınmak
istemedin! Senin önündeki günahlarım tövbesiz kalmayacak. Sana
şükrediyorum, ey Tanrım. Ah!" ve ayağa kalkarak hemen
gürültülü bir şekilde emretmeye başladı:

"Eh! Birisi rahip için Aziz Nikolaos'a gitsin. Ona Ignat
Matveyich'in onu çağırdığını söyle! Kadın için dua etmeye gelsin."

Oda hizmetçisi belirdi ve ona endişeyle şöyle dedi:

"Ignat Matveyich, Natalya Fominichna seni arıyor. Kendini
kötü hissediyor."

"Neden kötü? Geçecek!" diye kükredi, gözleri neşeyle parlıyordu. "Ona
hemen geleceğimi söyle! Ona iyi bir adam olduğunu söyle! Ben sadece
ona bir hediye alıp geleceğim! Bekle! Rahip için yiyecek bir şeyler hazırla. Mayakin'in peşinden birini gönder!"

Muazzam vücudu sanki büyümüş gibi görünüyordu ve
sevinçten sarhoş olmuş bir şekilde aptalca odada dönüp duruyordu; gülümsüyordu,
ellerini ovuşturuyor ve görüntülere ateşli bakışlar atıyordu;
elini genişçe sallayarak haç çıkardı. Sonunda karısının yanına gitti.

Gözleri ilk önce ebenin küvette yıkadığı küçük kırmızı bedeni yakaladı.
Ignat onu fark edince ayak parmaklarının ucunda ayağa kalktı ve
ellerini arkasında birleştirerek ona doğru yürüdü, dikkatlice ve komik bir şekilde dudaklarını öne çıkardı. Küçük olan
sızlanıyor ve suda uzanıyordu, çıplak, aciz ve zavallıydı.

"Dışarıya bak! Ona daha dikkatli davran! Henüz kemiği yok," dedi Ignat ebeye, yumuşak bir sesle.

Gülmeye başladı, dişsiz ağzını açtı ve çocuğu ustaca bir
elinden diğerine fırlattı.

"Karının yanına gitsen iyi olur."

İtaatkar bir şekilde yatağa doğru ilerledi ve giderken sordu:

"Nasılsın, Natalya?"

Sonra, ona ulaştığında, yatağın üzerine bir
gölge düşüren yatak perdesini geri çekti.

"Buna dayanamam," dedi alçak, boğuk bir sesle.

Ignat sessizdi, karısının yüzüne sabit bir şekilde bakıyordu, beyaz yastığa gömülmüştü, koyu renk saçları ölü yılanlar gibi yayılmıştı.
Sarı, cansız, kocaman, kocaman açılmış gözlerinin etrafında siyah halkalar vardı--yüzü ona yabancıydı. Ve o korkunç gözlerin bakışı, duvarın ötesinde bir yerde hareketsizce sabitlenmişti--o da Ignat'a yabancıydı.
Acı dolu bir önsezi tarafından sıkıştırılan kalbi, neşeli zonklamalarını gevşetti.

"Bu bir şey değil. Bu bir şey değil. Her zaman böyledir," dedi yumuşak bir sesle,
karısına bir öpücük vermek için eğilerek. Ama karısı doğrudan yüzüne doğru inledi:

"Bundan sağ çıkamam."

Dudakları gri ve soğuktu ve dudaklarıyla onlara dokunduğunda,
ölümün çoktan onun içinde olduğunu anladı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, telaşlı bir fısıltıyla, o korkunun boğazını
tıkadığını ve nefesini
bastırdığını hissetti.

"Natasha? Ondan ne olacak? Emzirilmesi gerek! Seninle
ne oluyor?"

Karısına neredeyse ağlamaya başladı. Ebe etrafında koşuşturuyordu;
ağlayan çocuğu havada sallıyordu. Ona güven verici bir şekilde konuştu, ama
hiçbir şey duymadı--karısının korkutucu
yüzünden gözlerini ayıramıyordu. Dudakları hareket ediyordu ve alçak bir sesle
söylenen kelimeleri duydu, ama anlayamadı. Yatağın
kenarına
oturarak, donuk ve çekingen bir sesle konuştu: "Bir düşün! Sensiz
yaşayamaz; o bir bebek! Güç topla! Bu düşünceyi
uzaklaştır! Uzaklaştır."

Konuştu, ama işe yaramaz kelimeler söylediğini anlamıştı. İçinden yaşlar
dolaştı ve göğsünde taş kadar ağır ve buz kadar soğuk bir his oluştu.

"Beni affet. Hoşça kal! Dikkat et. Dikkat et. İçme," diye fısıldadı
Natalya, sessizce.

Rahip geldi ve yüzünü bir şeyle örterek ve iç çekerek,
yumuşak, yalvaran sözcükleri okumaya başladı:

"Ey Tanrım, her hastalığı iyileştiren Yüce Rab, ayrıca hizmetkarını da iyileştir
Natalya, ki yeni bir çocuk doğurdu; ve onu şimdi yattığı
yataktan kaldır, çünkü Davut'un sözleriyle, 'Biz kanunsuzluk yapıyoruz ve senin gözünde kötüyüz."'

Yaşlı adamın sesi ara sıra kesiliyordu, zayıf yüzü sertti ve giysilerinden kaya gülü kokusu geliyordu.

"Ondan doğan çocuğu koru, onu her türlü günahtan,
her türlü zulümden, her türlü fırtınadan, kötü ruhlardan, gece gündüz koru."

Ignat duayı dinledi ve sessizce ağladı. Büyük, sıcak gözyaşları
karısının çıplak eline düştü. Ama el, belli ki,
gözyaşlarının üzerine düştüğünü hissetmiyordu: hareketsiz kaldı ve cildi
gözyaşlarının düşüşünden titremedi. Duadan sonra Natalya
bayıldı ve bir gün sonra, başka bir kelime
söylemeden öldü - yaşadığı kadar sessizce öldü.
Görkemli bir cenaze töreni
düzenledikten sonra, Ignat oğlunu vaftiz etti, ona Foma adını verdi ve
istemeden oğlunu vaftiz babasının, eski arkadaşı Mayakin'in ailesine verdi; Mayakin'in karısı da kısa bir süre önce bir çocuk doğurmuştu.
Karısının ölümü Ignat'ın koyu sakalına birçok gri saç ekmişti, ancak gözlerinin sert parıltısında yeni bir ifade belirdi,
yumuşak, berrak ve nazik.

BÖLÜM II

MAYAKIN, büyük bir palisadın yakınındaki devasa iki katlı bir evde yaşıyordu;
sağlam, yaşlı, yayılan ıhlamur ağaçları muhteşem bir şekilde büyüyordu. Sıralı dallar pencereleri yoğun, koyu bir nakışla kaplıyordu ve güneş
kırık ışınlarla küçük odalara göz atıyordu, bu odalar çeşitli mobilyalar ve büyük sandıklarla
sıkışıktı, bu nedenle orada her zaman sert ve hüzünlü bir yarı karanlık hüküm sürüyordu. Aile dindardı - evi mum, kaya gülü ve kandil yağı kokusu dolduruyordu ve tövbekar iç çekişler ve dualar havada uçuyordu. Dini törenler yanılmaz bir şekilde, zevkle, evin sakinlerinin ruhlarının tüm özgür gücünü emerek gerçekleştiriliyordu. Kadın figürleri yarı karanlık, boğucu,
ağır atmosferde odalarda neredeyse sessizce hareket ediyordu. Siyah giyinmişlerdi, ayaklarında yumuşak terlikler vardı ve yüzlerinde her zaman tövbekar bir ifade vardı.

Yakov Tarazovich Mayakin'in ailesi, kendisi, karısı, bir kızı ve en küçüğü otuz dört yaşında olan beş akraba kadından oluşuyordu. Bunlar hem dindar hem de kişiliksizdi ve evin hanımı Antonina Ivanovna'ya bağlıydı. Uzun boylu, zayıf bir kadındı, koyu bir yüzü ve sert gri gözleri vardı, bu gözler otoriter ve zeki bir ifadeye sahipti. Mayakin'in Taras adında bir oğlu da vardı, ancak adı evde hiç anılmadı; tanıdıkları, on dokuz yaşındaki Taras'ın Moskova'ya okumaya gittiğini biliyordu - üç yıl sonra babasının isteği dışında orada evlendi - Yakov onu reddetti. Taras hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldu. Bir şey için Sibirya'ya gönderildiği söyleniyordu. Yakov Mayakin çok tuhaf yapılı bir adamdı. Kısa boylu, zayıf, canlı, küçük
kızıl sakallı, kurnaz yeşilimsi gözlü, sanki her birine şöyle diyormuş gibi görünüyordu:

"Önemli değil, efendim, endişelenmeyin. Seni olduğun gibi bilsem de, beni rahatsız etmezsen seni kimseye vermem."

Sakalları yumurtaya benziyordu ve korkunç derecede büyüktü. Kırışıklıklarla kaplı yüksek alnı kel kafasına bağlanıyordu ve sanki gerçekten iki yüzü varmış gibi görünüyordu - biri açık, nüfuz eden ve entelektüel bir yüz, uzun kıkırdak burunlu ve bu yüzün üstünde gözsüz ve ağızsız, kırışıklıklarla kaplı bir yüz, Mayakin'in gözlerini ve dudaklarını belli bir zamana kadar sakladığı bir yüz; ve o zaman geldiğinde dünyaya farklı gözlerle bakacak ve farklı bir gülümsemeyle gülümseyecekti.

Bir halat deposunun sahibiydi ve limana yakın bir yerde kasabada bir dükkan işletiyordu. Tavana kadar halat, sicim, kenevir ve iple dolu bu dükkanda gıcırdayan cam kapılı küçük bir odası vardı. Bu odada büyük, eski, harap bir masa duruyordu ve yanında derin bir Mayakin'in bütün gün oturup çay yudumladığı ve hayatı boyunca abone olduğu aynı "Moskovskiya Vedomosty"yi okuduğu, muşambayla örtülü koltuk. Tüccarlar arasında "zeki" bir adamın saygısını ve itibarını kazanmıştı ve ırkının antikliğiyle övünmeyi çok severdi, kısık bir sesle şöyle derdi:

"Biz Mayakinler, 'Anne' Catherine döneminde tüccardık, dolayısıyla ben safkan bir adamım."

Bu ailede Ignat Gordyeeff'in oğlu altı yıl yaşadı.
Yedi yaşına geldiğinde Foma iri kafalı, geniş omuzlu bir çocuktu,
hem cüssesi hem de koyu, badem şeklindeki gözlerinin ciddi bakışı açısından yaşından büyük görünüyordu. Sessiz, sakin ve çocuksu arzularında ısrarcı olan, tüm günlerini oyuncaklarıyla, Mayakin'in kızı Luba ile, akraba kadınlardan biri tarafından sessizce bakılan, şişman, çiçek bozuğu yaşlı bir kızla, bir sebepten dolayı "Buzya" lakabıyla, geçirirdi. Donuk, biraz çekingen bir yaratıktı; hatta
çocuklarla bile alçak sesle, tek heceli kelimelerle konuşurdu. Zamanını dua öğrenmeye adadığı için Foma'ya anlatacak hikayesi yoktu.

Foma küçük kızla dostça ilişkiler içindeydi, ama kızdırdığında veya onu kızdırdığında solgunlaşırdı, burun delikleri şişerdi, gözleri komik bir şekilde bakardı ve onu küstahça döverdi. Kız ağlar, annesine koşar ve ona şikayet ederdi, ama Antonina Foma'yı severdi ve kızının şikayetlerine pek dikkat etmezdi, bu da çocuklar arasındaki dostluğu daha da güçlendirirdi. Foma'nın günü uzun ve tekdüzeydi. Yataktan kalkıp yıkanırken,
kendini heykelin önüne koyardı ve çiçek bozuğu Buzya'nın fısıltısı altında uzun dualar okurdu. Sonra çay içip bolca
bisküvi, kek ve börek yerlerdi. Çaydan sonra -yaz aylarında- çocuklar
bir vadiye doğru uzanan büyük palisade'e giderlerdi, dibi her zaman karanlık ve nemli görünürdü ve onları dehşete düşürürdü. Çocukların
vadinin kenarına bile gitmelerine izin verilmezdi ve bu onlarda bir korku yaratırdı. Kışın, çay saatinden akşam yemeğine kadar, dışarısı çok soğuk olduğunda evde oynarlardı veya büyük buz tepesinden aşağı kaymak için bahçeye çıkarlardı.

Mayakin'in dediği gibi, öğlen "Rus usulü" akşam yemeği yerlerdi. İlk başta büyük bir kase yağlı, ekşi lahana çorbası çavdar bisküvileriyle servis edildi,
ama etsiz, sonra aynı çorba küçük parçalara kesilmiş etle yendi; sonra kızarmış et yediler -domuz eti, kaz, dana eti veya peynir mayası, yulaf lapasıyla--sonra tekrar bir kase şehriye çorbası ve tüm bunların ardından genellikle tatlı geldi. Kırmızı yaban mersini, ardıç meyvesi veya ekmekten yapılmış kvas içtiler -Antonina Ivanovna her zaman farklı türde kvaslar taşırdı. Sessizce yediler, sadece arada sırada yorgunluktan iç çektiler; çocuklar ayrı bir
kaseden, yetişkinler tek bir
kaseden yediler. Böyle bir akşam yemeği karşısında sersemlemiş bir şekilde
uyudular; ve iki üç saat boyunca Mayakin'in evi horlama ve uykulu iç çekişlerle
doldu. Uykudan uyanıp çay içip yerel haberlerden, korolardan, diyakozlardan, düğünlerden veya şu veya bu tüccarın onursuz davranışlarından
bahsediyorlardı. Mayakin çaydan sonra karısına şöyle derdi:

"Anne, bana İncil'i ver."

Yakov Tarasovich her şeyden çok Eyüp Kitabı'nı okurdu. Ağır, gümüş çerçeveli gözlüklerini kocaman, açgözlü burnuna
takarak dinleyicilerine baktı ve hepsinin yerlerinde olup olmadıklarını görmek için etrafına baktı.

Hepsi alışkın olduğu yerde oturuyorlardı ve yüzlerinde tanıdık, donuk ve çekingen bir dindarlık ifadesi vardı.

"Uz diyarında bir adam vardı," diye başladı Mayakin kısık bir sesle,
ve odanın köşesindeki sedirde Luba'nın yanında oturan Foma,
vaftiz babasının yakında sessizleşeceğini ve kel kafasını eliyle okşayacağını önceden biliyordu. Oturdu ve dinlerken,
Uz diyarından gelen bu adamı kendi kendine hayal etti. Adam uzun boylu ve çıplaktı, gözleri
Kurtarıcı'nın sureti gibi muazzam derecede büyüktü ve sesi
askerlerin kamplarda çaldığı büyük bir tunç trompet gibiydi.
Adam sürekli olarak büyüyordu ve göğe ulaşarak
karanlık ellerini bulutlara soktu ve onları parçalayarak
korkunç bir sesle haykırdı:

"Yolu gizli olan ve Tanrı'nın
içini çitle çevirdiği bir adama neden ışık verilir?"

Foma'nın üzerine korku düştü ve titredi, uyku gözlerinden kaçtı,
vaftiz babasının sesini duydu, hafif bir gülümsemeyle, arada bir sakalını çimdikleyerek:

"Ne kadar cüretkar olduğuna bak!"

Çocuk, vaftiz babasının Uz diyarından gelen adamdan bahsettiğini biliyordu ve
vaftiz babasının gülümsemesi çocuğu rahatlattı. Böylece adam
gökyüzünü kırmak istemedi; korkunç kollarıyla onu parçalamak istemedi. Ve sonra
Foma adamı tekrar gördü - yere oturdu, "eti
kurtçuklarla ve toz yığınlarıyla
giydi, derisi parçalandı." Ama şimdi küçük ve zavallıydı, kilise verandasındaki bir dilenci gibiydi.

Burada şöyle diyor:

"İnsan nedir ki temiz olsun? Ve kadından doğan,
doğru olsun?" [Mayakin'in Eyüp'e atfettiği bu sözler
Temanit Elifaz'ın cevabından alınmıştır - Çevirmenin Notu.]

"Bunu Tanrı'ya söylüyor," diye açıkladı Mayakin, ilham alarak. "Nasıl, diyor,
doğru olabilirim, etten yaratıldığıma göre? Bu Tanrı'ya sorulan bir soru.
Nasıl?"

Ve okuyucu, zafer kazanmış ve sorgulayan bir şekilde etrafındaki dinleyicilerine
baktı.

"Hak etti, doğru adam," diye cevapladılar iç çekerek.

Yakov Mayakin gülümseyerek onlara baktı ve şöyle dedi:

"Aptallar! Çocukları uyutsanız iyi olur."

Ignat her gün Mayakinleri ziyaret etti, oğluna oyuncaklar getirdi,
onu kollarına aldı ve sarıldı, ama bazen tatminsiz
ona iyi gizleyemediği bir huzursuzlukla şöyle dedi:

"Neden bu kadar korkulusun? Ah! Neden bu kadar az gülüyorsun?"

Ve çocuğun vaftiz babasına şikayette bulunurdu:

"Annesi gibi olmasından korkuyorum. Gözleri
neşesiz."

"Çok erken rahatsız oluyorsun," diye cevapladı Mayakin gülümseyerek.

O da vaftiz oğlunu seviyordu ve Ignat bir gün ona Foma'yı kendi evine götüreceğini söylediğinde, Mayakin çok üzüldü.

"Onu burada bırakın," diye yalvardı. "Bak, çocuk bize alıştı; işte!
ağlıyor."

"Ağlamayı bırakacak. Onu senin için doğurmadım.
Buranın havası
hoş değil. Burası eski bir müminin
inziva yeri kadar sıkıcı. Bu çocuk için zararlı. Ve onsuz yalnızım.
Eve geliyorum--boş. Orada hiçbir şey göremiyorum.
Onun hatırına senin evine taşınmam doğru olmaz. Ben onun için değilim, o benim için.
Öyleyse. Ve şimdi kız kardeşim evime geldiğine göre ona bakacak
birileri olacak."

Ve çocuk babasının evine getirildi.

Orada onu komik bir yaşlı kadın karşıladı, uzun, kanca gibi bir burnu ve
dişsiz bir ağzı vardı. Uzun boylu, kambur, gri giysili, gri saçlı, siyah ipek bir şapkayla örtülü kadın, ilk başta çocuğu memnun etmedi;
hatta onu korkuttu. Ama kırışık yüzünde, ona şefkatle bakan
siyah gözlerini fark ettiğinde, hemen başını
güvenle dizlerine bastırdı.

"Hasta küçük yetimim!" dedi, sesin yoğunluğundan titreyen kadifemsi bir sesle ve sessizce elini yüzüne vurdu,
"Bana yakın dur, canım çocuğum!"

Onun okşamalarında özellikle tatlı ve yumuşak bir şey vardı,
Foma için tamamen yeni bir şeydi ve yaşlı kadının gözlerine merak ve beklentiyle baktı. Bu yaşlı kadın onu
şimdiye kadar bilmediği yeni bir dünyaya götürdü. Daha ilk gün, onu yatağa yatırdıktan sonra, yanına oturdu ve çocuğun üzerine eğilerek ona sordu:

"Sana bir hikaye anlatayım mı, Fomuşka?"

Ve bundan sonra Foma her zaman yaşlı kadının sesinin kadifemsi sesleri arasında uykuya dalardı, bu ses önünde büyülü bir hayat çizerdi. Devler
canavarları yendi, bilge prensesler, sonradan bilge oldukları ortaya çıkan aptallar--yeni ve harika insanlardan oluşan birlikler çocuğun büyülenmiş hayal gücünün önünden geçiyordu ve ruhu ulusal yaratıcı gücün sağlıklı
güzelliğiyle besleniyordu. Bu yaşlı kadının hafızasının ve fantezisinin hazineleri tükenmezdi, sık sık
uykuda çocuğa görünürdü--şimdi masallardaki cadı gibi--sadece nazik ve sevimli yaşlı bir cadı--şimdi güzel,
her şeyi bilen Vasilisa gibi. Gözleri kocaman açık, nefesini tutan çocuk
odasını dolduran karanlığa baktı ve görüntünün önünde yanan küçük lambanın ışığında
yavaşça titrerken onu izledi. Ve Foma bu karanlığı masalsı yaşamın harika resimleriyle
doldurdu. Sessiz ama canlı gölgeler duvarların üzerinden ve zeminden
geçiyordu; onların hayatını izlemek onun için hem hoş hem de korkunçtu; onlara biçimler ve renkler dağıtmak ve onlara hayat
verdikten sonra, tek bir kirpik
parıltısıyla hepsini anında yok etmek. Karanlık gözlerinde yeni bir şey belirdi,
daha çocuksu ve saf, daha az ciddi bir şey; yalnızlık ve
karanlık, içinde acı dolu bir beklenti
hissi uyandırarak, merakını
kırdı, onu karanlık köşeye çıkıp
karanlığın kalın
perdelerinin ardında neyin saklı olduğunu görmeye zorladı. Gitti ve
hiçbir şey
bulamadı, ama onu bulma umudunu da kaybetmedi.

Babasından korkuyor ve ona saygı duyuyordu. Ignat'ın muazzam boyutu, sert, trompet benzeri sesi, sakallı yüzü, gri saçlı başı, güçlü, uzun kolları ve ışıldayan gözleri--tüm bunlar Ignat'a masallardaki
hırsızların benzerliğini veriyordu.

Foma, sesini veya ağır, kararlı adımlarını her duyduğunda ürperiyordu; ama
babası, şefkatle gülümseyerek ve yüksek sesle şakacı bir şekilde konuşurken, onu dizlerinin üzerine oturttuğunda veya büyük elleriyle havaya fırlattığında, çocuğun korkusu kayboldu.

Bir keresinde, çocuk yaklaşık sekiz yaşındayken, uzun bir yolculuktan dönen babasına sordu:

"Baba, neredeydin?"

"Volga'da."

"Orada soygun mu yapıyordun?" diye sordu Foma, yumuşak bir sesle.

"Ne?" Ignat uzatarak konuştu ve kaşları çatıldı.

"Sen bir soyguncu değil misin, baba? Biliyorum," dedi Foma, gözlerini sinsice kırpıştırarak, babasının hayatının sırrını çoktan okuduğundan emin
olarak.

"Ben bir tüccarım!" dedi Ignat sertçe, ama bir an düşündükten sonra
yürekli bir şekilde gülümsedi ve ekledi: "Ve sen de küçük bir aptalsın! Ben mısır ticareti yapıyorum, bir vapur hattı işletiyorum. 'Yermak'ı gördün mü? İşte o
benim vapurum. Seninki de."

"Çok büyük bir vapur," dedi Foma iç çekerek.

"Peki, sen küçükken sana küçük bir tane alırım. Alayım mı?"

"Tamam," diye onayladı Foma, ama düşünceli bir sessizlikten sonra tekrar pişmanlıkla uzattı: "Ama ben seni bir hırsız ya da dev sanmıştım."

"Sana bir tüccar olduğumu söylüyorum!" diye tekrarladı Ignat, imalı bir şekilde ve oğlunun hayal kırıklığına uğramış yüzüne
bakışında hoşnutsuz ve neredeyse ürkek bir şeyler vardı.

"Kalatch fırıncısı Büyükbaba Fedor gibi mi?" diye sordu Foma, bir süre düşündükten sonra.

"Evet, tıpkı onun gibi. Sadece ben ondan daha zenginim. "Fedor'dan daha fazla param var."

"Çok paran var mı?"

"Bazılarının daha da fazla parası var."

"Kaç varil varil var?"

"Neyin?"

"Paradan bahsediyorum."

"Aptal! Para varil ile mi sayılır?"

"Başka nasıl?" diye haykırdı Foma, coşkuyla ve yüzünü
babasına doğru çevirerek, ona hemen anlatmaya başladı: "Hırsız Maksimka,
bir gün belli bir şehre geldi ve oradaki zengin bir adama ait on iki varili parayla
doldurdu. Ve farklı gümüş eşyalar alıp
bir kiliseyi soydu. Ve bir adamı kılıcıyla doğradı ve alarm çalmaya çalıştığı için
onu çan kulesinden aşağı attı."

"Teyzen sana bunu söyledi mi?" diye sordu Ignat, oğlunun coşkusuna hayran kalarak.

"Evet! Neden?"

"Hiçbir şey!" dedi Ignat gülerek. "Yani babanın bir
hırsız olduğunu düşünüyordun."

"Ve belki de sen uzun zaman önce bir hırsızdın?"

Foma tekrar konusuna döndü ve yüzünde olumlu bir
cevap duymaktan çok memnun olacağı belliydi.

"Ben asla bir hırsız olmadım. Bunu sonlandıralım."

"Asla mı?"

"Sana söylüyorum, ben değildim! Ne kadar da tuhaf bir çocuksun!
Hırsız olmak iyi bir şey mi? Hepsi günahkar, hırsızlar. Tanrı'ya inanmıyorlar - kiliseleri soyuyorlar. Kiliselerde hepsi lanetli. Evet. Bak, oğlum, yakında çalışmaya başlaman gerekecek. Zamanı geldi; yakında
dokuz yaşında olacaksın. Tanrı'nın yardımıyla başla. Kışın ders çalışacaksın ve baharda seni Volga'ya götüreceğim."

"Okula gidecek miyim?" diye sordu Foma çekinerek.

"Önce evde teyzeyle ders çalışacaksın." Kısa bir süre sonra çocuk sabahleyin masanın yanına
oturur ve Slav alfabesini parmaklayarak
teyzesinin söylediklerini tekrar ederdi:

"Az, Buky, Vedy."

"Bra, vra, gra, dra"ya geldiklerinde çocuk uzun süre bu heceleri kahkaha atmadan okuyamazdı. Foma neredeyse hiç çaba sarf etmeden kolayca bilgi edinmeyi başardı ve kısa süre sonra mezmurlar kitabının ilk bölümünün ilk mezmurunu okuyordu: "Tanrısızların öğüdüne uymayan adam ne mutludur."

"İşte bu, canım! Yani, Fomushka, doğru!" diye katıldı teyzesi
duygularla, onun ilerlemesinden büyülenmiş bir şekilde.

"Sen iyi bir adamsın, Foma!" Ignat oğlunun ilerlemesinden haberdar olduğunda onaylayarak
derdi. "İlkbaharda balık tutmak için Astrahan'a gideceğiz,
sonbahara doğru seni okula göndereceğim!"

Çocuğun hayatı, yokuş aşağı bir top gibi yuvarlandı. Öğretmeni olduğu için
teyzesi de onun oyun arkadaşıydı. Luba Mayakin gelirdi ve
onlarla birlikte olduğunda, yaşlı kadın hemen onlardan biri olurdu.

"Saklambaç" ve "kör adam" oynarlardı; çocuklar
Anfisa'nın gözlerini bir mendille kapatmış, kollarını açmış, odada dikkatlice dolaştığını,
ve yine de sandalyelere ve masalara çarptığını veya her rahat
köşede onları aradığını görünce memnun ve eğlenirlerdi:

"Eh, küçük yaramazlar. Eh, haydutlar. Nereye saklandılar? Eh?"

Ve güneş, hala genç bir ruhu olan
yaşlı, yıpranmış bedenin ve iki çocuğun yaşam yolunu, gücüne ve yeteneklerine göre süsleyen
eski yaşamın üzerine neşeyle ve şakacı bir şekilde parladı.

Ignat sabah erkenden Borsa'ya giderdi ve bazen
akşama kadar uzak kalırdı; akşamları belediye meclisine veya ziyarete veya başka bir yere giderdi. Bazen eve
sarhoş
olarak dönerdi. İlk başlarda Foma, böyle durumlarda ondan kaçar ve saklanırdı, sonra buna alıştı ve babasının sarhoşken ayıkken olduğundan daha iyi olduğunu öğrendi: daha nazik ve daha sade ve biraz komikti. Eğer gece olursa, çocuk genellikle trompet benzeri
sesiyle uyanırdı:

"Anfisa! Sevgili kız kardeşim! Beni oğlumun yanına al; "Halefime beni kabul et!"

Ve teyzesi ona ağlayan ve sitem eden bir sesle cevap verdi:

"Devam et. Uyusan iyi olur, lanet olası şeytan! Yine sarhoş musun, ha?
Zaten grileştin mi?"

"Anfisa! Oğlumu tek gözümle görebilir miyim?" Foma, Anfisa'nın onu içeri almayacağını biliyordu ve seslerinin gürültüsüne
rağmen yine uykuya daldı. Ama Ignat gündüz sarhoş bir şekilde eve geldiğinde,
hemen oğlunu kocaman pençeleriyle yakaladı ve
odalarda gezdirdi, sarhoş ve mutlu bir kahkahayla ona sordu:

"Fomka! Ne istiyorsun? Konuş! Hediyeler? Oyuncaklar? Sor! Çünkü
bu dünyada sana
almayacağım hiçbir şey olmadığını bilmelisin. Bir milyonum var! Ha, ha, ha! Ve daha da fazlasına sahip olacağım! Anladın mı? Hepsi senin! Ha, ha!"

Ve aniden coşkusu, şiddetli bir rüzgar esintisiyle
sönen bir mum gibi söndü. Kızarmış yüzü titremeye başladı, gözleri kıpkırmızı oldu, yaşlarla doldu ve dudakları hüzünlü ve
korkmuş bir gülümsemeye dönüştü.

"Anfisa, eğer ölürse, o zaman ne yapacağım?"

Ve bu sözlerden hemen sonra öfkeye kapıldı.

"Her şeyi yakardım!" diye kükredi, odanın karanlık bir köşesine
çılgınca bakarak. "Her şeyi mahvederim! Dinamitle havaya uçururum!"

"Yeter, çirkin hayvan! Çocuğu korkutmak mı istiyorsun? Yoksa hastalanmasını mı istiyorsun?" diye araya girdi Anfisa ve bu, Ignat'ın
aceleyle oradan uzaklaşması ve mırıldanması için yeterli oldu:

"Eh, eh, eh! Gidiyorum, gidiyorum ama ağlama! Hiç ses çıkarma. Onu korkutma."

Ve Foma biraz hasta olduğunda, babası her şeyi bir kenara bırakarak
bir an bile evden ayrılmadı, kız kardeşini ve oğlunu aptalca sorular ve öğütlerle rahatsız etti; kasvetli, iç çekerek ve gözlerinde korkuyla, evde oldukça huzursuz bir şekilde dolaştı.

"Neden Tanrı'yı ​​üzüyorsun?" dedi Anfisa. "Dikkat et, homurdanmaların
O'na ulaşacak ve O, lütuflarına karşı
şikayetlerin için seni cezalandıracak."

"Eh, kızkardeşim!" diye içini çekti Ignat. "Ve eğer olursa? Tüm hayatım
çöküyor! Neden yaşadım? Kimse bilmiyor."

Benzer sahneler ve babasının bir ruh halinden diğerine çarpıcı geçişleri ilk başta çocuğu korkuttu, ancak kısa sürede tüm bunlara
alıştı ve pencereden babasının eve
geldiğinde kızaktan zar zor çıkabildiğini fark ettiğinde, Foma kayıtsızca şöyle dedi:

"Teyze, baba yine sarhoş geldi."

.............................

Bahar geldi ve sözünü yerine getiren Ignat, oğlunu vapurlarından birine
aldı ve burada izlenimlerle dolu yeni bir hayat Foma'nın
gözlerinin önünde açıldı.

Gordyeeff'in buharlı çekme teknesi olan güzel ve kudretli "Yermak" akıntıya karşı hızla yüzüyordu ve her iki tarafta güçlü ve güzel Volga kıyıları yavaşça yanından geçiyordu - sol taraf, tamamen güneş ışığıyla yıkanmış, gökyüzünün en ucuna kadar uzanan
bir yeşillik halısı gibi; yüksek kıyıları ormanlarla kaplı sağ kıyı, göğe doğru sallanıyor, sert bir dinginlikle batıyordu.

Geniş göğüslü nehir kıyılar arasında görkemli bir şekilde uzanıyordu; suları sessizce, ciddi bir şekilde ve yavaşça akıyordu, yenilmez güçlerinin bilincindeydi; dağlık kıyı suda siyah bir gölge olarak yansıyordu, sol tarafta ise altın ve yeşil kadifeyle, kumdan bir sınır ve geniş çayırlarla süslenmişti. Burada ve
orada köyler dağlarda ve çayırlarda beliriyor, güneş kulübelerin pencere camlarında ve samandan sarı çatılarda
parlıyor, kilise haçları ağaçların yeşillikleri arasında parlıyor, gri yel değirmeni
kanatları havada tembelce dönüyor, fabrika bacasından çıkan duman kalın, siyah kıvrılan bulutlar halinde
göğe yükseliyor. Mavi, kırmızı veya beyaz gömlekli çocuk kalabalığı, kıyıda durarak, nehrin sessizliğini bozan vapuru görünce yüksek sesle bağırıyordu ve vapurun tekerleklerinin altından neşeli dalgalar çocukların ayaklarına doğru
hızla
dolaşıyor ve kıyıya çarpıyor. Şimdi bir çocuk kalabalığı,
bir teknede oturmuş, orada bir beşikteymiş gibi dalgaların üzerinde sallanmak için
nehrin ortasına doğru kürek çekiyor. Ağaçlar suyun üstünde duruyordu; bazen
birçoğu kıyıların taşmasında boğuluyor ve bunlar
suyun içinde adalar gibi duruyor. Kıyıdan hüzünlü bir şarkı duyulur:

"Oh, o-o-o, bir kez daha!"

Vapur birçok salın yanından geçer ve onları dalgalarla sıçratır. Kirişler dalgaların
vuruşları altında sürekli hareket halindedir; saldaki adamlar
mavi gömlekli, sendeleyerek vapura bakar ve güler ve bir şeyler bağırırlar. Büyük, güzel gemi nehirde yanlamasına gider;
yüklendiği sarı çubuklar altın gibi parlar ve
çamurlu, ilkbahar suyunda belli belirsiz yansır. Bir yolcu vapuru
karşı taraftan gelir ve düdük çalar--düdüğün yankısı
ormanda, dağlık kıyının geçitlerinde kaybolur ve
orada kaybolur. Nehrin ortasında iki geminin
harekete geçirdiği dalgalar birbirine çarpar ve vapurların
yanlarına çarpar ve gemiler suda sallanır. Dağlık
bankanın yamacında kış mısırının yemyeşil halıları, kahverengi
nadas
alan şeritleri ve ilkbahar mısırı için işlenmiş siyah toprak şeritleri vardır. Kuşlar,
küçük noktalar gibi, üzerlerinden uçar ve gökyüzünün mavi
kanopisinde açıkça görülürler; yakınlarda bir sürü otlamaktadır; uzakta çocuk oyuncaklarına
benzerler; çobanın küçük figürü bir bastona yaslanmış
durmaktadır ve nehre bakmaktadır.

Suyun parıltısı--özgürlük ve hürriyet her yerdedir, çayırlar
neşeyle yemyeşildir ve mavi gökyüzü şefkatle berraktır; suyun sessiz
hareketinde kısıtlanmış bir güç hissedilir; üstünde cömert
Mayıs güneşi parlamaktadır, hava köknar ağaçlarının ve taze yaprakların enfes kokusuyla
dolmaktadır. Ve kıyılar onlarla buluşmaya devam eder,
gözleri ve ruhu güzellikleriyle okşar, yeni resimler sürekli olarak
kendilerini gösterir.

Çevrelerindeki her şey bir tür gecikmenin damgasını taşır:
her şey -doğa da insanlar da- orada beceriksizce, tembelce yaşar; ama o tembellikte tuhaf bir zarafet vardır ve sanki tembelliğin ötesinde muazzam bir güç gizlenmiş gibidir; yenilmez bir güç, ama henüz bilinçten yoksun, henüz belirli arzuları ve hedefleri olmayan. Ve bu yarı uykulu yaşamdaki bilincin yokluğu
tüm güzel yamaçlara hüzün gölgeleri düşürür. Teslimiyetçi
sabır, yeni ve daha ilham verici bir şey için sessiz umut, kıyıdan esen rüzgarla nehre doğru sürüklenen
guguk kuşunun çığlığında bile duyulur. Hüzünlü şarkılar sanki birinden yardım dileniyormuş gibi duyulur.
Ve zaman zaman içlerinde bir umutsuzluk çınlaması vardır. Nehir şarkılara iç çekişlerle cevap verir. Ve ağaç tepeleri sallanır, meditasyonda kaybolmuş. Sessizlik.

Foma, bütün gününü babasının yanında kaptan köprüsünde geçirdi.
Tek kelime etmeden, kıyıların sonsuz manzarasına kocaman açılmış gözlerle baktı ve ona tanıdık masallarındaki büyücüler ve devlerin yaşadığı o harika krallıklarda geniş bir gümüş yolda hareket ediyormuş gibi geldi. Bazen babasını önlerinden geçen her şeyle ilgili sorularla doldururdu. Ignat ona istekli bir şekilde
ve özlü bir şekilde cevap verdi, ancak çocuk cevaplarından memnun değildi;
onun için ilginç ve anlaşılır hiçbir şey içermiyorlardı ve duymak istediği şeyi duymuyordu. Bir keresinde babasına iç çekerek şöyle dedi:

"Teyze Anfisa senden daha iyi biliyor."

"Ne biliyor?" diye sordu Ignat gülümseyerek.

"Her şeyi," diye cevapladı çocuk ikna edici bir şekilde.

Önünde harika bir krallık belirmedi. Ama sık sık nehir kıyılarında şehirler belirdi, tıpkı Foma'nın yaşadığı gibi. Bazıları daha büyük, bazıları daha küçüktü, ama insanlar, evler ve kiliseler - hepsi kendi şehrindekiyle aynıydı. Foma
onları babasıyla birlikte inceledi, ama hâlâ tatmin olmamıştı ve
kasvetli ve yorgun bir şekilde vapura geri döndü.

"Yarın Astrahan'da olacağız," dedi Ignat bir gün.

"Ve diğer şehirlerle aynı mı?"

"Elbette. Başka nasıl olmalı?"

"Ve Astrahan'ın ötesinde ne var?"

"Deniz. Hazar Denizi denir. "

"Ve orada ne var?"

"Balıklar, ibne herif! Suda başka ne olabilir?"

"Suyun içinde duran Kitezh şehri var."

"Bu farklı bir şey! O Kitezh. Orada sadece erdemli insanlar
yaşar."

"Ve denizde erdemli şehirler yok mu?"

"Hayır," dedi Ignat ve bir anlık sessizlikten sonra ekledi: "Deniz suyu
acıdır ve kimse içemez."

"Ve denizin ötesinde başka topraklar var mı?"

"Elbette denizin bir sonu olmalı. Bir kadeh gibidir."

"Ve orada şehirler de var mı?"

"Yine şehirler. Elbette! Sadece o topraklar bizim değil,
Pers'e ait. Perslerin pazarda fıstık ve kayısı sattığını gördün mü?"

"Evet, gördüm," diye cevapladı Foma ve düşünceye daldı.

Bir gün babasına sordu:

"Daha çok toprak kaldı mı?"

"Dünya çok büyük, canım! Yürüyerek gitsen,
on yılda bile etrafını dolaşamazsın."

Ignat, oğluyla dünyanın büyüklüğü hakkında uzun süre konuştu
ve uzun uzun şöyle dedi:

"Ama yine de kimse gerçekten ne kadar büyük olduğunu veya nerede bittiğini kesin olarak bilmiyor."

"Ve dünyadaki her şey aynı mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şehirler ve her şey?"

"Elbette, şehirler şehirler gibidir. Evler, sokaklar ve gerekli olan her şey var."

Buna benzer birçok konuşmadan sonra çocuk artık kara gözlerinin sorgulayıcı bakışıyla
uzaklara sık sık bakmıyordu.

Vapurun mürettebatı onu seviyordu ve o da onunla gülerek oynayan o güzel,
güneş yanığı ve hava şartlarından etkilenmiş adamları seviyordu.
Ona olta takımları yapıyorlardı ve ağaç kabuklarından küçük tekneler yapıyorlardı, onunla oynuyorlardı ve Ignat iş için şehre gittiğinde onu demirleme yerinde kürek çekiyorlardı.
Çocuk sık sık adamların babası hakkında konuştuğunu duyuyordu,
ama söylediklerine hiç dikkat etmiyordu ve babasına onun hakkında duyduklarını asla anlatmıyordu. Fakat bir gün, Astrahan'da, vapur yakıt yükü alırken, Foma makinist Petrovich'in sesini duydu:

"Çok fazla odun alınmasını emretti. Ne saçma bir adam! Önce
vapuru güverteye kadar yüklüyor, sonra da kükredi. 'Makineyi çok sık kırıyorsun,' diyor. 'Yağ döküyorsun,' diyor, 'rastgele.'"

Gri ve sert pilotun sesi cevap verdi:

"Bütün bunlar onun aşırı açgözlülüğü. Yakıt burada daha ucuz, bu yüzden
alabildiği her şeyi alıyor. O açgözlü, şeytan!"

"Ah, ne kadar açgözlü!"

Bu kelime, art arda birçok kez tekrarlanarak, Foma'nın
hafızasında yer etti ve akşam yemeğinde, aniden babasına sordu:

"Baba!"

"Ne?"

"Açgözlü müsün?"

Babasının sorularına yanıt olarak Foma, pilotla makinist arasındaki konuşmayı anlattı.

Ignat'ın yüzü asıldı ve gözleri öfkeyle parlamaya başladı.

"Öyle işte," diye bağırdı Ignat, başını sallayarak. "Peki,
sen--onları dinleme. Onlar senin eşitin değil; onlarla
çok fazla işin olmasın. Sen onların efendisisin, onlar senin hizmetkarların,
bunu anla. İstersek, hepsini karaya çıkarabiliriz.
Ucuzdurlar ve köpekler gibi her yerde bulunabilirler. Anladın mı?
Benim hakkımda birçok kötü şey söyleyebilirler. Ama onlar bunları söylüyorlar, çünkü
ben onların efendisiyim. Bütün mesele benim şanslı ve zengin olmamdan kaynaklanıyor,
ve zenginler her zaman kıskanılır. Mutlu bir adam herkesin düşmanıdır."

Yaklaşık iki gün sonra vapurda yeni bir pilot ve başka bir makinist vardı.

"Yakov nerede?" diye sordu çocuk.

"Onu terhis ettim. Onu görevden aldım."

"Bunun için mi?" diye sordu Foma.

"Evet, tam da bunun için."

"Peki Petrovich de?"

"Evet, onu aynı şekilde gönderdim."

Foma, babasının adamları bu kadar çabuk değiştirebilmesinden memnundu. Babasına gülümsedi ve güverteye çıkıp
yerde oturan, bir ip parçasını çözen ve bir bez parçası alan bir denizciye doğru yürüdü.

"Burada yeni bir pilotumuz var," diye duyurdu Foma.

"Biliyorum. Sana sağlık, Foma Ignatich! Nasıl uyudun?"

"Ve yeni bir makinist de."

"Ve yeni bir makinist. Petrovich için üzgün müsün?"

"Gerçekten mi? Ve sana karşı çok iyiydi. "

"Peki, babama neden kötü davrandı?"

"Ah? Ona kötü davrandı mı?"

"Elbette yaptı. Kendim duydum."

"Mm--ve baban da duydu mu?"

"Hayır, ona ben söyledim."

"Sen--öyleyse"--denizci ağır ağır konuştu ve sessizleşti,
tekrar işine başladı.

"Ve babam bana dedi ki: 'Sen,' dedi, 'sen burada efendisin--istersen
hepsini
kovabilirsin.'"

"Öyleyse," dedi denizci, ona
çok
coşkuyla üstün gücüyle övünen çocuğa kasvetli bir şekilde bakarak. O günden sonra
Foma mürettebatın ona eskisi gibi bakmadığını fark etti. Bazıları daha
iyi ve nazik oldu, diğerleri onunla konuşmak istemedi ve
konuştuklarında da bunu öfkeyle ve eskisi gibi hiç de eğlenceli bir şekilde yapmadılar. Foma güvertenin yıkanmasını izlemeyi severdi: pantolonları dizlerine kadar kıvrılırdı veya bazen tamamen çıkarılırdı, denizciler, ellerinde bezler ve fırçalarla eller, ustaca
güvertede koşturdu, üzerine kovalarca su boşalttı, birbirlerine
sıçradı, güldü, bağırdı, düştü. Her yöne su akıntıları aktı ve adamların canlı sesleri suyun gri
sıçramasıyla karıştı. Daha önce, çocuk bu eğlenceli ve hafif işte denizcileri hiç rahatsız etmemişti; hatta aktif bir rol aldı, onlara
su serpti ve üzerine su dökmekle tehdit ettiklerinde gülerek
kaçtı. Fakat Yakov ve Petrovich taburcu olduktan sonra, herkesin yolunda olduğunu, kimsenin onunla oynamak istemediğini
ve kimsenin ona nazik davranmadığını hissetti. Şaşkın ve melankolik bir şekilde güverteden
ayrıldı, dümene doğru yürüdü, oraya oturdu ve gücenmiş bir şekilde, düşünceli bir şekilde uzaktaki yeşil kıyıya ve üzerindeki
çökmüş
ağaç şeridine bakmaya başladı. Ve aşağıda, güvertede, su şakacı bir şekilde
sıçrıyordu ve denizciler neşeyle gülüyorlardı. Onlara
inmek için can atıyordu ama bir şey onu geri tutuyordu.

"Mümkün olduğunca onlardan uzak dur," diye hatırladı babasının sözlerini; "sen onların efendisisin." Sonra denizcilere bağırmak istedi - sert ve otoriter bir şeyler, böylece babası onları azarlayacaktı. Uzun süre ne söyleyeceğini düşündü ama
hiçbir şey
aklına gelmedi. İki, üç gün daha geçti ve mürettebatın artık ondan hoşlanmadığı ona
çok açık bir şekilde belli oldu. Vapurda kendini yalnız hissetmeye başladı ve yeni izlenimlerin oluşturduğu rengârenk sisin ortasında, daha sık olarak Foma'nın önünde, hikayeleri, gülümsemeleri ve yumuşak, çınlayan kahkahalarıyla nazik ve nazik
Teyzesi Anfisa'nın görüntüsü belirdi ve bu da çocuğun ruhunu neşeli bir sıcaklıkla doldurdu. Hala masallar dünyasında yaşıyordu, ama gerçekliğin görünmez ve acımasız eli, çocuğun etrafındaki her şeye baktığı
harikanın güzel, ince ağını yırtmak için çoktan işe koyulmuş durumdaydı. Makinist ve pilotla yaşanan olay, dikkatini
çevresine yöneltti; Foma'nın gözleri daha keskin görüşlü hale geldi. İçlerinde bilinçli bir arayış belirdi ve babasına sorduğu sorularda, insanların eylemlerini hangi ipliklerin ve yayların yönettiğini anlamak için bir özlem duyuldu. Bir gün önünde bir sahne geçti: denizciler odun taşıyorlardı
ve onlardan biri, genç, kıvırcık saçlı ve neşeli Yefim, el arabalarıyla geminin güvertesinden geçerken yüksek sesle ve öfkeyle şöyle dedi:

"Hayır, hiç vicdanı yok! Benim odun taşımam konusunda bir anlaşma yoktu. Bir denizcinin işi bellidir ama odun taşımak
için pazarlık yapmak - teşekkür ederim! Bu benim satmadığım deriyi çıkarmam anlamına gelir. Vicdanı yok! Hayatımızı
sömürmenin akıllıca olduğunu düşünüyor."

Çocuk bu homurdanmayı duydu ve bunun babasıyla ilgili olduğunu anladı.
Ayrıca Yefim homurdansa da sedyesinde diğerlerinden daha fazla odun taşıdığını ve diğerlerinden daha hızlı yürüdüğünü fark etti. Denizcilerden hiçbiri Yefim'in homurdanmasına cevap vermedi, hatta onunla birlikte çalışan kişi bile sessiz kaldı, sadece arada sırada Yefim'in sedyelere odunları yığarken gösterdiği ciddiyete itiraz etti. "Yeter!" derdi, asık suratla, "bir atı yüklemiyorsun, değil mi?"

"Ve sen de sessiz kalsan iyi olur. Arabaya bindirildin - arabayı çek ve tekmeleme - ve kanın emilirse - yine sessiz kal. Ne söyleyebilirsin?"

Birdenbire Ignat belirdi, denizciye doğru yürüdü ve önünde durarak sertçe sordu:

"Ne hakkında konuşuyordun?"

"Konuşuyorum - biliyorum," diye cevapladı Yefim tereddüt ederek. "Hiçbir
anlaşma yoktu - hiçbir şey söylememem gerektiği."

"Ve kim kan emecek?" diye sordu Ignat, sakalını okşayarak.

Denizci hazırlıksız yakalandığını anladı ve bundan
kurtulmanın bir yolunu göremeyince, odun kütüğünü ellerinden düşürdü, avuçlarını pantolonuna sürttü ve Ignat'a dik dik bakarak oldukça cesurca şöyle dedi:

"Ve ben haklı değil miyim? Sen emmiyor musun?"

"Ben mi?"

"Sen."

Foma babasının elini salladığını gördü. Yüksek bir darbe duyuldu ve denizci
ahşabın üzerine sertçe düştü. Hemen ayağa kalktı ve sessizce çalışmaya devam etti. Kan, morarmış yüzünden huş ağacının beyaz kabuğuna
sızıyordu; gömleğinin koluyla yüzündeki kanı sildi, koluna baktı ve derin bir nefes alarak sessizliğini korudu ve el tırmıklarıyla Foma'nın yanından geçtiğinde, iki büyük, bulanık gözyaşı yüzünde, burnunun köprüsünün yakınında titriyordu ve Foma onları
fark etti.

Akşam yemeğinde Foma düşünceliydi ve arada sırada babasına
gözlerinde korkuyla bakıyordu.

"Neden kaşlarını çattın?" diye sordu babası nazikçe.

"Kaşlarını mı çattın?"

"Hasta mısın acaba? Dikkat et. Bir şey varsa söyle bana."

"Sen güçlüsün," dedi Foma aniden düşünceli bir şekilde.

"Ben mi? Doğru. Tanrı bana güç bahşetti."

"Ona ne kadar sert vurdun!" diye bağırdı çocuk alçak sesle, başını eğdi.

Ignat ağzına havyarlı bir parça ekmek koymak üzereydi,
ama eli oğlunun haykırışıyla durdu; Foma'nın sarkık
başına sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sordu:

"Yefim'den bahsediyorsun, değil mi?"

"Evet, kanıyordu. Ve sonrasında nasıl yürüdüğünü, nasıl ağladığını," dedi çocuk alçak sesle.

"Mm," diye kükredi Ignat, bir lokma çiğneyerek. "Peki, onun için üzgün müsün?"

"Yazık!" dedi Foma, sesinde yaşlarla.

"Evet. Demek sen böyle bir adamsın," dedi Ignat.

Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, bir şarap kadehini votkayla doldurdu,
boşalttı ve sert bir şekilde, hafifçe azarlayıcı bir tonda şöyle dedi:

"Ona acımanız için hiçbir neden yok. Rastgele kavga etti,
ve bu yüzden hak ettiğini aldı. Onu tanıyorum: iyi bir adam,
çalışkan, güçlü ve hiç de aptal değil. Ama tartışmak onun işi değil; ben tartışabilirim, çünkü ben ustayım. Usta olmak
kolay değil. Bir yumruk onu öldürmez, ama daha akıllı yapar. Bu
yoldur. Eh, Foma! Sen bir bebeksin ve bu şeyleri anlamıyorsun. Sana nasıl yaşayacağını öğretmeliyim. Belki de dünyadaki günlerim
sayılıdır."

Ignat bir süre sessiz kaldı, biraz daha votka içti ve devam etti
içgüdüsel olarak:

"İnsanlara acımak gerekir. Bunu yapmakta haklısın. Ama onlara
akıllıca acımalısın. Önce bir insana bak, onda
ne kadar iyi olduğunu ve ondan ne şekilde yararlanılabileceğini öğren! Ve eğer onu
güçlü ve yetenekli
bulursan-ona acı ve yardım et. Ve eğer zayıfsa ve
çalışmaya meyilli değilse-ona tükür, yanından geç. Sadece şunu aklında tut--her şeyden şikayet eden, sürekli iç çekip inleyen adam--o adam hiçbir şeye değmez; ona hiçbir şefkat gösterilmez ve sen
ona hiçbir fayda sağlamayacaksın, ona yardım etsen bile. Bu tür insanlara acımak
onları daha da asık suratlı yapar, onları daha da şımartır. Vaftiz babanın evinde
çeşitli insan türleri gördün--talihsiz gezginler ve yalakalar,
ve her çeşit ayaktakımını. Unut onlar. Onlar insan değil, sadece
kabuklar ve hiçbir işe yaramıyorlar. Böcekler, pireler ve diğer
kirli şeyler gibiler. Tanrı uğruna da yaşamıyorlar - Tanrıları yok.
Aptalları acımaya ve böylece acınacak hale gelenleri
karınlarını bir şeyle doldurmaya yöneltmek için boş yere O'nun adını anıyorlar. Onlar sadece karınları için yaşarlar
ve yemek, içmek, uyumak ve inlemek dışında
hiçbir şey yapamazlar. Ve başardıkları tek şey ruhun çürümesidir. Onlar sizin yolunuz
üzerindedir ve siz onlara
takılırsınız. Onların arasında iyi bir adam -kötüler arasında taze elmalar gibi- yakında bozulabilir ve bundan kimse faydalanamaz. Siz
gençsiniz, sorun bu. Sözlerimi anlayamıyorsunuz. Sefalet içinde
diren
ona yardım edin. Sizden yardım istemeyebilir, ama siz
düşünün ve onun isteği olmadan ona yardım edin. Ve eğer o
gurur duyarsa ve sizin yardımınıza
kırılırsa, ona yardım
elinizi uzattığınızı görmesine izin vermeyin. Sağduyuya göre bu şekilde yapılmalıdır! Örneğin burada, iki tahta, diyelim ki, çamura
düştü -biri çürük, diğeri ise iyi bir
ses tahtası. Ne yapmalısınız? Çürük tahtada ne fayda var? Bırak onu, çamurda kalsın ve ayaklarını kirletmesin diye üzerine bassan iyi olur. Ses tahtasına gelince, kaldır ve
güneşe koy; eğer sana faydası olmazsa, başkası ondan faydalanabilir. İşte böyle oğlum! Beni dinle ve hatırla. Yefim'e acınacak hiçbir
neden yok. O yetenekli bir adam, değerini
biliyor. Kulağına bir tokatla ruhunu söküp atamazsın. Ben onu
sadece bir hafta kadar izleyeceğim, sonra onu dümene geçireceğim. Ve
işte, eminim ki, iyi bir pilot olacak. Ve eğer
yüzbaşılığa terfi ettirilirse, cesaretini kaybetmezdi -- akıllı bir
yüzbaşı olurdu! İnsanlar böyle yetişir. Ben de bu okuldan geçtim canım. Ben de onun yaşındayken birden fazla tokat yedim. Hayat, oğlum, hepimize iyi bir annelik yapmıyor. O bizim titiz hanımımız."

Ignat oğluyla yaklaşık iki saat konuştu, ona kendi gençliğinden,
çabalarından, insanlardan; korkunç güçlerinden ve zayıflıklarından;
nasıl yaşadıklarından ve bazen başkalarının parasıyla yaşamak için
talihsizmiş gibi davrandıklarından bahsetti; ve sonra ona kendinden ve
sıradan bir işçiden büyük bir şirketin sahibi olmaya nasıl yükseldiğinden bahsetti. Çocuk
onun sözlerini dinledi, ona baktı ve babasının ona giderek daha da yaklaştığını hissetti. Ve babasının hikayesi
Teyze Anfisa'nın masallarının
dolu dolu olduğu malzemeyi içermese de, içinde yeni bir şey vardı, onun masallarındakinden daha net ve daha anlaşılır ve en az onlar kadar
ilginç bir şey. Küçük yüreğinde güçlü ve sıcak bir şey
atmaya başladı ve babasına doğru çekildi. Ignat, oğlunun duygularını açıkça tahmin etti gözlerinden: aniden oturduğu yerden kalktı,
onu kollarının arasına aldı ve sıkıca göğsüne bastırdı. Ve Foma
boynunu kucakladı ve yanağını babasının yanağına bastırarak
sessizleşti ve hızlı hızlı nefes aldı.

"Oğlum," diye fısıldadı Ignat donuk bir sesle, "Canım! Sevincim!
Hayattayken öğren. Ah! Yaşamak zor."

Çocuğun kalbi bu fısıltı karşısında titredi; dişlerini birbirine kenetledi,
ve gözlerinden sıcak gözyaşları fışkırdı.

Ignat bugüne kadar oğlunda hiçbir zaman özel bir duygu uyandırmamıştı: çocuk ona alışmıştı; devasa
figürüne bakmaktan yorulmuştu ve ondan biraz korkuyordu, ama aynı zamanda babasının onun için istediği her şeyi
yapacağının farkındaydı. Bazen Ignat
bir gün, iki gün, bir hafta veya muhtemelen bütün yaz evden uzak kalırdı. Ve yine de Foma, Anfisa Teyze'ye olan sevgisine o kadar dalmışken, onun yokluğunu fark etmemişti bile. Ignat döndüğünde çocuk sevinmişti, ama babasının gelişi mi yoksa beraberinde getirdiği oyuncaklar mı onu sevindirmişti, pek de söyleyemezdi. Ama şimdi, Ignat'ı görünce, çocuk ona doğru koştu, elini tuttu, güldü, gözlerinin içine baktı ve onu iki veya üç saat göremezse yorgun hissetti: Babası onun için ilginç hale geldi ve merakını uyandırarak, kendine karşı oldukça sevgi ve saygı geliştirdi. Her
birlikte olduklarında Foma babasına yalvarırdı:

"Baba, bana kendinden bahset."

.........................

Vapur şimdi Volga'ya doğru gidiyordu. Temmuz ayında boğucu bir gece,
gökyüzü kalın kara bulutlarla kaplıyken ve
Volga'daki her şey biraz uğursuz bir şekilde sakinken, Kazan'a ulaştılar ve devasa bir gemi filosunun sonunda
Uslon'un yakınlarına demir attılar.
Çapa zincirlerinin şıngırtısı ve mürettebatın bağırışları Foma'yı uyandırdı;
pencereden dışarı baktı ve uzakta, küçük ışıkların fantastik bir şekilde parıldadığını gördü: teknenin etrafındaki su siyah ve kalındı, yağ gibi--ve
başka hiçbir şey görülemiyordu. Çocuğun kalbi acıyla titredi ve
dikkatle dinlemeye başladı.
Zar zor duyulabilen, hüzünlü bir şarkı kulaklarına ulaştı--bekçilerin birbirlerine seslendiği kervandaki bir ilahinin hüzünlü ve monotonluğu gibi; vapur öfkeyle tısladı ve buharlaştı.
Ve nehrin kara suyu gemilerin yanlarına hüzünle ve sessizce
sıçrıyordu. Gözleri acıyana kadar karanlığa dik dik bakan çocuk,
yukarıda loş bir şekilde yanan kara yığınları ve küçük ışıkları fark etti. Bunların mavnalar olduğunu biliyordu, ama bu bilgi onu
sakinleştirmedi ve kalbi düzensiz bir şekilde
attı ve hayalinde
korkunç karanlık imgeler belirdi.

"O-o-o," uzaktan gelen ağır bir çığlık bir feryat gibi sona erdi.

Birisi güverteyi geçti ve vapurun yanına gitti.

"O-o-o," tekrar duyuldu, ama bu sefer daha yakındı.

"Yefim!" diye seslendi biri güvertede alçak bir sesle. "Yefimka!"

"Ne oldu?"

"Şeytan! Kalk! Tekne kancasını al."

"O-o-o," yakınlarda biri inledi ve titreyen Foma pencereden geri çekildi.

Garip ses giderek yaklaştı ve güçlendi, hıçkırdı ve
karanlıkta söndü. Güvertedeyken endişeyle fısıldaştılar:

"Yefimka! Kalk! Bir misafir yüzüyor!"

"Nerede?" diye aceleci bir soru geldi, sonra çıplak ayaklar güvertede
dolaşmaya başladı, bir telaş duyuldu ve iki tekne kancası çocuğun yüzünün yanından kayarak neredeyse sessizce suya
daldı.

"Bir misafir!" Yakınlardan bazıları hıçkırmaya başladı ve sessiz ama çok garip bir
şıpırtı duyuldu.

Çocuk bu kederli haykırış karşısında korkudan titredi, ama ellerini
pencereden veya gözlerini sudan ayıramadı.

"Feneri yak. ​​Hiçbir şey göremezsin."

"Doğrudan."

Ve sonra suyun üzerine loş bir ışık noktası düştü. Foma suyun sakin bir şekilde sallandığını, sanki su etkilenmiş gibi üzerinden bir dalgalanma geçtiğini gördü ve acıdan titredi.

"Bak! Bak!" diye fısıldadılar güvertede korkuyla.

Aynı anda, beyaz dişleri bir arada duran büyük, korkunç bir insan yüzü ışık noktasında belirdi. Suda yüzdü ve sallandı, dişleri sanki gülümseyerek Foma'ya bakıyormuş gibi görünüyordu:

"Eh, oğlum, oğlum, hava soğuk. Elveda!"

Tekne kancaları sallandı, havaya kaldırıldı, tekrar suya indirildi ve dikkatlice orada bir şeyler itmeye başladı.

"İt onu! İt! Dikkat et, dümenin altına düşebilir."

"O zaman sen it onu."

Tekne kancaları vapurun yan tarafına kaydı ve ona sürtünerek diş gıcırdatmasına benzer bir ses çıkardı. Foma onları izlemek için gözlerini kapatamadı. Başının üzerinden güverteye vuran ayak sesleri yavaş yavaş kıç tarafına doğru hareket ediyordu. Ve sonra yine ölüler için o inleyen çığlık duyuldu:

"Bir gue-e-est!"

"Baba!" diye bağırdı Foma çınlayan bir sesle. "Baba!" Babası ayağa fırladı ve ona doğru koştu.

"Bu ne? Orada ne yapıyorlar?" diye bağırdı Foma.

Vahşice kükreyen Ignat, büyük sıçrayışlarla kabinden dışarı atladı. Kısa süre sonra, Foma'dan önce geri döndü, sendeleyerek ve etrafına bakarak babasının yatağına ulaşmaya vakit buldu.

"Seni korkuttular mı? Önemli değil!" dedi Ignat, onu kollarına alarak. "Yanıma yat."

"Ne oldu?" Foma sessizce sordu.

"Hiçbir şey değildi, oğlum. Sadece boğulmuş bir adam. Bir adam boğuldu ve
yüzüyor. Bu hiçbir şey! Korkma, o çoktan aramızdan
uzaklaştı. "

"Neden onu ittiler?" diye sordu çocuk, babasına sıkıca sarılıp korkudan gözlerini kapatarak.

"Bunu yapmak gerekiyordu. Su onu tekerleğin altına
atmış olabilirdi. Örneğin bizimkinin altına. Yarın polis bunu fark ederdi, sorun olurdu, soruşturmalar olurdu ve biz burada inceleme için tutulurduk. Bu yüzden onu ittik. Onun için ne fark eder? O öldü; bu ona acı vermiyor; onu rahatsız etmiyor. Ve
yaşayanlar onun yüzünden rahatsız olurlardı. Uyu oğlum.

"Yani o şekilde yüzecek mi?"

"Yüzecek. Onu bir yere götürüp gömecekler."

"Ve bir balık onu yutacak mı?"

"Balıklar insan bedenlerini yemez. Yengeçler onları yer. Onları severler."

Foma'nın korkusu, babasının bedeninin sıcaklığından eriyordu, ama
gözlerinin önünde o korkunç alaycı yüz hâlâ
kara suda sallanıyordu.

"Ve o kim?"

"Tanrı bilir! Tanrı'ya onun hakkında şöyle de: 'Aman Tanrım, ruhunu dinlendir! '"

"Tanrım, ruhunu dinlendir!" diye tekrarladı Foma, fısıldayarak.

"Doğru. Şimdi uyu, korkma. O şimdi çok uzakta! Yüzmeye devam ediyor.
Bak, geminin yanına çıkarken dikkatli ol. Denize
düşebilirsin. Tanrı korusun! Ve--"

"Denize mi düştü?"

"Elbette. Belki sarhoştu ve sonu geldi! Ve belki de
kendini suya attı. Bunu yapan insanlar var. Gidip kendilerini
suya atıyorlar ve boğuluyorlar. Hayat, canım, öyle düzenlenmiş ki
ölüm bazen bir kişi için bir tatil, bazen de herkes için bir
lütuf."

"Baba."

"Uyu, uyu canım."

BÖLÜM III

Okul hayatının ilk gününde, kışkırtıcı yaramazlıkların ve çılgın, çocuksu oyunların canlı ve içten gürültüsünden sersemlemiş olan Foma, kalabalığın arasından hemen diğerlerinden daha ilginç görünen iki çocuğu seçti. Biri önünde oturuyordu.
Foma, yan yan bakarak geniş bir sırt gördü; çillerle kaplı dolgun bir boyun; büyük kulaklar; ve başının arkası kısa kesilmiş, kıl gibi duran açık kızıl saçlarla kaplı.

Alt dudağı sarkık, kel bir adam olan öğretmen, "Smolin, Afrikalı!" diye bağırdığında, kızıl saçlı çocuk yavaşça ayağa kalktı, öğretmene doğru yürüdü, sakince yüzüne baktı ve sorunu dinledikten sonra tahtaya tebeşirle büyük yuvarlak şekiller çizmeye başladı.

"Yeterince iyi!" dedi öğretmen. "Yozhov, Nicolai. Devam et!"

Foma'nın komşularından biri, siyah küçük fare gözlü, kıpır kıpır küçük bir çocuk, yerinden fırladı ve koridordan geçti,
her şeye
vurarak ve başını her tarafa çevirerek. Tahtanın
üzerinde tebeşiri aldı ve çizmelerinin
uçlarına basarak tahtaya tebeşirle işaretler koymaya başladı, gıcırdadı ve tebeşir tozuyla
doldu, küçük, okunaksız izler bıraktı.

"Bu kadar yüksek sesle söyleme!" dedi öğretmen, sarı yüzünü buruşturarak ve yorgun gözlerini
kısarak. Yozhov hızlı ve çınlayan bir sesle konuştu:

"Şimdi ilk seyyar satıcının 17k. kar ettiğini biliyoruz."

"Yeter! Gordyeeff! İkinci seyyar satıcının ne kadar kazandığını öğrenmek için ne yapmamız gerektiğini söyle bana?"

Çocukların birbirlerine hiç benzemeyen davranışlarını izleyen Foma, bu soru karşısında hazırlıksız yakalandı ve sessiz kaldı.

"Bilmiyor musun? Nasıl? Açıkla ona, Smolin."

Tebeşirle kirlenmiş parmaklarını dikkatlice silen Smolin, bezi kaldırdı ve Foma'ya bakmadan, sorunu
tamamladı ve ellerini tekrar silmeye başladı, bu arada Yozhov gülümseyerek ve yürürken zıplayarak
koltuğuna geri döndü.

"Eh, sen!" diye fısıldadı, Foma'nın yanına oturdu ve tesadüfen yumruğuyla
yanına vurdu. "Neden bilmiyorsun? Toplamda ne kadar kar oldu? Otuz kopek. Ve iki seyyar satıcı vardı. Biri 17 aldı. Peki, diğeri ne kadar aldı?"

"Biliyorum," diye fısıldadı Foma, kafası karışmış hissederek ve sakin bir şekilde koltuğuna dönen Smolin'in yüzünü inceleyerek. O yuvarlak, çilli yüzü, mavi gözleri ve yağla dolu
yüzünü sevmemişti. Ve Yozhov bacağını çimdikledi ve sordu:

"Sen kimin oğlusun? Çılgınların mı?"

"Evet."

"Peki. Seni her zaman uyarmamı ister misin?"

"Evet."

"Peki bunun için bana ne vereceksin?"

Foma bir süre düşündü ve sordu:

"Ve sen her şeyi kendin biliyor musun?"

"Ben mi? Ben en iyi öğrenciyim. Kendin göreceksin."

"Hey, orada! Yozhov, yine mi konuşuyorsun?" diye bağırdı öğretmen, zayıf bir sesle.

Yozhov ayağa fırladı ve cesurca şöyle dedi:

"Ben değilim, Ivan Andreyich--Gordyeeff."

"İkisi de fısıldıyordu," diye duyurdu Smolin, sakin bir şekilde.

Yüzünü kederle buruşturup büyük dudağını komik bir şekilde oynatan öğretmen hepsini azarladı, ama sözleri Yozhov'un hemen fısıldamasını engellemedi:

"Pekala, Smolin! Anlattığın için seni hatırlayacağım."

"Peki, neden her şeyi yeni çocuğa yüklüyorsun?" diye sordu Smolin, başını onlara çevirmeden, alçak bir sesle.

"Tamam, tamam," diye tısladı Yozhov.

Foma sessizdi, çevik komşusuna yan yan bakıyordu, komşusu onu hemen
memnun etti ve içinde ondan olabildiğince
uzaklaşma isteği uyandırdı. Teneffüste Yozhov'dan Smolin'in de bir tabakhane sahibinin oğlu olarak zengin olduğunu ve Yozhov'un kendisinin
Maliye Mahkemesi'ndeki bir muhafızın oğlu olduğunu ve çok fakir olduğunu öğrendi. Sonuncusu, becerikli çocuğun gri
füsten yapılmış ve dizleri ve dirseklerindeki yamalarla süslenmiş kostümünden; solgun,
aç görünümlü yüzünden; ve küçük, köşeli ve kemikli figüründen açıkça belliydi. Bu
çocuk metalik bir altoyla konuşuyor, kelimelerini yüz buruşturma ve jestlerle açıklıyor ve sıklıkla anlamını yalnızca kendisinin bildiği
kelimeler kullanıyordu.

"Arkadaş olacağız," diye duyurdu Foma'ya.

"Neden öğretmene benden şikayet ettin?" diye hatırlattı Gordyeeff, Yozhov'a, ona şüpheyle bakarak.

"İşte! Senin için ne fark var? Sen yeni bir bilgin ve zenginsin.
Öğretmen zenginlere karşı titiz değil. Ve ben zavallı bir asalağım; o benden
hoşlanmıyor, çünkü küstahım ve ona hiç
hediye getirmiyorum. Kötü bir öğrenci olsaydım beni çoktan okuldan atardı.
Buradan Gymnasium'a gideceğimi biliyorsun. İkinci sınıfı geçeceğim
ve sonra gideceğim. Zaten bir öğrenci beni ikinci sınıfa
hazırlıyor. Orada çalışacağım ki beni geri tutamayacaklar! Kaç atın
var?"

"Üç. Bu kadar çok çalışmaya ne gerek var?" diye sordu Foma.

"Çünkü ben fakirim. Fakirler zengin olabilmek için çok çalışmalılar. Doktor, memur, subay olurlar. Ben bir
'çamaşırcı' olacağım. Yanımda bir kılıç, çizmelerimde mahmuz. Tutun, tutun! Peki sen
ne olacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Foma, düşünceli bir şekilde, arkadaşını inceleyerek.

"Hiçbir şey olmana gerek yok. Ve güvercinlere düşkün müsün?"

"Evet."

"Ne kadar da işe yaramazsın! Ah! Eh!" Yozhov, Foma'nın yavaş konuşma
şeklini taklit etti. "Kaç güvercinin var?"

"Hiç yok."

"Eh, sen! Zenginsin ve yine de hiç güvercinin yok. Benim bile üç tane var. Babam zengin olsaydı, yüz tane güvercinim olurdu ve onları
gün boyu kovalardım. Smolin'in de güvercinleri var, hem de güzel olanlar! On dört tane. Bana bir tane hediye etti. Sadece o açgözlü. Bütün zenginler açgözlüdür. Peki ya sen,
sen de açgözlü müsün?"

"Bilmiyorum," dedi Foma, kararsızca.

"Smolin'e gel ve üçümüz birlikte güvercinleri kovalayalım."

"Pekala. Eğer izin verirlerse."

"Neden, baban senden hoşlanmıyor mu?"

"Benden hoşlanıyor."

"Peki, o zaman seni bırakacak. Sadece ona geleceğimi söyleme.
Belki de seninle gitmene izin vermez. Ona Smolin'e gitmek istediğini söyle. Smolin!"

Tombul bir çocuk yanlarına geldi ve Yozhov başını iki yana sallayarak ona yaklaştı:

"Eh, kızıl saçlı iftiracı! Seninle arkadaş olmaya değmez, aptal!"

"Neden bana hakaret ediyorsun?" diye sordu Smolin, sakin bir şekilde, Foma'yı dikkatle inceleyerek.

"Sana hakaret etmiyorum; gerçeği söylüyorum," diye açıkladı Yozhov,
hareketli bir şekilde doğrularak. "Dinle! Sen bir
kissel olsan da, ama--bırak gitsin! Pazar günü ayinden sonra seni görmeye geleceğiz."

"Gel," Smolin başını salladı.

"Yukarı geleceğiz. Yakında zili çalacaklar. Siskin'i satmak için koşmalıyım," diye ilan etti Yozhov, cebinden canlı bir şeyin mücadele ettiği bir kağıt paketi
çıkararak. Ve okul bahçesinden avucundan çıkan cıva gibi
kayboldu.

"Ne kadar da tuhaf bir adam!" dedi Foma, Yozhov'un becerikliliği karşısında şaşkına dönmüş ve Smolin'e sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Her zaman böyledir. Çok zekidir," diye açıkladı kızıl saçlı çocuk.

"Ve neşeli de," diye ekledi Foma.

"Neşeli de," diye onayladı Smolin. Sonra sessizleştiler, birbirlerine
baktılar.

"Onunla evime gelir misin?" diye sordu kızıl saçlı çocuk.

"Evet."

"Yukarı gel. Orası güzel."

Foma buna hiçbir şey söylemedi. Sonra Smolin ona sordu:

"Çok arkadaşın var mı?"

"Hiç yok."

"Okula gitmeden önce benim de arkadaşım yoktu. Sadece kuzenlerim.
Şimdi aynı anda iki arkadaşın olacak."

"Evet," dedi Foma.

"Memnun musun?"

"Memnunum."

"Çok arkadaşın olduğunda, hareketlidir. Ayrıca çalışmak da daha kolaydır,
--seni teşvik ederler."

"Ve iyi bir öğrenci misin?"

"Elbette! "Her şeyi iyi yapıyorum," dedi Smolin sakin bir şekilde.

Çan sanki korkmuş ve aceleyle bir yere
koşuyormuş gibi çalmaya başladı.

Okulda otururken, Foma kendini biraz daha özgür hissetmeye başladı ve arkadaşlarını diğer çocuklarla karşılaştırdı. Kısa süre sonra ikisinin de okulun en iyi çocukları olduğunu ve herkesin dikkatini
ilk çekenlerin onlar olduğunu öğrendi, hatta tahtadan henüz silinmemiş olan 5 ve 7 rakamları bile. Ve Foma arkadaşlarının diğer çocuklardan daha iyi olmasından çok memnundu.

Hepsi birlikte okuldan eve gittiler, ancak Yozhov kısa süre sonra dar bir ara sokağa saptı, Smolin ise Foma ile birlikte evine kadar yürüdü ve ayrılırken şöyle dedi:

"Görüyorsun, ikimiz de aynı şekilde eve gidiyoruz."

Foma evde ihtişamla karşılandı: babası ona üzerinde ustaca bir monogram olan ağır bir gümüş kaşık hediye etti ve teyzesi Ona
kendisinin ördüğü bir atkı. Akşam yemeği için onu bekliyorlardı,
en sevdiği yemekleri hazırlamışlardı ve ceketini çıkarır çıkarmaz
onu masaya oturtup sorular sormaya başladılar.

"Nasıldı? Okulu nasıl buldun?" diye sordu Ignat, oğlunun pembe, canlı yüzüne sevgiyle bakarak.

"Oldukça iyi. Güzel!" diye cevapladı Foma.

"Canım!" diye iç çekti teyzesi, hissederek, "dikkat et,
arkadaşlarınla ​​baş et.
Onlar seni gücendirir gücendirmez öğretmenlerine
söyle."

"Hadi. Ona başka ne söyleyeceksin?" Ignat gülümsedi. "Bunu asla yapma!
Her suçluyla kendin hesaplaşmaya çalış, onu kendi elinle cezalandır, başkasınınkiyle değil. Orada iyi adamlar var mı?"

"İki tane var," diye gülümsedi Foma, Yozhov'u hatırlayarak. "Biri çok
cüretkar--korkunç!"

"Kimin o?"

"Bir muhafızın oğlu."

"Mm! Cüretkar mı dedin?"

"Korkunç derecede cüretkar!"

"Onu bırak! Peki ya diğeri?"

"Öteki kızıl saçlı. Smolin."

"Ah! Görünüşe göre Mitry Ivanovitch'in oğlu. Ona bağlı kal, iyi bir arkadaş.
Mitry zeki bir köylü. Eğer oğlu babasına çekmişse sorun yok. Ama o diğeri--biliyor musun, Foma, onları pazar günü evimize davet etsen iyi olur. Ben onlara birkaç hediye alırım ve sen onlara ikram edersin.
Nasıl çocuklar olduklarını göreceğiz."

"Smolin bu pazar günü yanına gelmemi istedi," dedi Foma, babasına
soru sorarcasına bakarak.

"Öyleyse. Peki, gidebilirsin! Tamam, git. Dünyada ne tür
insanlar olduğunu gözlemle. Hayatını tek başına, arkadaşlık olmadan geçiremezsin. Örneğin, vaftiz baban ve ben, yirmi yıldan fazla süredir arkadaşız ve onun sağduyusundan çok faydalandım. Bu yüzden sen de senden daha iyi ve daha
bilge olanlarla arkadaş olmaya çalış. İyi bir adama, bakır bir madeni paranın gümüşe sürtündüğü gibi sürtün ve sonra sen de gümüş bir madeni para gibi görünebilirsin."

Ve Ignat, yaptığı karşılaştırmaya kahkahalarla gülerek ciddi bir şekilde ekledi:

"Sadece şaka yapıyordum. Yapay değil, samimi olmaya çalış. Ve
ne kadar az olursa olsun, biraz sağduyulu ol, ama kendine ait. Yapacak
çok
dersin var mı?"

"Çok!" diye iç çekti çocuk ve onun iç çekişine, yankı gibi, teyzesi
ağır bir iç çekişle cevap verdi.

"Eh, çalış. Okuldakilerden daha kötü olma. Yine de, sana
söyleyeyim, okulunda yirmi beş sınıf olsa bile, sana
okuma, yazma ve aritmetikten başka hiçbir şey öğretemezler. Ayrıca
birkaç yaramaz şey de öğrenebilirsin, ama Tanrı seni korusun! Eğer yaparsan
sana korkunç bir dayak atarım. Eğer tütün içersen
dudaklarını keserim."

"Tanrı'yı ​​hatırla, Fomushka," dedi teyze. "Rabbimizi unutmamaya dikkat et."

"Bu doğru! Tanrı'ya ve babana saygı göster. Ama sana şunu söylemek istiyorum ki
okul kitapları önemsiz bir konudur. Bunlara bir marangozun
bir keser ve bir işaretçiye ihtiyacı olduğu gibi ihtiyacın var. Bunlar birer araçtır, ancak araçlar size bunları nasıl kullanacağınızı öğretemez. Anladınız mı? Şöyle bir bakalım: Diyelim ki bir marangoza bir
kesici verildi ve onunla bir kirişi dikmesi istendi. Ellere ve bir keser yeterli değil; ayrıca ayağını
vurmaması için tahtaya nasıl vuracağını bilmesi de gerekir. Size okuma ve yazma bilgisi verildi ve hayatınızı bununla düzenlemeniz gerekir. Dolayısıyla bu konuda kitapların tek başına önemsiz olduğu sonucu çıkar; onlardan faydalanabilmek gerekir. Ve bu yetenek herhangi bir kitaptan daha kurnazdır ve yine de kitaplarda bununla ilgili hiçbir şey
yazılmamıştır. Bunu, Foma, Hayatın kendisinden öğrenmelisin.
Bir kitap ölü bir şeydir, onu istediğin gibi alabilirsin, yırtabilirsin, kırabilirsin--bağırmaz. Hayatta tek bir yanlış adım atsan veya yanlış bir şekilde bir yer işgal etsen, Hayat sana
binlerce sesle haykırmaya başlayacak; sana bir darbe indirecek, seni yere serecek."

Foma, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde babasını dikkatle dinledi ve onun güçlü sesinin altında kendi kendine
keşfetti, bazen bir kirişi dikleştiren marangoz, bazen de ellerini uzatmış kendisi, dikkatlice ve gizlice devasa ve canlı bir şeye
yaklaşıyor ve o korkunç şeyi kavramak istiyordu.

"Bir adam kendini işine saklamalı ve ona giden yolu iyice bilmelidir. Bir adam, canım, bir gemideki pilot gibidir. Gençlikte, gelgitte olduğu gibi, düz git! Her yerde sana bir yol açıktır. Ama dümeni çevirmenin zamanının geldiğini bilmelisin. Sular
çekilir - burada bir kum tepesi, orada bir kaya görürsün; tüm bunları bilmek ve limana sağ salim ulaşmak için zamanında
kaymak gerekiyor."

"Oraya ulaşacağım!" dedi çocuk, babasına gururla ve güvenle bakarak.

"Eh? Cesaretle konuşuyorsun!" Ignat kahkahalarla gülmeye başladı. Ve teyzesi
da nazikçe gülmeye başladı.

Babasıyla Volga'daki yolculuğundan beri Foma evde, babasıyla, teyzesiyle ve Mayakin'le daha canlı ve konuşkan oldu. Ama
sokakta, yeni bir yerde veya yabancıların yanında,
her zaman kasvetliydi, her zaman etrafına şüpheyle bakıyordu, sanki her yerde kendisine düşmanca bir şey hissediyormuş gibi, ondan gizli bir şey
onu gözetliyormuş gibi.

Geceleri bazen aniden uyanıyor ve
uzun süre etrafındaki sessizliği dinliyor, kocaman açılmış gözlerle karanlığa bakıyordu. Sonra babasının hikayeleri önünde
görüntülere ve resimlere dönüşüyordu. Farkında olmadan, bu hikayeleri
teyzesinin masallarıyla karıştırdı ve böylece kendisi için
fantezinin parlak renklerinin
sert gölgelerle
tuhaf bir şekilde iç içe geçtiği bir macera kaosu yarattı. gerçeklik. Bu,
muazzam, anlaşılmaz bir şeye yol açtı; çocuk gözlerini kapattı ve her şeyi
kendinden uzaklaştırdı ve onu
korkutmuş olan hayal gücünün oyununu kontrol etmeye çalıştı. Boşuna uyumaya çalıştı ve oda
giderek daha da karanlık imgelerle doldu. Sonra sessizce
teyzesini uyandırdı.

"Teyze! Teyze!"

"Ne? İsa seninle olsun."

"Sana geleceğim," diye fısıldadı Foma.

"Neden? Uyu, canım, uyu."

"Korkuyorum," diye itiraf etti çocuk. "Kendine 'Ve Rab yeniden yükselecek' desen iyi olur, o zaman korkmazsın."

Foma gözleri açık bir şekilde yatar ve dua eder. Gecenin sessizliği,
her şeyi taşmış ve donmuş,
mükemmel derecede sakin, karanlık suyun sonsuz bir genişliği şeklinde önünde canlanır; üzerinde tek bir dalgalanma, hareketin gölgesi yoktur ve
içinde hiçbir şey yoktur, ancak dipsiz derinliktedir.
Bu ölü suya karanlıktan aşağı bakmak çok korkunçtur.
Ama şimdi gece bekçisinin tokmağının sesi duyulur ve
çocuk suyun yüzeyinin titremeye başladığını ve
yüzeyi dalgalanmalarla kaplayan hafif küçük topların üzerinde dans ettiğini görür. Çan kulesindeki çanın sesi, tek bir güçlü salınımla
tüm suyu harekete geçirir ve bu sesten dolayı hafifçe titrer;
büyük bir ışık noktası da titriyor, suyun üzerine ışık yayıyor,
merkezinden karanlık uzaklara doğru yayılıyor, orada daha da soluyor
ve sönüyor. Bu karanlık
çölde yine yorgun ve ölüm gibi bir dinginlik var.

"Teyze," diye fısıldıyor Foma, yalvararak.

"Canım?"

"Sana geliyorum."

"Gel o zaman, gel, canım."

Teyzenin yatağına doğru giderek ona yaklaşıyor, yalvarıyor:

"Bana bir şey söyle."

"Gece mi?" diye itiraz ediyor teyze, uykulu bir şekilde.

"Lütfen."

Ona uzun uzun sormasına gerek kalmıyor. Esneyen, gözleri kapalı yaşlı kadın uykuyla ağırlaşmış bir sesle yavaşça konuşmaya başladı:

"Eh, sevgili beyefendi, belli bir krallıkta, belli bir imparatorlukta, bir adam ve karısı yaşarmış ve çok fakirlermiş. Yiyecek hiçbir şeyleri olmadığı için çok
talihsizlermiş. Dilencilik yaparlarmış,
birisi onlara bir parça bayat ekmek verirmiş ve bu onları bir süre daha idare edermiş. Ve karısının bir çocuğu olmuş -bir çocuk doğmuş- vaftiz etmek gerekmiş ama fakir oldukları için
vaftiz anne ve babasını ve misafirleri ağırlayamamışlar, bu yüzden kimse çocuğu vaftiz etmeye
gelmemiş. Bunu ve şunu denemişler -ama kimse gelmemiş. Ve
Tanrı'ya dua etmeye başlamışlar, 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!'"

Foma, Tanrı'nın vaftiz çocuğuyla ilgili bu korkunç hikayeyi biliyordu. Bunu bir kereden fazla duymuştu ve bu vaftiz çocuğunu vaftiz babası ve vaftiz annesinin yanında beyaz bir at üzerinde
gözünde canlandırıyordu; Karanlıkta, çölde at sürüyordu ve orada günahkarların mahkûm edildiği tüm dayanılmaz sefaletleri
gördü. Ve onların hafif inlemelerini ve
isteklerini duydu:

"Ah! İnsan! Rab'be daha ne kadar acı çekeceğimizi sor!"

Sonra Foma'ya geceleyin beyaz ata binen kişinin kendisi olduğu ve inlemelerin ve yalvarmaların
ona yöneltildiği göründü. Kalbi anlaşılmaz bir arzuyla kasıldı; üzüntü
göğsünü sıkıştırdı ve gözlerinde yaşlar toplandı, sıkıca kapattığı ve şimdi açmaya korktuğu
gözlerini.

Yatağında huzursuzca dönüp duruyordu.

"Uyu, çocuğum. Mesih seninle olsun!" dedi yaşlı kadın, günahları yüzünden acı çeken
insanların hikayesini bölerek.

Ama böyle bir gecenin sabahında Foma sağlıklı ve neşeli bir şekilde uyandı,
aceleyle yıkandı, aceleyle çayını içti ve
her zaman aç olan küçük Yozhov'un beklediği tatlı keklerle birlikte okula koştu, Yozhov zengin arkadaşının cömertliğiyle açgözlülükle geçiniyordu.

"Yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Foma'ya, sivri burnunu
kıvırarak. "Bana ver, çünkü hiçbir şey yemeden evden çıktım. Çok uzun
uyudum, şeytan alsın! Dün gece saat ikiye kadar çalıştım.
Sorunlarını çözdün mü?"

"Hayır, çözmedim."

"Eh, tembel kemikler! Hadi, onları hemen senin için fırlatıp atacağım!"

Küçük, ince dişlerini keklere geçirerek, bir kedi yavrusu gibi mırıldandı, sol ayağını yere vurarak zamana meydan okudu ve aynı zamanda sorunu çözdü, Foma'ya kısa cümleler sıraladı:

"Gördün mü? Bir saatte sekiz kova dolusu su sızdı. Ve kaç saat sızdı - altı? Eh, senin evinde ne güzel şeyler yiyorlar! Sonuç olarak, altıyı sekizle çarpmamız gerekiyor. Yeşil soğanlı kek sever misin? Ah, ne kadar
çok
beğendim! Böylece altı saatte ilk gösterge musluğundan kırk sekiz kova dolusu
sızdı. Ve küvette toplam doksan tane vardı. Gerisini anlıyor musun?"

Foma, Yozhov'u Smolin'den daha çok seviyordu, ama Smolin'le daha arkadaş canlısıydı. Küçük adamın yeteneğine ve canlılığına hayret etti. Yozhov'un kendisinden daha zeki ve daha iyi olduğunu gördü; ona
kıskandı ve bu yüzden gücendi ve aynı zamanda ona aç bir adam için tatmin olmuş bir adamın küçümseyici şefkatiyle
acıdı. Belki de bu zeki çocuğu sıkıcı kızıl saçlı Smolin'e tercih etmesini engelleyen şey tam da bu şefkatti. Yozhov,
iyi beslenmiş arkadaşlarının pahasına gülmeyi severdi, onlara
sık sık şöyle derdi: "Eh, siz keklerle dolu küçük sandıklarsınız!"

Foma, onun alaycı tavırları yüzünden ona kızdı ve bir gün, canı sıkılarak,
kötü bir şekilde ve küçümseyerek şöyle dedi:

"Ve sen bir dilencisin--bir yoksulsun!"

Yozhov'un sarı yüzü karardı ve yavaşça cevap verdi:

"Peki, öyle olsun! Bir daha asla seni uyarmayacağım ve sen
bir odun kütüğü gibi olacaksın!"

Ve yaklaşık üç gün boyunca birbirleriyle konuşmadılar, bu da öğretmenin çok
üzülmesine neden oldu, çünkü o günlerde saygıdeğer İgnat Matveyich'in oğluna en düşük notu vermek zorundaydı.

Yozhov her şeyi biliyordu: okulda, savcının oda hizmetçisinin nasıl bir çocuk doğurduğunu ve savcının karısının bunun için kocasının üzerine sıcak kahve döktüğünü anlattı; levrek yakalamanın
en iyi zamanını ve yerini söyleyebilirdi; kuşlar için tuzak ve kafes yapmayı bilirdi; askerin silah deposunun çatı katında kendini nasıl astığını ayrıntılı olarak anlatabilirdi ve öğretmenin o gün hangi öğrencinin ebeveynlerinden
bir hediye aldığını ve tam olarak ne tür bir hediye olduğunu bilirdi.

Smolin'in bilgi ve ilgi alanı, tüccarın yaşam tarzıyla sınırlıydı ve her şeyden önce, Kızıl saçlı çocuk, bu adamın ondan daha zengin olup olmadığını yargılamayı severdi, evlerine, gemilerine ve atlarına değer verip fiyat biçerdi. Bunların hepsini mükemmel bir şekilde biliyordu ve bunlardan coşkuyla bahsediyordu.

Foma gibi, Yozhov'a da aynı küçümseyici acımayla bakıyordu, ama daha çok bir arkadaş ve eşit olarak. Gordyeeff, Yozhov'la kavga ettiğinde, Smolin onları
barıştırmak için acele ediyordu ve bir gün eve dönerken Foma'ya şöyle dedi:

"Neden her zaman Yozhov'la kavga ediyorsun?"

"Peki, neden bu kadar kendini beğenmiş?" dedi Foma öfkeyle.

"Derslerini asla bilmediğin için gururlu ve sana her zaman yardım ediyor. Zeki. Ve fakir olduğu için - bunun suçu onda mı?
İstediği her şeyi öğrenebilir ve o da zengin olur."

"Bir sivrisinek gibi," dedi Foma küçümseyerek; "vızıldayacak ve vızıldayacak ve sonra aniden ısıracak."

Ama bu çocukların hayatında onları birleştiren bir şey vardı;
doğalarındaki ve konumlarındaki farklılıkların bilincinin tamamen kaybolduğu saatler oluyordu.
Pazar günleri hepsi Smolin'de
toplanıyorlardı ve devasa bir güvercinliğin olduğu kanadın çatısına çıkıp güvercinleri serbest bırakıyorlardı.

Güzel, iyi beslenmiş kuşlar, kar beyazı kanatlarını çırparak, güvercinlikten tek tek
dışarı fırladılar ve çatının sırtına bir sıra halinde
oturdular ve güneşle aydınlanarak, guruldayarak, çocukların önünde
gösteriş yaptılar.

"Korkut onları!" diye yalvardı Yozhov, sabırsızlıktan titreyerek.

Smolin, ucuna bir tutam diken bağlanmış bir sırığı salladı ve ıslık çaldı.

Korkmuş güvercinler havaya fırladılar, aceleyle kanat çırparak havayı doldurdular. Ve şimdi, büyük daireler çizerek, kolayca
yukarı doğru uçuyorlar, gökyüzünün mavi derinliklerine; daha da yükseğe, daha da yükseğe uçuyorlar, gümüş ve kar beyazı tüyleri parlıyor. Bazıları
şahin gibi süzülen ışıkla gökyüzünün kubbesine ulaşmaya çalışıyor, kanatları genişçe açılmış ve neredeyse hareketsiz; diğerleri
oynuyor, havada dönüyor, şimdi karlı bir yığın halinde aşağı iniyor, şimdi
bir ok gibi fırlıyor. Şimdi tüm sürü sanki gökyüzünün çölünde hareketsizce asılı duruyormuş gibi görünüyor ve giderek küçülerek
içine batıyor gibi görünüyor. Başlarını geriye atmış çocuklar kuşlara hayranlıkla bakıyorlar
sessizce, gözlerini onlardan ayırmadan - yorgun gözleri, sakin bir neşeyle öylesine
parlıyor ki, bu kanatlı
yaratıkları kıskanmaktan tamamen uzak değiller, yeryüzünden güneşin parıltısıyla dolu saf ve sakin atmosfere doğru özgürce uçuyorlar. Şimdi gökyüzünün masmaviliğinde sadece noktalar olan, zar zor görülebilen küçük bir grup
çocukların hayal gücünü harekete geçiriyor ve Yozhov, alçak bir sesle düşünceli bir şekilde şöyle dediğinde onların ortak hislerini dile getiriyor:

"Bizim uçmamız gereken yol bu, dostlar."

Foma ise, insan ruhlarının göğe doğru uçarken çoğu zaman
güvercin şeklini aldığını bilerek, göğsünde yanan,
güçlü bir arzunun yükseldiğini hissetti.

Sevinçleriyle birleşmiş, kuşlarının gökyüzünün derinliklerinden dönüşünü dikkatle ve sessizce beklerken, çocuklar birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde, güvercinleri
yeryüzünden uzak olduğu gibi, yaşam nefesinden çok uzaklara sürükleniyorlardı; şu anda sadece çocuklardı, ne kıskançlık ne de öfke biliyorlardı; her şeyden özgürdüler, birbirlerine yakınlardı,
sessizlerdi, duygularını gözlerindeki ışıktan yargılıyorlardı ve gökyüzündeki kuşlar kadar mutlu hissediyorlardı.

Ama şimdi güvercinler tekrar çatıya iniyor ve uçuşlarından yorulmuş bir şekilde kolayca güvercinliğe
sürükleniyorlardı.

"Arkadaşlar, elma toplamaya gidelim mi?" diye öneriyor Yozhov, tüm oyunların ve maceraların kışkırtıcısı.

Onun çağrısı çocukların ruhlarından güvercinlerin getirdiği huzuru 
silip süpürür ve sonra, yağmacılar gibi, her bir sesi dikkatle dinleyerek, arka bahçelerden sessizce komşu bahçeye doğru
çalışırlar. Yakalanma korkusu, cezasız bir şekilde çalma umuduyla dengelenir. Ama çalmak bir iştir ve tehlikeli bir iştir ve kendi emeğinizle kazandığınız her şey çok
tatlıdır! Ve onu elde etmek için ne kadar çok çaba gerekiyorsa, o kadar tatlıdır.
Çocuklar bahçenin çitinin üzerinden dikkatlice tırmanır ve eğilerek, elma ağaçlarına doğru
sürünür ve korkuyla etrafa
dikkatle bakarlar. Kalpleri titrer ve en ufak bir hışırtıda nabızları
yavaşlar. Hem yakalanmaktan hem de fark edilirlerse,
tanınmaktan korkarlar, ancak onları sadece görüp bağırsalar bile,
tatmin olurlar. Ayrılırlardı, her biri farklı bir yöne giderdi ve sonra tekrar karşılaştıklarında, gözleri neşe ve cesaretle parıldardı, gülerek birbirlerine birinin onları kovaladığını duyduklarında neler hissettiklerini ve ayaklarının altındaki yer yanıyormuş gibi bahçede çok hızlı koştuklarında neler olduğunu anlatırlardı.

Bu tür istilalar Foma'nın diğer tüm maceralardan ve oyunlardan daha çok hoşuna giderdi ve bu istilalar sırasındaki davranışları arkadaşlarını hem şaşırtan hem de kızdıran bir cesaretle belirgindi. Başkalarının bahçelerinde kasıtlı olarak dikkatsizdi: yüksek sesle, gürültülü bir şekilde konuşurdu
elma ağaçlarının dallarını kırar ve kurtlanmış bir elmayı koparıp
ev sahibinin evine doğru fırlatırdı. Suçüstü yakalanma tehlikesi onu korkutmazdı; aksine cesaretlendirirdi - gözleri daha koyulaşır, dişleri sıkılır ve yüzü öfke ve gurur ifadesi alırdı.

Smolin, büyük ağzını aşağılayıcı bir şekilde çarpıtarak ona şöyle derdi:

"Kendin hakkında çok fazla yaygara koparıyorsun."

"Ben zaten korkak değilim!" diye cevapladı Foma.

"Korkak olmadığını biliyorum, ama neden bununla övünüyorsun? İnsan
övünmeden de bir şey yapabilir."

Yozhov onu farklı bir bakış açısından suçladı:

"Kendini onların ellerine gönüllü olarak atarsan
şeytana gidebilirsin! Ben senin dostun değilim. Seni yakalayıp
babana getirecekler - o sana hiçbir şey yapmazken, ben öyle bir dayak yerim ki tüm kemiklerim
yüzülür."

"Korkak!" diye ısrar etti Foma inatla. Ve bir gün Foma, ikinci kaptan Chumakov, zayıf, yaşlı bir adam tarafından yakalandı. Çalınan elmaları koynunda saklayan çocuğa sessizce yaklaşan yaşlı adam, onu omuzlarından yakaladı ve tehditkar bir sesle bağırdı:

"Şimdi seni yakaladım, küçük haydut! Aha!"

Foma o zamanlar yaklaşık on beş yaşındaydı ve ustalıkla yaşlı adamın ellerinden
sıyrıldı. Yine de ondan kaçmadı, ama kaşlarını çatarak
ve yumruğunu sıkarak tehditkar bir şekilde şöyle dedi:

"Bana dokunmaya cesaret ediyorsun!"

"Sana dokunmam. Seni polise teslim edeceğim! Sen kimin oğlusun?"

Foma bunu beklemiyordu ve tüm cesareti ve kini aniden onu terk etti.

Polis karakoluna yaptığı yolculuk ona babasının asla affetmeyeceği bir şey gibi geldi. Titredi ve şaşkın bir şekilde şöyle dedi:

"Gordyeeff."

"Ignat Gordyeeff'in mi?"

"Evet."

Şimdi ikinci kaptan şaşırmıştı. Kendini dikleştirdi,
göğsünü genişletti ve bir sebepten dolayı
etkileyici bir şekilde boğazını temizledi. Sonra omuzları çöktü ve çocuğa babacan bir
sevgiyle şöyle dedi:

"Yazık! Bu kadar tanınmış ve saygı duyulan bir adamın oğlu! Bu
pozisyonunuza yakışmaz. Gidebilirsiniz. Ama bu tekrar olursa! Hm!
Bu arada, saygılarımı sunma şerefine eriştiğim babanıza haber vermek zorundayım."

Foma, yaşlı adamın fizyonomisinin oyununu izledi ve babasından
korktuğunu anladı. Genç bir kurt gibi, Chumakov'a yan yan baktı; yaşlı adam ise komik bir ciddiyetle, çocuğun önünde tereddüt ederek gri bıyığını büktü, çocuk verilen izne rağmen
gitmedi.

"Gidebilirsin," diye tekrarladı yaşlı adam, evine giden yolu işaret ederek.

"Peki ya polis?" diye sordu Foma sertçe ve olası cevaptan hemen
korktu.

"Sadece şaka yapıyordum," diye gülümsedi yaşlı adam. "Sadece seni korkutmak istedim."

"Sen de babamdan korkuyorsun," dedi Foma ve sırtını yaşlı adama dönerek bahçenin derinliklerine doğru yürüdü.

"Korkuyorum mu? Ah! Tamam!" diye bağırdı Chumakov arkasından ve Foma sesinden yaşlı adamı
kızdırdığını anladı. Kendini üzgün ve utanmış hissetti; öğleden sonrasını yürüyerek geçirdi ve eve döndüğünde babasının sert sorusuyla karşılaştı:

"Foma! Chumakov'un bahçesine gittin mi?"

"Evet, gittim," dedi çocuk sakin bir şekilde, babasının gözlerinin içine bakarak.

Açıkça Ignat böyle bir cevap beklemiyordu ve bir süre sessiz kaldı, sakalını sıvazladı.

"Aptal! Neden yaptın? Kendi elmalarından yeterince yok mu?"

Foma gözlerini indirdi ve sustu, babasının önünde durdu.

"Bak, utanıyorsun! Yozhishka seni buna kışkırtmış olmalı! O geldiğinde ona vereceğim, yoksa arkadaşlığınızı
tamamen bitireceğim."

"Ben yaptım," dedi Foma kararlı bir şekilde.

"Kötüden daha kötüye!" diye haykırdı Ignat. "Ama neden yaptın?"

"Çünkü."

"Çünkü!" diye alay etti baba. "Peki, eğer yaptıysan, bunu kendine ve başkalarına nedenini açıklayabilmelisin. Gel buraya!"

Foma, bir sandalyede oturan babasının yanına yürüdü ve dizlerinin arasına
yerleşti. Ignat elini çocuğun omuzlarına koydu
ve gülümseyerek gözlerinin içine baktı.

"Utanıyor musun?"

"Utanıyorum," diye iç çekti Foma.

"İşte oldu, aptal! Beni ve kendini rezil ettin."

Oğlunun başını göğsüne bastırarak saçlarını okşadı ve tekrar sordu:

"Başkalarının elmalarını çalmak gibi bir şeyi neden yapıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Foma şaşkın bir şekilde. "Belki de çok
yalnız olduğu içindir. Her gün aynı şeyi oynuyorum. Bundan
sıkılmaya başladım! Bu tehlikeli olsa da."

"Heyecan verici mi?" diye sordu baba gülümseyerek.

"Evet."

"Mm, belki de öyledir. Ama yine de Foma, dikkat et--bunu bırak yoksa
seninle sert bir şekilde ilgileneceğim."

"Bir daha asla hiçbir yere tırmanmayacağım," dedi çocuk güvenle.

"Ve bütün suçu kendi üzerine alman iyi bir şey. Gelecekte ne olacağını yalnızca Tanrı bilir, ama bu arada--oldukça iyi. Bir adamın yaptıklarının bedelini kendi derisiyle ödemeye

razı olması hiç de önemsiz değil. Senin yerinde başka biri olsa arkadaşlarını suçlardı,
sen de: 'Ben yaptım' derdin. Doğru yol bu, Foma. Sen
günahı işlersin, ama sen de hesabını verirsin. Chumakov sana
vurmadı mı?" diye sordu Ignat, konuşurken duraklayarak.

"Ben de ona vururdum," diye ilan etti Foma, sakince.

"Mm," diye kükredi babası, anlamlı bir şekilde.

"Ona senden korktuğunu söyledim. Bu yüzden şikayet etti.
Aksi takdirde sana bu konuda hiçbir şey söylemeyecekti."

"Öyle mi?"

"'Aman Tanrım! Babana saygılarımı ilet,' dedi."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Ah! Köpek! Bakın ne tür insanlar var; soyulmuş ve yine de
eğilip saygılarını sunuyor! Ha, ha! Bir kopekten daha fazla değeri olmayabilirdi ama bir kopek onun için bir ruble
benim için neyse odur. Ve bu kopek değil ama benim olduğundan,
kendim atmadığım sürece kimse ona dokunmaya cesaret edemez. Eh! Şeytan götürsün onları! Peki,
söyle bana--neredeydin, ne gördün?"

Çocuk babasının yanına oturdu ve ona o günle ilgili tüm izlenimlerini ayrıntılı olarak anlattı. Ignat, oğlunun hareketli
yüzünü dikkatle izleyerek dinledi ve iri adamın kaşları düşünceli bir şekilde kasıldı.

"Sen hala yüzeyde yüzüyorsun canım. Hala bir
çocuksun. Eh! Eh!"

"Vadide bir baykuşu korkuttuk," diye anlattı çocuk. "Çok eğlenceliydi!
Uçmaya başladı ve bir ağaca çarptı--pat! Hatta acınası bir şekilde
gıcırtı çıkarmaya bile başladı. Ve onu tekrar korkuttuk; tekrar kalktı ve
burada ve orada uçtu ve tekrar bir şeye çarptı, böylece
tüyleri çıkıyordu. Vadide uçtu ve sonunda
zorlukla bir yere saklandı. Onu aramaya çalışmadık,
her yerinin çürümüş olmasına üzüldük. Baba, bir baykuş gündüz vakti tamamen kör müdür?"

"Kör!" dedi Ignat; "bazı insanlar hayatlarında bu baykuş gibi
çalışıp dururlar. Sürekli yerini arar, çabalar ve çabalar--sadece
tüyler ondan uçar, ama hepsi boşuna. Çürük, hasta,
her şeyi alınmış ve sonra tüm gücüyle
her yere kendini iter, sadece huzursuzluğundan sıyrılmak için. Yazıklar olsun böyle insanlara. Yazıklar olsun onlara canım!"

"Onlar için ne kadar acı verici?" dedi Foma alçak sesle.

"Tıpkı o baykuş için olduğu kadar acı verici."

"Peki neden böyle?"

"Neden? Söylemesi zor. Birisi gururu yüzünden
karardığı için acı çekiyor - çok şey istiyor ama gücü pek yok. Bir diğeri
aptallığı yüzünden. Ama sonra, anlayamayacağınız bin bir tane daha sebep var."

"İçeri gelin ve biraz çay için," diye seslendi Anfisa onlara. Uzun zamandır
kapıda dikiliyordu ve ellerini kavuşturarak,
Foma'nın üzerine böylesine dostça eğilen kardeşinin devasa bedenine ve babasının omzuna yapışan çocuğun düşünceli duruşuna sevgiyle hayran kalmıştı.

Böylece Foma'nın hayatı gün geçtikçe yavaş yavaş gelişti - sakin, huzurlu bir hayat,
hiçbir şekilde duygularla dolu değildi. Güçlü izlenimler, çocuğun ruhunu bir saat veya bir gün boyunca canlandırarak, bazen bu monoton hayatın genel arka planında çarpıcı bir şekilde öne çıkıyordu,
ama bunlar kısa sürede
siliniyordu. Çocuğun ruhu henüz sakin bir göldü - hayatın fırtınalı
rüzgarlarından gizlenmiş bir göl ve gölün yüzeyine dokunan her şey ya dibe çöküyor, sakin suyu bir anlığına karıştırıyordu,
ya da pürüzsüz yüzeyde kayarak, büyük daireler çizerek yüzdü ve
kayboldu.

Beş yıl boyunca ilçe okulunda kalan Foma, dört
sınıfı oldukça iyi geçti ve cesur, koyu saçlı, esmer yüzlü, kalın kaşlı ve üst dudağı koyu renk saçlı bir adam olarak mezun oldu. Büyük koyu renk gözleri saf ve düşünceli bir ifadeye sahipti ve dudakları bir çocuğunki gibiydi, yarı açıktı; ancak arzularına karşı bir muhalefetle karşılaştığında veya başka bir şey tarafından rahatsız edildiğinde, göz bebekleri
genişler, dudakları sıkıca bastırılır ve tüm yüzü inatçı ve kararlı bir ifadeye bürünürdü. Vaftiz babası, şüpheyle gülümseyerek, ona sık sık şöyle derdi:

"Kadınlara, Foma, baldan daha tatlı olacaksın, ancak henüz sende pek fazla
sağduyu görülmüyor."

Ignat bu sözlere iç çekerdi.

"Oğlunu mümkün olan en kısa sürede dünyaya getirsen iyi olur."

"Daha zaman var, bekle."

"Neden bekleyesin ki? İki veya üç yıl Volga'da dolaşacak ve sonra
onu evlendireceğiz. İşte benim Lubov'um."

Lubov Mayakina şimdi bir yatılı okulun beşinci sınıfında okuyordu. Foma, onunla sık sık sokakta karşılaşırdı ve o da her zaman küçümseyici bir şekilde eğilirdi, açık renk başı şık bir şapkayla. Foma ondan hoşlanıyordu, ancak pembe yanakları, neşeli kahverengi gözleri ve koyu kırmızı dudakları, küçümseyici eğilmelerinin ona verdiği
hakaret izlenimini yumuşatamazdı. Bazı lise öğrencileriyle tanışıyordu ve eski arkadaşı Yozhov aralarında olmasına rağmen, Foma onlarla birlikte olmak istemiyordu ve onların arkadaşlığı onu utandırıyordu. Ona göre, hepsi onun önünde
öğrendikleriyle övünüyor ve onun
cehaletiyle alay ediyorlardı. Lubov'un evinde bir araya gelip
birkaç kitap okurlardı ve Lubov onları okurken veya yüksek sesle tartışırken
gördüklerinde, onu görünce sessizleşirlerdi. Bütün bunlar onları ondan daha da uzaklaştırıyordu. Bir gün Mayakin'in evindeyken, Luba onu bahçede yürüyüşe
çıkması için çağırdı ve orada, yanında yürürken, yüzünde bir
yüz buruşturmayla ona sordu:

"Neden bu kadar asosyalsin? Hiçbir şey hakkında konuşmuyorsun."

"Hiçbir şey bilmediğime göre ne hakkında konuşayım!" dedi Foma, açıkça.

"Çalış--kitap oku."

"Bunu yapmak istemiyorum."

"Görüyorsun ya, lise öğrencileri her şeyi biliyor ve her şey hakkında
konuşmayı biliyorlar. Örneğin Yozhov'u ele alalım."

"Yozhov'u tanıyorum--bir geveze."

"Sadece ona imreniyorsun. Çok zeki--evet. Yakında liseden
mezun olacak--ve sonra Moskova'ya üniversitede okumaya gidecek."

"Ee, ne olmuş yani?" dedi Foma, kayıtsızca.

"Ve sen de sadece cahil bir adam olarak kalacaksın."

"Öyle olsun."

"Bu güzel olacak!" diye haykırdı Luba, ironik bir şekilde.

"Bilim olmadan kendimi savunacağım," dedi Foma, alaycı bir şekilde. "Ve
tüm bilgili insanlara güleceğim. Aç olanlar çalışsın. Buna
ihtiyacım yok."

"Pshaw, ne kadar aptalsın, kötü, iğrenç!" dedi kız
aşağılamayla ve
gitti, onu bahçede yalnız bırakarak. Kırgın ve
kasvetli bir şekilde, ona baktı, kaşlarını oynattı ve başını eğdi,
yavaşça bahçenin derinliklerine doğru yürüdü.

Yalnızlığın güzelliğini ve tefekkürün tatlı
zehrini çoktan fark etmeye başlamıştı. Çoğu zaman, yaz akşamlarında,
her şey gün batımının ateşli renkleriyle renklendiğinde, hayal gücünü
kızdırarak, anlaşılmaz bir şeye karşı huzursuz bir özlem
göğsüne
işerdi. Bahçenin karanlık bir köşesinde bir yerde otururken veya yatakta uzanırken, önünde masal prenseslerinin görüntülerini canlandırıyordu - Luba'nın ve tanıdığı diğer genç hanımların yüzleriyle beliriyorlardı, alacakaranlıkta sessizce önünde yüzüyorlardı ve gizemli bakışlarla gözlerinin içine bakıyorlardı. Bazen bu görüntüler onda sanki onu sarhoş ediyormuş gibi güçlü bir enerji uyandırıyordu - ayağa kalkıp omuzlarını dikleştirerek, dolu bir göğüsle parfümlü havayı içine çekiyordu; ancak bazen aynı görüntüler ona bir üzüntü hissi getiriyordu - ağlamak istiyordu ama gözyaşı dökmekten utanıyordu, kendini tutuyordu ve asla sessizce ağlamadı. Ya da aniden kalbi Tanrı'ya olan minnettarlığını ifade etme, O'nun önünde eğilme arzusuyla titremeye başladı; duanın sözleri hafızasında çaktı ve gökyüzüne bakarak onları uzun süre tek tek fısıldadı ve kalbi hafifledi, duaya gücünün fazlasını üfledi. Baba sabırla ve dikkatlice onu ticari çevrelere tanıttı, Borsa'ya götürdü, sözleşmelerinden ve girişimlerinden, ortaklarından bahsetti, onlara nasıl yol aldıklarını, şimdi hangi servetlere sahip olduklarını, hangi doğalara sahip olduklarını anlattı. Foma kısa sürede her şeyi ciddiyetle ve düşünceli bir şekilde ele alarak ustalaştı.

"Tomurcuğumuz kan kırmızısı bir fincan gülüne dönüşüyor!" Mayakin gülümsedi ve Ignat'a göz kırptı.

Ve yine de, Foma on dokuz yaşındayken bile, onda onu yaşındaki çocuklardan ayıran
çocukça, naif bir şeyler vardı. Ona gülüyorlardı, onu aptal olarak görüyorlardı; o da onlardan uzak duruyordu, onlara karşı olan ilişkilerinden rahatsız oluyordu. Onu dikkatle izleyen babası ve Mayakin'e gelince, Foma'nın karakterindeki bu belirsizlik onlarda ciddi endişelere yol açıyordu.

"Onu anlayamıyorum!" derdi Ignat pişman bir yürekle. "O 
sefil bir hayat sürmüyor, kadınların peşinden koşmuyor gibi görünüyor,
bana ve sana saygıyla davranıyor, her şeyi dinliyor--bir erkekten
daha çok güzel bir kıza benziyor! Ve yine de aptal gibi görünmüyor!"

"Hayır, onda özellikle aptalca bir şey yok," dedi Mayakin.

"Sanki bir şey bekliyormuş gibi görünüyor--sanki gözlerini
bir tür
kefen örtüyormuş gibi. Merhum annesi de aynı şekilde
yeryüzünde el yordamıyla dolaşıyordu.

"Bakın, Afrikanka Smolin var, ama oğlumdan iki yaş büyük--ne adam oldu! Yani, babasının
başı mı yoksa babasının
başı mı olduğunu söylemek zor. Çalışmak için bir
fabrikaya gitmek istiyor. Yemin ediyor:

"'Eh,' diyor, 'baba, bana yeterince şey öğretmedin.' Evet. Benimki ise
hiç kendini ifade etmiyor. Aman Tanrım!"

"Bak," Mayakin ona tavsiyede bulundu, "onu en baştan itibaren aktif bir işe
sürüklemen daha iyi olur! Sana temin ederim! Altın ateşte sınanır. Serbest
kaldığında eğilimlerinin ne olduğunu göreceğiz. Onu
Kama'ya gönder--yalnız."

"Ona bir deneme yapmak için mi?"

"Eh, biraz yaramazlık yapacak--bir şey kaybedeceksin--ama o zaman onun
neden yapıldığını
öğreneceğiz."

"Gerçekten de--onu göndereceğim," diye karar verdi Ignat.

Ve böylece ilkbaharda, Ignat oğlunu mısır yüklü iki mavnayla Kama'ya gönderdi. Mavnalar, Gordyeeff'in vapuru "Philezhny" tarafından yönetiliyordu. Foma'nın eski tanıdığı eski denizci Yefim'in komutası altındaydı. Şimdiki adıyla Yefim İlyiç, yaklaşık otuz yaşında, dik yapılı bir adamdı ve vaşak gibi gözleri vardı. Ayık kafalı, kararlı ve çok katı bir kaptandı. Hızlı ve neşeli bir şekilde yelken açtılar çünkü herkes memnundu. İlk başta Foma, kendisine verilen sorumlu görevden gurur duyuyordu. Yefim, her bir ihmalkarlığı için onu azarlamayan veya aşağılamayan genç kaptanın varlığından memnundu. Vapurdaki en önemli iki kişinin mutlu ruh hali, tüm mürettebata yansıdı. Nisan ayında mısır yüklerini aldıkları yerden ayrılan vapur, Mayıs ayının başında varış noktasına ulaştı ve mavnalar, vapur yanlarında olacak şekilde kıyıya yakın bir yere demir attı. Foma'nın görevi, mısırı mümkün olan en kısa sürede teslim etmek ve ödemeleri aldıktan sonra, Ignat'ın pazarda teslim etmeyi üstlendiği bir demir kargosunun onu beklediği Perm'e doğru yola çıkmaktı.

Mavnalar, kıyıdan yaklaşık iki verst uzaklıkta, bir çam ormanının yakınında, büyük bir köyün karşısında duruyordu. Varışlarından hemen sonraki gün, sabahın erken saatlerinde, büyük ve gürültülü bir kadın ve köylü kalabalığı, yaya ve atlı olarak kıyıya geldi. Bağırarak ve şarkı söyleyerek, güverteye dağıldılar ve anında hızla işe koyuldular.
Ambarlara inen kadınlar, çuvalları çavdarla dolduruyordu, köylüler, çuvalları omuzlarına atarak, kıyıya kadar
gemi tahtalarının üzerinden koştular ve kıyıdan, uzun zamandır beklenen mısırla
ağır yüklenmiş arabalar yavaşça köye doğru yola çıktı. Kadınlar şarkılar söylüyordu; köylüler şakalaşıyor ve birbirlerine neşeyle hakaret ediyorlardı; barışın koruyucularını temsil eden denizciler, ara sıra çalışan insanları azarlıyordu; taşıyıcıların ayakları altında eğilen iskele tahtaları suya
şiddetli bir şekilde çarpıyordu; kıyıda atlar kişniyor, arabalar ve tekerleklerin altındaki kum gıcırdıyordu.

Güneş yeni doğmuştu, hava taze ve canlandırıcıydı ve yoğun bir şekilde çam kokusuyla doluydu; nehrin sakin suyu, berrak gökyüzünü yansıtarak, hafifçe mırıldanıyor, gemilerin yanlarına ve demirlerin zincirlerine çarpıyordu. Yüksek ve neşeli emek gürültüsü, doğanın genç güzelliği, güneş ışınlarıyla neşeyle aydınlanıyordu--her şey Foma'nın ruhunu hoş bir şekilde harekete geçiren, onda yeni ve şaşkın hisler ve arzular uyandıran, iyi kalpli, biraz kaba bir ses gücüyle doluydu. Vapurun tentesinin altındaki masanın yanında oturuyordu ve Yefim ve mısır alıcısı, bir taşra memuruyla birlikte çay içiyordu--gözlüklü, kızıl saçlı, miyop bir beyefendi. Alıcı, omuzlarını gergin bir şekilde silkerek, köylülerin açlıktan öldüğünü kısık bir sesle anlatıyordu, ama Foma onun sözlerine pek dikkat etmiyordu, şimdi aşağıdaki işe, şimdi nehrin diğer tarafına bakıyordu--uzun, sarı, kumlu, dik bir kıyı, kenarları çam ağaçlarıyla kaplıydı.
İnsansız ve sessizdi.

"Oraya gitmem gerekecek," diye düşündü Foma. Ve sanki uzaktan
gelmiş gibi alıcının yorucu, tatsız, sert sesi kulağına geldi:

"İnanamazsın - sonunda korkunç oldu! Böyle bir olay
yaşandı! Bir köylü Osa'da zeki bir adamın yanına geldi ve
on altı yaşlarında bir kız getirdi.

"'Ne istiyorsun?"

"'İşte,' dedi, 'Kızımı sizin efendinize getirdim.'

"'Ne için?'

"'Belki,' dedi, 'onu sen alırsın - bekarsın.'

"'Yani, nasıl? Ne demek istiyorsun?'

"'Onu şehirde gezdirdim,' dedi. 'Onu bir hizmetçi olarak kiralamak istedim - ama kimse onu istemedi - en azından metresin olarak al!'

"Anlıyor musun? Kendi kızını teklif etti - bir düşün! Bir
kız - metres olarak! Şeytan bilir ne olduğunu! Eh? Adam,
elbette, öfkelendi ve köylüye hakaret etmeye başladı. Ama köylü
ona makul bir şekilde konuştu:

"'Sayın Yargıç! Şu anda bana ne faydası var? Tamamen faydasız.
' dedi, 'üç oğlum var - onlar işçi olacaklar; onları geçindirmek
gerekiyor. Bana,' dedi, 'kız için on ruble verin, o da
benim ve oğullarımın durumunu iyileştirecek.'

"Nasıl yani? Eh? Bu gerçekten korkunç, söylüyorum."

"Hiç iyi değil!" diye iç çekti Yefim. "Dedikleri gibi - açlık taş duvarları
aşacak. Mide, görüyorsunuz ya, kendi yasalarına sahip."

Bu hikaye Foma'da kızın kaderine dair anlaşılmaz bir ilgi uyandırdı ve genç adam hemen alıcıya sordu:

"Peki, adam onu ​​satın aldı mı?"

"Elbette hayır!" diye bağırdı alıcı, sitemkar bir şekilde.

"Peki, ona ne oldu?"

"Bazı iyi insanlar ona acıdı ve ona baktı."

"A-h!" diye mırıldandı Foma ve aniden kararlı ve öfkeli bir şekilde şöyle dedi: "O köylüye öyle bir dayak atardım ki! Kafasını kırardım!"
Ve alıcıya sıkıca sıktığı yumruğunu gösterdi.

"Eh! Ne için?" diye bağırdı alıcı, gözlüğünü gözlerinden çekerek hasta ve yüksek bir sesle. "Nedenini anlamıyorsun."

"Anlıyorum!" dedi Foma, inatçı bir şekilde başını sallayarak.

"Ama ne yapabilirdi ki? Aklına geldi."

"Bir insan nasıl kendine bir insanı satma izni verebilir?"

"Ah! Bu vahşice, sana katılıyorum."

"Hem de bir kız! Ona on ruble verirdim!"

Alıcı umutsuzca elini salladı ve sessizleşti. Hareketi
Foma'yı şaşırttı. Koltuğundan kalktı, korkuluğa doğru yürüdü
ve mavnanın güvertesine baktı, güverte çalışkan bir insan kalabalığıyla kaplıydı. Gürültü onu sarhoş etti ve
ruhunda dolaşan huzursuz bir şey, artık
güçlü bir çalışma arzusuna, bir devin gücüne sahip olma arzusuna,
muazzam omuzlara sahip olma ve bir kerede üzerlerine yüz torba çavdar koymaya, böylece ona bakan herkes hayrete düşsün diye tanımlanıyordu.

"Hadi, acele et, oraya koş!" diye bağırdı çınlayan bir sesle. Birkaç
kafa ona doğru kalktı, önünde birkaç yüz belirdi ve bunlardan biri -koyu gözlü bir kadının yüzü- ona nazik ve baştan çıkarıcı bir
gülümsemeyle gülümsedi. Bu gülümsemeyle göğsünde bir şey alevlendi ve sıcak bir dalga halinde damarlarına yayılmaya başladı. Korkuluktan geri çekildi ve
yanaklarının yandığını hissederek tekrar masaya doğru yürüdü.

"Dinle!" dedi alıcı, ona hitaben, "babana telgraf çek, ondan israf için biraz tahıl vermesini iste! Burada ne kadar çok şey kaybedildiğine bir bak. Ve
burada her pound değerli! Bunu anlamalıydın! Ne kadar
iyi bir baban var," diye bitirdi ısırıcı bir yüz buruşturmayla.

"Ne kadar vermeliyim?" diye sordu Foma, cesurca ve küçümseyerek. "Yüz pud ister misin? [Bir pud 40 Rus pound ağırlığındadır.] İki
yüz?"

"Ben--teşekkür ederim!" diye haykırdı alıcı, aşırı sevinçli ve kafası karışmış bir şekilde, "eğer bunu yapma
hakkın varsa."

"Ben efendiyim!" dedi Foma, kararlı bir şekilde. "Ve babam hakkında böyle konuşmamalısın--ne de böyle suratlar yapmamalısın."

"Affedersin! Ben--ben senin tam güce sahip olduğundan şüphem yok. Sana
yürekten teşekkür ediyorum. Ve babana da--bütün bu adamlar adına--halk adına!"

Yefim genç efendiye dikkatle baktı, dudaklarını açtı ve şaplattı, efendi ise yüzünde gururlu bir ifadeyle elini sıkıca tutan
alıcının hazırcevap konuşmasını dinliyordu.

"İki yüz pud! Bu Rus usulü, genç adam! Hediyeni köylülere doğrudan bildireceğim. Ne kadar minnettar olacaklarını
--ne kadar mutlu olacaklarını göreceksin." Ve bağırdı:

"Eh, çocuklar! Efendi iki yüz pud dağıtıyor."

"Üç yüz!" diye araya girdi Foma.

"Üç yüz pud. Ah! Teşekkür ederim! Üç yüz pud tahıl, çocuklar!"

Ama tepkileri zayıftı. Köylüler başlarını kaldırıp
sessizce tekrar indirdiler, işlerine devam ettiler. Birkaç ses kararsızca ve isteksizce şöyle dedi:

"Teşekkürler. Tanrı size versin. Size çok alçakgönüllülükle teşekkür ediyoruz."

Ve bazıları neşeyle ve küçümseyerek bağırdı:

"Bunun ne faydası var? Bunun yerine her birimize birer bardak votka verselerdi - bu adil bir iyilik olurdu. Çünkü tahıl bizim için değil - ama
ülke meclisi için."

"Eh! Anlamıyorlar!" diye haykırdı alıcı, şaşkın bir şekilde. "Aşağı inip onlara açıklayacağım."

Ve ortadan kayboldu. Ama köylülerin hediyesine olan saygısı Foma'yı ilgilendirmiyordu. Pembe yanaklı kadının siyah gözlerinin ona çok garip ve hoş bir şekilde
baktığını gördü. Ona teşekkür ediyor gibiydiler
ve onu okşayarak çağırdılar ve o gözlerden başka hiçbir şey görmedi. Kadın şehirli kadınlar gibi giyinmişti. Ayakkabılar, beli patiska bir bel ve siyah saçlarının üzerinde tuhaf bir başörtüsü vardı. Uzun boylu ve esnek,
bir odun yığınının üzerine oturmuş, çuvalları onarıyor, dirseklerine kadar çıplak olan ellerini
hızla hareket ettiriyor ve Foma'ya sürekli gülümsüyordu.

"Foma Ignatyich!" diye sitemkar bir ses duydu Yefim'in, "çok fazla
gösteriş yaptın. Peki, eğer sadece elli pud olsaydı! Ama neden bu kadar çok? Dikkat et, bunun için
iyi bir azar işitmeyeceğiz."

"Beni rahat bırak!" dedi Foma, kısaca.

"Benim için ne? Sessiz kalacağım. Ama sen çok gençsin ve bana seni gözetlemem
söylendiği için, dikkatsiz olduğum için
burnuma bir tokat yiyebilirim."

"Babama her şeyi anlatacağım. Sessiz ol!" dedi Foma.

"Bana gelince--öyle olsun--burada efendi sen ol."

"Pekala."

"Bunu senin iyiliğin için söyledim, Foma Ignatyich, çünkü sen çok
genç ve safsın."

"Beni yalnız bırak, Yefim!"

Yefim iç çekti ve sessizleşti, Foma ise kadına baktı
ve şöyle düşündü:

"Keşke böyle bir kadını bana satsalar."

Kalbi hızla atıyordu. Henüz fiziksel olarak saf olmasına rağmen, erkekler ve kadınlar arasındaki yakın ilişkilerin gizemlerini konuşmalardan zaten biliyordu. Kaba ve utanç verici isimlerle tanıyordu ve bu isimler onda
hoş olmayan, yakıcı bir merak ve utanç uyandırıyordu; hayal gücü
inatla çalışıyordu, çünkü bunları kendi kendine anlaşılır
imgelerle canlandıramıyordu. Ve ruhunda, bu ilişkilerin
gerçekten de kendisine söylendiği kadar basit ve kaba olduğuna inanmıyordu. Ona
gülüp, öyle olduklarını ve aslında başka türlü olamayacağını temin ettiklerinde, aptalca ve şaşkın bir şekilde gülümsedi, ama yine de
kadınlarla ilişkilerin herkes için
bu kadar utanç verici bir biçimde olmak zorunda olmadığını ve büyük olasılıkla bir insana karşı daha
saf, daha az kaba ve taciz edici bir şey olduğunu düşündü.

Şimdi koyu gözlü çalışan kadına hayranlıkla bakan Foma, ona karşı tam olarak o kaba eğilimi hissetti ve bir şeyden
utandı ve korktu. Ve Yefim, onun yanında durarak, 
uyaran bir şekilde şöyle dedi:

"İşte kadına bakıyorsun, bu yüzden daha fazla sessiz kalamam. Onu tanımıyorsun, ama sana göz kırptığında, gençliğinden dolayı -ve senin gibi bir doğaya sahip olduğundan- öyle bir şey yapabilirsin ki, kıyıdan yürüyerek eve gitmek zorunda kalırız. Ve en azından pantolonumuz bizde kalırsa Tanrı'ya şükretmeliyiz."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Foma, şaşkınlıktan kızarmış bir şekilde.

"Hiçbir şey istemiyorum. Ve beni dinlesen iyi olur. Kadınlarla ilişkiler konusunda
ben gayet iyi bir öğretmen olabilirim. Bir kadınla çok
açıkça konuşmalısın - ona bir şişe votka ver, ardından yiyecek bir şeyler, sonra birkaç şişe bira ve her şeyden sonra ona yirmi kopek
nakit ver. Bu fiyata sana olan sevgisini olabilecek en iyi şekilde gösterecektir."

"Yalan söylüyorsun," dedi Foma, yumuşak bir sesle.

"Yalan mı söylüyorum? Aynı politikayı belki de yüz kere gözlemlediğime göre sana neden yalan söyleyeyim? Sadece onunla iş yapmam için beni görevlendir. Ha? Seni hemen onunla tanıştıracağım."

"Pekala," dedi Foma, nefes alamadığını ve bir şeyin
boğazını tıkadığını hissederek.

"Peki, o zaman onu akşam yukarı getireceğim."

Ve Yefim, Foma'nın yüzüne onaylarcasına gülümsedi ve uzaklaştı. Akşama kadar Foma, sanki sisin içinde kaybolmuş gibi dolaştı, köylülerin alıcının kışkırtmasıyla onu selamladığı
saygılı ve yalvaran bakışları fark etmedi. Üzerine korku düştü, kendini birinin önünde suçlu
hissetti ve kendisine hitap eden herkese alçakgönüllülükle
ve nazikçe cevap verdi, sanki bir şey için kendini mazur gösteriyormuş gibi. Çalışan insanların bir kısmı akşama doğru evlerine gitti, diğerleri kıyıda büyük, parlak bir şenlik ateşinin yanında toplandı ve akşam yemeklerini pişirmeye başladılar. Konuşmalarının
parçaları akşamın sessizliğinde etrafta dolaşıyordu. Ateşin yansıması kırmızı ve sarı çizgiler halinde nehre düştü,
Foma'nın oturduğu kulübenin sakin suyunda ve pencere camlarında titredi.
Muşambayla örtülü bir şezlongun köşesine oturdu ve bekledi. Önündeki masada birkaç
şişe votka ve bira, ekmek ve tatlıyla dolu tabaklar vardı.
Pencereleri kapattı ve lambayı yakmadı; perdelerden
sızan şenlik ateşinden gelen zayıf ışık masaya,
şişelere ve duvara düştü ve titredi, şimdi daha parlak, şimdi daha sönük hale geldi. Vapurda ve mavnalarda sessizlik vardı, sadece kıyıdan belirsiz konuşma sesleri geliyordu ve nehir, vapurun yanlarına
zar zor duyulacak şekilde sıçrıyordu. Foma'ya
birisinin yakınlarda karanlıkta saklandığını, onu dinlediğini
ve gözetlediğini
görüyordu. Şimdi biri hızlı ve ağır adımlarla mavnaların iskele tahtasının üzerinden yürüyordu - iskele tahtası
suya şangırtılı ve öfkeli bir şekilde çarpıyordu. Foma, kaptanın boğuk kahkahasını ve alçaltılmış sesini duyuyordu. Yefim kabin kapısının yanında duruyor ve
yumuşak bir sesle ama biraz da azarlayıcı bir şekilde, sanki talimat veriyormuş gibi konuşuyordu. Foma
birden haykırmak istedi:

"Gerek yok!"

Ve salondan kalktı--ama bu anda kabin kapısı açıldı, eşikte uzun boylu bir kadın belirdi ve kapıyı arkasından sessizce kapatırken, alçak sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Ne kadar karanlık! Buralarda bir yerlerde yaşayan bir ruh var mı?"

"Evet," diye cevapladı Foma yumuşak bir sesle.

"Peki, o zaman, iyi akşamlar."

Ve kadın dikkatlice ilerledi.

"Lambayı ben yakacağım," dedi Foma kırık bir sesle ve salona çökerek köşeye kıvrıldı.

"Bu şekilde yeterince iyi. Alıştığında
karanlıkta da her şeyi görebilirsin."

"Otur," dedi Foma.

"Oturacağım."

Yanına iki adım kadar uzaklıktaki salona oturdu. Foma onun gözlerindeki parıltıyı gördü, dolgun dudaklarında bir gülümseme gördü. Ona
bu gülümsemesinin daha önceki diğer gülümsemesine hiç benzemediği geldi - bu gülümseme acıklı, hüzünlü görünüyordu. Bu gülümseme onu cesaretlendirdi;
kendi gözleriyle karşılaşınca aniden yere bakan bu gözleri görünce daha az zorlukla nefes aldı. Ama bu kadına ne söyleyeceğini
bilmiyordu ve yaklaşık iki dakika boyunca ikisi de sessiz kaldı.
Ağır, garip bir sessizlikti. Kadın konuşmaya başladı:

"Burada tek başına yalnız hissediyor olmalısın?"

"Evet," diye yanıtladı Foma.

"Ve buradaki yerimizi beğendin mi?" diye sordu kadın alçak sesle.

"Güzel. Burada çok sayıda orman var."

Ve tekrar sessizleştiler.

"İstersen nehir, Volga'dan daha güzeldir," diye söyledi Foma, çabalayarak.

"Volga'daydım."

"Nerede?"

"Simbirsk şehrinde."

"Simbirsk mi?" diye tekrarladı Foma yankı gibi, yine bir kelime
söyleyemediğini hissederek.

Ama kiminle uğraşması gerektiğini açıkça anlamıştı ve aniden
ona cesur bir fısıltıyla sordu:

"Neden bana bir şey ikram etmiyorsun?"

"İşte!" Foma irkildi. "Gerçekten de ne kadar tuhafım? O zaman
masaya gel."

Karanlıkta telaşla dolaştı, masayı itti, bir şişeyi, sonra bir tane daha aldı ve tekrar yerlerine koydu, bunu yaparken suçlulukla ve şaşkın bir şekilde gülüyordu. Foma ona yaklaştı ve yanında durdu,
ve gülümseyerek yüzüne ve titreyen ellerine baktı.

"Utanıyor musun?" diye fısıldadı aniden.

Yanağında nefesini hissetti ve aynı yumuşaklıkla cevapladı:

"Evet."

Sonra ellerini omuzlarına koydu ve onu sessizce göğsüne çekti, yatıştırıcı bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Önemseme, utanma, genç, yakışıklı sevgilim. Sana nasıl da acıyorum!"

Ve onun fısıltısı yüzünden ağlamak istedi, kalbi tatlı bir yorgunlukla
eriyordu; başını onun göğsüne bastırarak, elleriyle onu
sımsıkı kavradı, ona kendisinin bilmediği bazı anlaşılmaz
sözler mırıldandı.

"Git!" dedi Foma ağır bir sesle, gözleri kocaman açık bir şekilde duvara bakarak.

Yanağından öptükten sonra kabinden çıktı ve ona şöyle dedi:

"Eh, hoşça kal."

Foma onun huzurunda dayanılmaz bir utanç hissetti; ama o kapının arkasında kaybolur kaybolmaz ayağa fırladı ve kendini
salonda oturdu. Sonra sendeleyerek ayağa kalktı ve hemen
çok değerli bir şeyi, varlığını
kaybettiği ana kadar fark etmediği bir şeyi kaybetmiş olma hissine kapıldı.
Ama hemen yeni, erkeksi bir öz-gurur
duygusu onu ele geçirdi. Bu, utancını bastırdı ve utanç yerine, içinde kadına karşı bir acıma
yaşlandı -- yarı çıplak, tek başına soğuk Mayıs gecesinin karanlığına çıkan kadına karşı. Aceleyle güverteye çıktı -- yıldızlarla dolu ama aysız bir geceydi; serinlik ve karanlık onu
kucakladı. Kıyıda altın-kırmızı kömür yığını hala parlıyordu. Foma dinledi -- havayı ezici bir sessizlik doldurdu, sadece
su mırıldanıyor, çapa zincirlerine çarpıyordu.
Duyulacak tek bir ayak sesi yoktu. Foma şimdi kadını çağırmak istiyordu,
ama adını bilmiyordu. Taze havayı geniş göğsüne hevesle
çekerek, birkaç dakika güvertede durdu. Aniden,
yuvarlak güvertenin ötesinden -pruvadan- bir inleme sesi kulağına ulaştı - derin, yüksek bir inleme, bir feryada benziyordu. Titredi ve dikkatlice oraya gitti,
orada olduğunu anlayarak.

Güvertede, vapurun yanına yakın bir yere oturdu ve başını bir
yığın ipe yaslayarak ağladı. Foma, çıplak beyaz
omuzlarının titrediğini gördü, onun acıklı inlemelerini duydu ve kendini
depresif hissetmeye başladı. Foma, onun üzerine eğilerek, ona çekinerek sordu:

"Ne oldu?"

O başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Seni gücendirdim mi?"

"Git buradan," dedi.

"Ama nasıl?" dedi Foma, telaşlı ve kafası karışık bir şekilde, eliyle başına dokunarak. "Kızma. Kendi isteğinle geldin."

"Kızgın değilim!" diye yüksek sesle fısıldayarak cevapladı. "Sana neden kızayım ki? Sen bir baştan çıkarıcı değilsin. Sen saf bir ruhsun! Eh, canım! Gel
yanımda otur."

Ve Foma'yı elinden tutarak, bir çocuk gibi kucağına oturttu, başını göğsüne bastırdı ve üzerine eğilerek
dudaklarını uzun süre onun dudaklarına bastırdı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Foma, bir eliyle yanağını okşarken, diğer eliyle de kadının boynunu kavradı.

"Kendim için ağlıyorum. Beni neden kovdun?" diye sordu.

"Kendimden utanmaya başladım," dedi Foma, başını eğerek.

"Canım! Bana gerçeği söyle--benden memnun kalmadın mı?" diye sordu gülümseyerek, ama kocaman, sıcak gözyaşları hâlâ Foma'nın göğsüne doğru
süzülüyordu.

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye haykırdı genç, neredeyse
korkmuş bir şekilde ve ona güzelliği, nezaketi hakkında birkaç kelime
mısırcasına mırıldanmaya başladı, ona ne kadar
üzüldüğünü ve onun huzurunda ne kadar
utandığını söyledi. Ve dinledi ve yanaklarını, boynunu, başını ve açık göğsünü öpmeye devam etti.

Sessizleşti--sonra konuşmaya başladı--yumuşak ve kederli bir şekilde sanki ölülerden bahsediyormuş gibi:

"Ve ben bunun başka bir şey olduğunu düşündüm. 'Defol git!' dediğinde Kalktım
ve gittim. Ve sözlerin beni üzdü, çok üzdü. Bir zamanlar, hatırladım, beni okşayıp durmadan okşadıkları,
yorulmadan; tek bir nazik gülümseme için
benim için istediklerini yaparlardı. Bütün bunları hatırladım ve ağlamaya başladım!
Gençliğim için üzüldüm, çünkü artık otuz yaşındayım, bir kadın için son günler!
Eh, Foma Ignatyevich!" diye haykırdı, sesini daha da yükselterek ve
aksanları suyun melodik mırıltısıyla uyum içinde yükselen ve alçalan uyumlu konuşmasının ritmini tekrarlayarak.

"Dinle beni--gençliğini koru! Dünyada bundan daha iyi bir şey yoktur. Gençlikten daha değerli bir şey yoktur. Gençlikle, altınla olduğu gibi, istediğin her şeyi başarabilirsin. Yaşlandığında gençliğini hatırlatacak bir şeye sahip olacak şekilde yaşa. Burada kendimi
hatırladım ve ağlasam da, geçmiş hayatımı hatırladığımda kalbim alev alev yandı. Ve yine gençtim, sanki hayat suyundan
içmişim gibi! Tatlı çocuğum, seninle iyi vakit geçireceğim, eğer seni
memnun edersem, elimizden geldiğince eğleneceğiz. Eh! Şimdi alev aldığıma göre küle
döneceğim!"

Ve genci kendine doğru bastırarak, açgözlülükle onu dudaklarından öpmeye başladı.

"Ba-o-ok o-u-u-u-t!" mavnadaki nöbetçi kederle inledi ve
son heceyi kısa keserek tokmağını dökme demir tahtaya vurmaya başladı.

Tiz, titrek sesler gecenin ciddi sessizliğini sertçe
bozdu.

Birkaç gün sonra, mavnalar yüklerini boşalttığında ve vapur Perm'e doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, Yefim büyük bir üzüntüyle,
bir arabanın kıyıya geldiğini ve kara gözlü Pelageya'nın bir sandık ve birkaç bohçayla içinde olduğunu fark etti.

Foma, başını kıyıya doğru sallayarak, "Eşyalarını getirmesi için bir denizci gönder," diye emretti. Başını sitemkar bir şekilde sallayarak, Yefim emri öfkeyle yerine getirdi ve sonra daha alçak bir sesle sordu:

"O da bizimle mi geliyor?"

"Benimle geliyor," diye duyurdu Foma kısa bir süre sonra.

"Anlaşıldı. Hepimizle değil. Aman Tanrım!"

"Neden iç çekiyorsun?"

"Evet. Foma Ignatyich! Büyük bir şehre gidiyoruz. Onun türünden
bir sürü kadın yok mu?"

"Peki, sessiz ol!" dedi Foma sertçe.

"Sessiz kalacağım, ama bu doğru değil!"

"Ne?"

"Bizim bu şımarıklığımız. Vapurumuz mükemmel, temiz--ve
birdenbire orada bir kadın var! Ve en azından doğru türden bir kadın olsaydı! Ama olduğu gibi, sadece kadın adını taşıyor."

Foma kaşlarını çatarak imalı bir şekilde yüzbaşıya seslendi ve sözlerini
zorlukla vurgulayarak:

"Yefim, bunu aklında tutmanı ve buradaki herkese söylemeni istiyorum,
eğer biri onun hakkında müstehcen bir söz söylerse,
bir tahta parçasıyla kafasına vuracağım!"

"Ne kadar korkunç!" dedi Yefim, inanmaz bir şekilde, merakla efendinin
yüzüne bakarak. Ama hemen bir adım geri çekildi. İgnat'ın
oğlu, bir kurt gibi, dişlerini gösterdi, gözlerinin elmaları büyüdü
ve kükredi:

"Gül! Sana nasıl gülüneceğini göstereceğim!"

Yefim cesaretini kaybetmiş olsa da, yine de onurlu bir şekilde şöyle dedi:

"Sen, Foma İgnatyich, efendi olsan da,
bana söylendiği gibi,
'Dikkat et, Yefim,' ve ben burada yüzbaşıyım."

"Yüzbaşı mı?" diye bağırdı Foma, her uzvu titreyerek ve solgunlaşarak. "Ve ben kimim?"

"Peki, ağlama! Kadın gibi önemsiz bir şey yüzünden."

Foma'nın solgun yüzünde kırmızı lekeler belirdi, bir ayağından diğerine geçti, ellerini sarsıcı bir hareketle ceketinin ceplerine soktu ve kararlı ve tekdüze bir sesle şöyle dedi:

"Sen! Kaptan! Bak, bana karşı bir kelime daha edersen
şeytan
olursun! Seni karaya çıkarırım! Pilotla da iyi geçinirim!
Anladın mı? Bana emir veremezsin. Anlıyor musun?"

Yefim şaşkına dönmüştü. Efendisine baktı ve komik bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, sözlerine hiçbir cevap bulamadı.

"Anlıyor musun, diyorum?"

"Evet. Anlıyorum!" diye mırıldandı Yefim. "Ama bütün bu gürültü ne için?
Şu yüzden--"

"Sessizlik!"

Foma'nın çılgınca parlayan gözleri ve öfkeyle çarpıklaşan yüzü, kaptana efendisini en kısa sürede terk etme fikrini
verdi ve hızla arkasını dönüp uzaklaştı.

"Pshaw! Ne korkunç! Görünüşe göre elma ağaçtan çok da uzağa düşmemiş," diye mırıldandı alaycı bir şekilde, güvertede yürürken. Foma'ya
öfkeliydi ve kendini boşuna gücenmiş gibi hissediyordu, ama aynı zamanda
üstünde gerçek, sert bir efendinin elini hissetmeye başlamıştı. Yıllardır
ast olmaya alışkın olan Foma,
üzerindeki bu güç gösterisinden oldukça hoşlanmıştı ve yaşlı pilotun kabinine girerek,
kendisiyle efendisi arasındaki sahneyi, sesinde bir memnuniyet gölgesiyle ona anlattı.

"Gördün mü?" diye bitirdi hikayesini. "İyi bir cinsten gelen bir köpek, ilk kovalamacada mükemmel bir köpektir. Dış görünüşünden öyle böyledir. Henüz oldukça ağır bir
zihne sahip bir adam. Neyse, boş ver, eğlenmesine
izin ver. Şimdi bundan hiçbir yanlış çıkmayacak gibi görünüyor. Onun gibi bir
karakterle, hayır. Bana nasıl da bağırdı! Tam bir trompet, söylüyorum! Ve hemen kendini efendi ilan etti. Sanki bir kepçeden güç ve katılık yudumlamış gibi."

Yefim gerçeği söyledi: Foma bu birkaç gün içinde çarpıcı bir
dönüşüm geçirdi. İçinde şimdi alevlenen tutku onu bir kadının
ruhunun ve bedeninin efendisi yaptı; bu gücün ateşli tatlılığını hevesle
emdi ve bu, içindeki tüm garipliği, ona biraz aptal, kasvetli bir adam görünümü veren her şeyi yakıp yok etti ve
onu yok ederek kalbini gençlik gururuyla, insan kişiliğinin bilinciyle doldurdu. Bir kadına duyulan aşk, erkek için her zaman meyvelidir, aşk ne olursa olsun; acılara sebep olsa bile, içinde her zaman çok zengin şeyler vardır. Ruhları
hasta olanlar üzerinde güçlü bir zehir gibi etki eden,
sağlıklı adam için çelik haline getirilecek demir için ateş gibidir.

Foma'nın, ölü gençliğini kucaklayarak
yas tutan otuz yaşındaki kadına olan tutkusu onu işlerinden koparmadı; okşamalarda veya işlerinde asla kaybolmadı, her ikisine de bütün benliğini
getirdi. Kadın, iyi şarap gibi, onda hem emek hem de aşk için bir susuzluk
u uyandırdı ve o da genç adamın öpücüklerinden
gençleşti.

Perm'de Foma onu bekleyen bir mektup buldu. Vaftiz babasından geliyordu, ona Ignat'ın oğlu için endişelenerek
çok içmeye başladığını ve bu yaştaki bir adam için böyle içmenin
zararlı olduğunu bildiriyordu. Mektup, eve daha erken dönmek için işleri acele ettirmesi tavsiyesiyle sona eriyordu. Foma bu tavsiye karşısında endişelendi ve bu, kalbinin berrak tatilini gölgeledi. Fakat bu gölge, işleri hakkındaki endişelerinde ve Pelageya'nın okşamalarında kısa sürede eridi. Hayatı, bir nehir dalgasının hızıyla akıp gidiyordu ve her gün ona yeni hisler getiriyor, onda yeni düşünceler uyandırıyordu. Pelageya'nın onunla olan ilişkisi, bir metresin tüm tutkusunu, kendi yaşındaki kadınların hayat
kadehinden son damlaları içerken tutkularına kattıkları tüm o duygu gücünü içeriyordu. Fakat zaman zaman onda farklı bir duygu uyanıyordu, daha az güçlü olmayan ve Foma'nın ona daha da fazla bağlandığı bir duygu - bir annenin sevgili oğlunu hatalardan koruma, ona hayatın bilgeliğini öğretme özlemine benzer bir şey. Çoğu zaman
geceleri, güvertede onun kucağında otururken, ona şefkatle
ve hüzünle konuşurdu:

"Beni senin ablan olarak düşün. Yaşadım, erkekleri tanıyorum. Hayatımda
çok şey gördüm! Arkadaşlarınızı dikkatle seçin, çünkü
bir hastalık kadar bulaşıcı insanlar vardır. İlk başta onları
gördüğünüzde bile anlayamazsınız; o da herkes gibi bir adam gibi görünür ve aniden, farkında olmadan, onu hayatta taklit etmeye başlarsınız. Etrafınıza bakarsınız ve onun uyuzlarını kaptığınızı görürsünüz. Ben de bir arkadaş yüzünden her şeyimi kaybettim. Bir kocam ve iki çocuğum vardı. İyi yaşıyorduk. Kocam bir
kasabada katipti." Sustu ve uzun süre geminin çalkaladığı suya baktı. Sonra bir iç çekti ve
ona tekrar konuştu:

"Kutsal Bakire seni benim gibi kadınlardan korusun - dikkatli ol.
Henüz
yumuşaksın, kalbin gerektiği gibi sertleşmedi. Ve
kadınlar senin gibilere düşkündür - güçlü, yakışıklı, zengin. Ve en önemlisi
sessiz kadınlara dikkat et. Kan emiciler gibi bir erkeğe yapışırlar ve
emerler ve emerler. Ve aynı zamanda her zaman çok nazik, çok naziktirler.
Suyunu emmeye devam edecekler, ama kendilerini koruyacaklar.
Sadece boşuna kalbini kıracaklar. Benim gibi
cüretkar olanlarla iş yapsan iyi olur. Bunlar kazanç uğruna yaşamazlar."

Ve gerçekten de ilgisizdi. Perma'da Foma onun için
farklı yeni şeyler ve benzeri şeyler satın aldı. Çok sevinmişti ama daha sonra onları inceledikten sonra üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Paranı çok fazla savurma. Babanın kızmamasına dikkat et. Seni seviyorum, tüm bunlar olmadan bile."

Ona sadece Kazan'a kadar gideceğini söylemişti, orada evli bir kız kardeşi vardı. Foma onu terk edeceğine inanamadı ve Kazan'a varmalarının arifesinde sözlerini tekrarladığında, Foma hüzünlendi ve ona onu terk etmemesi için yalvarmaya başladı.

"Önceden üzülme," dedi. "Önümüzde koca bir gece var. Sana veda ettiğimde üzülmek için zamanın olacak, eğer biraz üzüleceksen."

Ama yine de onu terk etmemesi için ikna etmeye çalıştı ve
sonunda -beklendiği gibi- onunla evlenmek istediğini söyledi.

"Öyle, böyle!" ve gülmeye başladı. "Kocam hala hayattayken seninle evleneyim mi? Sevgilim, benim tuhaf dostum! Evlenme isteğin var, ha? Ama benim gibi kadınlarla evlenirler mi? Çok, çok
metresin olacak. O zaman evlen, taştığında, tüm tatlıları
yediğinde ve çavdar ekmeği yemek istediğinde. O zaman evlenebilirsin!
Sağlıklı bir adamın kendi huzuru için erken evlenmemesi gerektiğini fark ettim. Tek bir kadın onu tatmin etmeye yetmeyecek ve başka kadınlara gidecek. Ve kendi mutluluğun için, sadece
sadece onun sana yeteceğini bildiğin zaman bir eş almalısın."

Ama konuştukça Foma ondan ayrılmama isteğinde daha da ısrarcı oldu.

"Sana söyleyeceklerimi dinle," dedi kadın sakince. "Elinde bir tahta parçası
yanıyor ve ışığı olmadan bile iyi görebiliyorsun - onu suya batırsan iyi olur, böylece duman kokusu
olmaz ve elin yanmaz."

"Sözlerini anlamıyorum."

"Anla. Bana hiçbir kötülük yapmadın ve ben de sana
yapmak istemiyorum. Ve bu yüzden gidiyorum."

Bir kaza buna müdahale etmeseydi, bu anlaşmazlığın sonucunun ne olabileceğini söylemek zor. Kazan'da Foma, vaftiz oğluna kısaca şöyle yazan Mayakin'den bir telgraf aldı: "Hemen yolcu vapuruna
bin." Foma'nın kalbi gergin bir şekilde kasıldı ve birkaç saat
sonra, kasvetli ve solgun, dişleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde, limandan ayrılan vapurun güvertesinde durdu ve elleriyle korkuluklara
tutunarak, liman ve kıyıyla birlikte kendisinden çok uzakta yüzen sevgilisinin yüzüne hareketsizce baktı. Pelageya mendilini salladı ve gülümsedi, ama onun
ağladığını, çok fazla acı gözyaşı döktüğünü biliyordu. Gözyaşlarından Foma'nın gömleğinin tüm ön tarafı ıslanmıştı ve gözyaşlarından, kasvetli bir
telaşla dolu olan kalbi üzgün ve soğuktu. Kadının figürü gittikçe küçülüyordu, sanki eriyormuş gibi ve Foma gözlerini kaldırmadan ona baktı ve babası için korku ve kadın için üzüntünün yanı sıra ruhunda yeni, güçlü ve yakıcı bir hissin uyandığını hissetti. Adını koyamadı ama ona
birine karşı kin gibi geldi.

Limandaki kalabalık, yüzü olmayan, biçimsiz, hareketsiz, sıkışık, karanlık ve ölü bir noktaya dönüştü. Foma korkuluktan uzaklaştı ve
güvertede kasvetli bir şekilde yürümeye başladı.

Yolcular, yüksek sesle sohbet ederek çay içmek için oturdular; hamallar galeride koşuşturup masaları hazırladılar; bir yerde
aşağıda, kıçta, üçüncü sınıfta, bir çocuk ağlıyordu, bir mızıka
inliyordu, aşçı bıçaklarla bir şeyler doğramaktaydı, tabaklar
sarsıyordu--oldukça sert bir ses çıkarıyordu. Dalgaları kesip
köpük yaparak, gerginlikten titreyerek ve derin derin iç çekerek,
muazzam vapur akıntıya karşı hızla hareket ediyordu. Foma, vapurun kıç tarafındaki
kırık, mücadele eden ve öfkeli dalgaların geniş şeridine baktı ve bir şeyi kırmak veya yırtmak için vahşi bir arzu duymaya başladı;
ayrıca, göğsü önde, akıntıya karşı gitmek ve
kendisine, göğsüne ve omuzlarına karşı baskısını artırmak için.

"Kader!" dedi yanındaki biri boğuk ve yorgun bir sesle.

Bu kelime ona tanıdıktı: Teyzesi Anfisa bunu sık sık sorularına bir cevap olarak kullanmıştı ve bu kısa kelimeye Tanrı'nın gücüne benzer bir
güç kavramı yüklemişti. Konuşmacılara şöyle bir baktı: Biri nazik yüzlü, gri saçlı, yaşlı bir adamdı;
diğeri daha gençti, iri, yorgun gözleri ve küçük siyah kama biçimli sakalı vardı. Büyük, kıkırdaklı burnu ve sarı, çökük yanakları
Foma'ya vaftiz babasını hatırlatıyordu.

"Kader!" Yaşlı adam muhatabının haykırışını güvenle tekrarladı ve gülümsemeye başladı. "Hayattaki kader, nehirdeki bir balıkçı gibidir: hayatımızın karmaşasına yemli bir olta atar ve
biz de açgözlü ağızlarımızla ona doğru atılırız. Sonra kader sopayı çeker ve
adam çırpınır, yere yığılır ve sonra kalbinin
kırıldığını görürsün. İşte böyledir, sevgili dostum."

Foma gözlerini kapattı, sanki güneş ışını tam üzerlerine düşmüş gibi
ve başını sallayarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Doğru! Bu doğru!"

Yoldaşlar ona dik dik baktılar: Yaşlı adam, güzel, bilge bir
gülümsemeyle; iri gözlü adam, dostça olmayan, yan yan. Bu Foma'yı şaşırttı; kızardı ve uzaklaştı, Kader'i düşündü ve neden önce ona bir kadın vererek ona nazik davrandığını ve sonra hediyeyi ondan geri aldığını merak etti, bu kadar basit ve kötü bir şekilde? Ve şimdi içinde taşıdığı belirsiz,
acı hissin, Kader'e karşı böyle
oynadığı için bir kin olduğunu anladı. Hayat tarafından çok fazla şımartılmıştı, henüz başlamış olan
kadehten gelen ilk zehir damlasını daha açık bir şekilde ele almak için ve yolculuğun tamamını uyumadan geçirdi, yaşlı adamın sözlerini düşünerek ve kinle okşayarak. Ancak bu kin, onda umutsuzluk ve üzüntü uyandırmadı, daha ziyade bir
öfke ve intikam duygusu uyandırdı.

Foma vaftiz babasıyla karşılaştı ve aceleci ve telaşlı soru,
Mayakin, yeşilimsi küçük gözleri heyecanla parlayarak, vaftiz oğlunun yanındaki arabaya
oturduğunda şöyle dedi:

"Baban çocuklaştı."

"İçki mi?"

"Daha da kötüsü--aklını tamamen kaçırdı."

"Gerçekten mi? Aman Tanrım! Söyle bana."

"Anlamıyor musun? Her zaman etrafında belli bir kadın var."

"Ona ne olacak?" diye haykırdı Foma, Pelageya'sını hatırlayarak ve bir sebepten dolayı kalbi sevinçle doldu.

"Ona yapışıyor ve--kanını akıtıyor."

"Sessiz biri mi?"

"O mu? Bir ateş kadar sessiz. Yetmiş beş bin rubleyi bir tüy gibi cebinden
üfledi!"

"Ah! O kim?"

"Sonka Medinskaya, mimarın karısı."

"Aman Tanrım! Acaba o--Babam--Onu sevgilisi olarak almış olabilir mi?" diye sordu Foma şaşkınlıkla, alçak bir sesle.

Vaftiz babası ondan geri çekildi ve komik bir şekilde gözlerini kocaman açarak,
inançlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sen de aklını kaçırmışsın! Tanrı aşkına, aklını kaçırmışsın! Kendine gel! Altmış üç yaşında bir sevgili! Ve böyle bir
bedele. Neyden bahsediyorsun? Peki, bunu Ignat'a söyleyeceğim."

Ve Mayakin havayı, keçi sakalının çirkin bir şekilde titremeye başladığı, sarsıcı, aceleci bir kahkahayla doldurdu. Foma'nın kesin bir cevap alması uzun sürdü; yaşlı adam, alışkanlığının aksine, huzursuz ve sinirliydi; genellikle akıcı olan konuşması şimdi kesiliyordu; konuşurken küfür ediyor ve balgam çıkarıyordu ve Foma'nın meseleyi öğrenmesi
zor oldu. Zengin mimarın karısı olan ve çeşitli hayırsever projeler düzenleme konusundaki yorulmak bilmez çabalarıyla şehirde iyi tanınan Sophya Pavlovna
Medinskaya, Ignat'ı şehirde bir pansiyon ve okuma odası olan bir halk kütüphanesi inşa etmek için yetmiş beş bin ruble bağışlamaya ikna etti. Ignat parayı vermişti ve gazeteler cömertliği
için onu övüyordu. Foma kadını birden fazla kez sokakta görmüştü; kısa boyluydu; şehrin en güzel kadınlarından biri olarak kabul edildiğini ve davranışlarıyla ilgili kötü söylentiler dolaştığını biliyordu.

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Foma, vaftiz babası hikayeyi bitirdiğinde.
"Ve ben Tanrı bilir ne olduğunu düşündüm!"

"Sen mi? Sen mi düşündün?" diye bağırdı Mayakin, aniden öfkelenerek. "Hiçbir şey
düşünmedin, sakalsız genç!"

"Neden bana kötü davranıyorsun?" dedi Foma.

"Söyle bana, senin fikrine göre, yetmiş beş bin ruble büyük bir meblağ mı değil mi?"

"Evet, büyük bir meblağ," dedi Foma, bir an düşündükten sonra.

"Ah, ha!"

"Ama babamın çok parası var. Neden bu kadar yaygara koparıyorsun?"

Yakov Tarasovich şaşırmıştı. Genç adamın yüzüne
aşağılamayla baktı ve ona zayıf bir sesle sordu:

"Ve sen böyle mi konuşuyorsun?"

"Ben mi? Peki kim?"

"Yalan söylüyorsun! Konuşan senin genç aptallığın. Evet! Ve benim eski
aptallığım--hayat tarafından milyonlarca kez sınandı--senin henüz
genç bir köpek olduğunu ve basso havlaman için çok erken olduğunu söylüyor."

Bunu duyan Foma, vaftiz babasının fazla
resimli dilinden sık sık oldukça rahatsız olmuştu.

Mayakin ona her zaman babasından daha sert konuşurdu, ama şimdi genç adam yaşlı adamdan çok rahatsız oldu ve ona çekingen bir şekilde,
ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana düşünmeden hakaret etmemen daha iyi olur, çünkü artık küçük bir
çocuk değilim."

"Gel, gel!" diye haykırdı Mayakin, alaycı bir şekilde kaşlarını kaldırıp
gözlerini kısarak.

Bu, Foma'nın öfkesini uyandırdı. Yaşlı adamın gözlerinin içine baktı
ve vurgulayarak şöyle dedi:

"Ve sana söylüyorum ki, senin o
haksız hakaretlerini daha fazla duymak istemiyorum. Yeter!"

"Mm! So-o! Affedersiniz."

Yakov Tarasovich gözlerini kapattı, dudaklarıyla biraz çiğnedi ve
vaftiz oğlundan uzaklaşarak bir süre sessiz kaldı. Araba
dar bir sokağa döndü ve uzaktan evinin çatısını fark eden Foma istemsizce ilerledi. Aynı anda Mayakin ona
serseri ve nazik bir gülümsemeyle sordu:

"Foma! Söyle bana - dişlerini kimin için keskinleştirdin? Ha?"

"Neden, keskinler mi?" diye sordu Foma, Mayakin'in ona bakış biçiminden
memnun olarak.

"Oldukça iyi. Bu iyi, canım. Bu çok iyi! Baban ve ben
geri kalmandan korkuyorduk. Peki, votka içmeyi
öğrendin mi?"

"İçtim."

"Çok erken! Çok mu içtin?"

"Neden çok?"

"Tadı güzel mi?"

"Pek değil."

"Öyleyse. Önemi yok, bütün bunlar o kadar da kötü değil. Sadece sen çok açık sözlüsün.
Karşına çıkan her papaya bütün günahlarını itiraf etmeye hazırsın.
Bunu yapmanın her zaman gerekli olmadığını düşünmelisin. Bazen
sessiz kalarak hem insanları memnun ediyorsun hem de günah işlemiyorsun. Evet.
Bir adamın dili çok nadiren ayıktır. İşte buradayız. Bak, baban
senin geldiğini bilmiyor. Acaba eve geldi mi?"

Evdeydi: yüksek, biraz kısık kahkahası odaların açık pencerelerinden duyuluyordu.
Evde duran arabanın gürültüsü, Ignat'ın pencereden dışarı bakmasına neden oldu ve oğlunu
gördüğünde sevinçle haykırdı:

"Ah! Geldin."

Bir süre sonra Foma'yı bir eliyle göğsüne bastırdı ve diğer elinin avucunu oğlunun alnına bastırarak
başını geriye doğru eğdi, ışıldayan gözlerle yüzüne baktı ve
memnuniyetle konuştu:

"Güneş yanığı olmuşsun. Güçlenmişsin. İyi bir adamsın! Hanımefendi!
Oğlum nasıl? İyi değil mi?"

"Fena görünmüyor," nazik, gümüş bir ses duyuldu. Foma babasının omzunun arkasından baktı ve odanın ön köşesinde, dirseklerini masaya dayamış, muhteşem sarı saçlı, ince bir kadının oturduğunu fark etti; koyu gözleri, ince kaşları ve soluk yüzünde çarpıcı bir şekilde belirginleşen dolgun, kırmızı dudakları vardı. Koltuğunun arkasında, büyük, figürlü yaprakları küçük altın başının üzerinde havada asılı duran büyük bir filodendron bitkisi duruyordu.

"Nasılsın, Sophya Pavlovna," dedi Mayakin şefkatle, elini uzatarak ona yaklaşarak. "Ne, hala bizim gibi fakir insanlardan bağış mı topluyorsun?"

Foma sessizce ona eğildi, Mayakin'e verdiği cevabı veya babasının ona
ne söylediğini duymadı. Kadın ona kararlı bir şekilde baktı ve ona
nasıl ve dingin bir şekilde gülümsedi. Çocuksu bir figür, koyu bir kumaşla
giyilmiş, neredeyse koltuğun kızıl kumaşıyla
birleşmişti, dalgalı, altın rengi saçları ve soluk yüzü koyu arka plana
karşı parlıyordu. Köşede, yeşil yaprakların altında
otururken, hem bir çiçek hem de bir ikon gibi görünüyordu.

"Bak Sophya Pavlovna, sana nasıl bakıyor. Bir kartal, ha?" dedi
Ignat.

Gözleri daha da daraldı, yanaklarına hafif bir kızarıklık sıçradı ve
kahkahalara boğuldu. Küçük bir gümüş çanın şıngırtısı gibiydi. Ve hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Seni rahatsız etmek istemem. Hoşça kalın!"

Foma'nın yanından sessizce geçtiğinde, parfüm kokusu ona geldi
ve gözlerinin koyu mavi, kaşlarının neredeyse siyah olduğunu fark etti.

"Kurnaz haydut kayıp gitti," dedi Mayakin kısık bir sesle, öfkeyle arkasından bakarak.

"Peki, bize yolculuğun nasıl geçtiğini anlat? Çok para mı harcadın?" diye kükredi
Ignat, oğlunu Medinskaya'nın bir süre önce oturduğu koltuğa iterek.
Foma ona yan yan baktı ve
başka bir sandalyeye oturdu.

"Güzel bir genç kadın değil mi, ha?" dedi Mayakin, gülümseyerek,
Foma'yı kurnaz gözleriyle hissederek. "Ona ağzı açık bakmaya devam edersen
tüm iç organlarını yiyecek."

Foma bir sebepten ürperdi ve hiçbir şey söylemeden
babasına yolculuğu sıradan bir
sözcük tonuyla anlatmaya başladı. Fakat
Ignat sözünü kesti:

"Bekle, biraz konyak isteyeceğim."

"Ve sürekli içiyorsun, diyorlar," dedi Foma, onaylamayarak.

Ignat oğluna şaşkınlık ve merakla baktı ve sordu:

"Babayla böyle mi konuşulur?"

Foma kafası karışmış bir şekilde başını eğdi.

"İşte bu!" dedi Ignat, iyi yürekli bir şekilde ve konyak getirilmesini emretti.

Mayakin, gözlerini kırpıştırarak Gordyeeff'lere baktı, içini çekti, onlara veda etti ve akşam ahududu bahçesinde kendisiyle birlikte çay içmeye davet ettikten sonra
gitti.

"Teyze Anfisa nerede?" diye sordu Foma, babasıyla yalnız kaldığı için biraz huzursuz olduğunu hissederek.

"Manastıra gitti. Hadi, söyle bana, biraz konyak içeyim."

Foma, babasına birkaç dakika içinde tüm işlerini anlattı ve hikayesini açık bir itirafla
sonlandırdı:

"Kendime çok para harcadım."

"Ne kadar?"

"Yaklaşık altı yüz ruble."

"Altı hafta içinde! Bu iyi bir anlaşma. Bir memur olarak benim için çok pahalı olduğunu görüyorum.
Nereye harcadın hepsini?"

"Üç yüz pud tahıl verdim."

"Kime? Nasıl?"

Foma ona her şeyi anlattı.

"Hımm! Pekala, sorun değil!" Ignat onayladı. "Bu, ne
maddeden
yapıldığımızı göstermek için. Bu yeterince açık --babanın onuru için--şirketin onuru için. Ve hiçbir kayıp da yok, çünkü bu iyi bir
itibar kazandırır. Ve bu, canım, bir işletme için en iyi
tabeladır. Peki, başka ne?"

"Ve sonra, bir şekilde daha fazla harcadım."

"Açıkça konuş. Senden istediğim para değil --sadece
orada nasıl yaşadığını bilmek istiyorum," diye ısrar etti Ignat, oğluna dikkatle ve sertçe bakarak.

"Yiyip içiyordum." Foma pes etmedi, başını asık suratla ve şaşkın bir şekilde eğdi.

"Votka mı içiyorsun?"

"Votka da."

"Ah! Yani. Biraz erken değil mi?"

"Yefim'e hiç sarhoş olacak kadar içip içmediğimi sor."

"Neden Yefim'e sorayım? Her şeyi bana kendin anlatmalısın. Yani sen
içiyorsun? Ben sevmiyorum."

"Ama içmeden de idare edebilirim."

"Hadi, hadi! Biraz konyak ister misin?"

Foma babasına baktı ve genişçe gülümsedi. Ve babası ona
nasıl bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Eh, sen. Şeytan! İç ama dikkat et--işini bil. Ne
yapabilirsin? Bir sarhoş kendi kendine ayık uyur, bir aptal asla. En azından kendi tesellimiz için bunu anlayalım. Ve kızlarla da
iyi vakit geçirdin mi? Açık ol! Seni döveceğimden mi korkuyorsun, yoksa ne?"

"Evet. Vapurda bir tane vardı. Onu Perm'den Kazan'a kadar orada tuttum."

"Öyleyse," diye derin bir iç çekti Ignat ve kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Çok erken
kirlendin."

"Yirmi yaşındayım. Ve sen kendin bana, senin zamanlarında
erkeklerin on beş yaşında evlendiğini söyledin," diye cevapladı Foma, şaşkın bir şekilde.

"Sonra evlendiler. Tamam o zaman, konuyu kapatalım.
Bir kadınla ilişkin oldu. Ne olmuş yani? Bir kadın
aşı gibidir, onsuz hayatını geçiremezsin. Bana gelince,
ikiyüzlülük yapamam. Ben şu an olduğundan daha gençken kadınlarla takılmaya başladım. Ama onlara karşı dikkatli olmalısın."

Ignat düşünceli bir hal aldı ve uzun süre sessiz kaldı, hareketsiz oturdu,
başı göğsüne doğru eğildi. "Dinle, Foma," diye başladı tekrar, sert ve kararlı bir şekilde. "Çok geçmeden öleceğim. Yaşlandım. Bir şey göğsümü eziyor. Zorlukla nefes alıyorum. Öleceğim. Sonra bütün işlerim senin omuzlarına yüklenecek.
İlk başta vaftiz baban sana yardım edecek - ona dikkat et! Oldukça
iyi başladın; her şeye gerektiği gibi baktın; dizginleri sıkıca
ellerinde tuttun. Ve büyük miktarda parayı
israf etmene rağmen, kafanı kaybetmediğin açık. Tanrı gelecekte de aynısını
versin. Bunu bilmelisin: iş yaşayan, güçlü bir hayvandır; onu
yetenekli bir şekilde
yönetmelisin; ona güçlü bir dizgin takmalısın, yoksa o seni
fetheder. İşinin üstünde durmaya çalış. Kendini öyle bir yere koy ki
her şey ayaklarının altında olsun; her küçük çivi senin için
görünür olsun."

Foma babasının geniş göğsüne baktı, ağır sesini duydu ve
kendi kendine şöyle düşündü:

"Ah, ama bu kadar çabuk ölmeyeceksin!"

Bu düşünce onu memnun etti ve içinde babasına karşı nazik, sıcak bir his
uyandırdı.

"Vaftiz babana güven. Kafasında tüm kasabaya yetecek kadar sağduyu var. Tek eksiği cesaret, yoksa
yükseklere
yükselirdi. Evet, sana dünyadaki günlerimin sayılı olduğunu söylüyorum. Gerçekten de,
kendimi ölüme hazırlamanın; her şeyi bir kenara bırakmanın;
oruç tutmanın ve insanların bana iyi niyetle yaklaşmasını sağlamanın vakti geldi."

"Öyle yapacaklar!" dedi Foma güvenle.

"Bunu yapmaları için bir sebep olsaydı."

"Peki ya pansiyon?"

Ignat oğluna baktı ve gülmeye başladı.

"Yakov sana bunu anlatacak vakti buldu bile! Yaşlı cimri. Bana
hakaret etmiş olmalı?"

"Biraz." Foma gülümsedi.

"Elbette! Onu tanımıyor muyum?"

"Sanki kendi parasıymış gibi bundan bahsetti."

Ignat sandalyesine yaslandı ve daha da yüksek sesle gülmeye başladı.

"Yaşlı kuzgun, ha? Bu tamamen doğru. İster kendi parası olsun ister
benim, onun için hepsi aynı. İşte şimdi titriyor. Kel kafalı herifin bir hedefi var. Bana ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Foma bir süre düşündü ve şöyle dedi:

"Bilmiyorum."

"Eh, sen aptalsın. Falımıza bakmak istiyor."

"Nasıl yani?"

"Hadi, tahmin et!"

Foma babasına baktı ve tahmin etti. Yüzü asıldı, hafifçe
koltuktan kalktı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, istemiyorum. Onunla evlenmeyeceğim!"

"Ah? Neden öyle? O güçlü bir kız; aptal değil; onun tek
çocuğu."

"Ya Taras? Kayıp olan? Ama ben--ben hiç istemiyorum!"

"Kayıp olan gitti, dolayısıyla ondan bahsetmeye değmez. Bir vasiyet var canım, diyor ki: 'Tüm taşınır ve taşınmazlarım
kızım Lubov'a kalacak.' Ve onun senin vaftiz babanın kızı olduğu gerçeğine gelince, bunu düzelteceğiz."

"Her şey yolunda," dedi Foma kararlı bir şekilde. "Onunla evlenmeyeceğim!"

"Eh, şimdi bundan bahsetmek için biraz erken! Ama neden ondan
bu kadar hoşlanmıyorsun?"

"Onun gibilerden hoşlanmıyorum."

"Öyleyse! Bir düşün! Ve hangi kadınlar daha çok hoşuna gidiyor, efendim,
sorabilir miyim?"

"Daha basit olanlar. O her zaman Gymnasium öğrencileriyle ve kitaplarıyla meşgul. Bilgili oldu. Benim
pahasına gülecek," dedi Foma duygusal bir şekilde.

"Bu kesinlikle doğru. Çok cüretkar. Ama bu önemsiz bir şey. Eğer yapmaya çalışırsan her
türlü pası
temizleyebilirsin. Bu geleceğin meselesi.
Ve vaftiz baban zeki bir ihtiyar. Onunki huzurlu, hareketsiz bir hayattı; tek bir yerde oturup her şeyi düşünürdü. Onu dinlemeye değer, çünkü her dünyevi olayın
yanlış tarafını görebilir. O bizim aristokratımızdır -Anne Yekaterina'dan geliyor--ha, ha! Kendisi hakkında çok şey anlıyor. Ve
sapı Taras tarafından kesildiği için, seni Taras'ın yerine koymaya karar verdi,
anlıyor musun?"

"Hayır, yerimi kendim seçmeyi tercih ederim," dedi Foma inatla.

"Sen daha aptalsın." Ignat oğlunun sözlerine karşılık olarak gülümsedi.

Konuşmaları Anfisa Teyze'nin gelişiyle bölündü.

"Foma! Geldin," diye bağırdı, kapıların ardında bir yerde. Foma
ayağa kalktı ve nazik bir gülümsemeyle onu karşılamaya gitti. Yine hayatı yavaş, sakin ve monoton bir şekilde akıp gitti. Yine
Değişim ve babasının talimatları. Oğluna karşı nazik, alaycı ve
cesaretlendirici bir tonla davranan Ignat, ona daha katı davranmaya başladı. Onu her önemsiz şey için kınadı ve
sürekli olarak onu özgürce yetiştirdiğini; asla
yoluna çıkmadığını ve onu asla
dövmediğini hatırlattı.

"Diğer babalar senin gibileri odun kütükleriyle dövüyorlar. Ve ben
sana asla parmağımla bile dokunmadım."

"Açıkçası bunu hak etmemişim," dedi Foma bir gün, sakin bir şekilde.

Ignat, oğluna bu sözler ve tonu yüzünden kızdı.

"Bu kadar çok konuşma!" diye kükredi. "Ellerimin yumuşaklığı sayesinde cesaret kazandın. Söylediğim her söze bir cevap buluyorsun. Dikkat et;
elim yumuşak olsa da, yine de seni öyle sıkabilir ki
topuklarından yaşlar fışkırır. Çok erken büyüdün,
yerden yeni
bitmiş bir mantar gibi. Zaten kötü bir kokun var."

"Bana neden bu kadar kızgınsın?" diye sordu Foma, babasının mutlu bir ruh halinde olduğu
zaman, şaşkın ve kırgın bir şekilde.

"Çünkü baban sana homurdandığında buna tahammül edemiyorsun. Hemen
kavga etmeye hazırsın."

"Ama bu saldırganca. Eskisinden daha kötü olmadım. Başkalarının benim yaşımda nasıl yaşadığını görmüyor muyum?"

"Seni azarlamamla başın düşmezdi. Ve seni azarlıyorum
çünkü sende bana ait olmayan bir şey olduğunu görüyorum. Ne olduğunu bilmiyorum, ama orada olduğunu görüyorum. Ve bu şey sana
zararlı."

Ignat'ın bu sözleri oğlunu çok düşündürdü. Foma da kendisinde garip bir şey, onu yaşındaki gençlerden ayıran bir şey hissediyordu, ama o da bunun ne olduğunu anlayamıyordu. Ve kendine
şüpheyle baktı.

Foma, Borsa'da, binlerce ruble değerinde anlaşmalar yapan ağırbaşlı insanların gürültüsü ve konuşmaları arasında olmayı severdi; daha az varlıklı tüccarların onu selamlayıp, onunla konuşmaları -milyonerin oğlu Foma'yla- onu çokça pohpohladı. Babasının işinin bir kısmını başarıyla yönettiğinde, tüm sorumluluğu kendi omuzlarına aldığında ve babasından bunun için onay dolu bir gülümseme aldığında mutlu ve gururlu hissediyordu. İçinde büyük bir hırs vardı, yetişkin bir iş adamı gibi görünmek istiyordu, ama -tıpkı Perm'e yaptığı seyahatten önce olduğu gibi- yalnızlık içinde yaşıyordu;
her ne kadar şimdi yaşındaki tüccarların oğullarıyla her gün temas halinde olsa da, hala arkadaş özlemi hissetmiyordu. Onu eğlencelerine katılmaya
birden fazla kez davet etmişlerdi, ama o oldukça kaba ve küçümseyici bir şekilde davetlerini reddetti ve hatta onlara güldü.

"Korkuyorum. Babalarınız eğlencelerinizi öğrenebilir ve size bir dayak atacakları için, ben de bir pay için gelebilirim."

Onlarda hoşlanmadığı şey, babalarının bilgisi olmadan sefahat ve ahlaksız bir hayat sürmeleri ve harcadıkları paranın ya ebeveynlerinden çalınması ya da fahiş faizle ödenmek üzere uzun vadeli senetlerle borç alınmasıydı. Onlar da, bu çekingenlik ve nefret yüzünden ondan hoşlanmıyorlardı; bu, onlar için çok rahatsız edici olan gururu içeriyordu. Kendisinden daha yaşlı insanlarla konuşmaktan çekiniyordu, onların gözünde aptal ve kalın kafalı görünmekten korkuyordu. Sık sık Pelageya'yı anıyordu ve ilk başta, onun görüntüsü hayalinde canlandığında melankoli hissediyordu. Ama zaman geçti ve bu kadının parlak renkleri yavaş yavaş silindi; ve farkına varmadan düşünceleri ince, melek gibi Medinskaya ile meşgul oldu. Neredeyse her Pazar Ignat'a çeşitli isteklerle gelirdi, hepsinin de genelde tek bir amacı vardı: konaklama-sığınma evinin inşasını hızlandırmak. Foma onun yanında kendini garip, iri,
ağır hissediyordu; bu ona acı veriyordu ve Sophya Pavlovna'nın iri gözlerinin sevimli bakışı altında derin bir şekilde kızardı. Her ona baktığında gözlerinin daha da koyulaştığını, üst dudağının titrediğini ve hafifçe kalktığını, böylece çok küçük beyaz dişlerinin ortaya çıktığını fark etti. Bu onu her zaman korkuturdu. Babası Medinskaya'ya ne kadar kararlı bir şekilde baktığını fark ettiğinde bir gün ona şöyle dedi:

"O yüze bu kadar fazla bakma. Dikkat et, o bir huş ağacı közü gibi: dışarıdan bakıldığında aynı derecede mütevazı, pürüzsüz ve karanlık - görünüşe göre tamamen soğuk - ama eline al ve seni yakacak."

Medinskaya genç kızda hiçbir şehvetli tutku uyandırmadı, çünkü onda Pelageya'ya benzeyen hiçbir şey yoktu ve genel olarak diğer kadınlara hiç benzemiyordu. Onun hakkında utanç verici söylentilerin havada dolaştığını biliyordu ama hiçbirine inanmıyordu. Ama bir gün onu gri şapkalı ve uzun saçları omuzlarına dökülen şişman bir adamın yanında bir arabada gördüğünde, ona olan
ilişkileri değişti. Yüzü bir mesane gibiydi - kırmızı ve şişkin; ne bıyığı ne de sakalı vardı ve tamamen kılık değiştirmiş bir kadına benziyordu. Foma'ya bunun kocası olduğu söylendi. Sonra içinde karanlık ve çelişkili duygular
doğdu: mimara hakaret etmek istiyordu ve aynı zamanda onu kıskanıyor ve ona saygı duyuyordu. Medinskaya şimdi ona daha az
güzel ve daha ulaşılabilir görünüyordu; ona acımaya başladı ve yine de
kötü niyetli bir şekilde şöyle düşündü:

"Onu öptüğünde kesinlikle iğreniyordur."

Ve bütün bunlardan sonra bazen kendi içinde dipsiz ve baskıcı bir boşluk algılıyordu, bu boşluk hiçbir şeyle doldurulamıyordu - ne geçen günün izlenimleriyle ne de geçmişin anılarıyla; ve Borsa, ve işleri ve Medinskaya hakkındaki düşünceleri--hepsi bu boşluk tarafından yutulmuştu. Bu onu endişelendiriyordu:
bu boşluğun karanlık derinliğinde, henüz biçimsiz ama zaten dikkatlice ve ısrarla
enkarne olmaya çabalayan
düşmanca bir gücün gizli varlığından şüpheleniyordu.

Bu arada, dışarıdan pek değişmeyen Ignat, giderek daha fazla huzursuz ve huysuzlaşıyordu ve daha sık hasta olduğundan şikayet ediyordu.

"Uykusuz kaldım. Eskiden o kadar sesliydi ki, derimi
yırtmış olsan bile, hissetmezdim. Şimdi bir yandan bir yana
döner dururken, ancak sabaha doğru uykuya dalıyorum. Ve ara sıra
uyanıyorum. Kalbim düzensiz atıyor, şimdi, yorgun olsa da; sık sık şöyle:
tuk-tuk-tuk. Ve bazen aniden batıyor--ve sanki
kendini koparıp bir yerlere, derinlere,
göğse düşecekmiş gibi görünüyor. Aman Tanrım, büyük merhametinle bana merhamet et." Ve
tövbekâr bir iç çekerek, sert gözlerini göğe doğru kaldırırdı, şimdi
sönükleşmiş, parlak, ışıltılı ışıltılarından yoksun.

Bir gün, "Ölüm yakınlarda bir yerde beni gözetliyor," dedi asık suratla,
ama alçakgönüllülükle. Ve gerçekten de, kısa süre sonra büyük, sağlam bedenini
yere düşürdü.

Bu, Ağustos ayında, sabahın erken saatlerinde oldu. Foma derin uykudaydı
birdenbire birinin onu omzundan sarstığını hissetti ve kısık bir
ses kulağına seslendi:

"Kalk."

Gözlerini açtı ve babasının yatağının yanındaki bir sandalyede oturduğunu gördü, donuk bir sesle tekdüze bir şekilde tekrarlıyordu:

"Kalk, kalk."

Güneş yeni doğmuştu ve ışığı Ignat'ın beyaz keten gömleğine
düşerek henüz pembe tonlarını kaybetmemişti.

"Daha erken," dedi Foma, kendini gerinerek.

"Eh, daha sonra yeterince uyuyacaksın."

Battaniyeye kendini tembelce saran Foma sordu:

"Bana neden ihtiyacın var?"

"Kalk, canım, lütfen?" diye haykırdı Ignat ve biraz
kırgın bir şekilde ekledi: "Seni uyandırdığım için bu gerekli olmalı."

Foma babasının yüzüne yakından baktığında, yüzünün
gri ve yorgun olduğunu fark etti.

"Hasta mısın?"

"Hafif."

"Doktor çağıralım mı?"

"Şeytan alsın onu!" Ignat elini salladı. "Artık genç bir adam değilim. Onsuz da biliyorum."

"Ne?"

"Ah, biliyorum!" dedi yaşlı adam gizemli bir şekilde, odanın etrafına garip bir bakış
atarak. Foma giyiniyordu ve babası başını eğmiş bir şekilde yavaşça konuştu:

"Nefes almaktan korkuyorum. Bir şey bana şimdi derin bir
iç çekersem kalbimin patlayacağını söylüyor. Bugün pazar! Sabah ayini bittikten sonra rahibi çağır."

"Neyden bahsediyorsun, baba?" Foma gülümsedi.

"Hiçbir şey. Yıkan ve bahçeye git. Semaverin
oraya getirilmesini emrettim. Sabah serinliğinde çayımızı içeceğiz. Şimdi sıcak, koyu çay içmek istiyorum. Daha çabuk ol."

Yaşlı adam sandalyeden zorlukla kalktı ve eğilip
çıplak ayaklarıyla sendeleyerek odadan çıktı. Foma babasına baktı ve korkudan gelen bir ürperti kalbinin küçülmesine neden oldu. Aceleyle yıkandı ve bahçeye doğru koştu.

Orada, yaşlı, yayılan bir elma ağacının altında Ignat büyük bir meşe
koltukta oturuyordu. Güneş ışığı, geceliklerine bürünmüş yaşlı adamın beyaz figürünün üzerine, ağaçların dallarından ince şeritler halinde düşüyordu. Bahçede öyle derin bir sessizlik vardı ki, Foma'nın kıyafetlerine yanlışlıkla dokunan bir dalın hışırtısı bile ona yüksek bir ses gibi geldi ve ürperdi. Masanın üzerinde, babasının önünde, semaver duruyordu, iyi beslenmiş bir erkek kedi gibi mırıldanıyor ve havaya bir buhar
veriyordu. Bahçenin sessizliği ve taze yeşillikleri arasında, bir önceki gün bol yağmurla yıkanmış olan bu parlak, parlak pirinç noktası Foma'ya gereksiz bir şey gibi geldi, ne zamana ne de yere uygun değildi - ne de beyaz giysili, sessiz, hareketsiz, koyu yeşil yaprakların altında tek başına oturan, kırmızı elmaların mütevazı bir şekilde
göz kırptığı hasta, kambur yaşlı adamı gördüğünde içinde oluşan duyguya.

"Otur," dedi Ignat.

"Bir doktor çağırmalıyız." Foma kararsızca ona tavsiyede bulundu, kendisi de onun karşısına oturdu.

"Gerekli değil. Şimdi açık havada biraz daha iyi. Ve şimdi biraz çay yudumlayacağım ve belki bu bana daha iyi gelir," dedi Ignat, bardaklara çay doldururken ve Foma çaydanlığın babasının elinde titrediğini fark etti.

"İç."

Sessizce kendine bir bardak alan Foma, üzerine eğildi, çayın yüzeyindeki köpüğü üfledi ve kalbinde bir acıyla babasının yüksek, ağır nefesini duydu. Aniden masaya öyle bir
güçle bir şey çarptı ki tabaklar şangırdamaya başladı.

Foma ürperdi, başını kaldırdı ve babasının korkmuş, neredeyse anlamsız bakışlarıyla karşılaştı. Ignat oğluna baktı ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Bir elma düştü (şeytan alsın!). Bir silahın
ateşlenmesine benziyordu."

"Çayınıza biraz konyak koymaz mısınız?" diye önerdi Foma.

"O olmadan da yeterince iyi."

Sessizleştiler. Bir ispinoz sürüsü bahçenin üzerinden uçarak geçti,
havada kışkırtıcı derecede neşeli bir cıvıltı yarattı. Ve yine bahçenin
olgun güzelliği ciddi bir sessizlikle yıkandı. Korku
hala Ignat'ın gözlerindeydi.

"Aman Tanrım, İsa Mesih!" dedi alçak sesle, haç işareti yaparak. "Evet. İşte geldi - hayatımın son saati."

"Dur, baba!" diye fısıldadı Foma.

"Neden duralım? Çayımızı içeceğiz, sonra rahibi ve Mayakin'i çağıracağız."

"Şimdi çağırsam daha iyi."

"Yakında ayin için zili çalacaklar - rahip evde değil - ve sonra acelemiz yok, yakında geçebilir."

Ve gürültülü bir şekilde tabağından çayı yudumlamaya başladı.

"Bir iki yıl daha yaşamalıyım. Gençsin ve senin için çok
korkuyorum. Dürüst ve kararlı bir şekilde yaşa; başkalarına ait olana
imrenme, kendine ait olana iyi bak."

Konuşması zordu, aniden durdu ve elini göğsüne
sürdü.

"Başkalarına güvenme; onlardan çok az şey bekle. Hepimiz
almak için yaşarız, vermek için değil. Aman Tanrım! Günahkara merhamet et!"

Uzaklarda bir yerde, sabahın sessizliğine
çan sesinin derin sesi düştü. Ignat ve Foma üç kez haç çıkardılar. İlk çan sesinden sonra bir tane daha, sonra bir üçüncüsü geldi ve
kısa süre sonra hava kilise çanlarının sesleriyle doldu, her taraftan geliyordu - akıyor, ölçülü, yüksek sesle bağırıyorlardı.

"İşte ayin için çalıyorlar," dedi Ignat, çan metalinin yankısını dinlerken. "Çanları seslerinden ayırt edebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Foma.

"Sadece dinle. Şimdi bu - duyuyor musun? bas - bu Nikola Kilisesi'nden. Peter Mitrich Vyagin tarafından sunuldu - ve bu, kısık olan - bu Praskeva Pyatnitza kilisesinde."

Çan seslerinin şarkı söyleyen dalgaları havayı çalkaladı, hava onlarla doluydu ve gökyüzünün berrak mavisinde kayboldular. Foma
babasının yüzüne düşünceli bir şekilde baktı ve gözlerindeki alarmın kaybolduğunu ve artık daha parlak olduklarını gördü.

Ama aniden yaşlı adamın yüzü kıpkırmızı oldu, gözleri şişti ve
yörüngelerinden çıktı, ağzı korkuyla açıldı ve
tuhaf, tıslayan bir ses çıkardı:

"F-F-A-A-ch."

Bundan hemen sonra Ignat'ın başı omzuna düştü ve
ağır vücudu sanki
yer onu zorla kendine doğru
sürüklemiş gibi yavaşça sandalyeden yere kaydı. Foma bir süre hareketsiz ve sessiz kaldı, sonra Ignat'a doğru koştu, başını yerden kaldırdı ve
yüzüne baktı. Yüz karanlık ve hareketsizdi ve
açık gözler hiçbir şey ifade etmiyordu - ne acı, ne korku, ne de sevinç.
Foma etrafına baktı. Daha önce olduğu gibi, bahçede kimse yoktu ve
çanların yankılanan gevezeliği hala havada kükremekteydi. Foma'nın
elleri titremeye başladı, babasının başını bıraktı ve
ağır bir şekilde yere çarptı. Koyu, yoğun kan açık ağzından mavi yanağına dar bir
akış halinde fışkırmaya başladı.

Foma iki eliyle göğsüne vurdu ve ölü bedenin önünde diz çökerek
çılgınca yüksek sesle bağırdı. Korkudan titriyordu ve
bir delininkine benzeyen gözlerle bahçenin yeşillikleri arasında birini arıyordu.

BÖLÜM IV

Babasının ölümü Foma'yı sersemletti ve onu garip bir
hisle doldurdu; ruhuna sessizlik doldu--acı verici, sarsılmaz bir sessizlik,
hayatın tüm seslerini hesaba katmadan emdi.
Her türlü tanıdık etrafında koşuşturuyordu; belirdiler,
kayboldular, ona bir şeyler söylediler--onlara verdiği cevaplar zamansızdı,
ve sözleri onda hiçbir imge uyandırmadı,
hiçbir iz bırakmadan, ruhunu
dolduran ölüm benzeri sessizliğin dipsiz derinliklerinde boğuldu. Ne ağladı, ne üzüldü, ne de hiçbir şey düşündü;
soluk ve kasvetli, kaşları çatık, dikkatle bu sessizliği dinliyordu, tüm duygularını
zorlayan, kalbini uyuşturan ve
beynini sıkıca kavrayan. Sadece tüm vücudunda ve özellikle göğsünde tamamen fiziksel bir ağırlık hissinin farkındaydı,
ve sonra ona her zaman alacakaranlık gibi geldi ve
güneş hala gökyüzünde yüksekte olsa bile--dünyadaki her şey karanlık ve melankolik görünüyordu.

Cenaze töreni Mayakin tarafından düzenlendi. Aceleyle ve hızla odalarda
dolaşıyor, çizmelerinin topuklarıyla çok fazla gürültü yapıyordu;
ev hizmetçisine buyurgan bir şekilde bağırdı, vaftiz oğlunun omzuna vurarak onu teselli etti:

"Peki neden taş kesildin? Kükre ve rahatla. Baban
yaşlıydı - bedenen yaşlıydı. Ölüm hepimiz için hazırlandı, ondan kaçamazsın - bu nedenle erken uyuşuk olmamalısın. Kederinle onu tekrar hayata döndüremezsin ve kederin onun için gereksizdir, çünkü şöyle denir: 'Korkunç melekler tarafından ruh bedenden
soyulduğunda, ruh tüm akrabalarını ve tanıdıklarını unutur,' bu da artık onun için hiçbir önemin olmadığı anlamına gelir, ağlasan da gülsen de. Ama yaşayanlar yaşayanlara değer vermelidir. Ağlasan iyi olur,
çünkü bu insanidir. Yüreğe çok fazla rahatlama getirir."

Ama bu sözler Foma'nın kafasında veya kalbinde hiçbir şey uyandırmadı. Ancak, cenaze günü, vaftiz babasının ısrarı sayesinde kendine geldi.

Vaftiz babası, onun üzgün ruhunu
uyandırmak için gayretle ve tuhaf bir şekilde çabalıyordu.

Cenaze günü bulutlu ve kasvetliydi. Yoğun bir toz bulutunun arasında,
siyah bir kurdele gibi kıvrılan
muazzam bir kalabalık, Ignat Gordyeeff'in
tabutunu takip ediyordu. Burada ve orada rahibin cübbesinin altını parlıyordu ve kalabalığın yavaş hareketinin donuk gürültüsü,
piskoposun koro üyelerinden oluşan koronun ciddi müziğiyle uyum içinde harmanlanıyordu. Foma arkadan ve yanlardan itiliyordu;
yürüdü, babasının gri kafasından başka hiçbir şey görmedi ve kederli
şarkı, kalbinde melankolik bir yankı gibi yankılandı. Ve Mayakin,
yanında yürürken, kulağına fısıldamaya devam etti:

"Bak, ne kalabalık--binlerce! Vali bizzat
babana kiliseye, belediye başkanına ve neredeyse tüm
şehir meclisine eşlik etmek için dışarı çıktı. Ve arkanızda--sadece dönün! İşte Sophya
Pavlovna. Şehir Ignat'a saygılarını sunuyor."

Foma ilk başta vaftiz babasının fısıltısını dinlemedi, ama Medinskaya'dan bahsettiğinde, istemeden geriye baktı ve
valiyi fark etti. Bu önemli şahsiyetin, omzunda parlak bir kurdele, göğsünde emirler, tabutun peşinden gidip gelmesi, sert yüzünde bir
üzüntü ifadesiyle birlikte yüreğine hoş bir şey düştü.

"Bu ruhun bugün gittiği yol mübarektir," Yakov Tarasovich hafifçe mırıldandı, burnunu oynattı ve tekrar vaftiz oğlunun kulağına fısıldadı:

"Yetmiş beş bin ruble, bunun için çok sayıda refakatçi talep edebileceğin kadar büyük bir miktardır. Sonka'nın onbeşinde temel taşının yerleştirilmesi için düzenlemeler yaptığını duydun mu? Babanın ölümünden tam kırk gün sonra."

Foma tekrar arkasını döndü ve gözleri Medinskaya'nın gözleriyle buluştu.
Onun okşayan bakışına derin bir iç çekti ve hemen rahatladı, sanki sıcak bir ışık huzmesi ruhuna nüfuz etmiş ve orada bir şey erimiş gibi. Ve o anda ve orada başını bir yandan diğer yana çevirmenin ona yakışmayacağını düşündü.

Kilisede Foma'nın başı ağrımaya başladı ve ona
etrafındaki ve altındaki her şeyin titrediği gibi geldi. Boğucu havada, tozla dolu, insanların nefesi ve tütsünün dumanıyla, mumların alevleri çekinerek titriyordu. Mesih'in uysal
imgesi büyük ikondan ona bakıyordu ve mumların alevleri, Kurtarıcı'nın alnındaki tacın solgun altınında yansıyarak, ona kan damlalarını hatırlatıyordu.

Foma'nın uyanmış ruhu, ayinin ciddi, kasvetli
şiirinden açgözlülükle besleniyordu ve dokunaklı alıntı duyulunca, "Gelin, ona son öpücüğü verelim," Foma'nın göğsünden yüksek, inleyen bir hıçkırık
çıktı ve kilisedeki kalabalık bu keder patlamasıyla
harekete geçti.

Hıçkırığı çıkardıktan sonra, Foma sendeledi. Vaftiz babası hemen onu kollarından yakaladı ve tabuta doğru itmeye başladı, oldukça yüksek sesle ve biraz öfkeyle şarkı söylüyordu:

"Daha yeni yanımızda olan adamı öp.
Öp, Foma, öp onu--mezarlığa teslim edildi, bir taşla örtüldü.
Karanlığa yerleşiyor ve ölülerle birlikte gömüldü."

Foma dudaklarıyla babasının alnına dokundu ve
tabuttan dehşetle geri sıçradı.

"Sus! Beni neredeyse yere seriyordun," diye belirtti Mayakin alçak bir sesle, ve bu basit, sakin sözler Foma'yı vaftiz babasının ellerinden daha iyi destekledi.

"Beni dilsiz ve cansız bir şekilde önünüzde görenler, benim için ağlayın, kardeşlerim
ve dostlarım," diye yalvardı Ignat Kilise'nin ağzından. Ama oğlu artık
ağlamıyordu; dehşeti babasının siyah, şiş yüzü tarafından ortaya çıkarıldı ve bu dehşet, günahkâr oğlu için Kilise'nin ağıtının hüzünlü müziğiyle sarhoş olmuş ruhunu bir nebze olsun ayılttı. Etrafı onu nazikçe teselli eden tanıdıklarla çevriliydi; onları dinledi ve hepsinin ona
acıdığını ve onun onlar için
çok değerli olduğunu anladı. Ve vaftiz babası
kulağına fısıldadı:

"Bak, hepsi sana nasıl da yaltaklanıyor. Erkek kediler yağın kokusunu aldı."

Bu sözler Foma için hoş değildi, ama onun için yararlıydı, çünkü
her durumda ona cevap vermesini sağlıyorlardı.

Mezarlıkta, Ignat'ın ebedi hatırası için şarkı söylediklerinde,
yine acı ve yüksek sesle ağladı. Vaftiz babası hemen onu kollarından yakaladı ve mezardan uzaklaştırdı, ona içtenlikle şöyle dedi:

"Ne kadar da korkak bir adamsın! Ona acımıyor muyum?
Sen sadece onun oğluyken onun gerçek değerini biliyordum. Ve yine de
ağlamıyorum. Otuz yıldan fazla bir süre mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşadık - ne kadar çok şey konuşuldu, ne kadar çok düşünüldü - ne kadar çok
üzüntü
içildi. Gençsin; üzülmek sana göre değil! Hayatın önünde ve her türlü dostlukla zengin olacaksın; bense yaşlıyım ve
tek dostumu gömdüğüm için artık bir yoksul gibiyim. Artık bir
sıcak dost edinemiyorum!"

Yaşlı adamın sesi tuhaf bir şekilde titremeye ve gıcırdamaya başladı. Yüzü çarpıktı, dudakları kocaman bir yüz buruşturmaya
başlamıştı ve titriyordu ve küçük gözlerinden sık sık gözyaşları yüzünün artık daralmış
kırışıklıklarından akıyordu. O kadar zavallı ve kendine o kadar benzemiyordu ki, Foma aniden durdu, onu güçlü bir adamın şefkatiyle vücuduna bastırdı ve endişeyle bağırdı:

"Ağlama, baba--canım! Ağlama."

"İşte oldu!" dedi Mayakin, hafifçe ve derin bir iç çekerek,
aniden tekrar sağlam ve zeki bir yaşlı adama dönüştü.

"Ağlamamalısın," dedi gizemli bir şekilde, vaftiz oğlunun yanındaki arabaya
oturarak. "Artık savaşın başkomutanısın ve askerlerine cesurca komuta etmelisin. Askerlerin ruble ve bunlardan oluşan büyük bir ordun var. Durmadan savaş!"

Foma, onun dönüşümünün bu kadar hızlı olmasına şaşırarak, sözlerini dinledi ve nedense ona, insanların Ignat'ın mezarına tabutunun üzerine attığı o toprak parçalarını hatırlattılar.

"Kiminle savaşacağım?" Foma iç çekerek söyledi.

"Sana bunu öğreteceğim! Baban sana benim zeki bir ihtiyar olduğumu ve bana dikkat etmen gerektiğini söyledi mi?"

"Dedi."

"O zaman bana dikkat et! Eğer aklım senin gençlik gücüne eklenirse,
iyi bir zafer kazanılabilir. Baban büyük bir adamdı, ama
önüne bakmadı ve benim tavsiyemi dinleyemedi. Hayatta
aklıyla değil, daha çok kafasıyla başarı kazandı. Ah, senin
halin ne olacak? Benim evime taşınsan iyi olur, çünkü kendi evinde
yalnız hissedeceksin."

"Teyze orada."

"Teyze? Hasta. Uzun yaşamayacak."

"Bunun hakkında konuşma," diye yalvardı Foma alçak bir sesle.

"Ve bundan bahsedeceğim. Ölümden korkmana gerek yok, fırındaki yaşlı bir kadın değilsin. Korkusuzca yaşa ve yapman gerekeni yap. İnsan, yeryüzündeki yaşamı düzenlemek için atanmıştır. İnsan sermayedir, bir ruble gibi, çöp bakır grosh ve kopeklerden oluşur. Söylendiği gibi, toprağın tozundan; ve dünyayla ilişki kurduğunda bile, yağ ve gres, ter ve
gözyaşlarını emer, içinde bir ruh ve bir zihin oluşur. Ve bundan
yukarı ve aşağı doğru büyümeye başlar. Şimdi, görüyorsun ki fiyatı bir grosh, şimdi on beş kopek gümüş para, şimdi yüz ruble ve bazen her
fiyatın üstündedir. Dolaşıma sokulur ve çıkarları hayata geçirmelidir. Hayat her birimizin değerini bilir ve zamanı gelmeden önce rotamızı kontrol etmez. Kimse, canım, eğer akıllıysa, kendi zararına çalışmaz. Ve hayat çok fazla bilgelik biriktirmiştir. Dinliyor musun?"

"Ben."

"Peki sen ne anlıyorsun?"

"Her şeyi."

"Muhtemelen yalan söylüyorsun?" diye şüphe etti Mayakin.

"Ama neden ölmek zorundayız?" diye sordu Foma alçak sesle.

Mayakin pişmanlıkla yüzüne baktı, dudaklarını şapırdattı ve şöyle dedi:

"Akıllı bir adam asla böyle bir soru sormaz. Akıllı bir adam, eğer bir nehirse, bir yerde akması gerektiğini ve eğer bir yerde duruyor olsaydı, bir bataklık olacağını kendisi bilir."

"Sen sadece benimle rastgele alay ediyorsun," dedi Foma sertçe. "Deniz hiçbir yere akmıyor."

"Deniz tüm nehirleri içine alır ve sonra, bazen güçlü fırtınalar
içinde esip gürler. Sonra hayat denizi de insanlar tarafından kışkırtılan
harekete geçer ve ölüm hayat denizinin sularını yeniler, böylece bozulmazlar. Kaç kişi ölürse ölsün,
yine de sayıları sonsuza dek artar."

"Ne olmuş? Ama babam öldü."

"Sen de öleceksin."

"O zaman insanların sayısının artmasıyla benim ne ilgim var?" Foma üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Eh, o, o!" diye iç çekti Mayakin. "Bu, gerçekten de, hiçbirimizi ilgilendirmiyor. Orada,
pantolonunuz muhtemelen aynı şekilde akıl yürütüyor: Dünyada her çeşit şeyin
olmasıyla bizim ne işimiz var? Ama siz
onları umursamıyorsunuz - onları eskitip atıyorsunuz."

Foma vaftiz babasına sitemle baktı ve yaşlı adamın gülümsediğini fark edince şaşırdı ve saygıyla sordu:

"Baba, ölümden korkmuyor musun?"

"En çok aptallıktan korkuyorum, çocuğum," diye cevapladı Mayakin alçakgönüllülükle. "Benim fikrim şu: Eğer bir aptal sana bal verirse, üzerine tükür;
Eğer bir akıllı sana zehir verirse, onu iç! Ve sana şunu söyleyeceğim
levrek zayıf bir ruha sahiptir çünkü yüzgeçleri dik durmuyor."

Yaşlı adamın alaycı sözleri Foma'yı gücendirdi ve öfkelendirdi. Bir kenara
döndü ve şöyle dedi:

"Bu hileler olmadan asla konuşamazsın."

"Yapamam!" diye haykırdı Mayakin ve gözleri endişeyle parlamaya başladı.
"Herkes kendi kullandığı dili kullanıyor. Ben sert mi görünüyorum? Öyle mi?"

Foma sessizdi.

"Eh, sen. Bunu bil--öğreteni sever. Bunu iyi hatırla. Ve
ölüm konusuna gelince, onu düşünme. Yaşayan bir adamın ölümü düşünmesi aptallıktır canım. 'Vaiz' ölüm hakkında herkesten daha iyi düşündü
üzerinde düşündü ve canlı bir köpeğin ölü bir aslandan daha iyi olduğunu söyledi."

Eve geldiler. Evin yakınındaki sokak arabalarla doluydu
ve açık pencerelerden yüksek sesli konuşma sesleri geliyordu. Foma
holün içine
girer girmez kollarından tutulup masaya götürüldü ve orada bir şeyler içmesi ve yemesi için ısrar edildi. Bir pazar yeri
gürültüsü havayı
vurdu; salon kalabalık ve boğucuydu. Sessizce,
Foma bir bardak votka içti, sonra bir tane daha ve üçüncü bir tane. Etrafında
ağır ağır yemek yiyor ve dudaklarını şapırdatıyorlardı; şişelerden dökülen votka
gur gugur sesler çıkarıyordu, şarap kadehleri ​​şıngırdadı.
Kurutulmuş mersin balığından ve piskopos korosunun solistinin bas sesinden bahsediyorlardı,
ve sonra tekrar kurutulmuş mersin balığından ve sonra belediye başkanının da
istediğini söylediler Konuşmak için, piskopos konuştuktan sonra bunu yapmaya cesaret edemedi, piskopos kadar iyi konuşamayacağından korkuyordu. Birisi duygulanarak anlatıyordu:

"Ölen kişi şöyle yapardı: Bir dilim somon keser,
üzerine kalın
biberler
sürer, üstüne başka bir dilim somon koyar ve
içtikten hemen sonra aşağı gönderirdi."

"Örneğine uyalım," diye gürledi kalın bir bas.
Çabuk olana gücenen Foma, kaşlarını çatarak o şişman dudaklara ve lezzetli yemeği
çiğneyen çenelere baktı ve bağırıp tüm bu insanları
kovmak istedi, ki bu insanların sakinliği ona son zamanlarda onlara karşı saygı
vermişti.

"Daha nazik, daha sosyal olsan iyi olur," dedi Mayakin alçak bir sesle, yanına gelerek.

"Burada neden yiyip bitiriyorlar? Burası bir meyhane mi?" diye bağırdı Foma öfkeyle.

"Sus," diye belirtti Mayakin korkuyla ve aceleyle dönüp etrafına baktı
yüzünde nazik bir gülümsemeyle.

Ama çok geçti; gülümsemesi işe yaramamıştı. Foma'nın sözleri duyulmuştu, gürültü ve konuşma azalıyordu, misafirlerden bazıları
aceleyle koşuşturmaya başladı, diğerleri kırgın, kaşlarını çatmış, çatal ve bıçaklarını
bırakıp masadan uzaklaştı, hepsi Foma'ya yan yan bakıyordu. Sessiz ve öfkeli bir şekilde, gözlerini indirmeden bu bakışlara karşılık verdi.

"Sizden masaya gelmenizi rica ediyorum!" diye bağırdı Mayakin, kalabalığın arasında küller arasında bir köz gibi parlayarak. "Oturun, lütfen! Yakında
krep servisi yapacaklar."

Foma omuzlarını silkti ve kapıya doğru yürüdü, yüksek sesle:

"Yemeyeceğim." dedi.

Arkasından düşmanca bir uğultu ve vaftiz babasının yalvaran sesinin birine şöyle dediğini duydu:

"Bu keder için. Ignat onun için hem baba hem de anneydi."

Foma bahçeye çıktı ve babasının öldüğü yere oturdu. Yalnızlık ve keder hissi kalbini eziyordu. Nefes almasını kolaylaştırmak için gömleğinin yakasını açtı, dirseklerini masaya koydu ve başını sıkıca ellerinin arasına alarak hareketsiz oturdu. Yağmur çiseliyordu ve elma ağacının yaprakları yağmur damlaları altında hüzünle hışırdıyordu. Uzun süre orada tek başına, hareketsiz bir şekilde oturdu, elma ağacından
küçük damlaların nasıl düştüğünü izledi. Votkadan başı ağırlaşmıştı ve kalbinde erkeklere karşı büyüyen bir kin vardı.
İçinde belirsiz, kişiliksiz hisler ve düşünceler
ortaya çıkıyor ve kayboluyordu; önünde vaftiz babasının kel kafatası, küçük gümüş saç tacı ve eski ikonların yüzlerine benzeyen koyu bir yüz belirdi. Dişsiz ağızlı ve kötü niyetli gülümsemeli bu yüz, Foma'da nefret ve korku uyandırarak onda yalnızlık bilincini artırıyordu. Sonra Medinskaya'nın nazik gözlerini ve onun küçük, zarif figürünü hatırladı; yanında ise uzun boylu, güçlü ve pembe yanaklı, gülümseyen gözleri ve büyük, açık altın rengi örgüsü olan Lubov Mayakina belirdi. "İnsanlara güvenme, onların
ellerinden çok az şey bekle"--babasının sözleri hafızasında yankılanmaya başladı.
Üzgün ​​bir şekilde iç çekti ve etrafına bir göz attı.
Ağaç yaprakları yağmurdan dolayı çırpınıyordu ve hava kederli seslerle doluydu.
Gri gökyüzü ağlıyormuş gibi görünüyordu ve ağaçlarda soğuk gözyaşları titriyordu. Ve Foma'nın ruhu kuru, karanlıktı; acı dolu bir
yetimlik hissiyle doluydu. Fakat bu his şu soruyu doğurdu:

"Şimdi yalnızken nasıl yaşayacağım?"

Yağmur giysilerini ıslattı ve soğuktan titrediğini hissettiğinde kalkıp eve girdi.

Hayat onu her yandan çekiştiriyor, babasını düşünmeye ve yasını tutmaya konsantre olmasına fırsat vermiyordu ve Ignat'ın ölümünden sonraki kırkıncı günde, Foma bayramlık kıyafetleriyle, kalbinde hoş bir hisle, sığınma evinin temel taşı koyma törenine gitti. Medinskaya bir gün önce ona bir mektupla, hem yapı komitesinin üyesi hem de başkanı olduğu derneğin fahri üyesi olarak seçildiğini bildirdi. Bu onu memnun etti ve bugün temel taşı koyma töreninde oynayacağı rol onu çok heyecanlandırdı. Yolda, her şeyin nasıl olacağını ve insanların önünde kafası karışmamak için nasıl davranması gerektiğini düşündü. "Eh, eh! Tutun!"

Arkasını döndü. Mayakin kaldırımdan aceleyle yanına geldi. Topuklarına kadar uzanan bir redingot, yüksek bir şapka giymişti ve elinde kocaman bir şemsiye taşıyordu.

"Hadi, beni oraya götür," dedi yaşlı adam, bir maymun gibi
arabaya ustaca atlayarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, seni bekliyordum.
Etrafıma bakıyordum, gitmen gerektiğini düşünüyordum."

"Oraya mı gidiyorsun?" diye sordu Foma.

"Elbette! Arkadaşımın parasını
toprağa nasıl gömeceklerini görmeliyim."

Foma ona yan yan baktı ve sessiz kaldı. "Neden bana kaşlarını çattın?
Korkma, sen de insanlar arasında bir hayırsever olarak başlayacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Foma çekinerek. "Bu sabah gazetede okudum ki
inşaat komitesi üyesi olarak
ve ayrıca Sophya'nın topluluğunun fahri üyesi olarak seçilmişsin."

"Evet."

"Bu üyelik cebini kemirecek!" diye iç çekti Mayakin.

"Bu beni mahvetmez. "

"Bilmiyorum," diye gözlemledi yaşlı adam kötü niyetle.

"Bundan daha çok bahsediyorum çünkü bu hayır işinde çok az bilgelik var ve hatta bunun bir iş olmadığını, sadece zararlı bir saçmalık olduğunu bile söyleyebilirim."

"İnsanlara yardım etmek zararlı mıdır?" diye sordu Foma hararetle.

"Eh, lahana kafalı!" dedi Mayakin gülümseyerek. "Daha iyi
olur, evime gel, bu konuda gözlerini açarım. Sana öğretmeliyim!
Gelecek misin?"

"Tamam, geleceğim!" diye cevapladı Foma.

"Öyleyse. Ve bu arada, köşe taşının koyulmasında kendini gururlu tut.
Herkesin gözü önünde dur. Bunu sana söylemezsem,
birilerinin arkasına saklanabilirsin."

"Neden saklanayım ki?" dedi Foma, hoşnutsuz bir şekilde.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum: bunun için hiçbir sebep yok. Çünkü para babanız tarafından bağışlandı ve siz onun varisi olarak şerefe hak kazanıyorsunuz. Şeref, parayla aynıdır. Şerefli bir iş adamı her yerde itibar kazanır ve her yerde ona açık bir yol vardır. Sonra öne çıkın ki herkes sizi görsün ve beş kopek değerinde bir iş yaparsanız karşılığında bir ruble almalısınız. Ve eğer
kendini saklarsan--sonuç sadece aptallık olacak."

Hedeflerine vardılar, tüm önemli insanlar çoktan toplanmıştı ve devasa bir insan kalabalığı odun, tuğla ve toprak yığınlarını
çevrelemişti. Piskopos, vali, şehrin aristokrasisinin ve yönetimin temsilcileri, muhteşem giyimli hanımlarla birlikte büyük ve parlak bir grup oluşturdular ve tuğlaları ve kireci
hazırlayan iki taş ustasının çabalarına baktılar. Mayakin ve vaftiz oğlu bu gruba doğru ilerlediler. Foma'ya fısıldadı:

"Cesaretini kaybetme, bu insanlar ipekle örtünmek için karınlarını
soymuşlar."

Ve valiyi piskoposun önünde saygılı ve neşeli bir sesle selamladı.

"Nasılsınız, Ekselansları? Bana kutsamanızı verin, Hazretleri!"

"Ah, Yakov Tarasovich!" diye haykırdı vali dostça bir gülümsemeyle,
Mayakin'in elini sıkarken ve sıkarken, yaşlı adam aynı zamanda
piskoposun elini öpüyordu. "Nasılsınız, ölümsüz ihtiyar?"

"Size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, Ekselansları! Sophya Pavlovna'ya saygılarımla!"
Mayakin, kalabalığın arasında bir topaç gibi dönerek hızlı hızlı konuştu.
Bir dakika içinde mahkeme başkanıyla, savcıyla, belediye başkanıyla - kısacası, önce selamlaşması gerektiğini düşündüğü tüm o insanlarla - el sıkışmayı başardı; ancak, bunlar gibi
kişiler çok azdı. Şaka yaptı, gülümsedi ve hemen herkesin dikkatini küçük
fiziğine çekti ve Foma, başı öne eğik bir şekilde, pahalı kumaşlara sarılı, altın işlemeli bu insanlara yan yan baktı; yaşlı adamın becerikliliğini kıskandı ve cesaretini
kaybetti ve cesaretini kaybettiğini hissederek daha da
korktu. Ama şimdi Mayakin onu elinden yakaladı ve kendine doğru çekti.

"İşte, Ekselansları, bu benim vaftiz oğlum, Foma, merhum Ignat'ın tek
oğul."

"Ah!" dedi vali bas sesiyle, "Çok memnunum. Talihsizliğinizde sizinle beraberim, genç adam!" dedi, Foma'nın elini sıkarak
ve sustu; sonra kararlı ve kendinden emin bir şekilde ekledi: "Bir
babayı kaybetmek, çok acı bir talihsizliktir."

Ve Foma'nın cevabını yaklaşık iki saniye bekledikten sonra, ondan
başka tarafa dönerek Mayakin'e onaylarcasına hitap etti:

"Dün belediye binasında yaptığınız konuşmadan çok memnun oldum!
Güzel, zeki, Yakov Tarasovich. Parayı bu kamu kulübü için kullanmayı teklif ediyorsunuz, nüfusun gerçek ihtiyaçlarını anlamıyor."

"Ve sonra, Ekselansları, küçük bir başkent şehrin kendi
parasını eklemek zorunda kalacağı anlamına geliyor."

"Kesinlikle doğru! Kesinlikle doğru!"

"Ölçülülük, diyorum, iyidir! Keşke herkes ayık olsaydı! Ben de içki içmem ama bu gösterilerin, kütüphanelerin ve
bütün bunların ne faydası var ki, insanlar okuma yazma bile bilmiyor?"

Vali onaylayarak cevap verdi. "İşte, diyorum ki, bu parayı teknik bir kurum için kullansan iyi olur. Eğer
küçük bir plan üzerine kurulursa, bu para tek başına yeterli olacaktır,
ve eğer olmazsa, St. Petersburg'dan daha fazlasını isteyebiliriz - onlar bize
verirler. O zaman şehir kendi parasından eklemek zorunda kalmazdı ve
bütün mesele daha mantıklı olurdu."

"Kesinlikle! Sana tamamen katılıyorum! Ama liberaller sana nasıl
ağlamaya başladılar! Eh? Ha, ha!"

"Ağlamak her zaman onların işi olmuştur."

Katedralin başdiyakozunun derin öksürüğü, ilahi ayinin
başladığını haber verdi.

Sophya Pavlovna Foma'nın yanına geldi, onu selamladı ve üzgün, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Cenaze günü yüzüne baktım ve kalbim hüzünlendi.
Aman Tanrım, diye düşündüm, ne kadar acı çekiyor olmalı!"

Ve Foma onu dinledi ve sanki bal içiyormuş gibi hissetti.

"Bu haykırışların ruhumu sarstı, zavallı çocuğum! Seninle bu şekilde konuşabilirim, çünkü ben zaten yaşlı bir kadınım."

"Sen!" diye haykırdı Foma, yumuşak bir sesle.

"Öyle değil mi?" diye sordu, safça yüzüne bakarak.

Foma sessizdi, başı göğsüne eğikti.

"Yaşlı bir kadın olduğuma inanmıyor musun?"

"Sana inanıyorum; yani, söyleyebileceğin her şeye inanıyorum; sadece bu doğru değil!" dedi Foma, duygulu bir şekilde, alçak bir sesle.

"Doğru olmayan ne? Bana neye inanıyorsun?"

"Hayır! Buna değil, şuna. Ben--affedersiniz! Konuşamam!" dedi Foma,
üzgün bir şekilde, şaşkınlıktan kızarmış bir şekilde. "Ben kültürlü değilim."

"Bu konuda kendini yormana gerek yok," dedi Medinskaya,
küçümseyici bir şekilde. "Çok gençsin ve eğitim herkesin erişimine açık. Ama eğitimin sadece gereksiz olduğu değil, aynı zamanda bundan zarar görebilecek insanlar da var. Saf kalpli, iyimser, samimi, çocuklar gibi olanlar ve sen de onlardansın. Sen de onlardansın, değil mi?"

Foma bu soruya ne cevap verebilirdi? Samimi bir şekilde şöyle dedi:

"Alçakgönüllülükle teşekkür ederim!"

Ve sözlerinin Medinskaya'nın gözlerinde neşeli bir parıltı yarattığını fark eden Foma, kendi gözünde gülünç ve aptal göründü; hemen kendine kızdı ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Evet, öyleyim. Her zaman aklımdan geçeni söylerim. Aldatamam. Gülünecek bir şey
gördüğümde açıkça gülerim. Ben aptalım!"

"Seni böyle konuşturan ne?" dedi kadın sitemle ve elbisesini düzeltirken yanlışlıkla Foma'nın şapkasını tuttuğu elini okşadı. Bu, bileğine bakmasına ve neşeyle ve şaşkın bir şekilde gülümsemesine neden oldu.

"Akşam yemeğinde kesinlikle hazır bulunacaksın, değil mi?" diye sordu Medinskaya.

"Evet."

"Ve yarın evimdeki toplantıda?"

"Kesinlikle!"

"Ve belki bir ara, sadece bir ziyaret için uğrarsın, değil mi?"

"Ben--Teşekkür ederim! Geleceğim!"

"Sana verdiğim söz için teşekkür etmeliyim."

Sessizleştiler. Havada, evin köşe taşının konulduğu yere elini uzatarak duayı anlamlı bir şekilde okuyan piskoposun saygılı ve yumuşak sesi yükseldi:

"Ne rüzgar, ne su, ne de başka bir şey ona zarar vermesin;
Senin iyiliğinle tamamlansın ve içinde yaşayacak olan herkesi her türlü iftiradan kurtar."

"Dualarımız ne kadar zengin ve güzel, değil mi?" diye sordu
Medinskaya.

"Evet," dedi Foma, sözlerini anlamadan ve tekrar kızardığını
hissetmeden.

"Onlar her zaman ticari çıkarlarımızın muhalifleri olacaklar," diye fısıldadı Mayakin, Foma'dan çok da uzak olmayan
şehir belediye başkanının yanında durarak. "Onlara ne? Tek istedikleri bir şekilde
gazetenin onayını hak etmek. Ama asıl konuya ulaşamıyorlar.
Sadece gösteriş için yaşıyorlar, hayatın organizasyonu için değil; tek ölçütleri bunlar: gazeteler ve İsveç! [Mayakin
İsveç'ten bahsediyor, yani İsviçre'den.--Çevirmenin notu.] Doktor dün bütün gün bu İsveç'le alay etti. Kamu eğitimi, diyor,
İsveç'te ve oradaki her şey birinci sınıf! Ama İsveç nedir,
zaten? İsveç'in sadece bir yalan olması, sadece bir örnek olarak kullanılması,
ve orada hiçbir eğitim veya başka bir şey olmaması
olasılığı olabilir. Ve sonra, biz İsveç uğruna yaşamıyoruz ve İsveç bizi
sınaya tabi tutamaz. Dudaklarımızı kendi sonumuza göre yapmak zorundayız. Öyle değil mi?"

Ve başdiyakoz, başını geriye atarak mırıldandı:

"Bu evin kurucusuna sonsuz me-emo-ory!"

Foma ürperdi, ama Mayakin çoktan yanındaydı ve onu kolundan çekerek sordu:

"Akşam yemeğine gidiyor musun?"

Ve Medinskaya'nın kadifemsi, sıcak küçük eli bir kez daha Foma'nın elinin üzerinden kaydı.

Yemek Foma için gerçek bir işkenceydi. Hayatında ilk kez, bu üniformalı insanlar arasında, onların yemek yediğini ve
konuştuğunu gördü - her şeyi kendisinden daha iyi yapıyorlardı ve kendisi ile tam karşısında oturan Medinskaya arasında bir masa değil, yüksek bir dağ olduğunu hissetti. Yanında, Foma'nın fahri üyesi yapıldığı toplumun sekreteri oturuyordu; genç bir mahkeme görevlisiydi ve Ookhtishchev gibi garip bir isim taşıyordu. Sanki ismini olduğundan daha
sürt göstermek istercesine yüksek sesle, çınlayan bir tenorla konuşuyordu ve
hepsi bir arada -tombul, kısa boylu, yuvarlak yüzlü ve canlı bir konuşmacı- yepyeni bir çana benziyordu.

"Toplumumuzdaki en iyi şey patronluktur; en
makul olanı yaptığımız şeydir - patronluğu elde etmeye çalışmak; en
zor olanı patronluğa onu memnun edecek bir iltifat etmektir; ve en mantıklı şey patronluğa sessizce ve
umutsuzca hayranlık duymaktır. Yani gerçekte, siz 'Kaygı Derneği'nin vb. değil, Sophya Medinskaya'yı memnun etmeye kararlı kişilerden oluşan Tantaloslar Derneği'nin üyesisiniz."

Foma onun gevezeliğini dinliyordu, arada sırada polis şefiyle sohbete dalmış olan patronine bakıyordu; Foma muhatabına cevap olarak kükredi, yemekle meşgulmüş gibi yaptı ve tüm bunların bir an önce bitmesini diledi. Kendisini zavallı, aptal, gülünç hissediyordu ve herkesin onu izlediğinden ve kınadığından emindi. Bu onu görünmez zincirlerle bağlıyordu, böylece sözlerini ve düşüncelerini kontrol ediyordu. Sonunda o kadar ileri gitti ki, karşısındaki masanın yanında uzanan çeşitli fizyonomiler ona gülen gözlerle serpiştirilmiş uzun ve dalgalı beyaz bir şerit gibi görünüyordu ve tüm bu gözler onu tatsız ve acı verici bir şekilde dürtüyordu.

Mayakin Belediye başkanının yanına oturdu, çatalını havaya hızla salladı,
ve sürekli konuşmaya devam etti, yüzünün kırışıklıkları bazen büzülüp bazen genişledi. Gri saçlı, kırmızı yüzlü, kısa boyunlu bir adam olan belediye başkanı, ona bir boğa gibi inatçı bir dikkatle baktı ve zaman zaman büyük parmağıyla masanın kenarına olumlu bir şekilde vurdu.
Canlı konuşma ve kahkahalar, vaftiz babasının cesur konuşmasını bastırdı ve Foma
tek bir kelimesini bile duyamadı, özellikle de sekreterin sesi kulaklarında durmadan çınlıyordu:

"Bak, orada, başdiyakoz ayağa kalktı; ciğerlerini havayla dolduruyor; yakında Ignat Matveyich için ebedi bir anı ilan edecek."

"Gitmeyeyim mi?" diye sordu Foma alçak bir sesle.

"Neden olmasın? Herkes bunu anlayacaktır."

Diyakozun yankılanan sesi boğuldu ve doluda
gürültüyü ezmiş gibi göründü; seçkin tüccarlar gözlerini derin bir sesin aktığı büyük,
geniş açık ağza diktiler ve
bu andan yararlanarak Foma koltuğundan kalktı ve
salondan ayrıldı.

Bir süre sonra rahatça nefes aldı ve arabasında otururken, bu insanların arasında kendisine yer olmadığını
üzgün bir şekilde düşündü. İçten içe, onlara
cilalı diyordu. Onların parlaklığını, yüzlerini,
gülümsemelerini veya kelimelerini beğenmiyordu, ama hareketlerinin özgürlüğünü ve zekâsını, çok fazla ve her konuda konuşabilme yeteneklerini, güzel
kostümlerini - bunların hepsi onda onlara karşı bir kıskançlık ve saygı karışımı uyandırıyordu. Bu kadar çok ve akıcı konuşamamanın bilincinde olmak onu üzdü ve bunalttı ve burada Luba Mayakina'nın bu konuda onunla birden fazla kez alay ettiğini hatırladı.

Foma, Mayakin'in kızından hoşlanmıyordu ve Mayakin'in onu Luba ile evlendirme niyetini babasından öğrendiğinden beri genç Gordyeeff ondan uzak durmaya başladı. Fakat babasının ölümünden sonra neredeyse her gün Mayakin'lerdeydi ve bir gün Luba ona şöyle dedi:

"Sana bakıyorum ve biliyor musun?--bir tüccara hiç benzemiyorsun."

"Bir tüccarın kızına da benzemiyorsun," dedi Foma ve ona şüpheyle baktı. Foma, sözlerinin anlamını anlamadı; onu
kırmak mı istiyordu yoksa bu sözleri hiç iyi niyetle mi söyledi?

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" dedi ve ona nazik, dostça bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Seni bu kadar mutlu eden ne?" diye sordu.

"Babalarımıza benzemememiz."

Foma şaşkınlıkla ona baktı ve sustu.

"Açıkça söyle," dedi sesini alçaltarak, "babamı sevmiyorsun, değil mi? Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Pek değil," dedi Foma yavaşça.

"Ve ondan çok hoşlanmıyorum."

"Neden?"

"Her şey için. Daha akıllı olduğunda, bunu kendin de anlayacaksın. Baban daha iyi bir adamdı."

"Elbette!" dedi Foma gururla.

Bu konuşmadan sonra aralarında hemen bir bağ oluştu ve günden güne güçlenerek kısa sürede bir
dostluğa dönüştü, ama bu biraz tuhaf bir dostluktu.

Luba, vaftiz kardeşinden daha büyük olmasa da, yine de ona daha büyük birinin küçük bir çocuğa davranacağı gibi davranıyordu. Onunla küçümseyici bir şekilde konuşuyordu, sık sık onunla dalga geçiyordu; Konuşması her zaman Foma'ya yabancı olan kelimelerle doluydu; ve bu kelimeleri özellikle vurgulayarak ve belirgin bir memnuniyetle telaffuz ediyordu. Özellikle hiç görmediği kardeşi Taras hakkında konuşmaya düşkündü, ama ona Teyze Anfisa'nın cesur ve asil soyguncuları gibi görünecek hikayeler anlatıyordu. Sık sık babasından şikayet ederken Foma'ya şöyle derdi:

"Sen de tam bir cimri olacaksın."

Bütün bunlar genç için tatsızdı ve kibrinin incinmesine neden oluyordu. Ama bazen açık sözlü, saf ve ona karşı özellikle nazik ve arkadaş canlısıydı; sonra kalbini onun önünde açardı ve uzun süre birbirlerinin düşüncelerini ve duygularını paylaşırlardı.

İkisi de çok konuşur ve içtenlikle konuşurdu, ama hiçbiri diğerini anlamazdı; Foma'ya göre Luba'nın söyleyecekleri ona yabancı ve ona gereksiz geliyordu ve aynı zamanda onun garip sözlerinin onu hiç ilgilendirmediğini ve onları anlamak istemediğini açıkça görüyordu. Bu konuşmalar ne kadar uzun sürerse sürsün, ikisine de rahatsızlık ve tatminsizlik hissi veriyordu. Sanki aniden
görünmez bir şaşkınlık duvarı yükselmiş ve aralarına dikilmişti. Bu duvara dokunmaya veya orada olduğunu
hissettiklerini birbirlerine söylemeye cesaret edemediler - konuşmalarına devam ettiler, her birinde onları birbirine bağlayabilecek ve birleştirebilecek bir şey olduğunun belirsiz bir şekilde bilincindeydiler.

Foma vaftiz babasının evine vardığında, Luba'yı yalnız buldu. Luba onu karşılamak için dışarı çıktı ve ya hasta ya da keyifsiz olduğu belliydi; gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu ve siyah halkalarla çevriliydi. Üşüdüğünü hissederek, kendini sıcak bir şala sardı ve
gülümseyerek şöyle dedi:

"Geldiğin için iyi oldu! Çünkü burada tek başıma oturuyordum;
yalnızlık
-hiçbir yere gitmek istemiyorum. Çay içer misin?"

"İçerim. Neyin var, hasta mısın?"

"Yemek odasına git, onlara semaveri getirmelerini söyleyeceğim," dedi, sorusunu cevaplamadan.

Evin iki penceresi bahçeye bakan küçük odalarından birine girdi. Odanın ortasında oval bir masa vardı,
eski moda, deri kaplı sandalyelerle çevriliydi; bir bölmede
uzun bir kutunun içinde cam kapılı bir saat asılıydı, köşede tabaklar için bir dolap vardı ve pencerelerin karşısında, duvarların yanında, orta büyüklükte bir oda kadar büyük meşe bir büfe vardı.

"Ziyafetten mi geliyorsunuz?" diye sordu Luba içeri girerken.

Foma sessizce başını salladı.

"Nasıldı? Harika mıydı?"

"Korkunçtu!" Foma gülümsedi. "Sanki sıcak kömürlerin üzerinde oturuyordum.
Hepsi tavus kuşu gibi görünüyordu, bense bir baykuş gibiydim."

Luba dolaptan tabakları çıkarıyordu ve Foma'ya hiçbir şey söylemedi.

"Gerçekten, neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu Foma tekrar, onun kasvetli yüzüne bakarak.

Ona döndü ve coşku ve endişeyle şöyle dedi:

"Ah, Foma! Ne kitap okudum! Keşke anlayabilseydin!"

"Seni bu şekilde tahrik ettiğine göre iyi bir kitap olmalı," dedi Foma gülümseyerek.

"Uyuyamadım. Bütün gece okudum. Bir düşün: okuyorsun ve
başka bir krallığın kapıları önünde açılmış gibi geliyor sana. Ve oradaki insanlar farklı ve dilleri farklı, her şey farklı! Orada hayatın kendisi farklı."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Foma, tatminsiz bir şekilde. "Bunların hepsi kurgu,
aldatmaca; tiyatro da öyle. Oradaki tüccarlarla alay ediliyor. Gerçekten
bu kadar aptallar mı? Elbette! Örneğin babanı ele alalım."

"Tiyatro ve okul aynı şey, Foma," dedi Luba, öğretici bir şekilde. "Tüccarlar eskiden böyleydi. Peki kitaplarda ne gibi bir aldatmaca olabilir?"

"Tıpkı masallarda olduğu gibi, hiçbir şey gerçek değildir."

"Yanılıyorsun! Hiçbir kitap okumadın; nasıl yargılayabilirsin? Kitaplar
kesinlikle gerçektir. Sana nasıl yaşayacağını öğretirler."

"Hadi, hadi!" Foma elini salladı. "Bırak; kitaplarından
hiçbir hayır çıkmayacak! Mesela babanı ele alalım, kitap okur mu?
Ve yine de zeki! Bugün ona baktım ve onu kıskandım.
Herkesle ilişkileri o kadar özgür, o kadar zeki ki, her biri için bir
kelimesi var. Ne isterse onu elde edeceğinden emin olduğunu hemen görebiliyorsun."

"Ne için çabalıyor?" diye haykırdı Luba. "Sadece para. Ama
dünyadaki herkes için mutluluk isteyen insanlar var ve bu amaca ulaşmak için
kendilerini esirgemeden çalışıyorlar; acı çekiyorlar ve yok oluyorlar! Babam bunlarla
nasıl kıyaslanabilir?"

"Onları karşılaştırmana gerek yok. Onlar belli ki bir şeyi seviyor, baban ise başka bir şeyi."

"Hiçbir şeyi sevmiyorlar!"

Nasıl yani?

"Her şeyi değiştirmek istiyorlar."

"Yani bir şey için çabalıyorlar mı?" dedi Foma, düşünceli bir şekilde. "Bir şey
istiyorlar mı?"

"Herkes için mutluluk istiyorlar!" diye bağırdı Luba, hararetle. "Bunu
anlayamıyorum," dedi Foma, başını sallayarak. "Orada benim
mutluluğum kimin umurunda? Ve sonra, ben henüz ne istediğimi bilmediğim
için bana ne mutluluk verebilirler? Hayır, ziyafettekilere
baksaydın daha iyi olurdu."

"Onlar insan değil!" diye ilan etti Luba, kesin bir şekilde.

"Gözlerinde ne olduklarını bilmiyorum ama hemen yerlerini
bildiklerini görebilirsin. Zeki, rahat bir grup."

"Ah, Foma!" diye haykırdı Luba, sinirlenerek. "Hiçbir şey anlamıyorsun! Hiçbir şey
seni rahatsız etmiyor! Sen bir tembelsin."

"Şimdi, bu çok ileri gidiyor! Nerede olduğumu görmek için yeterli zamanım olmadı."

"Sen sadece boş bir adamsın," dedi Luba kararlı ve kararlı bir şekilde.

"Ruhumun içinde değildin," diye cevapladı Foma sakince. "Düşüncelerimi
bilemezsin."

"Düşünmen gereken ne var?" dedi Luba omuzlarını silkerek.

"Öyleyse? Her şeyden önce, yalnızım. İkincisi, yaşamalıyım. Şu anki gibi yaşamamın
tamamen imkansız olduğunu anlamıyor muyum? Başkalarının
gülünç konusu olmak istemiyorum. İnsanlarla
konuşamıyorum bile. Hayır, düşünemiyorum da." Foma sözlerini tamamladı ve şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Okumak, çalışmak gerekiyor," diye ikna edici bir şekilde ona tavsiyede bulundu Luba,
odada aşağı yukarı dolaşırken. "Ruhumda bir şeyler kıpırdanıyor," diye devam etti Foma, ona bakmadan, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "ama ne olduğunu anlayamıyorum.
Örneğin, vaftiz babamın söylediği her şeyin akıllıca ve
mantıklı olduğunu görüyorum. Ama bu beni cezbetmiyor. Diğer insanlar çok daha
ilgi çekici geliyor bana."

"Aristokratlardan mı bahsediyorsun?" diye sordu Luba.

"Evet."

"Tam sana göre bir yer burası!" dedi Luba, küçümseyen bir gülümsemeyle.
"Eh, sen! Onlar insan mı? Ruhları var mı?"

"Onları nereden tanıyorsun? Onları tanımıyorsun."

"Ya kitaplar? Onlar hakkında kitaplar okumadım mı?"

Hizmetçi semaveri getirdi ve konuşma kesildi.
Luba sessizce çay demlerken Foma ona baktı ve
Medinskaya'yı düşündü. Onunla konuşmak istiyordu.

"Evet," dedi kız düşünceli bir şekilde, "Her geçen gün daha da
iyi ikna oluyorum ki yaşamak zor. Ne yapacağım? Evleneceğim?
Kiminle? Hayatı boyunca insanları soymaktan başka bir şey
yapmayacak, sadece içki içip kağıt oynayacak bir tüccarla mı evleneceğim? Vahşi biriyle mi? Bunu istemiyorum!
Bir birey olmak istiyorum. Öyleyim, çünkü hayatın inşasının
ne kadar yanlış olduğunu biliyorum. Çalışacak mıyım? Babam buna izin vermeyecek.
Aman Tanrım! Kaçacak mıyım? Yeterince cesaretim yok. Ne yapacağım?"

Ellerini kavuşturdu ve başını masanın üzerine eğdi.

"Her şeyin ne kadar iğrenç olduğunu bir bilseydin. Burada yaşayan tek bir ruh yok. Annem öldüğünden beri babam herkesi
kovdu. Bazıları
çalışmaya gitti. Lipa da bizi terk etti. Bana şöyle yazdı:

'Oku.' Ah, okuyorum! Okuyorum!' diye haykırdı, sesinde umutsuzlukla ve bir anlık sessizlikten sonra hüzünle devam etti:

"Kitaplar kalbin en çok ihtiyaç duyduğu şeyleri içermez ve onlarda anlayamadığım çok şey vardır. Ve sonra, tek başıma, tek başıma sürekli okumaktan yoruluyorum! Bir adamla konuşmak istiyorum ama konuşabileceğim kimse yok! Tiksiniyorum. Sadece bir kez yaşıyoruz ve benim için yaşamanın vakti geldi ama ortada bir ruh yok! Neden yaşayayım? Lipa bana şöyle diyor: 'Oku ve anlayacaksın.' Ekmek istiyorum ve bana bir taş veriyor. Birinin ne yapması gerektiğini anlıyorum - sevdiği ve inandığı şey için ayağa kalkmalı. Bunun için savaşmalı."

Ve inlemeye benzer bir şey söyleyerek sözlerini tamamladı:

"Ama yalnızım! Kiminle savaşacağım? Burada düşman yok.
Erkek yok! Burada bir hapishanede yaşıyorum!"

Foma onun sözlerini dinledi, elinin parmaklarını dikkatle inceledi;
onun sözlerinde büyük bir sıkıntı olduğunu hissetti, ama onu
anlayamıyordu. Ve sessizleştiğinde, depresif ve üzgün olduğunda, ona
söyleyecek bir şey bulamadı, sadece bir sitem gibi olan birkaç kelime:

"İşte, sen kendin kitapların senin için değersiz olduğunu söylüyorsun, ve yine de
bana okumamı söylüyorsun."

Yüzüne baktı ve gözlerinde öfke parladı.

"Ah, keşke tüm bu işkenceler senin içinde uyansa, beni sürekli ezen işkenceler. Düşüncelerin, benimkiler gibi,
uykularını çalsa, sen de
her şeyden ve kendinden iğrensen! Hepinizden nefret ediyorum. Senden
nefret
ediyorum!"

Kıpkırmızı olmuş bir şekilde ona öyle öfkeyle baktı ve öyle
kin dolu bir şekilde konuştu ki, şaşkınlığına rağmen Foma ona
bir şekilde gücenmiş bile hissetmedi. Daha önce hiç böyle bir şekilde konuşmamıştı.

"Neyin var senin?" diye sordu ona.

"Ben de senden nefret ediyorum! Sen nesin sen? Ölü, boş; nasıl yaşayacaksın?
İnsanlığa ne vereceksin?" dedi kötü niyetle, alçak bir sesle.

"Hiçbir şey vermeyeceğim; onlar kendileri için çabalasınlar," diye cevapladı Foma,
bu sözlerin öfkesini artıracağını bilerek.

"Talihsiz yaratık!" diye haykırdı kız küçümseyerek.

Kızın sitemlerinin verdiği güven ve sitem, Foma'yı istemeden de olsa onun
kin dolu sözlerini dikkatle dinlemeye zorladı; bu sözlerde sağduyu olduğunu hissetti. Hatta ona daha da yaklaştı, ama öfkeli ve
çileden çıkmış olan Foma ondan uzaklaştı ve sessizleşti. Dışarısı hala aydınlıktı ve batan güneşin yansıması pencerelerin önündeki ıhlamur ağaçlarının dallarında hareketsiz duruyordu, ama oda çoktan alacakaranlıkla dolmuştu ve büfe, saat ve dolap büyümüş gibiydi. Devasa sarkaç saat kasasının camının altından her an dışarı
bakıyordu ve loş bir şekilde
parıldayarak, bazen sağda, bazen solda yorgun bir sesle saklanıyordu. Foma sarkaç'a baktı ve kendini garip ve yalnız hissetmeye başladı. Luba ayağa kalktı ve masanın üzerinde asılı duran lambayı yaktı. Kızın yüzü solgun ve sertti.

"Benim için gittin," dedi Foma çekinerek. "Neden? Anlayamıyorum."

"Seninle konuşmak istemiyorum!" diye cevapladı Luba öfkeyle.

"Bu senin meselen. Ama yine de sana ne kötülük yaptım?"

"Sen mi?

"Ben."

"Anla beni, boğuluyorum! Burası yakın. Hayat bu mu?
Yaşamak
için böyle bir yol mu? Ben neyim? Babamın evinde bir asalağım. Beni burada bir hizmetçi olarak tutuyorlar. Sonra da benimle evlenecekler! Yine
ev işi. Bu bir bataklık. Boğuluyorum, boğuluyorum."

"Peki benim bununla ne alakam var?" diye sordu Foma.

"Sen diğerlerinden daha iyi değilsin."

"Ve bu yüzden senin önünde suçlu muyum?"

"Evet, suçlu! Daha iyi olmayı arzuluyor olmalısın."

"Ama ben bunu istemiyor muyum?" diye haykırdı Foma.

Kız ona bir şey söylemek üzereydi, ama bu sırada bir yerlerde zil çalmaya başladı ve sandalyesine yaslanarak alçak sesle şöyle dedi:

"Babam."

"Biraz daha uzak kalsa üzülmem," dedi Foma.
"Keşke seni biraz daha dinleyebilseydim. Çok tuhaf konuşuyorsun."

"Ah! Çocuklarım, güvercinlerim!" diye haykırdı Yakov Tarasovich, kapıda belirerek.
"Çay mı içiyorsun? Bana biraz çay koy, Lugava!"

Tatlı bir şekilde gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak Foma'nın yanına oturdu ve sordu,
şakacı bir şekilde onu yana doğru iterek:

"Ne hakkında mırıldanıyorsun?"

"Yani--farklı önemsiz şeyler hakkında," diye cevapladı Luba.

"Sana sormadım, değil mi?" dedi babası ona, yüzünü buruşturarak.
"Sen sadece orada otur, dilini tut ve kadının işlerine bak."

"Ona akşam yemeğinden bahsediyordum," diye sözünü kesti Foma vaftiz babasının sözlerini.

"Aha! So-o-o. O zaman, akşam yemeğinden de bahsedeceğim. Son zamanlarda seni
izliyorum. Kendine mantıklı davranmıyorsun!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Foma, kaşlarını çatarak, hoşnutsuz bir şekilde.

"Sadece davranışlarının saçma olduğunu kastediyorum, hepsi bu. Örneğin, vali sizinle konuştuğunda, sessiz kalıyorsunuz."

"Ona ne söylemeliyim? Bir babayı kaybetmenin talihsizlik olduğunu söylüyor. Evet, biliyorum. Ona ne söyleyebilirdim?"

"Ama Rab öyle istediği için, homurdanmıyorum, Ekselansları. Bunu söylemeniz gerekirdi veya bu ruhta bir şey. Valiler, canım, bir insandaki uysallığa çok düşkündür."

"Ona bir kuzu gibi mi bakmalıydım?" dedi Foma gülümseyerek.

"Gerçekten bir kuzuya benziyordun ve bu gereksizdi. Ne bir kuzuya ne de bir kurda benzemelisin, sadece onun önünde şöyle demiş gibi oynamalısın: 'Sen bizim babamızsın, biz senin çocuklarınız' ve o hemen yumuşayacaktır."

"Peki bu ne için?"

"Herhangi bir olay için. Bir vali, canım, her zaman bir yerde işe yarar."

"Ona ne öğretiyorsun, baba?" dedi Luba, öfkeyle, alçak sesle.

"Ne?"

"Dans katılımı."

"Yalan söylüyorsun, aptal! Ben ona siyaset öğretiyorum, dans katılımı değil; ona hayatın siyasetini öğretiyorum. Bizi rahat bıraksan iyi olur! Kötülükten uzaklaş ve bize biraz öğle yemeği hazırla. Hadi!"

Luba hızla ayağa kalktı ve havluyu sandalyenin arkasına fırlatarak odadan çıktı. Mayakin gözlerini kırpıştırarak onun arkasından baktı,
parmaklarıyla masaya vurdu ve şöyle dedi:

"Sana öğreteceğim, Foma. Sana en hakiki, gerçek bilgiyi ve felsefeyi öğreteceğim ve eğer bunları anlarsan, hayatın kusursuz olacak."

Foma, yaşlı adamın alnındaki kırışıklıkların nasıl seğirdiğini gördü ve
ona Slav harflerinden oluşan çizgiler gibi geldi. "Öncelikle, Foma, bu dünyada yaşadığına göre, etrafında olup biten her şeyi düşünmek senin görevin. Neden? Kendi anlamsızlığın için acı çekmemek ve aptallığınla başkalarına zarar vermemek için. Şimdi, insanın her eylemi ikiyüzlüdür, Foma. Biri herkese
açıktır--bu yanlış taraftır; diğeri gizlidir--ve bu gerçek olanıdır. O şeyin anlamını anlayabilmek için onu bulabilmelisin. Örneğin, sığınma evlerini,
iş evlerini, yoksul evlerini ve diğer benzer kurumları ele alalım. Sadece
düşün, bunlar ne işe yarıyor?"

"Burada düşünülecek ne var?" dedi Foma yorgun bir şekilde "Herkes
ne işe yaradıklarını bilir--yoksullar ve güçsüzler için."

"Eh, canım! Bazen herkes belli bir adamın bir serseri ve
alçak olduğunu bilir ve yine de herkes ona İvan veya Petrus der ve ona hakaret etmek yerine saygıyla babasının adını kendi adının yanına ekler."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Her şey konuya uygun. Yani bu evlerin yoksullar için olduğunu söylüyorsun, dolayısıyla dilenciler için, Mesih'in emrine uygun olarak.
Çok iyi! Peki dilenci kimdir? Dilenci, kaderin zoruyla Mesih'i hatırlatmak zorunda kalan bir insandır; Mesih'in bir kardeşidir; Rab'bin
çanıdır ve vicdanımızı uyandırmak, insan etinin tokluğunu
uyandırmak için hayatta çalar. Pencerenin yanında durur ve şarkı söyler: 'Mesih
aşkına!' ve şarkısıyla bize Mesih'i, komşuya yardım etme yönündeki kutsal emrini hatırlatır. Fakat insanlar hayatlarını öyle düzenlemişlerdir ki, Mesih'in öğretilerine göre hareket etmeleri imkansızdır ve İsa Mesih bizim için tamamen gereksiz hale gelmiştir. Onu bir kez değil, belki de yüz bin kez çarmıha gerdik ve yine de onu tamamen hayatımızdan kovamayız, çünkü zavallı kardeşleri sokaklarda Kutsal adını söyler ve böylece bize O'nu hatırlatır. Ve şimdi bu dilencileri ayrı evlere kilitlemeyi ayarladık, böylece sokaklarda dolaşmazlar ve vicdanımızı uyandırmazlar.

"Akıllıca!" diye fısıldadı Foma, hayretle, vaftiz babasına dik dik bakarak.

"Aha!" diye haykırdı Mayakin, gözleri zaferle parlayarak.

"Babam bunu nasıl düşünmedi?" diye sordu Foma, huzursuzca.

"Bekle! Daha fazla dinle, daha da kötü. Yani görüyorsunuz, onları her türlü eve kilitlemeyi ve orada ucuza tutulabilmelerini ayarladık, o yaşlı ve güçsüz dilencileri çalışmaya zorladık ve artık sadaka vermemize gerek yok ve sokaklarımız çeşitli paçavra dilencilerden temizlendiğinden beri, onların korkunç sıkıntılarını ve yoksulluklarını görmüyoruz ve bu nedenle dünyadaki tüm insanların iyi beslendiğini, ayakkabı giydiğini ve giyindiğini düşünebiliriz. Tüm bu farklı evler bunun içindir, gerçeği gizlemek için, Mesih'i hayatımızdan kovmak için! Bunu anladınız mı?"

"Evet!" dedi Foma, yaşlı adamın akıllıca sözlerinden kafası karışmış bir şekilde.

"Ve hepsi bu kadar değil. Havuz henüz dibe çökmedi!" diye haykırdı Mayakin, elini canlı bir şekilde havaya kaldırarak.

Yüzünün kırışıklıkları hareket ediyordu; uzun, açgözlü burnu
hareket ediyordu ve sesinde sinirlilik ve duygu notaları yankılanıyordu.

"Şimdi, bu şeye diğer taraftan bakalım. Kim yoksullar lehine, bu evlerin, tımarhanelerin, yoksul evlerinin
desteklenmesi için en çok katkıda bulunuyor? Zenginler, tüccarlar, tüccar topluluğumuz.
Tamam! Peki, hayatımızı kim yönetiyor ve düzenliyor? Soylular, memurlar ve sınıfımıza ait olmayan her türden başka insanlar.
Onlardan yasalar, gazeteler, bilim--her şey onlardan geliyor.
Önceleri toprak sahibiydiler, şimdi toprakları ellerinden alındı--ve hizmete başladılar. Tamam! Peki, bugün en
güçlü insanlar kimler? Tüccar bir imparatorluktaki en büyük güçtür,
çünkü milyonlar onun tarafındadır! Öyle değil mi?"

"Doğru!" diye onayladı Foma, daha sonra gelecek olanı ve vaftiz babasının gözlerinde çoktan parlayanı duymak için can atıyordu. "Sadece şunu bir yere not et," diye devam etti yaşlı adam, açık ve etkileyici bir şekilde. "Biz
tüccarlar hayatın düzenlenmesinde hiçbir rol oynamadık, bugün de bir sesimiz veya bir rolümüz yok. Hayat başkaları tarafından düzenlendi ve hayattaki her türlü uyuzun - aylaklar ve zavallı talihsizler - çoğalmasını sağlayan onlardı; ve onları çoğaltarak hayatı engelledikleri ve mahvettikleri için - şimdi, haklı olarak, onu arındırmak onların görevidir. Ama biz arındırıyoruz,
yoksullar için para veriyoruz, onlara bakıyoruz - kendiniz yargılayın, neden başkalarının paçavralarını tamir edelim ki, onları yırtmadık?
Başkaları içinde yaşadığı ve başkalarına ait olduğu için bir evi neden tamir edelim ki? Bir kenara çekilip, çürümenin bize yabancı olanları nasıl
çoğalttığını ve boğduğunu belli bir zamana kadar izlemek daha akıllıca olmaz mıydı? Onu yenemezler, bunu başarmak için
araçları yoktur. Sonra bize dönüp şöyle diyecekler: 'Lütfen, yardım edin 'Biz,
beyler!' ve biz de onlara diyeceğiz ki: 'Çalışmamız için bize yer verin! Bizi
aynı hayatın inşacıları arasına alın!' Ve onlar bunu yapar yapmaz biz de hayatımızı tek seferde her türlü pislik ve samandan temizlemek zorunda kalacağız. O zaman İmparator, kimlerin gerçekten sadık hizmetkarları olduğunu ve elleri boşken ne kadar bilgelik biriktirdiklerini berrak gözleriyle görecek. Anlıyor musunuz?"

"Elbette anlıyorum!" diye haykırdı Foma.

Vaftiz babası memurlardan bahsettiğinde, Foma
akşam yemeğinde bulunan insanları hatırladı; çevik sekreteri hatırladı ve aklından bu tıknaz küçük adamın büyük ihtimalle yılda bin rubleden fazla geliri olmadığı, kendisinin ise Foma'nın bir milyon ruble kazandığı düşüncesi geçti. Ama o adam çok rahat ve özgürce yaşıyor, oysa Foma nasıl yaşayacağını bilmiyor, gerçekten de yaşamaktan
utanıyor. Bu karşılaştırma ve vaftiz babasının konuşması onda bir düşünce girdabını uyandırdı, ama bunlardan sadece birini kavrayıp ifade etmeye vakti oldu:

"Gerçekten de sadece para uğruna mı çalışıyoruz? Bize güç
veremiyorsa paranın ne faydası var?"

"Aha!" dedi Mayakin gözlerini kırpıştırarak.

"Eh!" diye bağırdı Foma, gücenmiş bir şekilde. "Peki ya babam? Onunla
konuştun mu?"

"Yirmi yıl onunla konuştum."

"Peki ya o?"

"Sözlerim ona ulaşmadı. Babanın başının tepesi oldukça kalındı. Ruhu herkese açıktı, zihni ise çok
içinde saklıydı. Evet, bir gaf yaptı ve para için çok üzgünüm."

"Para için üzgün değilim."

"Onun onda birini bile kazanmaya çalışıp sonra konuşmalıydın."

"İçeri girebilir miyim?" Luba'nın sesi kapının arkasından geldi.

"Evet, hemen içeri gir," dedi baba.

"Şimdi öğle yemeği yiyecek misin?" diye sordu, içeri girerken.

"Hadi yiyelim."

Büfeye doğru yürüdü ve kısa süre sonra tabaklar şangırdamaya başladı. Yakov
Tarasovich ona baktı, dudaklarını oynattı ve aniden Foma'nın
dizine eliyle vurarak ona şöyle dedi:

"Öyle yap, vaftiz oğlum! Düşün."

Foma gülümseyerek karşılık verdi ve şöyle düşündü: "Ama o zeki - babamdan daha zeki."

Ama içindeki başka bir ses hemen cevap verdi:

"Daha zeki, ama daha kötü."

BÖLÜM V

FOMA'NIN Mayakin'e karşı ikili ilişkisi zaman geçtikçe daha da güçlendi; sözlerini dikkatle ve hevesli bir merakla dinlerken, vaftiz babasıyla her karşılaşmasının yaşlı adama karşı düşmanlık duygusunu güçlendirdiğini hissetti. Bazen Yakov Tarasovich vaftiz oğlunda korkuya benzer bir his, bazen de fiziksel bir
tiksinti uyandırıyordu. İkincisi genellikle yaşlı adam bir şeyden memnun olduğunda ve güldüğünde Foma'ya gelirdi. Yaşlı adamın kahkahasından kırışıklıkları
titriyordu, böylece arada sırada yüzünün ifadesi değişiyordu; kuru, ince dudakları gerilir ve sinirli bir şekilde hareket ederdi,
siyah kırık dişlerini gösterirdi ve kızıl küçük sakalı sanki
alevlenmiş gibiydi. Kahkahası paslı menteşelerin gıcırtısı gibiydi ve
yaşlı adam genel olarak oyun oynayan bir kertenkeleye benziyordu. Duygularını gizleyemeyen Foma, bunları Mayakin'e hem sözleriyle hem de jestleriyle oldukça kaba bir şekilde ifade etti, ancak yaşlı adam bunu fark etmemiş gibi yaparak, onu dikkatle izliyordu ve her adımını yönlendiriyordu. Genç Gordyeeff'in vapur işlerine tamamen dalmış olan Foma, kendi küçük dükkanını bile ihmal ediyordu ve Foma'ya hatırı sayılır bir boş zaman tanıyordu. Mayakin'in şehirdeki önemli konumu ve Volga'daki geniş tanışıklığı sayesinde işler harikaydı, ancak Mayakin'in işlerine olan hevesli ilgisi, Foma'nın vaftiz babasının onu Luba ile evlendirmeye kararlı olduğu şüphelerini güçlendirdi ve bu da yaşlı adamı ona daha itici hale getirdi. Luba'dan hoşlanıyordu, ancak aynı zamanda ona şüpheli ve tehlikeli geliyordu. Evlenmedi ve Mayakin bu konuda tek kelime etmedi; akşam partileri vermedi, gençlerden hiçbirini evine davet etmedi ve Luba'nın evden çıkmasına izin vermedi. Ve tüm kız arkadaşları
zaten evliydi. Foma onun sözlerine hayrandı ve onu babası kadar hevesle dinliyordu; ama Taras'tan sevgi ve
acı ile bahsetmeye başladığında, ona sanki o isim altında başka bir adamı saklıyormuş gibi geliyordu, belki de sözlerine göre üniversiteyi bir sebepten
bırakıp Moskova'ya gitmek zorunda kalan Yozhov. Foma'nın hoşuna giden çok fazla safdillik ve nezaket vardı,
ve sözleri sık sık onda ona karşı bir acıma duygusu uyandırıyordu; ona sanki hayatta değilmiş gibi geliyordu, uyanıkken rüya görüyormuş gibi.

Babasının cenaze ziyafetindeki davranışı tüm tüccarlar tarafından öğrenilmiş ve ona kötü bir ün kazandırmıştı. Borsada, fark etti,
herkes ona alaycı, kötü niyetli bir şekilde bakıyor ve onunla
tuhaf bir şekilde konuşuyordu. Bir gün arkasından aşağılama dolu alçak bir ünlem duydu:

"Gordyeeff! Süt çocuğu!"

Bunun kendisi için söylendiğini hissetti, ama bu sözleri ona kimin
söylediğini görmek için arkasını dönmedi. Daha önce ona
korkaklık aşılayan zengin insanlar, şimdi onun gözünde zenginliklerinin ve bilgeliklerinin
büyüsünden mahrum kalıyorlardı. Bir kereden fazla şu veya bu kârlı sözleşmeyi elinden kapmışlardı; bunu tekrar yapacaklarını açıkça
görmüştü ve hepsi ona aynı görünüyordu - paraya açgözlüydüler, birbirlerini
her zaman aldatmaya hazırdılar. Gözlemlerini vaftiz babasına aktardığında, yaşlı adam şöyle dedi:

"Nasıl yani? İş, savaşla aynı şey - tehlikeli bir iş. Orada
kese için savaşırlar ve kesenin içinde ruh vardır."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye duyurdu Foma.

"Ben de her şeyi sevmem--çok fazla sahtekarlık var.

"Ama iş meselelerinde adil olmak tamamen imkansızdır;
kurnaz olmalısın! İş hayatında, canım, bir adama yaklaşırken
sol elinde bal,
sağ elinde de bir bıçak tutmalısın. Herkes
yarım kopek karşılığında beş kopek değerinde bir şey satın almak ister."

"Bu pek de iyi değil," dedi Foma düşünceli bir şekilde. "Ama daha sonra iyi olacak. Üstünlüğü ele geçirdiğinde, o zaman iyi olacak. Hayat, sevgili Foma, çok basittir: ya herkesi ısır ya da
çukurda yat."

Yaşlı adam gülümsedi ve ağzındaki kırık dişler Foma'da keskin bir düşünce uyandırdı:

"Birçok kişiyi ısırmışsın gibi görünüyor."

"Sadece bir kelime var--savaş!" diye tekrarladı yaşlı adam.

"Gerçek olan bu mu?" diye sordu Foma, Mayakin'e dikkatle bakarak.

"Yani, ne demek istiyorsun--gerçek?"

"Bundan daha iyi bir şey yok mu? Bu her şeyi içeriyor mu?"

"Başka nerede olabilir? Herkes kendisi için yaşar. Her birimiz
kendisi için en iyisini ister. Ve en iyisi nedir? Başkalarının önüne geçmek,
onların üstünde durmak. Böylece herkes hayatta birinci sıraya
ulaşmaya çalışır--biri bu şekilde, diğeri şu şekilde. Ama herkes
uzaktan, bir kule gibi görülmek için kesinlikle endişelidir. Ve insan
gerçekten yukarı doğru çıkmak için görevlendirilmişti. Hatta Eyüp Kitabı bile şöyle der: 'İnsan, kıvılcımlar gibi, yukarıya doğru uçmak için sıkıntıya
doğar.' Sadece bakın: oyun oynayan çocuklar bile
her zaman birbirlerini geçmek isterler. Ve her oyunun bir doruk noktası vardır, bu da onu ilginç kılar. Anlıyor musun?"

"Bunu anlıyorum!" dedi Foma kararlı ve kendinden emin bir şekilde.

"Ama bunu da hissetmelisin. Sadece anlayışla
çok uzağa gidemezsin ve arzulamalısın, ve arzulamalısın ki büyük bir dağ sana
sadece bir tepecik gibi görünsün ve deniz sadece bir su birikintisi gibi görünsün. Eh! Senin yaşındayken
benim kolay bir hayatım vardı, sen ise sadece nişan alıyorsun. Ama sonra, iyi
meyve erken olgunlaşmaz."

Yaşlı adamın tekdüze konuşmaları kısa sürede amaçladıklarını başardı. Foma onları dinledi ve hayatın amacını kendine netleştirdi. Başkalarından daha iyi olması gerektiğine karar verdi ve yaşlı adamın
ateşlediği hırs yüreğinde derin kök saldı. Yüreğinde kök saldı ama onu doldurmadı çünkü Foma'nın
Medinskaya'ya karşı olan ilişkileri, benimsemek zorunda oldukları o karakteri aldı. Onu özledi, onu her zaman görmeyi arzuladı; onun yanındayken
ürkek, beceriksiz ve aptal oldu; bunu biliyordu ve bundan dolayı acı çekti. Sık sık onu ziyaret etti ama onu evde tek başına bulmak zordu; şeker parçasının üzerindeki sinekler gibi kokulu züppeler her zaman etrafında uçuşuyordu. Onunla Fransızca konuştular, şarkı söylediler ve güldüler, o ise öfke ve kıskançlıkla işkence
ederek onlara sessizce baktı. Bacakları çapraz, zengin döşenmiş oturma odasının bir köşesine oturdu, burada devrilmeden veya en azından bir şeye çarpmadan yürümenin son derece zor olduğu
-Foma oturdu ve onları sert bir şekilde izledi.

Yumuşak halıların üzerinden sessizce oradan oraya geçiyordu,
ona nazik bakışlar ve gülümsemeler atıyordu, hayranları ona
yaltaklanırken ve hepsi, yılanlar gibi,
çeşitli küçük masaların, sandalyelerin, paravanların, çiçekliklerin yanından ustaca kayıyorlardı--güzel ve narin şeylerle dolu bir depo, odanın etrafına onlar ve Foma için eşit derecede tehlikeli bir dikkatsizlikle
dağıtılmıştı. Ama oraya
yürüdüğünde, halılar ayak izlerini boğmuyordu ve tüm bu şeyler
ceketine
takılıp titriyor ve düşüyordu. Piyanonun yanında, elini kaldırmış, hayat kurtarıcı yüzüğünü atmaya hazır bronzdan yapılmış bir denizci duruyordu; Bu halkada
tel ipler vardı ve bunlar her zaman Foma'nın saçını çekiyordu.
Bütün bunlar Sophya Pavlovna ve hayranları arasında kahkahalara neden oldu ve
Foma sıcaktan soğuğa geçerek çok acı çekti.

Ama onunla yalnızken bile kendini daha az rahatsız hissetmiyordu. Onu
nazik bir gülümsemeyle karşılayarak, oturma odasının rahat
köşelerinden birinde yanına oturur ve sohbetine genellikle ona herkesten yakınarak
başlardı:

"Seni gördüğüme ne kadar sevindiğime inanamazsın!" Bir kedi gibi eğilerek,
karanlık bakışıyla gözlerinin içine bakardı ve şimdi
açgözlü bir şey parlardı.

"Seninle konuşmayı seviyorum," dedi, kelimelerini müzikal bir şekilde uzatarak. "Geri kalanların hepsinden bıktım. Hepsi çok sıkıcı, sıradan
ve yıpranmış, sen ise taze ve samimisin. Sen de o insanlardan
hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Onlara dayanamıyorum!" Foma kararlı bir şekilde cevapladı.

"Ya ben?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Foma gözlerini ondan ayırdı ve iç çekerek şöyle dedi:

"Bunu bana kaç kez sordun?"

"Bana söylemek senin için zor mu?"

"Zor değil, ama neden?"

"Bunu bilmeliyim."

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi Foma sert bir şekilde. Ve gözlerini kocaman açtı ve büyük bir şaşkınlıkla sordu:

"Seninle nasıl dalga geçiyorum? Dalga geçmek ne demek?"

Ve yüzü o kadar melek gibiydi ki ona inanmaktan kendini alamadı.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni sevmemek imkansız!" dedi hararetle ve hemen ardından hüzünle, sesini alçaltarak ekledi: "Ama buna
ihtiyacın yok!"

"İşte!" diye iç çekti Medinskaya, tatmin olmuş bir şekilde, ondan
geri çekilerek. "Bunu bu kadar genç ve özgün bir şekilde söylediğini duymaktan her zaman çok memnun oluyorum. Elimi öpmek ister misin?"

Tek kelime etmeden onun ince, beyaz küçük elini yakaladı ve
dikkatlice eğilerek, uzun süre tutkuyla öptü. Gülümseyerek ve zarifçe, tutkusundan hiç etkilenmeden, elini onunkinden çekti. Düşünceli bir şekilde, gözlerinde Foma'yı her zaman şaşırtan o garip
parıltıyla ona baktı; onu nadir ve son derece meraklı bir şey olarak inceledi ve şöyle dedi:

"Ne kadar güce, kudrete ve ruh tazeliğine sahipsin! Biliyor musun? Siz tüccarlar tamamen yeni bir ırksınız, orijinal geleneklere sahip, muazzam bir beden ve ruh enerjisine sahip bir ırk. Örneğin,
sen değerli bir taşsın ve cilalanmalısın. Oh!"

Ona her ne zaman "Sen" veya "tüccar tarzına göre" dese, Foma'ya bu sözlerle onu kendinden uzaklaştırıyormuş gibi geliyordu. Bu onu hem üzüyor hem de gücendiriyordu. Sessizdi, her zaman bir şekilde özellikle iyi giyimli, her zaman bir çiçek gibi hoş kokulu olan küçük, genç kız figürüne bakıyordu. Bazen onu kucaklamak ve öpmek için vahşi, kaba bir arzuya kapılıyordu. Ama güzelliği
ve ince, esnek vücudunun kırılganlığı onda onu kırma ve çirkinleştirme korkusu uyandırdı ve sakin, okşayan sesi ve gözlerinin berrak ama biraz temkinli bakışı tutkusunu soğuttu;
ona sanki doğrudan ruhuna bakıyormuş gibi geldi,
tüm düşüncelerini seziyordu. Ama bu duygu patlamaları nadirdi.
Genellikle genç Medinskaya'ya hayranlıkla bakıyordu,
ondaki her şeye hayrandı - güzelliğine, sözlerine, elbiselerine. Ve bu hayranlığın yanında onda ondan uzaklığının, onun üzerindeki üstünlüğünün acı verici derecede keskin bir bilinci vardı.

Bu ilişkiler kısa bir süre içinde aralarında kuruldu; iki veya üç görüşmeden sonra Medinskaya gencin tamamen kontrolü altına girmişti ve
ona yavaş yavaş işkence etmeye başladı. Açıkça sağlıklı,
güçlü bir gencin insafına kalmasını istiyordu; İçindeki hayvanı sadece sesi ve bakışıyla uyandırmayı ve evcilleştirmeyi severdi ve üstünlüğünün gücüne güvenerek onunla bu şekilde oynamaktan zevk alırdı. Onu
bıraktığında, genellikle heyecandan yarı hasta olurdu, ona kin beslerdi,
kendisine kızardı, birçok acı verici ve sarhoş edici hisle
dolurdu. Ve yaklaşık iki gün sonra aynı işkenceyi tekrar yaşardı.

Bir gün ona çekinerek sordu:

"Sophya Pavlovna! Hiç çocuğun oldu mu?"

"Hayır."

"Sanırım olmadı!" diye haykırdı Foma sevinçle.

Ona çok saf bir küçük kız bakışı attı ve dedi ki:

"Böyle düşünmene ne sebep oldu? Ve neden benim çocuğum olup olmadığını bilmek istiyorsun?"

Foma kızardı ve başını eğerek ağır bir sesle konuşmaya başladı, sanki her kelimeyi yerden kaldırıyormuş ve her kelime birkaç puding ağırlığındaymış gibi.

"Görüyorsun ya, çocuk doğurmuş bir kadının
tamamen farklı gözleri var."

"Peki? O zaman ne tür?"

"Utanmaz!" diye patladı Foma.

Medinskaya gümüş kahkahasını patlattı ve ona bakan Foma da gülmeye başladı.

"Affedersiniz!" dedi sonunda. "Belki de yanlış, uygunsuz bir şey söyledim."

"Ah, hayır, hayır! Uygunsuz bir şey söyleyemezsin. Sen saf, sevimli bir çocuksun. Ve bu yüzden gözlerim utanmaz değil mi?"

"Seninkiler bir meleğinki gibi!" diye duyurdu Foma coşkuyla, ona parlayan gözlerle
bakarak. Ve daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde ona baktı; bakışı bir annenin bakışıydı, sevgiliye karşı korkuyla karışık hüzünlü bir sevgi bakışı.

"Git, canım. Yorgunum; dinlenmem gerek," dedi ona, ona bakmadan
ayağa kalkarken. O itaatkar bir şekilde uzaklaştı.

Bu olaydan sonra bir süre ona karşı tutumu daha katıydı
ve daha samimiydi, sanki ona acıyordu, ama sonra ilişkileri
kedi-fare oyununun eski biçimine büründü.

Foma'nın Medinskaya'ya karşı tutumu vaftiz babasının dikkatinden kaçamadı ve bir gün yaşlı adam ona kötü niyetli bir şekilde
yüzünü buruşturarak sordu:

"Foma! Başını daha sık hissetmen daha iyi olur, böylece kazara
kaybetmezsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Foma.

"Sonka'dan bahsediyorum. Onu çok sık göreceksin. "

"Bunun seninle ne alakası var?" dedi Foma, oldukça kaba bir şekilde. "Ve neden ona
Sonka diyorsun?"

"Benim için bir önemi yok. Eğer kazıklanırsan hiçbir şey kaybetmem.
Ve ona Sonka demeye gelince, herkes onun adının bu olduğunu biliyor. Aynı şekilde
herkes onun başkalarının elleriyle ateşi
tırnaklamayı sevdiğini de biliyor."

"O zeki!" diye duyurdu Foma, kararlı bir şekilde, kaşlarını çatarak ve ellerini
ceplerine saklayarak. "O zeki."

"Zeki, doğru! O eğlenceyi ne kadar da zekice ayarlamış;
iki bin dört yüz ruble geliri vardı,
giderler--bin dokuz yüz; giderler aslında bin ruble bile etmiyordu, çünkü herkes onun için her şeyi
bedavaya yapıyordu. Zeki! O seni eğitecek, özellikle de etrafında
dolaşan o aylaklar."

"Onlar aylak değil, zeki insanlar!" diye cevapladı Foma öfkeyle,
kendisiyle çelişerek. "Ve ben onlardan öğreniyorum. Ben neyim? Hiçbir şey
bilmiyorum. Bana ne öğretildi? Orada her şeyden bahsediyorlar ve
herkesin söyleyecek bir sözü var. Beni bir erkek gibi olmaktan alıkoymayın."

"Pöh! Konuşmayı nasıl da öğrendin! Bu kadar öfkeyle, çatıya
dolu gibi
vuruyor! Tamam, bir erkek gibi ol, ama bir erkek gibi olmak için
meyhaneye gitmen senin için daha az tehlikeli olabilir;
oradaki insanlar Sophya'nın insanlarından
daha iyidir. Ve sen, genç
adam, bir insanı diğerinden ayırt etmeyi öğrenmiş olmalısın.
Örneğin Sophya'yı ele alalım: O neyi temsil ediyor? Doğanın
süsü için bir böcek ve daha fazlası değil!"

Çok heyecanlanan Foma dişlerini birbirine geçirdi ve ellerini daha da derine, cebine sokarak Mayakin'den uzaklaştı. Fakat yaşlı adam kısa süre sonra Medinskaya hakkında tekrar konuşmaya başladı.

Vapurları denetledikten sonra körfezden geri dönüyorlardı ve büyük ve rahat bir kızakta oturmuş,
iş meselelerini dostça bir şekilde coşkuyla tartışıyorlardı. Mart ayıydı. Kızak kızaklarının altındaki su köpürüyordu, kar
oldukça kirli bir
yapağıyla örtülmüştü ve güneş berrak gökyüzünde sıcak ve neşeyle parlıyordu.

"Biz vardığımızda hanımınızın yanına gidecek misiniz?" diye sordu Mayakin,
beklenmedik bir şekilde, iş konuşmalarını bölerek.

"Gideceğim," dedi Foma kısaca ve hoşnutsuzlukla.

"Mm. Söyle bana, ona ne sıklıkla hediye veriyorsun?" diye sordu Mayakin,
açıkça ve biraz da samimi bir şekilde.

"Ne hediyeleri? Ne için?" diye merak etti Foma.

"Ona hiç hediye vermiyor musun? Söylemiyorsun. O zaman seninle mi yaşıyor
sadece aşk uğruna?"

Foma öfke ve utançla kaynadı, aniden yaşlı adama doğru döndü
ve sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

"Eh! Sen yaşlı bir adamsın ve yine de seni dinlemek
ayıp olacak şekilde konuşuyorsun! Böyle bir şey söylemek! Sence bu kadar aşağılara iner mi?"

Mayakin dudaklarını şapırdattı ve hüzünlü bir sesle şarkı söyledi:

"Ne kadar da aptalsın! Ne kadar da aptalsın!" ve aniden öfkelendi,
tükürdü: "Yazıklar olsun sana! Her çeşit hayvan kazandan içti,
sadece tortusu kaldı ve şimdi bir aptal bu pis kazanı kendine
tanrı yaptı. Şeytan! Sen sadece yanına git ve ona açıkça söyle: 'Senin sevgilin olmak istiyorum. Ben genç bir adamım, bunun için benden
fazla para alma.'"

"Vaftiz babası!" dedi Foma sertçe, tehditkar bir sesle, "Böyle
sözleri duymaya dayanamam. Başkası olsaydı."

"Ama benden başka kim seni uyarabilir? Aman Tanrım!" diye haykırdı Mayakin, ellerini kavuşturarak. "Demek ki seni bütün kış burnundan tutup gezdirmiş!
Ne burun! Ne canavar!"

Yaşlı adam tedirgindi; sesinde sıkıntı, öfke ve hatta gözyaşları yankılanıyordu
Foma onu daha önce hiç böyle bir durumda görmemişti ve ona baktığında, istemsizce
sessizdi.

"Seni mahvedecek! Aman Tanrım! Babil fahişesi!"

Mayakin'in gözleri kırpışıyordu, dudakları titriyordu ve kaba, alaycı kelimelerle Medinskaya'dan bahsetmeye başladı, sinirliydi, sesinde öfkeli bir
tıslama vardı.

Foma, yaşlı adamın gerçeği söylediğini hissetti. Artık zorlukla nefes almaya başlamıştı ve ağzının kuru, acı bir tadı olduğunu hissediyordu.

"Pekala, baba, yeter," diye yalvardı yumuşak ve üzgün bir şekilde, Mayakin'den
ayrılarak.

"Eh, en kısa zamanda evlenmelisin!" diye haykırdı yaşlı adam endişeyle.

"Tanrı aşkına, konuşma," diye mırıldandı Foma donuk bir sesle.

Mayakin vaftiz oğluna baktı ve sustu. Foma'nın yüzü bitkin görünüyordu; solgunlaştı ve yarı açık dudaklarında ve üzgün bakışında büyük bir acı, acı
sersemlik vardı. Yolun sağında ve solunda, burada ve orada kışlık giysi parçalarıyla kaplı bir tarla uzanıyordu. Kargalar, karın eridiği
kara noktaların üzerinde telaşla zıplıyorlardı. Kızakların altındaki su sıçrıyordu, çamurlu kar atların toynaklarıyla
tekmeleniyordu.

"Gençliğinde insan ne kadar da aptaldır!" diye haykırdı Mayakin alçak sesle.
Foma ona bakmadı.

"Önünde bir ağaç kütüğü var ve yine de bir
canavarın burnunu görüyor--kendini böyle korkutuyor. Ah, ah!"

"Daha açık konuş," dedi Foma sertçe.

"Ne söylenecek? Mesele açık: kızlar kremadır; kadınlar süttür; kadınlar yakındır, kızlar uzaktır. Sonuç olarak, onsuz yapamıyorsan
Sonka'ya git ve ona açıkça söyle. Mesele böyledir.
Aptal! Eğer günahkârsa, onu daha kolay elde edebilirsin. Öyleyse
neden bu kadar öfkelisin? Neden bu kadar sinirlisin?"

"Anlamıyorsun," dedi Foma alçak sesle.

"Neyi anlamıyorum? Her şeyi anlıyorum!"

"Kalp. İnsanın bir kalbi vardır," diye iç çekti genç.

Mayakin gözlerini kırpıştırdı ve şöyle dedi:

"O zaman aklı yok."

BÖLÜM VI

Foma şehre vardığında, hüzünlü, intikamcı bir öfkeye kapıldı.
Medinskaya'ya hakaret etmek, ona
hakaret etmek için tutkulu bir arzuyla yanıyordu. Dişleri sıkıca birbirine kenetlenmiş, elleri ceplerine
yerleştirilmiş, evinin
terkedilmiş odalarında birkaç saat üst üste yürüdü, kaşlarını sertçe çattı ve göğsünü sürekli öne doğru
attı. Göğsü, öfkeyle
dolu olan kalbini taşıyamayacak kadar dardı. Öfkesini
uyguluyormuş gibi ağır ve ölçülü adımlarla yere vurdu.

"Adi herif--kendini bir melek gibi gizledi!" Pelageya hafızasında canlı bir şekilde canlandı
ve kötü niyetli ve acı bir şekilde fısıldadı:

"Düşmüş bir kadın olmasına rağmen, o daha iyidir. İkiyüzlülük yapmadı.
Ruhunu ve bedenini hemen açtı ve kalbi kesinlikle göğsü kadar beyaz ve sağlamdır."

Bazen Hope çekinerek kulağına fısıldardı:

"Belki de onun hakkında söylenen her şey bir yalandı."

Ama vaftiz babasının hevesli kesinliğini ve sözlerinin gücünü hatırladı ve bu düşünce yok oldu. Dişlerini daha sıkı bir şekilde birbirine
sıktı ve göğsünü daha da öne doğru attı.
Odun parçaları gibi kötü düşünceler
kalbine saplandı ve kalbi bunların
yarattığı şiddetli acıyla paramparça oldu.

Medinskaya'yı küçümseyerek Mayakin onu vaftiz oğlu için daha ulaşılabilir hale getirdi ve Foma bunu kısa sürede anladı. Birkaç gün geçti ve Foma'nın
tedirgin duyguları sakinleşti, bahar işlerinin endişelerine daldı. Bireyin kaybının verdiği üzüntü, kadına olan kinini öldürüyordu ve kadının ulaşılabilirliği düşüncesi ona olan tutkusunu artırıyordu. Ve bir şekilde, kendisi farkına varmadan, aniden Sophya Pavlovna'ya gidip ona açıkça, açıkça ne istediğini söylemesi gerektiğini anladı ve karar verdi - hepsi bu! Bu karardan dolayı belli bir sevinç bile hissetti ve cesurca Medinskaya'ya doğru yola koyuldu, yolda sadece ona gereken her şeyi en iyi şekilde nasıl söyleyeceğini düşünüyordu. Medinskaya'nın hizmetçileri onun ziyaretlerine alışkındı ve hanımın evde olup olmadığı sorusuna hizmetçi şöyle cevap verdi:

"Lütfen salona gidin. O orada tek başına. "

Biraz korktu, ancak aynada düzgünce bir redingot giymiş heybetli figürünü ve büyük koyu gözlerle
birleştirilmiş yumuşak siyah sakalının çerçevesindeki esmer, ciddi yüzünü fark edince omuzlarını kaldırdı ve kendinden emin bir şekilde salondan içeri adım attı.
Bir telli çalgının garip sesleri sakince ona doğru süzülüyordu;
sessiz, neşesiz bir kahkahaya
dönüp
bir şeylerden şikayet ediyor, kalbi şefkatle hareketlendiriyor, sanki ona dikkat
çekmek için yalvarıyormuş ve onu elde etme umudu yokmuş gibi. Foma müzik dinlemekten hoşlanmazdı - müzik onu her zaman hüzünle doldururdu. Tavernadaki "makine" hüzünlü bir melodi çaldığında bile, kalbi melankolik bir ıstırapla
dolurdu ve ya "makineyi" durdurmalarını isterdi ya da bu melodileri sözsüz olarak sakince dinleyemeyeceğini hissederek biraz uzaklaşırdı, ama ağıt ve gözyaşlarıyla
doluydu. Ve şimdi O, istemeden oturma odasının kapısında durdu.

Kapının üzerine, çok renkli cam boncuklardan oluşan uzun iplerden bir perde asılmıştı.

Boncuklar, bir tür bitkinin fantastik bir
figürü olacak şekilde dizilmişti; ipler sessizce titriyordu ve havada soluk
çiçek gölgeleri yükseliyor gibiydi. Bu şeffaf perde, oturma odasının içini Foma'nın gözlerinden saklamıyordu. En sevdiği köşedeki bir
koltukta oturan Medinskaya, mandolin çalıyordu. Duvara sabitlenmiş büyük bir
Japon şemsiyesi, renklerin karışımıyla küçük kadını siyaha bürümüştü; kırmızı bir abajurun altındaki yüksek bronz lamba, ona gün batımının ışığını yansıtıyordu. İnce iplerin yumuşak sesleri, yumuşak ve hoş kokulu alacakaranlıkla dolu dar odada hüzünle titriyordu. Şimdi kadın mandolini dizlerinin üzerine indirdi ve parmaklarını iplerin üzerinde gezdirmeye başladı,
aynı zamanda önündeki bir şeyi dikkatle incelemek için. Foma iç çekti.

Medinskaya'nın etrafında yumuşak bir müzik sesi yükseldi ve yüzü sonsuza dek değişiyordu
sanki üzerine gölgeler düşüyormuş gibi, gözlerinin parıltısı altında düşüyor ve eriyordu.

Foma ona baktı ve yalnızken insanların yanında olduğu kadar
yakışıklı olmadığını gördü -şimdi yüzü daha yaşlı, daha ciddi görünüyordu- gözlerinde nezaket ve yumuşaklık ifadesi yoktu, oldukça yorgun ve bitkin bir ifade vardı. Ve duruşu da yorgundu, sanki kadın kıpırdanmak üzereydi ama kıpırdayamadı. Foma, onu yanına gelmeye iten hissin şimdi
yüreğinde başka bir hisse dönüştüğünü fark etti. Ayağıyla
yerde süründü ve öksürdü.

"Kim o?" diye sordu kadın, telleri titreyerek, telaşlı bir ses çıkardı.

"Benim," dedi Foma, boncukların tellerini bir kenara iterek.

"Ah! Ama ne kadar da sessizce girdin. Seni gördüğüme sevindim. Otur!
Neden bu kadar uzun zamandır gelmedin?"

Elini ona uzattı, diğer eliyle yanındaki küçük bir
koltuğu işaret etti ve gözleri neşeyle gülümsüyordu.

"Körfezde vapurlarımı inceliyordum," dedi Foma,
abartılı bir rahatlıkla, koltuğunu kanepeye yaklaştırarak.

"Tarlalarda hala çok kar var mı?"

"İstenildiği kadar. Ama şimdiden önemli ölçüde eriyor. Her yerdeki yollarda
su var."

Ona baktı ve gülümsedi. Medinskaya'nın onun davranışlarındaki rahatlığı ve gülümsemesindeki yeni bir şeyi fark ettiği açıktı, çünkü elbisesini düzeltti
ve ondan uzaklaştı. Gözleri buluştu ve Medinskaya başını eğdi.

"Eriyor!" dedi düşünceli bir şekilde, küçük parmağındaki yüzüğü inceleyerek.

"Evet, her yerde akarsular." Foma, çizmelerine hayranlıkla bakarak ona bilgi verdi.

"Bu iyi. Bahar geliyor."

"Artık uzun süre gecikmeyecek."

"Bahar geliyor," diye tekrarladı Medinskaya, sanki sözlerinin seslerini dinliyormuş gibi yumuşak bir sesle.

"İnsanlar aşık olmaya başlayacak," dedi Foma, gülümseyerek ve bir sebepten dolayı ellerini sertçe ovuşturdu.

"Kendini hazırlıyor musun?" diye sordu Medinskaya, kuru bir şekilde.

"Buna ihtiyacım yok. Uzun zaman önce hazırdım. Zaten
ömrüm boyunca aşık oldum."

Ona bir bakış attı ve tekrar çalmaya başladı, tellere baktı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bahar. Yaşamaya yeni başlaman ne kadar da güzel. Kalp
güçle
dolu ve içinde karanlık hiçbir şey yok."

"Sophya Pavlovna!" diye haykırdı Foma, yumuşak bir sesle. Onu okşayan bir hareketle
kesti.

"Bekle, canım! Bugün sana güzel bir şey söyleyebilirim. Biliyor musun,
uzun
yaşamış bir insan, kalbine baktığında beklenmedik bir şekilde
uzun zamandır unutulmuş bir şey bulur. Yıllarca
kalbinin derinliklerinde bir yerde yattı, ama gençliğin
kokusundan hiçbir şey
kaybetmedi ve hafıza ona dokunduğunda, o zaman bahar o insana gelir, ona hayatının
sabahının canlandırıcı tazeliğini
üfler. Bu iyi, ama çok üzücü."

Teller titredi ve parmaklarının dokunuşuyla ağladı ve Foma'ya
onların sesleri ve kadının yumuşak sesi
yüreğine nazikçe ve şefkatle dokunuyormuş gibi geldi. Ama, hala kararında kararlı bir şekilde, onun sözlerini dinledi ve anlamlarını bilmeden
şöyle düşündü:

"Konuşabilirsin! Ve söyleyeceğin hiçbir şeye inanmayacağım."

Bu düşünce onu rahatsız etti. Ve onun sözlerini eskisi kadar dikkatli ve güvenle dinleyemediği için üzüldü.

"Yaşamanın nasıl gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu kadın.

"Bazen düşünüyorum ve sonra yine unutuyorum. Bunun için
zamanım yok!" dedi Foma ve gülümsedi. "Ve sonra, düşünülecek ne var? Çok
basit. Başkalarının nasıl yaşadığını görüyorsun. Sonuç olarak, onları
taklit etmelisin."

"Ah, bunu yapma! Kendini esirge. Çok iyisin! Sende
tuhaf bir şey var; ne--bilmiyorum. Ama hissedilebilir. Ve bana öyle geliyor ki, hayatta ilerlemen çok zor olacak. Eminim ki,
çevrendeki insanların
alışılmış yolundan gitmeyeceksin. Hayır!
Tamamen kazanca,
ruble avına, bu işine adanmış bir hayattan memnun olamazsın. Ah, hayır! Biliyorum,
başka bir şey için arzu duyacaksın, değil mi?"

Hızlıca konuştu, gözlerinde bir endişe ifadesi vardı. Ona bakarak,
Foma düşündü:

"Ne demek istiyor?"

Ve ona yavaşça cevap verdi:

"Belki başka bir şey için arzu duyacağım. Belki de
zaten var."

Ona yaklaşarak, yüzüne baktı ve
ikna edici bir şekilde konuştu:

"Dinle! Diğer insanlar gibi yaşama! Hayatını bir şekilde
farklı bir şekilde düzenle. Sen güçlüsün, gençsin. Sen iyisin!"

"Ve eğer ben iyiysem, o zaman benim için de iyi olmalı!" diye haykırdı Foma,
kendisinin ajitasyona yakalandığını ve kalbinin endişeyle
atmaya başladığını hissederek.

"Ah, ama durum öyle değil! Burada, yeryüzünde iyi insanlar için kötü insanlardan daha kötü!" dedi Medinskaya, üzgün bir şekilde.

Ve yine titreyen müzik notaları parmaklarının dokunuşuyla
dans etmeye başladı. Foma, hemen gerekeni söylemeye başlamazsa,
sonra ona hiçbir şey söylemeyeceğini hissetti.

"Tanrı beni korusun!" dedi kendi kendine ve alçaltılmış bir sesle,
yüreğini güçlendirerek, başladı:

"Sophya Pavlovna! Yeter! Söyleyecek bir şeyim var. Sana şunu söylemeye geldim: 'Yeter!' Adil ve açık bir şekilde davranmalıyız. Önce beni kendine çektin,
şimdi de benden uzaklaşıyorsun. Ne
söylediğini anlayamıyorum. Zihnim donuk ama senin kendini
saklamak istediğini hissedebiliyorum. Görebiliyorum - beni buraya neyin getirdiğini şimdi anlıyor musun?"

Gözleri parlamaya başladı ve her kelimeyle sesi daha sıcak ve
yüksek çıkıyordu. Vücudunu öne doğru hareket ettirdi ve endişeyle şöyle dedi:

"Ah, dur."

"Hayır, konuşmayacağım, konuşacağım!"

"Ne söylemek istediğini biliyorum."

"Her şeyi bilmiyorsun!" dedi Foma, tehditkar bir şekilde ayağa kalkarak.
"Ama senin hakkında her şeyi biliyorum - her şeyi."

"Evet? O zaman benim için daha iyi," dedi Medinskaya, sakin bir şekilde.

O da kanepeden kalktı, sanki bir yere gitmek üzereymiş gibi ama
birkaç saniye sonra tekrar kanepeye oturdu. Yüzü ciddiydi, dudakları sıkıca bastırılmıştı, ama gözleri aşağıdaydı,
ve Foma onların ifadesini göremiyordu. Ona, "Senin hakkında her şeyi biliyorum!" dediğinde korkacağını, utanacağını ve kafasının karışacağını, kendisiyle dalga geçtiği için ondan af diyeceğini düşündü. Sonra ona sarılıp onu affedecekti. Ama durum böyle değildi; onun sakinliğinden kafası karışan oydu. Ona baktı,
konuşmasına devam etmek için kelimeler aradı, ama bulamadı.

"Daha iyi," diye tekrarladı kararlı ve kuru bir şekilde. "Yani her şeyi öğrendin, öyle mi? Ve tabii ki, hak ettiğim gibi beni kınadın.
Anlıyorum. Senin önünde suçluyum. Ama hayır, kendimi haklı çıkaramam."

Sessizleşti ve aniden, gergin bir hareketle ellerini kaldırarak başını kavradı ve saçlarını düzeltmeye başladı.

Foma derin bir iç çekti. Onun sözleri onda belli bir umudu öldürmüştü - kalbinde varlığını ancak şimdi öldüğünde hissettiği bir umut. Ve başını sallayarak, acı bir sitemle şöyle dedi:

"Bir zamanlar sana bakıp, 'Ne kadar güzel, ne kadar iyi, güvercin!' diye düşünürdüm. Ve şimdi sen kendin, 'Ben suçluyum' diyorsun. Ah!"

Gencin sesi kısıldı. Ve kadın yumuşakça gülmeye başladı.

"Ne kadar iyi ve ne kadar gülünçsün ve bütün bunları
anlayamaman ne yazık!"

Genç kadın ona baktı, onun okşayıcı sözleri ve hüzünlü gülümsemesiyle silahsızlandığını hissetti. Kalbinde ona karşı beslediği o soğuk, sert şey, şimdi onun gözlerinin sıcak ışığı önünde eriyordu.
Kadın şimdi ona küçük, savunmasız, bir çocuk gibi görünüyordu. Yalvarırcasına yumuşak bir sesle bir şeyler söylüyordu ve sürekli gülümsüyordu, ama o onun sözlerine hiç dikkat etmiyordu.

"Sana geldim," dedi, onun sözlerini keserek, "acımadan. Sana her şeyi anlatmak istiyordum. Ama yine de hiçbir şey söylemedim. Bunu
yapmak istemiyorum. Kalbim sıkıştı. Bana çok garip bir şekilde nefes veriyorsun. Eh, seni
görmemeliydim! Sen benim için nesin? Gitmem
daha iyi olacak gibi görünüyor."

"Bekle, canım, gitme!" dedi kadın aceleyle, elini ona uzatarak. "Neden bu kadar sertsin? Bana kızma! Ben senin için neyim? Senin gibi saf ve sağlam ruhlu bir kadına ihtiyacın var. O neşeli ve sağlıklı olmalı. Ben--ben zaten yaşlı bir kadınım. Sürekli endişeleniyorum. Hayatım çok boş ve çok yorgun, çok boş! Biliyor musun, bir insan neşeyle yaşamaya alıştığında,
sonra neşelenemediğinde, kendini kötü hisseder! Neşeli yaşamak ister,
gülmek ister, ama gülmez--ona gülen hayattır. Ve erkeklere gelince. Dinle! Bir anne gibi sana öğüt veriyorum, yalvarıyorum ve yalvarıyorum--kendi kalbin dışında kimseye itaat etme! Onun dürtülerine göre yaşa. Erkekler hiçbir şey bilmez, sana doğru olan hiçbir şeyi söyleyemezler. Onlara kulak asma."

Mümkün olduğunca açık ve anlaşılır bir şekilde konuşmaya çalışırken,
tedirgindi ve kelimeleri birbiri ardına tutarsızca ve aceleyle geliyordu.
Dudaklarında sürekli acıklı bir gülümseme vardı ve yüzü
güzel değildi.

"Hayat çok katıdır. Tüm insanların isteklerine boyun eğmesini ister ve
sadece çok güçlü olanlar cezasızca buna karşı koyabilir. Bunu yapıp yapamayacakları hala şüphelidir! Ah, yaşamanın
ne kadar zor olduğunu bilseydiniz. İnsan o kadar ileri gider ki kendi kendinden korkmaya başlar.
Yargıç ve suçlu olarak ikiye ayrılır - kendi kendini yargılar ve
kendisinin önünde haklılık arar. Ve kendisini hor gören ve kendisine itici gelen kişilerle
günler ve geceler geçirmeye razıdır - sadece kendisiyle yalnız kalmaktan kaçınmak için."

Foma başını kaldırdı ve şaşkınlıkla, güvensiz bir şekilde şöyle dedi:

"Ne olduğunu anlayamıyorum! Lubov da aynı şeyi söylüyor."

"Hangi Lubov? Ne diyor?"

"Üvey kız kardeşim. Aynı şeyi söylüyor,--hayattan sürekli
şikayet ediyor. Yaşamak imkansız, diyor."

"Ah, daha genç! Ve bundan
bahsetmesi büyük bir mutluluk."

"Mutluluk!" diye alaycı bir şekilde konuştu Foma. "İnsanların iç çekmesine ve şikayet etmesine
neden olan güzel bir mutluluk olmalı."

"Şikayetleri dinlesen iyi olur. Erkeklerin bu
şikayetlerinde her zaman çok fazla bilgelik vardır. Ah! Bu şikayetlerde başka
her yerden daha fazla bilgelik vardır. Bunları dinlersen, sana yolunu bulmayı öğreteceklerdir."

Foma, ikna edici gelen kadının sesini duydu; ve şaşkın bir şekilde
çevresine baktı. Her şey ona uzun zamandır tanıdık geliyordu, ama bugün
biraz yeni görünüyordu. Oda bir sürü önemsiz şeyle doluydu, tüm
duvarlar resimler ve raflarla kaplıydı, her köşeden parlak ve güzel
nesneler bakıyordu. Lambanın kırmızımsı ışığı
insanı melankoliyle dolduruyordu. Alacakaranlık odadaki her şeyi sarıyordu ve
sadece burada ve orada çerçevelerin altını veya mermerin beyaz lekeleri
belirsizce parlıyordu. Kapıların önünde ağır kumaşlar hareketsizce asılıydı.
Bütün bunlar Foma'yı utandırdı ve neredeyse boğdu; yolunu
kaybetmiş gibi hissediyordu. Kadın için üzülüyordu. Ama kadın onu aynı zamanda sinirlendiriyordu.

"Seninle nasıl konuştuğumu duyuyor musun? Keşke annen veya kız kardeşin olsaydım. Daha önce hiç kimse içimde senin kadar sıcak ve yakın bir his
uyandırmamıştı. Ve sen, bana böylesine düşmanca
bakıyorsun. Bana inanıyor musun? Evet? Hayır?"

Ona baktı ve iç çekerek şöyle dedi:

"Bilmiyorum. Sana inanırdım."

"Ve şimdi?" diye sordu aceleyle.

"Ve şimdi--gitmem en iyisi! Hiçbir şey anlamıyorum, ama yine de
anlamayı özlüyorum. Kendimi bile anlamıyorum. Sana
yolda giderken
ne söyleyeceğimi biliyordum, ama burada her şey karmakarışık. Beni
zorladın, beni köşeye sıkıştırdın. Ve sonra bana diyorsun ki--'Senin için bir
anneyim'--bu da demek oluyor ki--git!"

"Beni anla, sana acıyorum!" diye haykırdı kadın yumuşak bir sesle.

Foma'nın ona olan öfkesi giderek güçleniyordu ve onunla konuşmaya devam ettikçe sözleri saçma olmaya başladı. Konuşurken, sanki onu
dolaştıran bir şeyi koparıyormuş gibi omuzlarını hareket ettirmeye devam etti.

"Üzgünüm? Neden? Buna ihtiyacım yok. Eh, iyi konuşamıyorum! Aptal olmak
kötü. Ama--sana söylerdim! Bana düzgün davranmadın--aslında, neden bir adamı bu kadar baştan çıkardın? Senin için bir oyuncak mıyım?"

"Sadece seni yanımda görmek istedim," dedi kadın, suçlu bir sesle.

Bu sözleri duymadı.

"Ve o noktaya geldiğinde, korktun ve kendini benden
kapattın. Pişman olmaya başladın. Ha, ha! Hayat kötü! Ve neden
her zaman bir hayattan
şikayet ediyorsun? Hangi hayat? İnsan hayattır ve
insandan başka hayat yoktur. Başka bir canavar icat ettin.
Bunu gözü aldatmak, kendini haklı çıkarmak için yaptın. Bir
yaramazlık
yaptın, kendini farklı icatlar ve aptallıklar içinde
kaybettin
ve sonra iç çektin! Ah, hayat! Ah, hayat! Ve sen bunu
kendin yapmadın mı? Ve kendini şikayetlerle örterek, başkalarını şaşırtıyorsun.
Yolunu
kaybettin, tamam, ama neden beni yanlış yola sürüklemek istiyorsun?
İçinde konuşan kötülük mü: 'Kendimi kötü hissediyorum,' diyorsun, 'O da
kötü hissetsin--işte, kalbini zehirli gözyaşlarımla serpeceğim!' Öyle değil mi? Eh! Tanrı sana bir meleğin güzelliğini vermiş, ama
kalbin--nerede?"

Önünde durup, her uzvu titredi ve onu baştan ayağa
suçlayıcı bakışlarla inceledi. Şimdi sözleri
yüreğinden özgürce geliyordu, yüksek sesle değil, güç ve zevkle konuşuyordu. Kadın başını kaldırmış,
kadın kocaman açılmış gözlerle yüzüne bakıyordu. Dudakları
titriyordu ve ağzının köşelerinde derin kırışıklıklar belirdi.

"Güzel bir insan iyi bir hayat sürmeli. Senin hakkında
bir şeyler söylerken." Foma'nın sesi kısıldı; elini kaldırdı ve donuk bir
seziyle bitirdi:

"Elveda!"

"Elveda!" dedi Medinskaya yumuşak bir sesle.

Ona elini vermedi, ama aniden dönerek ondan uzaklaştı. Ama kapıda bile ona acıdığını hissetti ve
omzunun üzerinden ona baktı. Orada, köşede, tek başına duruyordu, başı eğik, elleri hareketsiz bir şekilde sarkıyordu. Onu böyle bırakamayacağını anlayınca kafası karıştı ve
yumuşak bir sesle ama pişmanlık duymadan şöyle dedi:

"Belki de saldırgan bir şey söyledim - beni affet! Çünkü seni seviyorum," ve derin bir iç çekti.

Kadın yumuşak, gergin bir kahkaha attı.

"Hayır, beni gücendirmedin. Tanrı yardımcın olsun."

"O zaman hoşça kal!" diye tekrarladı Foma daha da alçak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı kadın, yine alçak bir sesle.

Foma boncuk dizilerini eliyle bir kenara itti; boncuklar gürültülü bir şekilde geri sallandı ve yanaklarına değdi. Bu soğuk dokunuşla ürperdi ve
dışarı çıktı, göğsünde ağır, şaşkın bir his taşıyordu,
kalbi sanki yumuşak ama güçlü bir ağ atılmış gibi çarpıyordu.

Bu sırada gece olmuştu; ay parlıyordu ve don, su birikintilerini donuk gümüş kaplamalarla kaplamıştı. Foma kaldırımda
yürüdü, bastonuyla bunları kırdı ve kederli bir şekilde çatladılar. Evlerin
gölgeleri siyah kareler halinde yola düştü ve ağaçların
gölgeleri -harika desenler halinde. Ve bazıları çaresizce yere
tutkunan ince
ellere benziyordu.

"Şimdi ne yapıyor?" diye düşündü Foma, dar bir odanın köşesinde, kırmızımsı yarı karanlıkta,
yalnız başına duran kadını hayal ederek.

"Onu unutmam benim için en iyisi," diye karar verdi. Ama onu
unutamıyordu; önünde duruyordu, onda bazen yoğun bir acıma, bazen
sinirlenme ve hatta öfke uyandırıyordu. Ve onun görüntüsü o kadar netti ki ve onun
düşünceleri o kadar acı vericiydi ki, sanki bu kadını göğsünde taşıyordu. Karşı taraftan bir taksi geliyordu, gecenin sessizliğini
tekerleklerin kaldırım taşlarında çıkardığı sarsıntıyla ve buzda çıkardığı
gıcırtıyla dolduruyordu. Taksi ay ışığının aydınlattığı bir şeritten geçerken, ses daha yüksek ve daha canlı, gölgelerde ise daha ağır ve daha donuktu. Sürücü ve içindeki yolcu titriyor ve zıplıyordu; bir sebepten dolayı ikisi de öne eğildi ve atla birlikte büyük, siyah bir kütle oluşturdular. Sokak ışık ve gölge noktalarıyla benekliydi, ancak uzakta karanlık, sanki sokak bir duvarla çevrilmiş ve yerden göğe kadar yükselmiş gibi yoğun görünüyordu. Foma'nın aklına bir şekilde bu insanların nereye gittiklerini bilmedikleri geldi. Kendisi de nereye gittiğini bilmiyordu. Evi hayalinde canlandı - altı büyük oda, tek başına
yaşadığı yer. Teyze Anfisa manastıra gitmişti, belki de asla geri
dönmeyecekti - orada ölebilirdi. Evde, yaşlı sağır dvornik İvan,
yaşlı hizmetçi, aşçısı ve hizmetçisi Sekleteya ve siyah, tüylü bir köpek vardı,
bir yayın balığınınki kadar künt bir burnu vardı. Ve köpek de
yaşlıydı.

"Belki de gerçekten evlenmeliyim," diye düşündü Foma, iç çekerek.

Ama evlenmenin kendisi için ne kadar kolay olduğu düşüncesi bile onu
rahatsız etti, hatta kendi gözünde gülünç hale getirdi. Yarın vaftiz babasından bir gelin istemek yeterliydi ve bir ay geçmeden
bir kadın onun evinde yaşayacaktı. Ve kadın gece gündüz onun yanında olacaktı. Ona: "Hadi yürüyüşe çıkalım!" diyecekti ve kadın gidecekti. Ona: "Hadi uyuyalım!" diyecekti ve kadın yine gidecekti. Onu öpmek isterse, hoşlanmasa bile onu öpecekti. Ve eğer ona "Git buradan, istemiyorum" derse,
kendisini gücendirmiş hissederdi. Ona ne hakkında konuşacaktı? Ona ne söyleyecekti? Düşündü ve kendi kendine tanıdığı genç hanımları, tüccar kızlarını
canlandırdı. Bazıları çok güzeldi ve
herhangi birinin onunla isteyerek evleneceğini biliyordu. Ama
hiçbirini karısı olarak istemiyordu. Bir kızın eş olması ne kadar garip ve utanç verici olmalı. Ve yeni evli çiftler düğünden sonra yatak odasında birbirlerine ne söylerlerdi? Foma böyle bir durumda ne söyleyeceğini düşünmeye çalıştı ve kafası karışmıştı, gülmeye başladı,
uygun kelimeler bulamıyordu. Sonra Luba Mayakin'i hatırladı. Kesinlikle ilk söyleyecek kişi o olurdu, anlaşılmaz bazı kelimeler söylerdi,
kendisine yabancıydı. Bir şekilde ona, onun tüm
kelimelerinin yabancı olduğu ve yaşına, görünüşüne ve kökenine sahip bir kıza yakışır şekilde
konuşmadığı göründü.

Ve burada düşünceleri Lubov'un şikayetlerine odaklandı.
Yürüyüşü
yavaşladı; şimdi, kendisine yakın olan ve çok konuştuğu tüm insanların ona her zaman hayattan bahsetmesi gerçeğine şaşırıyordu.
Babası, teyzesi, vaftiz babası, Lubov, Sophya Pavlovna, bunların hepsi ona ya hayatı anlamayı öğretti ya da ondan şikayet etti.
Yaşlı adamın vapurda Kader hakkında söylediği sözleri ve
hayat hakkında, ona karşı sitem ve acı şikayetleri,
her çeşit insandan duyduğu birçok başka yorumu hatırladı.

"Bu ne anlama geliyor?" "Hayat nedir ki, eğer insan değilse? Ve
insan her zaman sanki hayat başka bir şeymiş gibi, insanın dışında bir şeymiş gibi konuşur ve bu bir şey onu yaşamaktan alıkoyar. Belki de şeytandır?" diye düşündü.

Genç adamın üzerine acı dolu bir korku düştü; ürperdi ve aceleyle
çevresine baktı. Sokak ıssız ve sessizdi; evlerin karanlık pencereleri gecenin karanlığına loş bir şekilde bakıyordu ve duvarlar ve çitler boyunca Foma'nın gölgesi onu takip ediyordu.

"Sürücü!" diye bağırdı yüksek sesle, adımlarını hızlandırarak. Gölge
korkmuş, siyah ve sessiz bir şekilde
onun peşinden sürünerek ilerledi. Foma'ya arkasında soğuk bir nefes
olduğunu ve devasa, görünmez ve korkunç bir şeyin onu ele geçirdiğini düşündü. Korkmuş bir şekilde, karanlığın içinden gürültülü bir şekilde beliren taksiye yetişmek için neredeyse koştu ve taksiye
oturduğunda, geriye bakmaya cesaret edemedi, ama bunu yapmak istiyordu.

BÖLÜM VII

Foma'nın Medinskaya ile konuşmasının üzerinden yaklaşık bir hafta geçti. Ve onun sureti
gece gündüz Foma'nın önünde sabit bir şekilde duruyordu, yüreğinde
kemiren bir kaygı hissi uyandırıyordu. Ona gitmeyi özlüyordu ve onun yüzünden o kadar
çok
üzülüyordu ki,
kalbinin ona tekrar yakın olma arzusundan kemikleri bile sızlıyordu. Ama sert bir şekilde sessizdi; kaşlarını çattı
ve bu arzuya boyun eğmek istemiyordu,
çalışkan bir şekilde işleriyle meşguldü ve içinde kadına karşı bir öfke
hissi uyandırıyordu. Ona yaklaşırsa, onu artık
kendisini bıraktığı gibi bulamayacağını hissediyordu; o konuşmadan sonra içinde bir şeyler değişmiş olmalıydı ve onu artık eskisi kadar
samimi bir şekilde karşılamayacak, ona eskiden içinde garip düşünceler ve umutlar
uyandıran o berrak gülümsemeyi göstermeyecekti. Bütün bunların kaybolduğundan ve yerini başka bir şeyin almış olabileceğinden korkarak kendini
tuttu ve acı çekti.

Çalışması ve kadına duyduğu özlem, onu hayat hakkında düşünmekten alıkoymuyordu.
Zaten kalbinde bir endişe hissi uyandıran bu bilmece hakkında felsefe yapmıyordu; tartışamıyordu, ama
insanların hayat hakkında söyledikleri her şeyi dikkatle dinlemeye başladı ve
onların sözlerini hatırlamaya çalıştı. Ona hiçbir şeyi açıklamıyorlardı; hayır, şaşkınlığını artırıyor ve onlara şüpheyle bakmasına neden oluyorlardı. Onlar akıllı, kurnaz ve mantıklıydılar - bunu gördü;
onlarla ilişkilerde her zaman tetikte olmak gerekiyordu; önemli konularda
hiçbirinin düşündükleri gibi konuşmadığını zaten biliyordu.
Ve onları dikkatle izlerken, iç çekişlerinin ve hayatla ilgili
şikayetlerinin kendisinde güvensizlik uyandırdığını hissetti. Sessizce
herkese şüpheyle baktı ve alnını ince bir kırışıklık kapladı.

Bir sabah vaftiz babası Borsa'da ona şöyle dedi:

"Anany geldi. Seni görmek istiyor. Akşama doğru yanına git ve
dilini tutmanı sağla. Anany seni iş konularında konuşturmak için dilini çözmeye çalışacak. O kurnaz, yaşlı şeytan; kutsal bir tilki; gözlerini göğe kaldıracak ve
bu arada pençesini cebine sokup çantanı alacak. Dikkatli ol."

"Ona bir borcumuz var mı?" diye sordu Foma. "Elbette! Mavna için henüz ödeme yapmadık ve daha kısa bir süre önce elli beş kulaç kiriş ondan alındı. Eğer her şeyi bir kerede istiyorsa, vermeyin. Ruble yapışkan bir şeydir; elinizde ne kadar uzun süre dönerse, ona o kadar çok kopek yapışır. Ruble iyi bir güvercin gibidir, havaya uçar, arkanızı dönüp bir de bakarsınız, güvercinliğe bir sürü getirmiştir."

"Ama şimdi isterse, ödemekten nasıl kaçınabiliriz?"

"Ağlasın ve istesin, siz de kükreyin, ama ona vermeyin."

"Yakında oraya gideceğim."

Anany Savvich Shchurov zengin bir kereste tüccarıydı, büyük bir kereste fabrikası vardı, mavnalar inşa eder ve sallar çalıştırırdı. Ignat ile ilişkileri olmuştu ve Foma, çam ağacı kadar dik duran bu uzun boylu, gür sakallı, uzun kollu, beyaz saçlı yaşlı adamı bir kereden fazla görmüştü. Büyük, yakışıklı
figürü, açık yüzü ve berrak gözleri, Foma'da Shchurov'a karşı bir saygı duygusu uyandırıyordu, ancak bu kerestecinin servetini dürüst emekle kazanmadığı ve orman bölgesinin belirsiz bir köyünde, evinde kötü bir hayat sürdüğü söylentileri duymuştu; ve Ignat, Foma'ya Shchurov gençken ve henüz fakir bir köylüyken, bahçesindeki hamamda bir mahkûmu barındırdığını ve mahkûmun orada onun için sahte para yaptığını söylemişti. O zamandan beri Anany zenginleşmeye başladı. Bir gün hamamı yandı ve küllerin arasında kafatası kırık bir adamın cesedini buldular. Köyde Shchurov'un işçisini öldürdüğüne dair bir söylenti vardı - onu öldürüp yakmıştı. Bu tür şeyler yakışıklı yaşlı adamla bir kereden fazla olmuştu; ancak benzer söylentiler şehirdeki birçok zengin adamla ilgili olarak da dolaşıyordu - hepsinin, soygunlar, cinayetler ve çoğunlukla sahte para basarak milyonlarını biriktirdikleri söyleniyordu. Foma çocukluğunda bu tür hikayeler duymuştu ve bunların doğru olup olmadığını hiç düşünmemişti.

Ayrıca Shchurov'un iki karısından kurtulduğunu da biliyordu - bunlardan biri düğünün ilk gecesinde Anany'nin kucağında ölmüştü. Sonra oğlunun karısını ondan aldı ve oğlu kederinden içkiye başladı ve zamanında kendine gelip Irgiz'deki bir inzivaya çekilmeseydi sarhoşluktan ölecekti. Ve metresi-gelinisi öldüğünde, Şçurov evine, bugüne kadar kendisiyle birlikte yaşayan ve yakın zamanda ona ölü bir çocuk
doğuran
dilsiz bir dilenci kız aldı. Anany'nin kaldığı otele giderken, Foma istemeden tüm bunları hatırladı ve Şçurov'un kendisi için
tuhaf bir şekilde ilginç hale geldiğini hissetti.

Foma kapıyı açıp, tek penceresi komşu evin paslı çatısına bakan küçük odanın eşiğinde saygıyla durduğunda, yaşlı Şçurov'un uykudan yeni kalktığını ve yatağına oturup ellerini yatağa yaslayarak yere baktığını fark etti; ve öyle eğilmişti ki uzun, beyaz sakalı dizlerinin üzerine düşmüştü. Ama eğilmişken bile iriydi.

"Kim girdi?" diye sordu Anany, başını kaldırmadan, kısık ve öfkeli bir sesle.

"Ben. Nasılsın, Anany Savvich?"

Yaşlı adam başını yavaşça kaldırdı ve iri gözlerini kırpıştırarak
Foma'ya baktı.

"Ignat'ın oğlu, doğru mu?"

"Aynı."

"Hadi, buraya gel, pencerenin kenarına otur. Nasıl büyüdüğünü göreyim.
Benimle bir bardak çay içmez misin?"

"Benim için sorun olmaz."

"Garson!" diye bağırdı yaşlı adam, göğsünü genişleterek ve sakalını
eliyle alarak sessizce Foma'yı incelemeye başladı. Foma da ona gizlice
baktı.

Yaşlı adamın yüksek alnı kırışıklarla kaplıydı ve cildi
koyuydu. Gri, kıvırcık bukleler şakaklarını ve sivri kulaklarını
kapatıyordu; sakin mavi gözleri yüzünün üst kısmına bilge ve iyi bir ifade veriyordu. Ama yanakları ve dudakları kalın ve kırmızıydı ve
yüzünde yersiz duruyorlardı. İnce, uzun burnu
beyaz bıyığının içinde saklanmak istercesine
aşağıya doğru dönüktü; yaşlı adam
dudaklarını oynattı ve altlarından küçük, sarı dişleri parlıyordu.
Üzerinde pembe bir patiska gömlek, belinde ipek bir kemer ve siyah, bol pantolon vardı, bunları
çizmelerinin içine sokmuştu. Foma dudaklarına baktı ve yaşlı adamın kesinlikle söylendiği gibi olduğunu düşündü.

"Çocukken babana daha çok benziyordun," dedi Şçurov aniden ve
iç çekti. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra sordu: "Babanı hatırlıyor musun? Hiç onun için dua ettin mi? Dua etmelisin, dua etmelisin!" diye devam etti,
Foma'nın kısa cevabını duyduktan sonra. "Ignat korkunç bir günahkârdı ve
tövbe etmeden, habersizce öldü. Çok büyük bir günahkârdı!"

"Başkalarından daha günahkâr değildi," diye cevapladı Foma, öfkeyle, babası adına
kırgın bir şekilde.

"Örneğin kimden?" diye sordu Shchurov, sert bir şekilde.

"Bir sürü günahkâr yok mu?"

"Yeryüzünde merhum Ignat'tan daha günahkâr tek bir adam var - ve o da
o lanet olası putperest, vaftiz baban Yaşka," diye
fısıldıyor yaşlı adam.

"Bundan emin misin?" diye sordu Foma, gülümseyerek.

"Ben mi? Elbette öyleyim!" dedi Shchurov, kendinden emin bir şekilde, başını sallayarak ve
gözleri biraz daha koyulaştı. "Ben de Rab'bin huzuruna çıkacağım,
ve günahsız olmayacağım.
Kutsal yüzünün önüne ağır bir yük getireceğim. Şeytanı kendim memnun ettim, sadece Tanrı'nın merhametine güveniyorum, Yaşka ise hiçbir şeye inanmıyor, ne rüyalara,
ne de kuşların ötüşüne. Yaşka Tanrı'ya inanmıyor, bunu biliyorum! Ve inançsızlığı yüzünden
dünyada cezasını çekecek."

"Bundan da emin misin?"

"Evet, öyleyim. Ve beni dinlemeyi
gülünç bulduğunu da bilmiyor musun? Gerçekten ne kadar da akıllı bir adam! Ama birçok günah
işlemiş olan her zaman bilgedir. Günah bir öğretmendir. Bu yüzden
Yaşka Mayakin olağanüstü zekidir."

Yaşlı adamın boğuk ve kendine güvenen sesini dinleyen Foma şöyle düşündü:

"Ölümün kokusunu alıyor gibi görünüyor."

Garson, solgun ve karaktersiz bir yüze sahip küçük bir adam,
semaveri getirdi ve kısa adımlarla odadan hızla çıktı. Yaşlı adam pencere pervazındaki birkaç bohçayı çözüyordu ve dedi ki,
Foma'ya bakmadan:

"Sen cesursun ve gözlerinin bakışı karanlık. Eskiden, daha çok
açık gözlü insanlar vardı, çünkü o zamanlar ruhlar daha parlaktı.
Eskiden, her şey daha basitti--hem insanlar hem de günahlar, ve şimdi
her şey karmaşıklaştı. Eh, eh!"

Çay yaptı, Foma'nın karşısına oturdu ve tekrar devam etti:

"Senin yaşındayken baban su pompasıydı ve köyümüzün yakınındaki filoda kalıyordu. Senin yaşındayken Ignat benim için cam kadar berraktı. Tek bir bakışta ne tür bir adam olduğunu söyleyebilirdin. Sen--burada sana bakıyorum ama ne olduğunu göremiyorum. Sen kimsin? Sen
bunu kendin
bilmiyorsun, oğlum ve bu yüzden acı çekeceksin. Herkes
bugünlerde acı çekmek zorunda, çünkü kendilerini bilmiyorlar. Hayat
rüzgarla devrilen ağaçlardan oluşan bir yığın ve sen bunun içinden nasıl geçeceğini
bilmelisin. Nerede? Herkes yoldan çıkıyor ve şeytan
çok memnun. Evli misin?"

"Henüz değil," dedi Foma.

"Yine de, evli değilsin ve yine de, eminim ki artık
saf değilsin. Peki, işinde çok çalışıyor musun?"

"Bazen. Bu arada vaftiz babamlayım."

"Bugünlerde ne tür bir işte çalışıyorsun?" dedi yaşlı adam, başını sallayarak,
ve gözleri sürekli parıldıyordu, bazen kararıyor,
şimdi tekrar parlıyordu. "Artık hiç işin yok! Eskiden
tüccar iş için atlarla seyahat ederdi. Geceleri bile,
kar fırtınalarında bile giderdi! Katiller onu yolda bekler
ve öldürürlerdi. Ve o bir şehit olarak öldü, günahlarını kanla yıkadı.
Şimdi trenle seyahat ediyorlar; telgraf gönderiyorlar veya hatta bir adamın ofisinde konuşabileceği ve onu beş mil öteden duyabileceğiniz
bir şey icat ettiler. Şeytanın kesinlikle bir parmağı var! Bir adam
hareketsizce oturur ve sadece yalnız hissettiği için günah işler,
çünkü yapacak hiçbir şeyi yoktur: makine bütün işini yapar.
İşi yoktur ve emek vermeden insan mahvolur! Kendine
makineler sağlamıştır ve bunun iyi olduğunu düşünür! Makine ise sizin için şeytanın
bir tuzağıdır. Böylece sizi içine yakalar. Çalışırken günah işlemek için zaman bulamazsınız,
ama bir makineniz olduğunda--özgürlüğe kavuşursunuz. Özgürlük bir adamı öldürür,
tıpkı güneş ışınlarının toprağın derinliklerinde yaşayan solucanı öldürmesi gibi. Özgürlük insanı öldürür!"

Ve kelimelerini belirgin ve kesin bir şekilde telaffuz ederek, yaşlı
Anany masaya parmağıyla dört kez vurdu. Yüzü zaferle
parmaklandı, göğsü dikleşti ve sakalının gümüş saçları sessizce
titredi. Foma ona baktığında ve sözlerini dinlediğinde korkuya kapıldı, çünkü onlarda sağlam bir inanç halkası vardı ve Foma'yı şaşırtan bu inancın gücüydü. Yaşlı adam hakkında bildiği her şeyi çoktan unutmuştu, ki bunların hepsine daha bir süre
önce inanmıştı.

"Bedenine özgürlük veren, ruhunu öldürür!" dedi Anany, sanki arkasında sözlerinden
üzülen ve korkan birini görüyormuş gibi Foma'ya garip bir şekilde bakarak; ve onun korkusu ve acısı onu sevindiriyordu. "Bugünün
tüm insanları özgürlük yüzünden yok olacaksınız. Şeytan sizi ele geçirdi - sizden emeği aldı ve ellerinize makineler ve telgraflar
kaydırdı. Özgürlük insanların ruhlarını nasıl kemiriyor! Bana sadece söyle,
çocuklar neden babalarından daha kötü? Özgürlükleri yüzünden,
evet. Bu yüzden içki içiyorlar ve kadınlarla ahlaksız hayatlar yaşıyorlar. Daha az
işleri olduğu için daha az güçleri var ve
endişeleri olmadığı için neşeli ruhları yok. Neşelilik dinlenme zamanında gelir, oysa günümüzde kimse yorulmuyor."

"Peki," dedi Foma yumuşak bir sesle, "eskiden ahlaksız hayatlar yaşıyorlardı ve
şimdiki kadar çok içiyorlardı sanırım."

"Biliyor musun? Sessiz kalmalısın!" diye bağırdı Anany, gözlerini sertçe
parlayarak. "Eskiden insan daha güçlüydü ve günahlar
güçlerine göreydi. Oysa sen, bugün, daha az güce,
daha çok günaha sahipsin ve günahların daha iğrenç. O zamanlar insanlar
meşe ağaçları gibiydi. Ve Tanrı'nın yargısı da onların
güçlerine göre olacak. Vücutları tartılacak ve melekler kanlarını ölçecekler ve Tanrı'nın melekleri günahların ağırlığının
vücut ve kanın ağırlığını geçmediğini görecekler. Anlıyor musun? Tanrı
bir koyunu
yiyen kurdu kınamayacak, ama zavallı bir fare
koyununun ölümünden suçluysa, Tanrı fareyi kınayacaktır!"

"Bir insan Tanrı'nın insanı nasıl yargılayacağını nasıl anlayabilir?" diye sordu Foma, düşünceli bir şekilde.
"Görünür bir yargılama gereklidir."

"Neden görünür bir yargılama?"

"İnsanlar anlasın diye."

"Benim yargıcım Rab'den başka kim?"

Foma yaşlı adama baktı ve başını eğerek sessizleşti.
Şçurov tarafından öldürülen ve yakılan kaçak mahkûmu tekrar hatırladı ve bunun gerçekten böyle olduğuna tekrar inandı. Ve kadınlar -karıları ve metresleri- bu yaşlı adamın okşamalarıyla kesinlikle mezarlarına doğru
hızlandırılmışlardı; kemikli göğsüyle onları ezmiş, uzun kaslı kollarının kucaklamalarında ölen kadınların
pıhtılaşmış kanından kıpkırmızı olan bu kalın dudaklarıyla hayatlarının özünü
içmişti. Ve şimdi, ölümü beklerken, ki o zaten
yanında bir yerlerdeydi, günahlarını sayıyor, başkalarını yargılıyor ve
belki de kendini yargılıyor ve diyor ki:

"Benim yargıcım Rab'den başka kim?"

"Korkuyor mu, korkmuyor mu?" diye sordu Foma kendi kendine ve düşünceli bir şekilde, gizlice
yaşlı adamı inceliyordu.

"Evet, oğlum! Düşün," dedi Şçurov başını sallayarak, "düşün, nasıl
yaşayacaksın. Yüreğindeki sermaye küçük ve alışkanlıkların
büyük, kendi önünde iflasa düşmemeye dikkat et!
Ho-ho-ho!"

"Yüreğimde ne ve ne kadar olduğunu nasıl bilebilirsin?" dedi Foma,
kasvetli bir şekilde, kahkahasından rahatsız olarak. "Görebiliyorum! Her şeyi biliyorum, çünkü uzun yaşadım! Oh-ho-ho!
Ne kadar uzun yaşadım! Ağaçlar büyüdü ve kesildi ve onlardan evler
yapıldı ve hatta evler bile eskidi. Tüm bunları
gördüğüm ve hala hayatta olduğum sürece ve bazen hayatımı hatırladığımda,
'Bir adamın bu kadar çok şeyi başarması mümkün mü? Tüm bunlara
tanık olmam mümkün mü?' diye düşünüyorum." Yaşlı adam Foma'ya sertçe baktı, başını salladı ve sessizleşti.

Sessizleşti. Pencerenin dışında evin çatısında bir şey hafifçe hışırdıyordu; tekerleklerin takırtısı ve
sokaktan gelen boğuk konuşma sesleri duyuluyordu. Masanın üzerindeki semaver hüzünlü bir şarkı söylüyordu. Şçurov sabit bir şekilde çay bardağına bakıyor, sakalını okşuyordu ve göğsünde bir şeyin, sanki içinde bir yük dönüyormuş gibi
çatırdadığı duyulabiliyordu.

"Babanız olmadan yaşamak sizin için zor, değil mi?" dedi.

"Alışıyorum," diye yanıtladı Foma.

"Zenginsiniz ve Yakov öldüğünde daha da zengin olacaksınız. Her şeyi size
bırakacak."

"İhtiyacım yok."

"Başka kime bırakabilir ki? Tek bir kızı var ve sen o kızla evlenmelisin ve o senin vaftiz kız kardeşin ve üvey kız kardeşin - önemli değil! Bu ayarlanabilir - ve sonra
evlenmiş olurdun. Şu an yaşadığın hayatın ne faydası var? Sanırım
sürekli kızlarla
koşup duruyorsun?"

"Hayır."

"Sen söyleme! Eh, eh, eh! Tüccar ölüyor. Bir ormancı bana, yalan söyleyip söylemediğini bilmiyorum, eskiden köpeklerin kurt olduğunu ve sonra köpeklere dönüştüğünü söyledi. Bizim çağrımız da aynı; yakında biz de köpek olacağız. Bilimle ilgileneceğiz, başımıza şık şapkalar takacağız, yüz hatlarımızı kaybetmek için gereken her şeyi yapacağız ve bizi diğer insanlardan ayıran hiçbir şey
olmayacak. Tüm çocukları Gymnasium öğrencisi yapmak bir gelenek haline geldi. Tüccarlar, soylular, halk hepsi aynı renge uyacak şekilde ayarlandı. Onları gri giydiriyorlar ve hepsine aynı konuları öğretiyorlar. İnsanı ağaç yetiştirir gibi yetiştiriyorlar. Bunu neden yapıyorlar? Kimse bilmiyor. En azından bir kütük bile diğerinden düğümünden ayırt edilebilirken, burada insanları hepsinin benzer. Tabut zaten
biz yaşlıları bekliyor. Ye-es! Belki de bundan elli yıl kadar sonra, bu dünyada yaşadığıma kimse inanmayacaktır. Ben, Anany, Savva'nın oğlu, soyadı Shchurov. Öyleyse! Ve ben, Anany, Tanrı'dan başka kimseden
korkmuyordum. Ve gençliğimde bir köylüydüm, o zamanlar sahip olduğum tüm topraklar iki desyatin ve bir çeyrekti; yaşlılığıma doğru ise
on bir bin desyatin, bütün ormanlar ve belki de
iki milyon nakit biriktirdim."

"Orada, her zaman paradan bahsediyorlar!" dedi Foma, memnuniyetsizlikle.
"İnsan paradan ne zevk alır?" "Mm," diye bağırdı Shchurov. "Paranın
gücünü anlamıyorsan, fakir bir tüccar olacaksın."

"Kim anlıyor?" diye sordu Foma.

"Ben!" dedi Shchurov, güvenle. "Ve her zeki adam. Yashka
anlıyor. Para mı? Bu harika bir şey, oğlum! Sadece önüne ser ve düşün,
"İçinde ne var?" O zaman tüm bunların insan gücü, insan zihni olduğunu anlayacaksın. Binlerce insan hayatını parana
koydu ve binlercesi daha bunu yapacak. Ve sen hepsini
ateşe atabilir ve paranın nasıl yandığını görebilirsin ve o anda kendini efendi olarak göreceksin."

"Ama kimse bunu yapmıyor."

"Çünkü aptalların parası yok. Para işe yatırılır. İş
kitlelere ekmek verir. Ve sen tüm bu kitlelerin efendisisin.
Tanrı insanı neden yarattı? İnsanın kendisine dua etmesi için. O yalnızdı ve kendini yalnız hissetti, bu yüzden güç arzulamaya başladı ve insan
Rab'bin suretinde
yaratıldığı gibi, insan da güç arzular. Ve paradan başka ne güç verebilir? Yol bu. Peki, sen--bana para
getirdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Foma. Yaşlı adamın sözlerinden Foma'nın başı ağır ve sıkıntılıydı ve konuşmanın sonunda iş konularına dönmesine sevinmişti.

"Bu doğru değil," dedi Şçurov, kaşlarını sertçe çatarak. "Geçti - ödemen gerek.

"Yarın yarısını alacaksın."

"Neden yarısını? Neden hepsini değil?"

"Şu anda çok paraya ihtiyacımız var."

"Ve senin hiç paran yok mu? Ama benim de ihtiyacım var."

"Biraz bekle."

"Eh, oğlum, beklemeyeceğim! Sen baban değilsin. Senin gibi gençler, süt çocukları, güvenilmez bir topluluk. Bir ay içinde tüm işi
bozabilirsin. Ve ben bunun kaybedeni olurum. Yarın bana tüm parayı
verirsin, yoksa banknotlara itiraz ederim. Bunu yapmam uzun sürmezdi!"

Foma şaşkınlıkla Shchurov'a baktı. Bu, daha bir an önce şeytan hakkında bu kadar akıllıca konuşan aynı yaşlı adam değildi. Sonra
yüzü ve gözleri farklı görünüyordu ve şimdi sert görünüyordu,
dudakları acımasızca gülümsüyordu ve yanaklarındaki, burun deliklerinin yakınındaki damarlar
hevesle titriyordu. Foma, eğer hemen ödeme yapmazsa,
Shchurov'un onu gerçekten esirgemeyeceğini ve
senti protesto ederek firmayı lekeleyeceğini gördü.

"Açıkça işler kötü?" diye sırıttı Shchurov. "Peki, doğruyu
söyle - babanın parasını nereye harcadın?"

Foma yaşlı adamı sınamak istedi:

"İşler pek de iyi gitmiyor," dedi kaşlarını çatarak. "Hiçbir
sözleşmemiz yok. Kapora almadık ve bu yüzden oldukça zor."

"Eh-ey! Sana yardım edeyim mi?"

"Çok nazik ol. Ödeme gününü ertele," diye yalvardı Foma, mütevazı bir şekilde
gözlerini indirerek.

"Mm. Baban için olan dostluğumdan sana yardım edeyim mi? Peki, öyle olsun, yaparım."

"Peki ne kadar erteleyeceksin?" diye sordu Foma.

"Altı ay."

"Alçakgönüllülükle teşekkür ederim."

"Bunu söyleme. Bana on bir bin altı yüz ruble borcun var. Şimdi
dinle: Senetleri on beş bin tutarında yeniden yaz, bana bu miktarın
faizini peşin öde. Ve teminat olarak iki mavnanı ipotek ettireceğim."

Foma sandalyeden kalktı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Senetleri bana yarın gönder. Sana tam olarak ödeyeceğim."

Şçurov da sandalyesinden kalktı ve Foma'nın alaycı bakışına gözlerini
kısmadan, sakince göğsünü kaşıyarak şöyle dedi:

"Önemli değil."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim."

"Önemli değil! Bana bir şans vermiyorsunuz, yoksa size
nezaketimi gösterirdim!" dedi yaşlı adam dişlerini göstererek tembelce.

"Evet! Eğer bir tanesi elinize düşse--"

"Sıcak bulurdu--"

"Eminim onu ​​sıcak tutardınız."

"Eh, oğlum, bu yeterli!" dedi Şçurov sertçe. "Kendini
oldukça
zeki görmene rağmen, biraz erken. Hiçbir şey
kazanmadın ve şimdiden
övünmeye başladın! Ama benden yeni kazandın--o zaman
sevinçten
bağırabilirsin. Hoşça kal. Yarın için bütün parayı al."

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Elveda!"

"Tanrı seninle olsun!"

Foma odadan çıktığında yaşlı adamın yavaş, yüksek sesle esnediğini ve sonra oldukça boğuk bir bas sesle mırıldanmaya başladığını duydu:

"Bize merhamet kapılarını aç. Ah, kutsal Meryem Ana!"

Foma yaşlı adamdan iki duyguyu da beraberinde götürdü. Şçurov onu hem memnun etti hem de ona itici geldi.

Yaşlı adamın günah hakkındaki sözlerini hatırladı, Rab'bin merhametine olan inancının gücünü düşündü ve yaşlı adam Foma'da saygıya benzer bir duygu uyandırdı.

"O da hayattan bahsediyor; günahlarını biliyor; ama onlar için ağlamıyor, şikayet etmiyor. Günah işledi ve sonuçlarına katlanmaya hazır. Evet. Peki ya o?" Medinskaya'yı hatırladı ve
kalbi acıyla büzüldü.

"Ve o tövbe ediyor. Bunu bilerek mi, adaletten saklanmak için mi, yoksa yüreği gerçekten mi acıyor, söylemek zor.
'Beni yargılayacak olan Tanrı'dan başkası mı?' diyor. Durum bu."

Foma'ya Anany'yi kıskanıyormuş gibi geldi ve genç adam, Şçurov'un onu dolandırma girişimlerini
anımsamak için acele etti. Bu, onda yaşlı adama karşı bir tiksinti uyandırdı. Duygularını uzlaştıramadı ve şaşkın bir şekilde
gülümsedi. "Şey, az önce Şçurov'daydım," dedi Mayakin'in yanına gelip
masanın yanına oturarak.

Mayakin, yağlı bir sabahlık giymiş, elinde bir sayım tahtasıyla, sabırsızlıkla deri kaplı koltuğunda hareket etmeye başladı ve
canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ona biraz çay koy, Lubava! Söyle bana, Foma, saat dokuzda Şehir Meclisi'nde olmalıyım; bana her şeyi anlat, acele et!"

Gülümseyerek, Foma ona Şçurov'un notları yeniden yazmayı nasıl önerdiğini anlattı.

"Eh!" diye haykırdı Yakov Tarasoviç pişmanlıkla, başını sallayarak. "Benim için bütün ayini mahvettin, canım! Bu adamla olan ilişkilerinde nasıl bu kadar
açık sözlü olabildin? Psha! Şeytan beni
seni oraya göndermeye zorladı! Kendim gitmeliydim. Onu
parmağımda döndürürdüm!"

"Kesinlikle hayır! 'Ben bir meşeyim' diyor."

"Meşe mi? Ve ben bir testereyim. Bir meşe! Meşe iyi bir ağaçtır, ancak meyveleri
sadece domuzlar için iyidir. Bu yüzden meşenin sadece bir
aptal olduğu ortaya çıkıyor."

"Ama yine de, yine de ödememiz gerekiyor."

"Akıllı insanlar bu konuda acele etmezler; sen ise parayı ödemek için
olabildiğince hızlı koşmaya hazırsın. Ne kadar da iyi bir tüccarsın!"

Yakov Tarasovich vaftiz oğlundan kesinlikle memnun değildi. Kaşlarını çattı
ve sessizce çay koyan
kızı için öfkeli bir şekilde emretti:

"Şekeri bana doğru it. Ona ulaşamadığımı görmüyor musun?"

Lubov'un yüzü solgundu, gözleri sıkıntılı görünüyordu ve elleri tembelce ve beceriksizce hareket ediyordu. Foma ona baktı ve şöyle düşündü:

"Babasının yanında ne kadar da uysal."

"Sana ne hakkında konuştu?" diye sordu Mayakin.

"Günahlar hakkında."

"Elbette! Kendi işi her insan için en değerli olanıdır. Ve
o günahların üreticisidir. Hem küreklerde hem de cehennemde
uzun zamandır ağlıyor ve onu özlüyor, sabırsızlıkla bekliyorlardı."

"Ağır konuşuyor," dedi Foma düşünceli bir şekilde çayını karıştırırken.

"Bana kötü davrandı mı?" diye sordu Mayakin, kötü niyetli bir yüz buruşturmasıyla.

"Biraz."

"Peki sen ne yaptın?"

"Dinledim."

"Mm! Peki ne duydun?"

"'Güçlüler,' diyor, 'affedilecek; ama zayıflar için
affedilme yok."

"Bir düşünün! Ne bilgelik! Pireler bile bunu biliyor."

Mayakin'in Şçurov'a karşı duyduğu küçümseme Foma'yı sinirlendirdi ve yaşlı adamın yüzüne bakarak sırıtarak şöyle dedi:

"Ama senden hoşlanmıyor."

"Kimse benden hoşlanmıyor canım," dedi Mayakin gururla. "Benden hoşlanmaları için
hiçbir sebep yok. Ben kız değilim. Ama bana saygı duyuyorlar. Ve sadece korktukları kişilere saygı duyuyorlar." Ve yaşlı adam vaftiz oğluna övünerek göz kırptı.

"Ağır konuşuyor," diye tekrarladı Foma. "Şikayet ediyor. 'Gerçek
tüccar,' diyor, 'ölüyor. Bütün insanlara aynı şey öğretiliyor,' diyor: 'böylece herkes eşit, birbirine benzer olsun."

"Bunu yanlış mı görüyor?"

"Açıkça öyle."

"Aptalca!" diye uzatarak konuştu Mayakin küçümseyerek.

"Neden? İyi mi?" Foma, vaftiz babasına şüpheyle bakarak sordu.

"Neyin iyi olduğunu bilmiyoruz; ama neyin akıllıca olduğunu görebiliyoruz. Her çeşit insanın bir yerde bir araya geldiğini ve hepsinin aynı fikirle ilham aldığını gördüğümüzde, bunun akıllıca olduğunu kabul etmeliyiz. Çünkü imparatorlukta bir adam nedir? Basit bir
tuğladan başka bir şey değildir ve tüm tuğlalar aynı boyutta olmalıdır. Anlıyor musun? Ve aynı boy ve kiloda olan insanları istediğim
pozisyona yerleştirebilirim."

"Ve tuğla olmak kimi memnun eder?" dedi Foma, asık suratla.

"Bu bir hoşnutluk meselesi değil, bir gerçek. Eğer
sert bir malzemeden yapılmışsan, seni rendeleyemezler. Herkesin
fizi silinemez. Ama bazı insanlar çekiçle dövüldüğünde
altına dönüşür. Ve eğer kafa çatlarsa, ne yapabilirsin? Bu sadece zayıf olduğunu gösterir."

"Ayrıca emekten de bahsetti. 'Her şey,' dedi, 'makineler tarafından yapılıyor ve böylece insanlar şımarıklaşıyor." 

"Aklını kaçırmış!" Mayakin küçümseyerek elini salladı. "Şaşırdım, her türlü saçmalığa ne kadar iştahlısın!
Nereden geliyor bu?"

"Bu da doğru değil mi?" diye sordu Foma, sert bir kahkaha atarak.

"Hangi doğru şeyi bilebilir ki? Bir makine! Yaşlı budalanın
'makine neyden yapılmış?' diye düşünmesi gerekirdi. Demirden! Sonuç olarak,
acımaya gerek yok; kuruluyor ve senin için rubleler üretiyor.
Hiçbir söz söylemeden, hiç zahmet çekmeden, onu harekete geçiriyorsun ve o da dönüyor.
Bir insanken, huzursuz ve sefildir; çoğu zaman çok sefildir.
Ağlar, üzülür, ağlar, yalvarır. Bazen sarhoş olur. Ah,
benim için ne kadar da gereksiz şey var onda! Bir makine bir arşın
(metre) gibiyken, tam olarak gereken iş kadarını içerir. Eh,
giyineceğim. Zamanı geldi."

Ayağa kalktı ve terliklerini yüksek sesle yerde sürterek uzaklaştı. Foma arkasından baktı ve kaşlarını çatarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Şeytan bile bunların hepsini göremez. Biri şunu, diğeri şunu söyler."

"Kitaplar için de aynı şey geçerli," dedi Lubov alçak sesle.

Foma ona baktı, iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Ve o da ona belirsiz bir
tebessümle cevap verdi.

Gözleri yorgun ve üzgün görünüyordu.

"Hala okumaya devam ediyor musun?" diye sordu Foma.

"Evet," diye cevapladı kız üzgün bir şekilde.

"Ve hala yalnız mısın?"

"İğreniyorum, çünkü yalnızım. Burada tek kelime edecek kimse yok."

"Bu kötü."

Buna hiçbir şey söylemedi, ama başını eğerek yavaşça havlunun saçaklarını parmaklamaya başladı.

"Evlenmelisin," dedi Foma, adamın ona acıdığını hissederek.

"Lütfen beni yalnız bırak," diye cevapladı Lubov, alnını kırıştırarak.

"Seni neden yalnız bırakıyorsun? Evleneceğinden eminim."

"İşte!" diye haykırdı kız yumuşak bir şekilde, iç çekerek. "Ben de tam olarak bunu düşünüyorum--gerekli. Yani, evlenmem gerekecek. Ama
nasıl? Biliyor musun, sanki şimdi diğer insanlarla benim aramda bir sis var gibi hissediyorum--kalın, yoğun bir sis!"

"Bu senin kitaplarından," diye araya girdi Foma kendinden emin bir şekilde.

"Bekle! Ve artık etrafımda olup biteni anlayamıyorum. Hiçbir şey
hoşuma gitmiyor. Her şey bana garip geldi. Hiçbir şey olması gerektiği gibi değil. Her şey yanlış. Görüyorum. Anlıyorum, ama
yanlış olduğunu ve neden öyle olduğunu söyleyemiyorum."

"Öyle değil, öyle değil," diye mırıldandı Foma. "Bu senin kitaplarından. Evet.
Ama ben de bunun yanlış olduğunu düşünüyorum. Belki de bunun sebebi çok
genç ve aptal olmamızdır."

"İlk başta bana öyle geldi ki," dedi Lubov, onu dinlemeden, "kitaplardaki
her şey bana açıktı. Ama şimdi--"

"Kitaplarını bırak," diye önerdi Foma, küçümseyerek.

"Ah, öyle deme! Nasıl bırakabilirim ki? Dünyada kaç tane farklı
fikir olduğunu biliyorsun! Tanrım! Bunlar kafanı
ateşleyen fikirler. Belli bir kitaba göre, dünyada var olan her şey
mantıklıdır."

"Her şey mi?" diye sordu Foma.

"Her şey! Başka bir kitap ise tam tersinin doğru olduğunu söylerken."

"Bekle! Şimdi bu saçmalık değil mi?"

"Neyi tartışıyordunuz?" diye sordu Mayakin, kapıda belirerek, uzun bir redingot ve yakasında ve göğsünde birkaç madalyayla.

"Aynen öyle," dedi Lubov, asık suratla.

"Kitaplardan konuştuk," diye ekledi Foma.

"Ne tür kitaplar?"

"Okuduğu kitaplar. Dünyadaki her şeyin
rasyonel olduğunu okumuş."

"Gerçekten mi!"

"Eh, ve ben bunun bir yalan olduğunu söylüyorum!"

"Evet." Yakov Tarasovich düşünceli bir hal aldı, sakalını çimdikledi ve
gözlerini hafifçe kırpıştırdı.

"Ne tür bir kitap bu?" diye sordu kızına, bir duraklamadan sonra.

"Küçük sarı kapaklı bir kitap," dedi Lubov, isteksizce.

"Şu kitabı masama koy. Bunu düşünmeden söylemek mümkün değil - dünyadaki her şey rasyoneldir! Bakın biri bunu düşünmüş.
Evet. Hatta çok akıllıca ifade edilmiş. Ve aptallar olmasaydı,
mükemmel bir şekilde doğru olabilirdi. Ama aptallar her zaman
yanlış yerde oldukları için, dünyadaki her şeyin rasyonel olduğu söylenemez. Ve
yine de, kitaba bakacağım. Belki de içinde sağduyu vardır. Hoşça kal,
Foma! Burada mı kalacaksın yoksa benimle araba kullanmak mı istiyorsun?"

"Biraz daha burada kalacağım."

"Pekala. "

Lubov ve Foma yine yalnız kaldılar.

"Baban ne adammış," dedi Foma, başını vaftiz babasının yönüne doğru sallayarak.

"Peki, onun nasıl bir adam olduğunu düşünüyorsun?"

"Her çağrıya karşılık veriyor ve her şeyi sözleriyle örtmek istiyor."

"Evet, zeki. Ama yine de hayatımın ne kadar acı verici olduğunu anlamıyor," dedi Lubov üzgün bir şekilde.

"Ben de anlamıyorum. Çok fazla hayal kuruyorsun."

"Ne hayal ediyorum?" diye bağırdı kız, sinirlenerek.

"Neden, bunların hepsi senin kendi fikirlerin değil. Başkasının."

"Başkasının. Başkasının."

Sert bir şeyler söylemek istedi; ama dayanamayıp sustu.
Foma ona baktı ve Medinskaya'yı yanına oturtarak hüzünle düşündü:

"Her şey ne kadar farklı -hem erkekler hem de kadınlar- ve sen asla aynı hissetmiyorsun."

Birbirlerinin karşısına oturdular; ikisi de düşüncelere dalmıştı ve hiçbiri
birbirine bakmıyordu. Dışarısı kararıyordu ve odanın içi
zaten oldukça karanlıktı. Rüzgar ıhlamur ağaçlarını sallıyordu ve dalları evin duvarlarına yapışmış gibiydi, sanki üşüyorlardı ve odalarda sığınacak bir yer için yalvarıyorlardı.

"Luba!" dedi Foma, yumuşak bir sesle.

Başını kaldırdı ve ona baktı.

"Biliyor musun, Medinskaya ile kavga ettim."

"Neden?" diye sordu Luba neşelenerek.

"Öyleyse. Beni gücendirdi. Evet, beni gücendirdi."

"İyi ki onunla kavga etmişsin," dedi kız, onaylayarak, "çünkü o senin başını döndürebilirdi. O iğrenç bir
yaratık; o bir cilveli, hatta ondan bile beter. Ah, onun hakkında
neler biliyorum!"

"Hiç de iğrenç bir yaratık değil," dedi Foma, somurtkan bir şekilde. "Ve sen onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun. Hepiniz yalan söylüyorsunuz!"

"Ah, özür dilerim!"

"Hayır. Bak, Luba," dedi Foma, yumuşak bir sesle, yalvaran bir tonla, "benim
önümde onun hakkında kötü konuşma. Gerek yok. Her şeyi biliyorum.
Aman Tanrım! Bana her şeyi kendisi anlattı."

"Kendisi!" diye haykırdı Luba, şaşkınlıkla. "Ne tuhaf bir kadın! Sana ne söyledi?"

"Suçlu olduğunu," diye güçlükle bağırdı Foma, alaycı bir gülümsemeyle.

"Hepsi bu mu?" Kızın sorusunda bir hayal kırıklığı yankısı vardı; Foma duydu ve umutla sordu:

"Bu yeterli değil mi?"

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Ben de tam bunu düşünüyorum."

"Onu çok mu seviyorsun?"

Foma sessizdi. Pencereye baktı ve şaşkın bir şekilde cevap verdi:

"Bilmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki şimdi onu eskisinden daha çok seviyorum."

"Kavgadan öncekinden mi?"

"Evet."

"Böyle bir kadını nasıl sevebilirim merak ediyorum!" dedi kız omuzlarını silkerek.

"Böyle bir kadını sevmek mi? Elbette! Neden olmasın?" diye haykırdı Foma.

"Anlayamıyorum. Bence, ona sadece
daha iyi bir kadınla tanışmadığın için bağlandın."

"Hayır, daha iyisiyle tanışmadım!" diye onayladı Foma ve bir anlık sessizlikten sonra utangaç bir şekilde, "Belki de daha iyisi yoktur." dedi.

"Halkımız arasında," diye araya girdi Lubov.

"Ona çok ihtiyacım var! Çünkü, görüyorsun ya, onun önünde utanıyorum."

"Neden?"

"Ah, genel olarak, ondan korkuyorum; yani, onun benim hakkımda kötü düşünmesini istemem,
başkaları hakkında da. Bazen iğreniyorum. Bence--damarlarımın karıncalanmaya başlayacağı
bir çılgınlığa çıkmak harika bir fikir olmaz mıydı. Ve sonra onu hatırlıyorum ve cesaret edemiyorum. Ve böylece
diğer her şey, onu düşünüyorum, 'Ya öğrenirse?' ve bunu yapmaktan korkuyorum."

"Evet," diye mırıldandı kız düşünceli bir şekilde, "bu onu sevdiğini gösteriyor. Ben de böyle olurdum. Eğer sevseydim, onu düşünürdüm --
neler söyleyebileceğini..."

"Ve onunla ilgili her şey çok tuhaf," diye yumuşak bir sesle anlattı Foma. "O
kendine özgü bir şekilde konuşuyor. Ve Tanrım! Ne kadar da güzel! Ve sonra
çok küçük, bir çocuk gibi."

"Ve aranızda neler oldu?" diye sordu Lubov.

Foma sandalyesini ona doğru yaklaştırdı ve eğilerek, sesini alçalttı
bir sebepten dolayı ve Medinskaya ile arasında geçen her şeyi ona anlatmaya başladı. Konuştu ve Medinskaya'ya söylediği sözleri hatırladığında, bu sözleri
uyandıran duygular da onda uyandı.

"Ona 'Ah, sen! Neden benimle dalga geçtin?' dedim," dedi öfkeyle
ve sitemle.

Ve yanakları canlılıkla alev alev yanan Luba onu teşvik etti, başını onaylarcasına salladı:

"Bu kadar! Bu iyi! Peki ya o?"

"Sessizdi!" dedi Foma, omuzlarını silkerek üzgün bir şekilde. "Yani, farklı şeyler söyledi; ama ne faydası var?"

Elini salladı ve sessizleşti. Örgüsüyle oynayan Luba da
sessizdi. Semaver çoktan soğumuştu. Ve odadaki loşluk giderek daha da yoğunlaşıyordu, pencerenin dışında karanlıkla ağırlaşmıştı ve ıhlamur ağaçlarının siyah dalları düşünceli bir şekilde titriyordu.

"Lambayı yakabilirsin," diye devam etti Foma.

"İkimiz de ne kadar mutsuzuz," dedi Luba iç çekerek.

Foma bundan hoşlanmadı.

"Ben mutsuz değilim," diye itiraz etti kararlı bir sesle. "Ben sadece - henüz hayata alışmadım."

"Yarın ne yapacağını bilmeyen mutsuzdur," dedi Luba üzgün bir şekilde. "Ben bilmiyorum, sen de bilmiyorsun. Nereye? Ama gitmeliyiz, Neden kalbim hiç rahat değil? İçinde bir tür özlem
ti sürekli titriyor."

"Benim için de aynı," dedi Foma. "Düşünmeye başlıyorum, ama ne hakkında? Kendime netleştiremiyorum. Kalbimde de acı verici bir
kemirme var. Eh! Ama kulübe gitmeliyim."

"Gitme," diye yalvardı Luba.

"Gerekir. Orada beni bekleyen biri var. Gidiyorum. Hoşça kalın!"

"Tekrar görüşene kadar!" Elini ona uzattı ve hüzünle
gözlerinin içine baktı.

"Şimdi uyuyacak mısın?" diye sordu Foma, elini sıkıca sıkarak.

"Biraz okuyacağım."

"Sen kitaplarına, ayyaşın viskisine olan düşkünlüğün gibisin," dedi genç,
acıyarak.

"Daha iyi ne var ki?"

Sokakta yürürken evin pencerelerine baktı ve
birinde Luba'nın yüzünü fark etti. Kızın ona anlattığı her şey kadar belirsizdi, hatta özlemleri kadar belirsizdi. Foma başını ona doğru salladı ve ona karşı üstünlüğünün bilincinde olarak,
düşündü:

"O da yolunu kaybetmiş, tıpkı diğeri gibi."

Bu anıyı hatırlayınca, sanki Medinskaya düşüncesini korkutmak istercesine başını salladı ve adımlarını hızlandırdı.

Gece oluyordu ve hava temizdi. Soğuk, canlandırıcı bir rüzgar
sokağın içinde şiddetle esiyordu, tozu kaldırımlara
sürüklüyor ve yoldan geçenlerin yüzlerine fırlatıyordu. Karanlıktı ve
insanlar karanlıkta aceleyle yürüyorlardı. Foma yüzünü
kırıştırdı, çünkü gözleri tozla dolmuştu ve şöyle düşündü:

"Eğer şimdi bir kadınla karşılaşırsam, bu Sophya Pavlovna'nın beni daha önce olduğu gibi
dostça karşılayacağı anlamına gelir. Onu
yarın görmeye gideceğim. Ve eğer bir erkekle karşılaşırsam, yarın gitmem, beklerim."

Ama onu karşılamaya gelen bir köpekti ve bu Foma'yı o kadar
sinirlendirdi ki ona bastonuyla vurmak istedi.

Foma, kulübün ikram odasında neşeli
Ookhtishchev tarafından karşılandı. Kapıda durdu ve şişman, bıyıklı bir adamla sohbet etti; ama Gordyeeff'i fark edince, onunla tanışmak için öne çıktı ve
gülümseyerek şöyle dedi:

"Nasılsınız, mütevazı milyoner!" Foma, neşeli ruh halinden dolayı onu oldukça seviyordu ve onunla tanışmaktan her zaman memnun oluyordu.

Foma, Ookhtishchev'in elini sıkıca ve iyi yüreklilikle sıkarak ona sordu:

"Peki mütevazı olduğumu düşünmene sebep olan ne?"

"Ne soru! Bir keşiş gibi yaşayan, ne içki içen, ne oynayan, ne de kadınlardan hoşlanan bir adam. Bu arada, biliyor musun, Foma
İgnatyevich, bizim o eşsiz hamimiz yarın tüm yaz boyunca yurtdışına gidiyor?"

"Sophya Pavlovna?" diye sordu Foma yavaşça. "Elbette! Hayatımın güneşi
batıyor. Ve belki de seninki de?"

Ookhtishchev komik, kurnaz bir yüz buruşturma yaptı ve Foma'nın yüzüne baktı.

Ve Foma onun önünde durdu, başının göğsüne doğru eğildiğini ve buna engel olamayacağını hissetti.

"Evet, ışıldayan Aurora. "

"Medinskaya gidiyor mu?" diye sordu derin bas bir ses. "Önemli değil! Memnunum."

"Nedenini öğrenebilir miyim?" diye haykırdı Ookhtishchev. Foma utangaç bir şekilde gülümsedi ve
Ookhtishchev'in muhatabı olan bıyıklı adama şaşkınlıkla baktı.

O adam önemli bir tavırla bıyığını okşuyordu ve dudaklarından Foma'nın kulaklarına derin,
ağır, itici sözler döküldü.

"Çünkü, görüyorsun ya, şehirde bir co-cotte daha az olacak."

"Yazık, Martin Nikitich!" dedi Ookhtishchev, sitemle, kaşlarını çatarak.

"Onun bir cilveli olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Foma, sertçe, bıyıklı adama yaklaşarak. Adam onu ​​küçümseyici bir bakışla süzdü,
bir yana döndü ve uyluğunu uzatarak:

"Ben cilveli demedim."

"Martin Nikitich, bir kadın hakkında böyle konuşmamalısın--" Ookhtishchev ikna edici bir tonda başladı, ancak Foma onu böldü:

"Affedersiniz, bir dakika! Beyefendiye sormak istiyorum, söylediği
kelimenin anlamı nedir?"

Ve bunu kararlı ve sakin bir şekilde dile getirirken, Foma ellerini pantolon ceplerine
soktu, göğsünü öne doğru attı, bu da hemen
figürüne meydan okuyan bir tavır verdi. Bıyıklı beyefendi tekrar Foma'ya alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Beyler!" diye haykırdı Ookhtishchev, yumuşak bir şekilde.

"Ben, co-cotte dedim," dedi bıyıklı adam, sanki kelimeyi
tatmış gibi dudaklarını oynatarak. "Ve eğer anlamıyorsanız, size açıklayabilirim."

"Açıklasanız iyi olur," dedi Foma, derin bir iç çekerek, gözlerini adamdan
kaldırmadan.

Ookhtishchev ellerini kavuşturdu ve kenara koştu.

"Eğer bilmek istiyorsanız, bir cocotte bir fahişedir," dedi bıyıklı adam alçak bir sesle, iri, şişman yüzünü hareket ettirerek Foma'ya daha yakın.

Foma yumuşak bir homurtu çıkardı ve bıyıklı adam uzaklaşmaya vakit bulamadan
sağ eliyle kıvırcık, gri saçlarını kavradı. Elini
sarsan bir hareketle, Foma adamın başını ve
büyük, sağlam vücudunu sallamaya başladı; sol elini kaldırarak, donuk bir sesle konuştu,
cezaya göre zaman tutarak:

"Bir insana kötü davranmayın --yokluğunda. Ona kötü davranın --tam yüzüne --doğrudan gözlerine."

Kalın kolların havada ne kadar komik bir şekilde sallandığını ve titrediği adamın bacaklarının altında nasıl bükülüp yere sürtündüğünü görünce yakıcı bir zevk yaşadı. Altın
saati cebinden düştü ve yuvarlak göbeğinin üzerinden zincire asıldı. Kendi gücüyle ve sakin adamın aşağılanmasıyla sarhoş olmuş, kötülüğün yakıcı hissiyle dolu, intikamın mutluluğuyla titreyen Foma onu yerde sürükledi ve
donuk bir sesle, vahşi bir neşeyle kötü bir şekilde homurdandı. Bu anlarda büyük bir his yaşadı - uzun zamandır kalbini keder ve hastalıkla ezen
yıpratıcı yükten kurtulma hissi. Belinden ve omuzlarından arkadan
tutulduğunu, birinin elini tutup büktüğünü, kırmaya çalıştığını;
birisinin ayak parmaklarını ezdiğini hissetti; ama hiçbir şey görmedi, kan çanağı gözleriyle elinde inleyen ve kıvranan koyu, ağır kütleyi takip etti. Sonunda onu koparıp yere serdiler ve sanki kırmızımsı bir sisin içinden, önünde, ayaklarının dibinde, dövdüğü adamı fark etti. Dağınık bir şekilde bacaklarını yerde hareket ettiriyordu,
kalkmaya çalışıyordu; iki esmer adam onu ​​kollarından tutuyordu, elleri
kırık kanatlar gibi havada sallanıyordu ve hıçkırıklarla boğulan bir sesle Foma'ya haykırdı:

"Beni dövmemelisin! Dövmemelisin! Benim bir...

"Düzen. Seni haylaz! Ah, haylaz! Çocuklarım var.

"Herkes beni tanır! Alçak! Vahşi, O--O--O! Bir düello bekleyebilirsin!"

Ve Ookhtishchev Foma'nın kulağına yüksek sesle konuştu:

"Gel, canım oğlum, Tanrı aşkına!"

"Bekle, suratına bir tekme atacağım," diye yalvardı Foma. Ama sürüklenerek götürüldü. Kulaklarında bir uğultu vardı, kalbi hızla atıyordu ama
rahatlamış ve iyi hissediyordu. Kulübün girişinde derin bir rahatlama nefesi aldı ve Ookhtishchev'e iyi huylu bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ona sağlam bir dayak attım, değil mi?"

"Dinle!" diye haykırdı neşeli sekreter öfkeyle. "Beni affetmelisin
ama bu bir vahşinin hareketiydi! Şeytan alsın. Daha önce hiç böyle bir şeye tanık olmamıştım!"

"Canım dostum!" dedi Foma dostça, "dayak yemeyi hak etmedi mi? O bir
alçak değil mi? Birinin arkasından nasıl böyle konuşabilir?
Hayır! Gitsin ve bunu sadece ona açıkça söylesin."

"Affedersin. Şeytan alsın seni! Ama ona dayak atmanın tek sebebi o değildi?"

"Yani, ne demek istiyorsun, sadece onun için değil mi? O zaman kimin için?" diye sordu Foma şaşkınlıkla.

"Kimin için? Bilmiyorum. Görünüşe göre, halletmen gereken eski hesapların varmış! Aman Tanrım! Bu bir sahneydi! Hayatım boyunca unutamayacağım!"

"O--o adam--kim o?" diye sordu Foma ve aniden kahkahalarla gülmeye başladı.
"Nasıl da kükredi, aptal!"

Ookhtishchev sabit bir şekilde yüzüne baktı ve sordu:

"Söyle bana, kimi dövdüğünü bilmediğin doğru mu? Ve gerçekten sadece Sophya Pavlovna için mi?"

"Öyle, Tanrı aşkına!" diye itiraf etti Foma.

"Yani, şeytan sonucun ne olacağını bilir!" Durdu, omuzlarını şaşkınlıkla silkti, elini salladı ve tekrar kaldırımda yürümeye başladı, Foma'ya yan yan baktı. "Bunun bedelini ödeyeceksin, Foma
İgnatyevich."

"Beni mahkemeye mi verecek?"

"Keşke öyle olsaydı. Vali Yardımcısı'nın damadı."

"Öyle mi?" dedi Foma yavaşça ve yüzünü asarak.

"Evet. Doğrusunu söylemek gerekirse, o bir alçak ve düzenbaz. Bu gerçeğe göre, bir dayağı hak ettiğini itiraf etmeliyim. Ama savunduğun
hanımefendinin de--"

"Efendim!" dedi Foma, elini Ookhtishchev'in omzuna koyarak, kararlı bir şekilde,
"Sizi her zaman sevdim ve şimdi benimle yürüyorsunuz. Bunu anlıyorum ve takdir ediyorum. Ama benim yanımda onun hakkında kötü konuşma.
Sizin fikrinize göre ne olursa olsun, benim fikrime göre, o benim için değerlidir.
Benim için o en iyi kadındır. Bu yüzden size açıkça söylüyorum. Benimle birlikte gideceğinize göre, ona dokunmayın. Onu iyi buluyorum, bu yüzden o iyidir."

Foma'nın sesinde büyük bir duygu vardı. Ookhtishchev ona baktı ve
düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sen tuhaf bir adamsın, itiraf etmeliyim."

"Ben basit bir adamım--vahşi. Ona bir dayak attım ve şimdi kendimi neşeli hissediyorum ve sonuç ne olacaksa olsun."

"Kötü bir şeye yol açacağından korkuyorum. Biliyor musun--açıkçası, açık sözlülüğün karşılığında--ben de senden hoşlanıyorum, ama--Mm! Seninle
olmak
biraz
tehlikeli. Böyle şövalyece bir ruh haline bürünebilirsin ve
birisi senin elinden dayak yiyebilir."

"Nasıl yani? Bu sadece ilk seferdi. Her gün insanları
dövmeyeceğim, değil mi?" dedi Foma, kafası karışmış bir şekilde. Arkadaşı gülmeye başladı.

"Ne canavarsın! Beni dinle--kavga etmek vahşicedir--affetmelisin ama iğrençtir. Yine de sana söylemeliyim ki, bu durumda
mutlu bir seçim yaptın. Bir çapkını, bir alaycıyı, bir asalağı dövdün - yeğenlerini cezasızca soyan bir adamı."

"Tanrıya şükür!" dedi Foma memnuniyetle. "Şimdi onu biraz cezalandırdım."

"Biraz mı? Pekala, biraz olduğunu varsayalım. Ama beni dinle,
çocuğum, sana bir öğüt vermeme izin ver. Ben bir kanun adamıyım. O, o
Kayazev, bir serseri! Doğru! Ama bir serseriyi bile dövmemelisin, çünkü
o, kanunun babalık koruması altında olan sosyal bir varlıktır. Ceza
yasasının sınırlarını ihlal edene kadar ona dokunamazsın. Ama o zaman bile, sen değil, biz, hakimler ona hakkını vereceğiz. Bu arada
sabırlı olmalısın."

"Ve yakında senin eline düşecek mi?" diye sordu Foma safça.

"Anlamak zor. Aptal olmaktan uzak olduğundan, muhtemelen
hiç yakalanmayacak ve hayatının sonuna kadar sizinle ve benimle
yasa önünde aynı eşitlikte yaşayacak. Aman Tanrım, sana ne anlatıyorum!"
dedi Ookhtishchev, komik bir iç çekişle.

"Sırları ifşa etmek mi?" diye sırıttı Foma. "Sırlar değil; ama ben de ciddiyetsiz olmamalıyım. De-e-şeytan! Ama sonra,
bu olay beni canlandırdı. Gerçekten de, Nemesis o zaman bile
sadece bir at gibi tekmelediğinde bile kendine sadıktır."

Foma, sanki yolunda bir engelle karşılaşmış gibi aniden durdu.

"Nemesis--Adalet tanrıçası," diye geveledi Ookhtishchev. "Neyin var senin?"

"Ve her şey oldu," dedi Foma, yavaşça, donuk bir sesle, "çünkü
onun gideceğini söyledin."

"Kim?

"Sophya Pavlovna."

"Evet, gidiyor. Peki?"

Foma'nın karşısında durdu ve gözlerinde bir gülümsemeyle ona baktı.
Gordyeeff sessizdi, başı eğikti, bastonuyla kaldırım taşına
vuruyordu.

"Gel," dedi Ookhtishchev.

Foma kayıtsızca şöyle diyerek başladı:

"Peki, bırak gitsin. Ve ben yalnızım." Ookhtishchev bastonunu sallayarak ıslık çalmaya başladı, arkadaşına baktı.

"Onun olmadan geçinemez miyim?" diye sordu Foma, önünde bir yere bakarak ve sonra, bir duraklamadan sonra, kendi kendine
yumuşak ve kararsız bir şekilde cevap verdi:

"Elbette, yaparım."

"Beni dinle!" diye haykırdı Ookhtishchev. "Sana iyi bir tavsiye vereceğim.
Bir adam kendisi olmalı. Sen, destansı bir adamsın, tabiri caizse ve
lirik sana yakışmıyor. Bu senin tarzın değil."

"Daha basit konuşun, efendim," dedi Foma, sözlerini dikkatle dinledikten sonra.

"Daha basit mi? Çok güzel. Şunu söylemek istiyorum, bu küçük hanımı düşünmekten vazgeç. O senin için
zehirli bir yiyecek."

"Bana da aynısını söyledi," diye kasvetli bir şekilde araya girdi Foma.

"Sana söyledi mi?" diye sordu Ookhtishchev ve düşünceli bir tavır takındı. "Şimdi, sana
söyleyeyim, belki de gidip akşam yemeği yemeliyiz?"

"Hadi gidelim," diye onayladı Foma. Ve aniden inatla kükredi, yumruklarını sıktı ve
havada salladı: "Hadi gidelim, ben de
sarılırım; tüm bunlardan sonra kendimi serbest bırakırım, böylece beni tutamazsın!"

"Ne için? Bunu mütevazı bir şekilde yapacağız."

"Hayır! Bekle!" dedi Foma, endişeyle, onu omzundan tutarak. "Bu ne? Diğer insanlardan daha mı kötüyüm? Herkes yaşıyor, dönüyor, koşuşturuyor,
kendi görüşüne sahip. Ben yorgunken. Herkes
kendisinden memnun. Ve şikayetlerine gelince, yalan söylüyorlar, serseriler! Onlar
sadece güzellik uğruna rol yapıyorlar. Benim rol yapmam için hiçbir sebebim yok. Ben
aptalıyım. Hiçbir şey anlamıyorum, sevgili dostum. Sadece
yaşamak istiyorum! Düşünemiyorum. Tiksiniyorum; biri bunu, diğeri şunu söylüyor! Pshaw! Ama o, eh! Eğer bilseydin. Benim umudum ondaydı. Ondan
beklediğim şey tam olarak buydu, bilemiyorum; ama o kadınların en iyisi!
Ve ona çok güveniyordum--bazen böyle tuhaf
sözler söylediğinde, hepsi kendine ait. Gözleri, sevgili oğlum, çok güzel! Aman Tanrım! Onlara bakmaktan
utanıyordum ve sana anlatırken, o birkaç söz
söylediğinde her şey benim için netleşiyordu. Çünkü ben ona yalnız sevgiyle gelmedim, bütün ruhumla geldim! Aradım--O kadar güzel olduğu için,
sonuç olarak, onun yanında bir
erkek olabileceğimi düşündüm!"

Ookhtishchev, arkadaşının dudaklarından dökülen acı dolu, bağlantısız sözcükleri dinledi. Yüzünün kaslarının düşüncelerini ifade etme çabasıyla nasıl kasıldığını gördü ve bu abartılı
sözlerin ardında büyük, ciddi bir keder olduğunu hissetti. Bu güçlü ve vahşi gencin güçsüzlüğünde yoğun bir şekilde acıklı bir şey vardı, aniden kaldırımda büyük, düzensiz adımlarla yürümeye başladı. Kısa bacaklarıyla
onun peşinden zıplayarak Ookhtishchev, bir şekilde Foma'yı sakinleştirmenin görevi olduğunu hissetti. Foma'nın o akşam söylediği ve yaptığı her şey, neşeli sekreterde Foma'ya karşı canlı bir merak duygusu uyandırdı ve
sonra genç milyonerin açık sözlülüğünden gurur duydu. Bu açık sözlülük onu karanlık gücüyle şaşırttı; baskısından rahatsız oldu ve gençliğine rağmen bir miktar kelimeler
hayattaki her duruma hazırdı, onları hatırlaması epey zaman aldı.

"Etrafımda her şeyin karanlık ve dar olduğunu hissediyorum," dedi Gordyeeff. "Omuzlarıma bir yük bindiğini hissediyorum ama ne olduğunu anlayamıyorum! Beni kısıtlıyor ve hayat yolundaki
hareket özgürlüğümü kısıtlıyor. İnsanları dinlerken, her birinin farklı bir şey söylediğini duyuyorsunuz. Ama o da şöyle diyebilirdi--"

"Eh, sevgili oğlum!" diye sözünü kesti Ookhtishchev, Foma'nın kolunu nazikçe tutarak. "Bu doğru değil! Daha yeni yaşamaya başladın ve şimdiden
felsefe yapıyorsun! Hayır, bu doğru değil! Hayat bize yaşamak için verildi! Yani
yaşa ve başkalarının yaşamasına izin ver. Felsefe bu! Ve o kadın.
Bah! O zaman dünyadaki tek kadın mı? Dünya yeterince büyük.
İstersen seni öyle güçlü bir kadınla tanıştırırım ki, felsefenin en ufak bir izi bile ruhundan anında silinir!
Ah, olağanüstü bir kadın! Ve hayattan nasıl faydalanacağını ne kadar da iyi biliyor! Biliyor musun, onda destansı bir şeyler de var? O
güzel; bir Phryne diyebilirim ve sana ne kadar da yakışırdı!
Ah, şeytan! Gerçekten harika bir fikir. Seni onunla tanıştıracağım! Bir çiviyi diğeriyle çakmalıyız."

"Vicdanım buna izin vermiyor," dedi Foma üzgün ve sert bir şekilde. "Yaşadığı sürece kadınlara bile bakamam."

"Ne kadar güçlü ve sağlıklı bir genç adam. Ho, ho!" diye haykırdı Ookhtishchev,
ve bir öğretmenin tonuyla Foma ile tutkusunu kadınların eşliğinde, iyi bir eğlencede dışa vurmasının
olmazsa olmaz olduğunu tartışmaya başladı.

"Bu muhteşem olacak ve sizin için vazgeçilmez.
İnanabilirsiniz. Ve vicdana gelince, beni mazur görün.
Tam olarak tanımlamıyorsunuz. Sizi rahatsız eden vicdan değil,
korkaklık, diye düşünüyorum. Toplumun dışında yaşıyorsunuz.
Utangaç ve
beceriksizsiniz. Tüm bunların belirsiz bir şekilde farkındasınız ve vicdanla karıştırdığınız şey bu bilinç. Bu durumda vicdanla ilgili hiçbir soru olamaz. Vicdanın burada ne işi var, çünkü insanın eğlenmesi doğaldır, çünkü bu onun gerekliliği ve
hakkı"
dır.

Foma, adımlarını arkadaşınınkilere göre ayarlayarak ve iki sıra bina arasında uzanan, devasa bir hendeğe benzeyen ve karanlıkla dolu yola bakarak yürümeye devam etti. Yolun sonu yokmuş gibi görünüyordu ve karanlık, tükenmez
ve boğucu bir şey uzakta yavaşça akıyordu. Ookhtishchev'in nazik, ikna edici sesi Foma'nın kulaklarında monoton bir şekilde çınladı ve sözlerini dinlemese de, bunların kendi yollarında inatçı olduğunu hissetti; ona yapıştılar ve onları istemsizce ezberlediğini. Yanında bir adam yürümesine rağmen, sanki yalnızmış gibi, karanlıkta başıboş dolaşıyormuş gibi hissetti. Ve karanlık onu yakaladı ve yavaşça sürükledi ve bir yere çekildiğini hissetti, yine de durmak istemiyordu. Bir tür yorgunluk
düşüncesini engelliyordu; arkadaşının
uyarılarına direnme isteği yoktu - ve neden dirensin ki?

"Herkesin felsefe yapması gerekmez," dedi Ookhtishchev, bastonunu
havada sallayarak ve biraz da bilgeliğiyle sürüklenerek. "Çünkü
herkes felsefe yapsa, kim yaşardı? Ve biz sadece bir kez yaşarız!
Ve bu yüzden yaşamak için acele etmek en iyisi. Tanrım! Bu doğru!
Ama konuşmanın ne faydası var? Seni sarsmama izin verir misin? Hemen bildiğim bir eğlence evine gidelim. Orada iki kız kardeş yaşıyor.
Ah, nasıl yaşıyorlar! Sen de gelecek misin?"

"Eh, gideceğim," dedi Foma sakince ve esnedi. "Biraz geç değil mi?"
diye sordu, bulutlarla kaplı gökyüzüne bakarak.

"Onları görmeye gitmek için asla geç değildir!" diye haykırdı Ookhtishchev,
neşeyle.

BÖLÜM VIII

Kulüpteki sahneden sonraki üçüncü gün, Foma kendini
şehrin yaklaşık yedi verst uzağında, tüccar Zvantzev'in kereste iskelesinde, tüccarın oğlu Ookhtishchev'in --sakin, kel kafalı ve kırmızı burunlu, favorili bir beyefendi--ve dört
hanımefendinin eşliğinde buldu. Genç Zvantzev gözlük takıyordu, zayıf ve solgundu ve
ayağa kalktığında bacaklarının baldırları sanki uzun, kareli bir pardösü ve pelerin giymiş, kıvrımlarında jokey şapkalı küçük bir kafa komik bir şekilde titriyordu
ve zayıf bedenini desteklemekten iğreniyormuş gibi sürekli titriyordu. Favori sakallı beyefendi ona Jean diyordu
ve bu ismi sanki kronik bir soğuk algınlığından muzdaripmiş gibi telaffuz ediyordu. Jean'in hanımı gösterişli bir büstü olan uzun boylu, tıknaz bir kadındı.
Başı yanlardan basıktı, alçak alnı geri çekilmişti, uzun, sivri burnu yüzüne biraz kuşa benzer bir ifade veriyordu. Ve
bu çirkin yüz tamamen hareketsizdi ve tek başına gözleri, küçük, yuvarlak ve soğuk, sürekli olarak nüfuz eden ve kurnaz bir gülümsemeyle gülümsüyordu.
Ookhtishchev'in hanımının adı Vera'ydı; kızıl saçlı, uzun boylu, solgun bir kadındı. Kadının o kadar çok saçı vardı ki, sanki kadının başına kocaman bir şapka takmış gibi görünüyordu, bu şapka kulaklarına, yanaklarına ve yüksek alnına kadar iniyordu, altından büyük mavi gözleri sakin ve tembelce bakıyordu.

Saçları favorili beyefendi, omzuna yaslanırken kulağına fısıldadığı bir şeye sürekli çınlayan bir sesle kıkırdayan genç, tombul, dolgun bir kızın yanında oturuyordu.

Ve Foma'nın hanımı, tamamen siyah giyinmiş, görkemli bir esmerdi.
Esmer tenli, dalgalı bukleli, başını öyle dik ve yüksek tutuyordu
ve etrafındaki her şeye öyle küçümseyici bir kibirle bakıyordu ki,
kendisini oradaki en önemli kişi olarak gördüğü hemen belli oluyordu.

Şirket, nehrin düz genişliğine kadar uzanan salın en uç noktasına oturmuştu.
Salın üzerine tahtalar serilmiş ve ortada kaba bir şekilde inşa edilmiş bir masa duruyordu; boş şişeler,
erzak sepetleri, şeker ambalajları ve portakal kabukları her yere
dağılmıştı. Salın köşesinde bir toprak yığını vardı, üzerinde
bir şenlik ateşi yanıyordu ve kısa bir kürk manto giymiş bir köylü çömelmiş,
ellerini ateşin üzerinde ısıtıyordu ve masanın etrafında oturan insanlara gizlice
bakıyordu. Mersin balığı çorbalarını yeni bitirmişlerdi ve şimdi masada şaraplar ve meyveler vardı.

İki günlük bir çılgınlıktan ve yeni biten akşam yemeğinden yorgun düşen şirket, yorgun bir ruh halindeydi. Hepsi nehre bakıyor, sohbet ediyorlardı, ancak sohbetleri ara sıra
uzun duraklamalarla kesiliyordu.

Gün, ilkbaharda olduğu gibi açık, parlak ve gençti. Soğuk,
berrak gökyüzü, gökyüzü kadar sakin ve
deniz kadar uçsuz bucaksız olan devasa genişlikteki, taşan nehrin bulanık suyunun üzerine görkemli bir şekilde uzanıyordu. Uzaktaki dağlık kıyı, mavimsi bir sisle nazikçe yıkanıyordu. Orada, dağ tepelerinde, kiliselerin haçları
büyük yıldızlar gibi parlıyordu. Nehir dağlık kıyıda canlanıyordu; vapurlar oradan oraya gidiyordu ve sesleri derin inlemeler halinde sallara ve çayırlara doğru geliyordu,
dalgaların sakin akışı havayı yumuşak ve belirsiz seslerle dolduruyordu.
Devasa mavnalar, dev domuzlar gibi, birbiri ardına akıntıya karşı uzanıyor, nehrin pürüzsüz genişliğini
parçalıyordu. Vapurların bacalarından ağır dumanlar çıkıyor, parlak güneş ışığıyla dolu temiz havada yavaşça eriyordu. Zaman zaman bir düdük sesi duyuluyordu--çalışmaktan
acılaşmış, öfkeli, kocaman bir hayvanın kükremesi gibiydi. Ve salların yakınındaki çayırlarda her şey sakin ve sessizdi. Selde boğulan
yalnız ağaçlar, artık açık yeşil yapraklarla
kaplıydı. Köklerini örten ve tepelerini yansıtan su, onlara küreler gibi bir görünüm veriyordu ve sanki en ufak bir esinti onları nehrin ayna gibi koynunda, inanılmaz derecede güzel bir şekilde yüzdürecekmiş gibi görünüyordu.

Kızıl saçlı kadın, düşünceli bir şekilde uzaklara bakarak, yumuşak ve hüzünlü bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Volga Nehri boyunca Küçük bir tekne yüzüyor. "

Esmer, büyük, sert gözlerini küçümsemeyle kırpıştırarak,
ona bakmadan şöyle dedi: "Bu olmadan da yeterince kasvetli hissediyoruz kendimizi."

"Ona dokunma. Şarkı söylemesine izin ver!" diye yalvardı Foma, nazikçe, hanımının
yüzüne bakarak. Soluktu, gözlerinde ara sıra bir kıvılcım
çakıyordu ve dudaklarında belirsiz, tembel bir gülümseme oynuyordu.

"Koro halinde şarkı söyleyelim!" diye önerdi yan sakallı adam.

"Hayır, bu ikisinin şarkı söylemesine izin ver!" diye haykırdı Ookhtishchev coşkuyla.
"Vera, o şarkıyı söyle! Biliyor musun, 'Şafakta gideceğim.' Nasıl? Şarkı söyle,
Pavlinka!"

Kıkırdayan kız esmere baktı ve ona saygıyla sordu:

"Şarkı söyleyeyim mi, Sasha?"

"Kendim söyleyeceğim," diye duyurdu Foma'nın arkadaşı ve kuş yüzlü
hanıma doğru dönerek emretti:

"Vassa, benimle şarkı söyle!"

Vassa hemen Zvantzev'le olan sohbetini kesti, eliyle
boğazını hafifçe okşadı ve yuvarlak gözlerini kız kardeşinin
yüzüne dikti. Sasha ayağa kalktı, elini masaya dayadı,
ve başını kibirle kaldırdı, güçlü, neredeyse
erkeksi bir sesle haykırmaya başladı:

"Dünyadaki yaşam onun için parlak, Dert veya keder bilmeyen Ve
kalbi tutkunun ateşli parıltısıyla tüketilmeyen!"

Kız kardeşi başını salladı ve yavaşça, acıklı bir şekilde derin bir kontraltoyla inlemeye başladı:

"Ah ben! Benim güzel kızdan."

Gözlerini kız kardeşine çeviren Sasha, alçak sesle
notlarıyla haykırdı:

"Bir çimen yaprağı gibi kalbim soldu."

İki ses birbirine karıştı ve suyun üzerinde melodik, dolgun seslerle süzüldü, aşırı güçten titriyordu. İçlerinden biri, yüreğindeki dayanılmaz acıdan
şikayet ediyordu ve yakınmasının zehriyle
sarhoş olmuştu, melankoli ve aciz bir kederle hıçkırıyordu; hıçkırıyordu,
acı çekenin ateşini gözyaşlarıyla söndürüyordu. Diğeri -daha alçak,
daha erkeksi ses- havada güçlü bir şekilde yuvarlanıyordu, kanlı bir
mahcubiyet ve intikam almaya hazır olma hissiyle doluydu. Kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz eden ses, göğsünden derin bir akıntı halinde geliyordu
ve her kelime kaynayan kan kokuyordu, öfkeyle harekete geçmiş,
kırgınlıkla zehirlenmiş ve güçlü bir şekilde talepkar intikam.

"Ona karşılık vereceğim,"

Vassa, gözlerini kapatarak, hüzünlü bir şekilde şarkı söyledi.

"Onu alevlendireceğim,
Onu kurutacağım,"

Sasha sert ve kendinden emin bir şekilde söz verdi, havaya güçlü,
güçlü tonlar yayarak, darbelere benziyordu. Ve aniden, şarkının
temposunu değiştirerek ve daha yüksek bir perdeye vurarak, kız kardeşi kadar
yavaşça, şehvetli ve coşkulu tehditler söylemeye başladı:

"Şiddetli rüzgardan daha kuru, Biçilmiş çimenlerden daha kuru, Oi, biçilmiş ve
kurumuş çimen."

Dirseklerini masaya dayayan Foma başını eğdi ve kaşlarını çatarak kadının yüzüne, siyah, yarı kapalı gözlerine baktı. Gözleri öyle parlak ve kötücül bir şekilde parladı ki, ışıklarından dolayı, kadının göğsünden fışkıran kadifemsi ses ona gözleri gibi siyah ve parlak geldi. Okşamalarını hatırladı ve şöyle düşündü:

"Nasıl oldu da böyle oldu? Onunla birlikte olmak bile korkutucu."

Ookhtishchev, hanımının yanında oturmuş, yüzünde mutluluk ifadesiyle şarkıyı dinliyor ve memnuniyetle ışıldıyordu.

Saçları sakallı beyefendi ve Zvantzev şarap içiyorlardı, birbirlerine doğru eğilirken yumuşakça bir şeyler fısıldıyorlardı. Kızıl saçlı kadın, Ookhtishchev'in avucunu düşünceli bir şekilde inceliyor, kendi avucunun içinde tutuyordu ve neşeli kız üzüldü. Başını öne eğdi ve şarkıyı hareketsiz bir şekilde, sanki büyülenmiş gibi dinledi. Köylü ateşten geldi. Dikkatlice tahtaların üzerinden, ayak ucunda yürüdü; elleri arkasında kenetlenmişti ve geniş, sakallı yüzü şimdi şaşkınlık ve saf bir zevkin gülümsemesine dönüşmüştü.

"Eh! Ama hisset, nazik, cesur adamım!" diye yalvardı Vassa, başını sallayarak, yalvararak. Ve kız kardeşi, göğsü öne eğilmiş, eli daha da yukarıda, şarkıyı güçlü
muzaffer notalarla sardı:

"Aşkın özlemi ve sancıları!"

Şarkı söylemeyi bitirdiğinde, kibirle etrafına baktı ve Foma'nın yanına
oturarak, boynunu sıkı ve güçlü bir elle kavradı.

"Güzel bir şarkı mıydı?"

"Harika!" dedi Foma, ona gülümserken iç çekerek.

Şarkı, kalbini şefkate olan susuzlukla doldurdu ve hala büyüleyici seslerle
dolu olduğu için titredi, ama kolunun dokunuşuyla diğer insanların önünde
tuhaf ve utanmış hissetti.

"Bravo-o! Bravo, Aleksandra Sarelyevna!" diye bağırdı Ookhtishchev ve diğerleri ellerini çırpıyorlardı. Ama o onlara hiç aldırmadı ve Foma'yı otoriter bir şekilde kucaklayarak şöyle dedi:

"Bana şarkı için bir hediye yap."

"Pekala, yaparım," diye onayladı Foma.

"Ne?"

"Sen söyle."

"Şehre geldiğimizde sana söylerim. Ve eğer bana istediğimi verirsen--Ah, seni nasıl da seveceğim!"

"Şimdilik mi?" diye sordu Foma, şüpheyle gülümseyerek. "Beni
her halükarda sevmelisin."

Ona sakince baktı ve bir an düşündükten sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Seni sevmek için henüz çok erken. Yalan söylemeyeceğim. Neden sana
yalan söyleyeyim? Sana açıkça söylüyorum. Seni para için, hediyeler için seviyorum.
Çünkü paradan başka, erkeklerin hiçbir şeyi yok. Paradan
daha fazlasını veremezler. Değerli hiçbir şey. Bunu zaten çok iyi biliyorum. İnsan sadece
böyle sevebilir. Evet, biraz bekle--seni daha iyi tanıyacağım ve sonra, belki de, seni
bedavaya sevebilirim. Ve bu arada, beni yanlış anlamamalısın.
Yaşam tarzımda çok paraya ihtiyacım var."

Foma onu dinledi, gülümsedi ve ara sıra onun sağlam, biçimli vücudunun yakınlığından
titriyordu. Zvantzev'in ekşi, çatlak ve sıkıcı
sesi kulaklarına geliyordu. "Beğenmedim. Bu ünlü Rus şarkısının
güzelliğini anlayamıyorum. Bu şarkıda ne duyuluyor? Eh?
Bir kurdun uluması. Aç, vahşi bir şey. Eh! Bu hasta bir
köpeğin inlemesi - tamamen vahşi bir şey. Neşeli bir şey yok, şık bir şey yok; canlı ve canlandırıcı sesler yok. Hayır, Fransız köylüsünün
ne ve nasıl söylediğini duymalısın. Ah! Ya da İtalyan."

"Affedersiniz, Ivan Nikolayevich," diye bağırdı Ookhtishchev, telaşla.

"Size katılmalıyım, Rus şarkısı monoton ve kasvetli. Biliyorsunuz, o
kültür parlaklığına sahip değil," dedi yan sakallı adam yorgun bir şekilde, kadehinden biraz şarap yudumlarken.

"Ama yine de, içinde her zaman sıcak bir kalp vardır," diye ekledi kızıl saçlı kadın, bir portakalı soyarken.

Güneş batıyordu. Ormanın çok ötesinde bir yerde, çayır kıyısında batıyordu, tüm ormanı mor tonlarla boyadı ve koyu soğuk suyun üzerine pembe ve altın rengi lekeler düşürdü. Foma o yöne, güneş ışınlarının bu oyununa baktı, sakin ve uçsuz bucaksız suların üzerine
yerleştirilirken nasıl titrediklerini izledi ve
sohbetten parçalar yakalayarak, kelimeleri havada telaşla çırpınan
bir sürü karanlık kelebek olarak hayal etti. Başını omzuna yaslayan Sasha, kulağına yumuşakça bir şeyler fısıldıyordu, bu da onun kızarmasına ve kafasının karışmasına neden oldu, çünkü onun içinde bu kadını kucaklama ve onu durmadan öpme isteğini
kızdırdığını hissediyordu. Onun dışında, orada toplananların hiçbiri onu ilgilendirmiyordu - Zvantzev ve favorili beyefendi ona
aslında itici geliyordu.

"Neye bakıyorsun? Ha?" Ookhtishchev'in şakacı sert
sesini duydu.

Ookhtishchev'in bağırdığı köylü, şapkasını başından çıkardı,
dizine vurdu ve gülümseyerek cevap verdi:

"Hanımefendinin şarkısını dinlemeye geldim."

"Peki, güzel şarkı söylüyor mu?"

"Ne soru! Elbette," dedi köylü, Sasha'ya hayranlıkla bakarak.

"Doğru!" diye haykırdı Ookhtishchev.

"O hanımefendinin göğsünde büyük bir ses gücü var," dedi köylü, başını sallayarak. Onun sözleri üzerine hanımlar kahkahalarla gülmeye başladılar ve erkekler Sasha hakkında birkaç
anlamlı yorum yaptılar.

Sasha bunları sakin bir şekilde dinledikten ve hiçbir şey söylemedikten sonra köylüye sordu:

"Şarkı söyler misin?"

"Biraz şarkı söyleriz!" ve elini salladı, "Hangi şarkıları biliyorsun?"

"Her türden. Şarkı söylemeyi severim." Ve özür dilercesine gülümsedi.

"Gel, birlikte bir şeyler söyleyelim, sen ve ben."

"Nasıl yapabiliriz? Seninle boy ölçüşebilir miyim?"

"Hadi, başla!"

"Oturabilir miyim?"

"Buraya, masaya gel."

"Ne kadar da canlı!" diye haykırdı Zvantzev, yüzünü buruşturarak.

"Sıkıcı buluyorsan git ve kendini boğ," dedi Sasha öfkeyle gözlerini ona
fırlatarak.

"Hayır, su soğuk," diye cevapladı Zvantzev, bakışıyla küçülerek.

"Nasıl istersen!" Kadın omuzlarını silkti. "Ama bunu yapmanın zamanı geldi, hem şimdi bol su da var, böylece
çürümüş vücudunla her şeyi mahvetmeyeceksin."

"Aman, ne kadar da zeki!" diye tısladı genç kız, ondan uzaklaşarak ve
aşağılamayla ekledi: "Rusya'da fahişeler bile kaba."

Komşusuna seslendi, ama komşusu ona sadece
sarhoş bir gülümsemeyle karşılık verdi. Ookhtishchev de sarhoştu. Arkadaşının
yüzüne bakarak, gözleri kararmış bir şekilde, bir şeyler
mırıldandı ve hiçbir şey duymadı. Kuş suratlı kadın, kutuyu burnunun altına tutarak şeker gagalıyordu. Pavlinka, salın kenarına
gitti ve orada durup suya portakal kabukları
attı.

"Daha önce hiç böyle saçma bir geziye ve--şirkete katılmamıştım," dedi Zvantzev, komşusuna, acıklı bir şekilde.

Ve Foma onu gülümseyerek izledi, bu zayıf ve çirkin görünümlü adamın sıkılmış hissetmesinden ve Sasha'nın ona hakaret etmesinden memnundu. Arada sırada ona onaylayan nazik bir bakış attı. Herkesle bu kadar açık sözlü olmasından ve gerçek bir beyefendi gibi gururla kendini taşımasından memnundu.

Köylü ayaklarının dibindeki tahtalara oturdu, dizlerini ellerinin arasına aldı, yüzünü ona doğru kaldırdı ve sözlerini ciddiye
aldı.

"Sesini yükseltmelisin, ben sesimi alçalttığımda, anladın mı?"

"Anlıyorum; ama, Madam, bana cesaret vermek için biraz vermelisin!"

"Foma, ona bir bardak brendi ver!"

Ve köylü içkiyi bitirdiğinde, boğazını zevkle temizledi,
dudaklarını yaladı ve şöyle dedi: "Şimdi yapabilirim," diye emretti, kaşlarını çatarak:

"Başla!"

Köylü çarpık bir ağız yaptı, gözlerini kadının yüzüne kaldırdı ve
yüksek perdeden bir tenorla başladı:

"İçemem, yiyemem."

Her uzvu titreyen kadın, garip bir üzüntüyle titrek bir şekilde hıçkırdı:

"Şarap ruhumu sevindiremez."

Köylü tatlı bir şekilde gülümsedi, başını ileri geri salladı ve gözlerini
kapatarak havaya titrek bir tiz nota dalgası boşalttı:

"Ah, veda etme zamanım geldi!"

Ve titreyen ve kıvranan kadın inledi ve ağladı:

"Oi, akrabalarımdan ayrılmalıyım."

Köylü sesini alçaltarak ve ileri geri sallanarak,
oldukça yoğun bir acı ifadesiyle şarkı söyler gibi haykırdı:

"Ah, yabancı topraklara gitmeliyim."

İki ses, özlem ve hıçkırık, akşamın sessizliğine ve tazeliğine aktığında, etraflarındaki her şey daha sıcak ve daha iyi görünüyordu; her şey, belirsiz bir gücün memleketinden koparıp yabancı bir yere, zor iş ve aşağılanmanın onu beklediği yere götürdüğü adamın acısına, acı dolu bir sempati gülümsemesi gibi gülümsüyordu. Sanki sesler ya da şarkılar değil, insan yüreğinin yakıcı gözyaşlarıydı, sanki bu gözyaşları havayı nemlendiriyordu. Zorlu yaşamla mücadelede yorgun düşmüş beden ve ruhun yaralarından kaynaklanan vahşi keder ve acı; yoksulluğun demir elinin insana verdiği yaralardan kaynaklanan yoğun acılar; bunların hepsi basit, kaba sözcüklere yatırılmıştı ve
anlatılamaz derecede melankolik seslerle, hiç kimse ya da hiçbir şey için yankısı olmayan uzak, boş gökyüzüne doğru fırlatılmıştı. Foma şarkıcılardan uzaklaşmış ve onlara korkuya benzer bir hisle bakıyordu ve şarkı büyük bir dalga halinde göğsüne
akışıyordu ve içine
yattığı kederin vahşi gücü kalbini acıyla
kavruyordu. Yakında gözyaşlarının göğsünden fışkıracağını hissediyordu, boğazını bir şey tıkıyordu ve yüzü titriyordu. Sasha'nın kara gözlerini belli belirsiz gördü; hareketsiz ve kasvetli bir şekilde
parlıyordu, ona muazzam görünüyorlardı ve giderek daha da büyüyorlardı. Ve ona şarkı söyleyenlerin iki kişi olmadığı gibi geliyordu - etrafındaki her şey şarkı söylüyor ve hıçkırıyor, titriyor ve keder selinde çarpıyor, çılgınca bir yerlere çabalıyor, yakıcı gözyaşları döküyor ve her şey - ve yaşayan her şey tek bir güçlü umutsuzluk kucaklamasında kenetlenmiş gibiydi. Ve ona öyle geliyordu ki, o da hepsiyle birlikte şarkı söylüyordu - halkla, nehirle ve şarkıyla karışan acıklı inlemelerin geldiği uzak kıyıyla.

Şimdi köylü dizlerinin üzerine çöktü ve Sasha'ya bakarak ellerini salladı ve Sasha ona doğru eğildi ve başını salladı, ellerinin hareketlerine ayak uydurdu. İkisi de şimdi sözsüz, sadece seslerle şarkı söylüyorlardı ve Foma hâlâ sadece iki sesin bu inlemeleri ve hıçkırıkları bu kadar güçlü bir güçle havaya
aktardığına inanamıyordu.

Şarkı söylemeyi bitirdiklerinde, heyecandan titreyen, gözyaşlarıyla
ıslanmış bir yüzle Foma onlara baktı ve hüzünle gülümsedi.

"Peki, sizi etkiledi mi?" diye sordu Sasha. Yorgunluktan solgunlaşmış bir şekilde hızlı ve ağır bir
nefes aldı.

Foma köylüye baktı. İkincisi alnındaki teri siliyor ve sanki ne olduğunu anlayamıyormuş gibi dalgın bir bakışla etrafına bakıyordu.

Her yer sessizdi. Herkes hareketsiz ve konuşmuyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Foma, ayağa kalkarak. "Eh, Sasha! Köylü! Sen kimsin?" diye neredeyse bağırdı.

"Ben--Stepan'ım," dedi köylü, şaşkın bir şekilde gülümseyerek ve o da ayağa kalktı. "Ben Stepan'ım. Elbette!"

"Nasıl şarkı söylüyorsun! Ah!" diye haykırdı Foma şaşkınlıkla, bir ayağından diğerine
rahatsızca geçerek.

"Eh, Sayın Yargıç!" köylü içini çekti ve yumuşak ve ikna edici bir şekilde ekledi:
"Keder bir öküzü bülbül gibi şarkı söylemeye zorlayabilir. Ve bu hanımı
böyle şarkı söylemeye iten nedir, sadece Tanrı bilir. Ve o, tüm
damarlarıyla şarkı söylüyor--yani, siz sadece uzanıp kederden ölebilirsiniz!
Eh, işte bu bir hanım."

"Çok güzel söylendi!" dedi Ookhtishchev sarhoş bir sesle.

"Hayır, şeytan bunun ne olduğunu bilir!" diye bağırdı Zvantzev aniden, neredeyse
ağlayarak, masadan
atlarken sinirlenerek. "Buraya iyi vakit geçirmek için geldim. Eğlenmek istiyorum ve burada benim için bir cenaze töreni yapıyorlar! Ne rezalet! Buna daha fazla dayanamıyorum.
Gidiyorum!"

"Jean, ben de gidiyorum. Ben de yorgunum," diye duyurdu yan sakallı beyefendi.

"Vassa," diye bağırdı Zvantzev hanımına, "giyin!"

"Evet, gitme zamanı," dedi kızıl saçlı hanım Ookhtishchev'e. "Hava
soğuk ve yakında hava kararacak."

"Stepan! Her şeyi temizle!" diye emretti Vassa.

Herkes telaşlanmaya başladı, herkes bir şeyler konuşmaya başladı. Foma onlara
gergin bir şekilde baktı ve ürperdi. Kalabalık sendeleyerek
salılar boyunca yürüdü. Solgun ve yorgun, birbirlerine aptalca,
bağlantısız şeyler söylüyorlardı. Sasha eşyalarını toplarken onları törensizce itti.

"Stepan! Atları çağır!"

"Ve biraz daha konyak içeceğim. Kim benimle biraz daha konyak ister?" diye sordu favorili beyefendi, elinde bir şişe tutarak, mutlu bir sesle.

Vassa, Zvantzev'in boynunu bir eşarpla kapatıyordu. Önünde durdu, kaşlarını çatarak, tatminsiz, dudakları kaprisli bir şekilde kıvrılmış, bacaklarının baldırları titriyordu. Foma onlara baktıkça iğrendi ve
diğer sala doğru gitti. Tüm bu insanların
sanki şarkıyı hiç duymamış gibi davranmalarına şaşırmıştı. Göğsünde
şarkı canlıydı ve orada bir şeyler yapma, bir şeyler söyleme konusunda huzursuz bir arzuyu canlandırıyordu. Ama orada konuşacak kimsesi yoktu.

Güneş batmıştı ve mesafe mavi bir sisle örtülmüştü. Foma
oraya baktı ve yüzünü çevirdi. Bu insanlarla
şehre gitmek istemiyordu, onlarla burada kalmak da istemiyordu. Ve hala salı dengesiz adımlarla yürüyorlardı, bir yandan diğer yana sallanıyor ve
birbiriyle alakasız kelimeler mırıldanıyorlardı. Kadınlar erkekler kadar sarhoş değildi ve sadece kızıl saçlı olan uzun süre banktan kalkamadı ve sonunda ayağa kalktığında şöyle dedi:

"Eh, sarhoşum."

Foma bir odun kütüğünün üzerine oturdu ve köylünün ateş için odun kestiği
baltayı kaldırarak onunla oynamaya başladı, havaya
atıp yakaladı.

"Aman Tanrım! Bu ne kadar da kötü!" Zvantzev'in kaprisli sesi duyuldu.

Foma, ondan ve kendisinden nefret ettiğini hissetmeye başladı, Sasha hariç herkesten, Sasha ise onda hem ona karşı bir hayranlık hem de beklenmedik ve korkunç bir şey yapmasından duyulan bir korku içeren, belli bir huzursuzluk hissi uyandırdı.

"Köylü!" diye bağırdı Zvantzev tiz bir sesle ve Foma, köylünün göğsüne vurduğunu fark etti, ardından köylü şapkasını çıkardı ve bir kenara çekildi.

"Aptal!" diye bağırdı Zvantzev, arkasından yürüyerek ve elini kaldırarak.

Foma ayağa fırladı ve tehditkar bir şekilde, yüksek sesle şöyle dedi:

"Eh, sen! Ona dokunma!"

"Ne?" Zvantzev ona doğru döndü.

"Stepan, buraya gel," diye seslendi Foma.

"Köylü!" diye bağırdı Zvantzev küçümseyerek, Foma'ya bakarak.

Foma omuzlarını silkti ve ona doğru bir adım attı; ama aniden
aklından canlı bir düşünce geçti! Kötü niyetli bir şekilde gülümsedi ve
Stepan'a yumuşak bir şekilde sordu:

"Salanın ipi üç yerde demirli, değil mi?

"Üçte, elbette!"

"Bağlantıları kes!"

"Ya onlar?"

"Sessiz ol! Kes!"

"Ama--"

"Kes! Sessizce, böylece fark etmesinler!"

Köylü baltayı eline aldı, yavaşça bir halkanın diğerine iyi bir şekilde bağlandığı yere doğru yürüdü, baltasıyla birkaç kez
vurdu ve Foma'ya döndü.

"Ben sorumlu değilim, Sayın Yargıç," dedi.

"Korkmayın."

"Yola çıktılar," diye fısıldadı köylü korkuyla ve aceleyle
haç işareti yaptı. Ve Foma baktı, hafifçe güldü ve
kalbini keskin ve keskin bir şekilde
belirli bir garip, hoş ve tatlı korkuyla
acıtan bir his yaşadı.

Saladaki insanlar hala ileri geri yürüyor, yavaşça hareket ediyor, birbirlerini itiyor, hanımlara örtülerini taşımalarında yardımcı oluyor,
gülüyor ve konuşuyorlardı ve sal bu arada suda yavaşça ve kararsızca dönüyordu.

"Akıntı onları filoya karşı sürüklerse," diye fısıldadı köylü, "Yaylara çarpacaklar ve
parçalanacaklar."

"Sessiz ol!"

"Boğulacaklar!"

"Bir tekneye binip onları geçeceksin."

"İşte bu! Teşekkür ederim. Peki ya sonra? Sonuçta onlar da insan. Ve biz onlardan sorumlu tutulacağız." Şimdi tatmin olmuş, keyifle
gülen köylü, salın üzerinden kıyıya doğru sıçradı. Ve
Foma suyun kenarında durdu ve bir şeyler bağırmak için tutkulu bir istek duydu,
ama kendini kontrol etti, böylece salın daha uzağa
yüzmesi için zaman kazandı, böylece sarhoş insanlar demirli bağlantılara
atlayamayacaktı. Salın suda yumuşakça sallandığını ve her an kendisinden
daha uzağa doğru yüzdüğünü gördüğünde hoş bir okşama hissi yaşadı. Bu süre boyunca kalbini
dolduran ağır ve karanlık his, şimdi
saldaki insanlarla birlikte
yüzüp gidiyor gibiydi. Sakin bir şekilde temiz havayı ve onunla birlikte beynini
temizleyen bir sesi içine çekti. Yüzen salın tam kenarında, sırtı Foma'ya dönük Sasha duruyordu; onun güzel vücuduna baktı ve istemeden
Medinskaya'yı hatırladı. Medinskaya daha küçüktü. Onun
anısı onu acıttı ve yüksek, alaycı bir sesle bağırdı:

"Eh, orada! Elveda! Ha! ha! ha!"

Birdenbire insanların karanlık figürleri ona doğru hareket etti ve
salın ortasında tek bir grup halinde toplandılar. Fakat bu sırada
yaklaşık üç metre genişliğinde berrak bir su şeridi aralarında ve Foma arasında parlıyordu.

Birkaç saniye süren bir sessizlik oldu.

Sonra aniden tiz, iğrenç derecede acıklı seslerden oluşan bir kasırga, hayvan korkusuyla doluydu, Foma'ya fırlatıldı ve hepsinden daha yüksek ve hepsinden daha
iğrenç, Zvantzev'in tiz, sarsıcı çığlığı kulağı deldi:

"E-e-yardım et!"

Birisi -muhtemelen, yan bıyıklı ağırbaşlı beyefendi- bas sesiyle kükredi:

"Boğuluyorlar! İnsanları boğuyorlar!"

"Siz insan mısınız?" diye bağırdı Foma, öfkeyle, kendisini ısıran çığlıklarından rahatsız olarak. Ve insanlar korkunun çılgınlığıyla salın üzerinde koşturdular; sal ayaklarının altında sallandı, bundan dolayı daha hızlı yüzdü ve çalkalanan su ona ve altına
yüksek sesle çarpıyordu. Çığlıklar havayı yırttı, insanlar ellerini sallayarak zıpladılar ve Sasha'nın heybetli figürü salın kenarında hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde tek başına duruyordu.

"Yengeçlere selamlarımı ilet!" diye bağırdı Foma. Foma, sal ondan uzaklaştıkça daha da neşeli ve rahat hissetti.

"Foma İgnatyeviç!" dedi Ookhtishchev zayıf ama ayık bir sesle, "dikkat et, bu tehlikeli bir şaka. Şikayette bulunacağım."

"Boğulduğun zaman mı? Şikayet edebilirsin!" diye cevapladı Foma neşeyle.

"Sen bir katilsin!" diye haykırdı Zvantzev hıçkırarak. Ama bu sırada sanki korkudan veya şaşkınlıktan inliyormuş gibi
çınlayan bir su sıçraması duyuldu. Foma ürperdi ve sanki taş kesilmiş gibi oldu.
Sonra kadınların vahşi, sağır edici çığlıkları ve erkeklerin dehşet dolu çığlıkları duyuldu ve saldaki tüm figürler yerlerinde taş kesilmiş bir şekilde kaldılar. Ve suya bakan Foma gerçekten taş kesilmiş gibi hissetti. Suda siyah bir şey,
sıçrayan sularla çevrili, ona doğru yüzüyordu.

Foma, bilinçli olmaktan ziyade içgüdüsel olarak, göğsünü
salın kirişlerine attı ve ellerini uzattı, başı suyun üzerine sarktı. Birkaç inanılmaz uzun saniye geçti. Soğuk,
ıslak kollar boynunu kavradı ve önünde koyu gözler parladı. Sonra
bunun Sasha olduğunu anladı.

Birdenbire onu ele geçiren donuk dehşet kayboldu, yerini
vahşi, asi bir sevinç aldı. Kadını sudan çıkardıktan sonra,
onu belinden kavradı, göğsüne bastırdı ve ona ne söyleyeceğini bilemeyerek, şaşkınlıkla gözlerinin içine baktı. Kadın ona
sevgiyle gülümsedi.

"Üşüyorum," dedi Sasha, yumuşak bir sesle ve her uzvu titriyordu.

Foma, sesini duyduğunda neşeyle güldü, onu kollarına aldı
ve hemen, neredeyse koşarak, salın üzerinden kıyıya doğru koştu. O
ıslak ve soğuktu, ama nefesi sıcaktı, Foma'nın yanağını yaktı ve
göğsünü vahşi bir sevinçle doldurdu.

"Beni boğmak mı istedin?" dedi, sıkıca ona yaklaşarak. "Daha
çok erkendi. Bekle!"

"Ne kadar da iyi yaptın," diye mırıldandı Foma koşarken.

"Sen iyi, cesur bir adamsın! Ve planın da fena değildi, ama
çok barışçıl görünüyorsun."

"Ve hala orada kükremeye devam ediyorlar, ha! ha!"

"Şeytan alsın onları! Eğer boğulurlarsa, Sibirya'ya gönderileceğiz," dedi kadın, sanki bunu yaparak onu teselli etmek ve cesaretlendirmek ister gibi. Titremeye başladı ve Foma'nın hissettiği vücudunun titremesi,
onun adımlarını hızlandırdı.

Hıçkırıklar ve yardım çığlıkları nehirden onları takip etti. Orada, sakin
suyun üzerinde, alacakaranlıkta küçük bir ada yüzüyordu, kıyıdan nehrin ana akıntısına doğru çekiliyordu ve o küçük
adada karanlık insan figürleri koşuyordu.

Gece üzerlerine kapanıyordu.

IX. BÖLÜM

Bir pazar öğleden sonra, Yakov Tarasovich Mayakin bahçesinde çay içiyor ve kızıyla konuşuyordu. Gömleğinin yakası açık, boynuna bir havlu dolanmış, yemyeşil kiraz ağaçlarının gölgesindeki bir sıraya oturmuş, ellerini havaya kaldırmış, terini yüzünden silmiş ve sürekli olarak canlı konuşmasını havaya savuruyordu.

"Karnının kendisinden üstün olmasına izin veren adam bir aptal ve bir düzenbazdır! Dünyada yemek ve içmekten daha iyi bir şey var mı? Eğer bir domuz gibiysen, insanların önünde kendini neyle öveceksin?"

Yaşlı adamın gözleri sinirli ve öfkeli bir şekilde parladı, dudakları aşağılamayla büküldü ve kasvetli yüzünün kırışıklıkları titredi.

"Foma benim oğlum olsaydı, onu bir adam yapardım!"

Bir akasya dalıyla oynayan Lubov, babasının sözlerini sessizce dinliyordu, arada sırada onun heyecanlı, titreyen yüzüne yakından ve araştırıcı bir bakış atıyordu. Yaşlandıkça, yaşlı adama karşı şüpheci ve soğuk tutumunu, farkına varmadan, değiştirdi. Artık onun sözlerinde, kitaplarındaki aynı fikirleri bulmaya başladı ve bu, onu babasının tarafında kazandı, kızın istemeden, kitabın soğuk harflerine onun canlı sözlerini tercih etmesine neden oldu. Her zaman işlerle boğuşan, her zaman uyanık ve zeki olan Lubov, kendi yoluna tek başına gitti, ve onun yalnızlığını algıladı, bunun ne kadar acı verici olduğunu biliyordu ve babasına karşı ilişkileri daha da sıcaklaştı. Hatta bazen yaşlı adamla tartışmalara bile girdi; o, onun sözlerini her zaman aşağılayıcı ve alaycı bir şekilde karşıladı; ancak zaman zaman daha şefkatli ve dikkatli bir şekilde. "Eğer merhum Ignat gazetelerde oğlunun sürdürdüğü ahlaksız hayatı okuyabilseydi, Foma'yı öldürürdü!" dedi Mayakin, yumruklarıyla masaya vurarak. "Bunu nasıl da yazmışlar! Bu bir
utanç!"

"Bunu hak ediyor," dedi Lubov.

"Bunun rastgele yapıldığını söylemiyorum! Ona gerektiği gibi
havladılar. Ve böyle bir öfke nöbetine giren kimdi?"

"Senin için ne fark eder?" diye sordu kız.

"Bunu bilmek ilginç. O herifin Foma'nın davranışlarını ne kadar akıllıca
anlattığını. Belli ki onunla birlikte olmuş ve tüm ahlaksızlığa kendisi tanık olmuş olmalı."

"Ah, hayır, Foma ile çılgınlığa gitmezdi!" dedi Lubov, kendinden emin bir şekilde
ve babasının meraklı bakışları karşısında derin bir şekilde kızardı.

"Öyleyse! İyi tanıdıkların var, Lubka!" dedi Mayakin esprili bir
acılıkla. "Peki, bunu kim yazdı?"

"Bunu neden bilmek istiyorsun, baba?"

"Hadi, söyle bana!"

Anlatmak istemiyordu ama yaşlı adam ısrar etti ve sesi giderek daha kuru ve öfkeli hale geliyordu. Sonra ona huzursuzca sordu:

"Ve sen ona bunun için kötülük yapmayacaksın?"

"Ben mi? Ben - kafasını koparacağım! Aptal! Ona ne yapabilirim? Onlar, bu
yazarlar, aptal bir topluluk değiller ve bu nedenle bir güç - bir güç, şeytanlar! Ve ben vali değilim ve o bile birinin elini
çıkaramaz veya dilini bağlayamaz. Fareler gibi, bizi azar azar kemiriyorlar.
Ve onları kibritle değil, rubleyle zehirlemeliyiz. Evet!
Peki, kim o?"

"Hatırlıyor musun, ben okula giderken, bir lise öğrencisi yanımıza
gelirdi. Yozhov? Ne kadar da esmer bir çocuk!"

"Mm! Elbette gördüm onu. Tanıyorum. O halde o mu?"

"Evet."

"Küçük fare! O zaman bile ondan
bir şeylerin ters gideceğini görebiliyorduk. O zaman bile diğer insanların
yoluna çıkıyordu. Cesur bir çocuktu. O zaman ona bakmalıydım.
Belki de onu bir adam yapabilirdim."

Lubov babasına baktı, düşmanca gülümsedi ve hararetle sordu:

"Ve gazetelere yazan adam bir adam değil mi?"

Yaşlı adam uzun süre kızına cevap vermedi. Düşünceli bir şekilde,
parmaklarını masaya vurarak yüzünü inceledi,
semaverin parlak cilalı pirinç renginde yansıyan yüzünü. Sonra
başını kaldırdı, gözlerini kırpıştırdı ve etkileyici ve sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Onlar insan değil, yaralar! Rus halkının kanı
karıştı, karıştı ve bozuldu ve bu kötü
kandan tüm bu kitap ve gazete yazarları, bu korkunç
Ferisiler türedi. Her yerde ortaya çıktılar ve hala daha
çıkıyorlar, giderek daha fazla. Bu kan bozulması nereden geliyor?
Yavaş hareketten. Sivrisinekler nereden geliyor mesela? Bataklıktan.
Her türlü pislik durgun sularda çoğalır. Aynısı düzensiz bir yaşam için de geçerlidir."

"Bu doğru değil, baba!" dedi Lubov yumuşak bir sesle.

"Ne demek istiyorsun--doğru değil?"

"Yazarlar en özverili insanlardır, asil kişiliklerdir!
Hiçbir şey istemezler--tek çabaladıkları adalettir--gerçek! Onlar
sivrisinek değildir."

Lubov, sevgili halkını överken heyecanlandı; yüzü
kızardı ve gözleri babasına öyle duygu dolu baktı ki,
sanki ona inanması için yalvarıyordu, onu ikna edememişti.

"Eh, sen!" dedi yaşlı adam, iç çekerek, onu bölerek. "Çok fazla
okumuşsun! Zehirlenmişsin! Söyle bana--kim onlar? Kimse bilmiyor!
O Yozhov--o ne? Sadece Tanrı bilir. Tek istedikleri gerçek, diyorsun? Ne kadar mütevazı insanlarmış onlar! Ve varsayalım ki gerçek var olan en değerli şey? Belki de herkes sessizce onu arıyor? İnan bana--insan bencil olamaz. İnsan kendisine ait olmayan bir şey için savaşmaz ve savaşırsa--adı 'aptal'dır ve kimseye
yararlı değildir. Bir insan kendisi için, kendisine ait olanlar için ayağa kalkabilmelidir, o zaman
bir şey elde eder! İşte karşınızda! Gerçek! Burada neredeyse
kırk yıldır aynı gazeteyi okuyorum ve görebiliyorum--işte karşınızda ve karşımda yüzüm, semaverde
yine yüzüm var, ama bu başka bir yüz. Görüyorsun ya, bu gazeteler her şeye bir semaver yüzü veriyor ve gerçek yüzü görmüyor. Ve yine de sen
inanıyorsun. Ama semaverdeki yüzümün çarpık olduğunu biliyorum.
Kimse gerçek gerçeği söyleyemez; insanın boğazı bunun için fazla narindir. Ve
sonra, gerçek gerçeği kimse bilmez."

"Baba!" diye haykırdı Lubov, üzgün bir şekilde, "Ama kitaplarda ve gazetelerde
tüm halkın genel çıkarlarını savunurlar."

"Ve hangi gazetede hayattan bıktığın ve
evlenmenin zamanının geldiği yazıyor? Yani, orada senin çıkarların
savunulmuyor! Eh! Sen! Benimki de savunulmuyor. Neye ihtiyacım olduğunu kim biliyor?
Benden başka kim anlıyor çıkarlarımı?"

"Hayır, baba, bu doğru değil, bu doğru değil! Seni çürütemem ama
bunun doğru olmadığını hissediyorum!" dedi Lubov neredeyse umutsuzlukla.

"Doğru!" dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Rusya karışık ve
içinde sabit hiçbir şey yok; her şey sendeliyor! Herkes
çarpık yaşıyor, herkes bir tarafta yürüyor, hayatta uyum yok. Herkes
uyumsuz, farklı seslerle bağırıyor. Ve hiçbiri diğerinin neye
ihtiyacı olduğunu anlamıyor! Her şeyin üzerinde bir sis var - herkes
o sisi
soluyor ve bu yüzden insanların kanı
bozuldu - yaralar bundan dolayı. İnsana akıl yürütme özgürlüğü veriliyor, ancak
hiçbir şey yapmasına izin verilmiyor - bu yüzden insan yaşamıyor; çürüyor ve
kokuşuyor."

"Peki, insan ne yapmalı?" diye sordu Lubov, dirseklerini masaya dayayıp babasına doğru eğilerek.

"Her şeyi!" diye bağırdı yaşlı adam, tutkuyla. "Her şeyi yap. Devam et!
Herkes en iyi bildiği şeyi yapsın! Ama bunun için insana
özgürlük verilmeli--tam özgürlük! Her
ham gencin her şeyi bildiğine ve hayatın tam düzenlenmesi için
yaratıldığına inandığı bir zaman geldiğinden--ona, hayduta özgürlük ver! İşte,
Leş, yaşa! Gel, gel, yaşa! Ah! Sonra böyle bir komedi gelecek;
dizgininin çıktığını hisseden insan, kulaklarından daha yükseğe
çıkacak ve bir tüy gibi oradan oraya uçacak. Kendisinin bir mucize
yaratıcı olduğuna inanacak ve sonra ruhunu göstermeye başlayacak. "

Yaşlı adam bir süre durakladı ve sesini alçaltarak, kötü niyetli bir
gülümsemeyle devam etti:

"Ama onda o yaratıcı ruhtan çok az var! Bir iki gün
diken diken olacak, dört bir yana uzanacak ve zavallı adam
yakında zayıflayacak. Çünkü kalbi çürümüş--o, o, o! İşte, o, o, o! Sevgili adam gerçek, değerli insanlar, gerçek sivil yöneticiler olabilecek, hayatı bir değnekle veya kalemle değil, bir parmakla ve
beyinle yönetecek
gerçek insanlar tarafından yakalanacak.

"Ne, diyecekler. Yorgun musunuz beyler? Ne, diyecekler, dalağınız gerçek bir ateşe dayanamıyor, değil mi? Öyleyse--" ve sesini yükselterek, yaşlı adam konuşmasını otoriter bir tonda sonlandırdı:

"Peki, o zaman, şimdi, siz ayaktakımı, dilinizi tutun ve ciyaklamayın! Yoksa
sizi ağaçtan solucanlar gibi
yerden silkeleyeceğiz! Sessiz olun, sevgili
dostlar! Ha, ha, ha! Böyle olacak, Lubavka! O, o, o!"

Yaşlı adam neşeli bir ruh halindeydi. Kırışıklıkları titriyordu ve sözleriyle
kendisini kaptırdı, titredi, ara sıra gözlerini kapattı ve kendi bilgeliğini
tadıyormuş gibi dudaklarını şapırdattı.

"Ve sonra karmaşada üstünlüğü ele geçirecek olanlar
hayatı akıllıca, kendi tarzlarına göre düzenleyecekler. O zaman işler
rastgele gitmeyecek, sanki ezbere gidecek. Bunu
görmek için
yaşamamamız üzücü!"

Yaşlı adamın sözleri Lubov'un üzerine büyük, güçlü bir ağın ağları gibi birbiri ardına düştü - düştüler ve onu
tuzağa düşürdüler ve kız, kendini onlardan
kurtaramayarak, babasının sözleriyle başı dönerek sessizliğini korudu.
Yoğun bir bakışla yüzüne bakarak, onun sözlerinde kendine destek aradı ve onlarda kitaplarda okuduğu ve ona gerçek hakikat gibi görünen şeye benzer bir şey duydu. Ama babasının
kötü huylu, muzaffer kahkahası kalbini acıttı ve yüzünde çok sayıda karanlık, küçük yılan gibi sürünen kırışıklıklar, onun varlığında kendisine karşı belli bir korkuya
uğradı. Rüyalarında çok basit ve kolay görünen şeyden onu uzaklaştırdığını hissetti.

"Baba!" diye sordu aniden yaşlı adama, zihninde beklenmedik bir şekilde çakan bir düşünce ve arzuya itaat ederek. "Baba! Ve ne tür bir adam - senin fikrine göre Taras nedir?"

Mayakin ürperdi. Kaşları öfkeyle hareket etmeye başladı, keskin, küçük gözlerini kızının yüzüne dikti ve kuru bir şekilde sordu:

"Bu nasıl bir konuşma?"

"Hiç mi adı geçmeyecek?" dedi Lubov, yumuşak ve şaşkın bir şekilde.

Ondan bahsetmek istemiyorum - ve ayrıca sana da ondan bahsetmemeni tavsiye ediyorum! "--yaşlı adam parmağıyla onu tehdit etti ve başını
kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak eğdi. Ama oğlundan bahsetmek istemediğini söylediğinde, kendini doğru bir şekilde anlamadığı açıktı, çünkü bir
dakikalık sessizlikten sonra sert ve öfkeli bir şekilde şöyle dedi:

"Taraska da bir yara. Hayat üzerinize üflüyor, süt çocukları, ve siz
onun gerçek kokularını ayırt edemiyorsunuz ve her türlü pisliği
yutuyorsunuz, bu yüzden kafanızda sorun var. Bu yüzden
hiçbir şey yapmaya muktedir değilsiniz ve bu
yetersizlik yüzünden mutsuzsunuz. Taraska. Evet. Şu anda kırk yaşlarında olmalı. Benim için
kayboldu! Bir kürek mahkûmu--oğlum mu? Küt burunlu genç bir domuz.
Babasıyla
konuşmadı ve--tökezledi."

"Ne yaptı?" diye sordu Lubov, yaşlı adamın sözlerini hevesle dinlerken.

"Kim bilir? Belki de şimdi kendini anlayamıyordur, eğer
akıllı olsaydı ve aklı başında bir adam olmuş olmalıydı; o aptal olmayan
bir babanın oğludur ve o zaman az acı çekmemiş olmalı.
Onları şımartıyorlar, nihilistler! Onları bana teslim etmeliydiler. Onlara ne yapacaklarını gösterirdim. Çöle! İzole
yerlere - yürüyüşe! Hadi, şimdi, akıllı dostlarım, oradaki hayatı kendi isteğinize göre düzenleyin! Devam edin! Ve onların üzerine otorite olarak
güçlü köylüleri yerleştirirdim. Peki, şimdi, saygıdeğer beyler, size yemek
ve içmek verildi, eğitim verildi - ne öğrendiniz? Borçlarınızı
ödeyin, lütfen. Evet, onlara tek bir kuruş bile harcamam. Onlardan
tüm fiyatı sömürürdüm - vazgeçin! Bir adamı hiçe saymamalısınız. Onu hapse atmak yeterli değil! Yasayı çiğnediniz ve
bir beyefendi misiniz? Önemi yok, çalışmalısınız. Tek bir tohumdan
bir mısır koçanı çıkar ve bir adamın işe yaramadan
yok olmasına izin verilmemelidir! Ekonomik bir marangoz her bir tahta parçası için bir yer bulur - tıpkı her adamın karlı bir şekilde tüketilmesi ve tamamen tüketilmesi gerektiği gibi, en son damarına kadar. Her türlü çöpün hayatta bir yeri vardır ve insan
asla çöp değildir. Eh! Güç akıl olmadan yaşadığında kötüdür, akıl güç olmadan yaşadığında da iyi değildir. Şimdi Foma'yı ele alalım. Kim geliyor
oraya--bir bak."

Dönen Lubov, "Yermak"ın kaptanı Yefim'in bahçe yolundan
geldiğini fark etti. Şapkasını saygıyla çıkarmış ve ona doğru eğilmişti. Yüzünde umutsuzca suçlu bir ifade vardı ve
utanmış gibi görünüyordu. Yakov Tarasovich onu tanıdı ve anında endişelenerek
bağırdı:

"Nereden geliyorsun? Ne oldu?"

"Ben--ben sana geldim!" dedi Yefim, masada durup alçak bir
eğilmeyle.

"Eh, anladım, bana geldin. Sorun ne? Vapur
nerede?"

"Vapur orada!" Yefim elini havaya kaldırdı ve
ağır ağır bir şekilde bir ayağından diğerine geçti.

"Nerede, şeytan? Tutarlı konuş--ne oldu?" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle.

"Yani--bir talihsizlik, Yakov."

"Enkaz mı oldun?"

"Hayır, Tanrı bizi kurtardı."

"Yandı mı? Hadi, daha çabuk konuş."

Yefim göğsüne hava çekti ve yavaşça şöyle dedi:

"9 numaralı mavna battı--parçalandı. Bir adamın sırtı kırıldı ve biri
tamamen kayıp, bu yüzden boğulmuş olmalı. Yaklaşık beş kişi daha yaralandı, ama çok kötü değil, bazıları sakat kaldı."

"Eh-e!" diye uzattı Mayakin, kaptanı uğursuz bir bakışla süzerek.

"Eh, Yefimuşka, derini yüzeceğim."

"Bunu yapan ben değildim!" dedi Yefim, hemen.

"Sen değil misin?" diye bağırdı yaşlı adam, öfkeyle titreyerek. "Peki kim?"

"Ustanın kendisi."

"Foma mı? Ve sen. Neredeydin?"

"Ambar ağzında yatıyordum."

"Ah! Yatıyordun."

"Oraya bağlıydım."

"Ne?" diye bağırdı yaşlı adam tiz bir sesle.

"Sana her şeyi olduğu gibi anlatmama izin ver. Sarhoştu ve bağırdı: "'Defol! Ben komutayı kendim alacağım!' 'Yapamam! Ben
kaptanım' dedim. 'Bağlayın onu!' dedi. Ve beni bağladıklarında, denizcilerle
ambar ağzına indirdiler. Ve kaptan sarhoş olduğu için biraz eğlenmek istiyordu. Bir filo tekne bize doğru geliyordu. 'Cheruigorez' tarafından çekilen altı boş mavna. Bu yüzden Foma Ignatyich yollarını kesti. Düdük çaldılar. Bir kereden fazla. Gerçeği söylemeliyim ki, düdük çaldılar!"

"Ee?"

"Eh, ve bunu başaramadılar - öndeki iki mavna bize çarptı. Ve dokuzuncu teknemizin yan tarafına çarptıklarında, paramparça olduk.
Ve iki mavna da paramparça oldu. Ama biz çok daha kötü durumdaydık."

Mayakin sandalyeden kalktı ve kulak tırmalayıcı, öfkeli bir kahkaha attı.
Ve Yefim iç çekti ve ellerini uzatarak şöyle dedi: "Çok
şiddetli bir karakteri var. Ayıkken çoğu zaman sessizdir ve
düşünceli bir şekilde dolaşır, ama
sularını şarapla ıslattığında--o zaman serbest kalır. O zaman kendinin ve işinin efendisi olmaz - ama vahşi düşmanları olur - beni mazur görün! Ve ben gitmek istiyorum,
Yakov Tarasovich! Efendim olmadan yaşamaya alışkın değilim, efendisiz
yaşayamam!"

"Sessiz ol!" dedi Mayakin sertçe. "Foma nerede?"

"Orada; aynı yerde. Kazadan hemen sonra kendine geldi ve hemen işçileri çağırdı. Onlar mavnayı kaldıracaklardır. Şu ana kadar yola çıkmış olabilirler."

"Orada tek başına mı?" diye sordu Mayakin, başını eğerek.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Yefim, yumuşak bir sesle, gizlice Lubov'a bakarak.

"Gerçekten mi?"

"Yanında bir kadın var. Esmer biri."

"Öyleyse. "

"Kadın aklını kaçırmış gibi görünüyor," dedi Yefim iç çekerek. "Sürekli şarkı söylüyor. Çok güzel söylüyor. Çok
büyüleyici."

"Onu sana sormuyorum!" diye bağırdı Mayakin öfkeyle. Yüzünün kırışıklıkları
acı verici bir şekilde titriyordu ve Lubov'a babasının ağlamak üzere olduğu gibi geldi.

"Sakin ol, baba!" diye yalvardı okşayarak. "Belki de kayıp o kadar da büyük değildir."

"Büyük değil mi?" diye bağırdı Yakov Tarasovich çınlayan bir sesle. "Neyi
anlıyorsun, aptal? Sadece mavnanın parçalanmış olması mı? Eh, sen! Bir
adam kayboldu! İşte bu! Ve o benim için olmazsa olmaz! Ona ihtiyacım var,
sizler ne kadar da sıkıcı şeytanlarsınız!" Yaşlı adam öfkeyle başını salladı ve
hızlı adımlarla eve doğru giden bahçe yolundan yürüdü.

Ve Foma o sırada vaftiz babasından yaklaşık dört yüz verst uzakta, Volga kıyısındaki bir köy kulübesindeydi.
Uykudan yeni uyanmıştı ve kulübenin ortasında, taze saman yatağında yerde yatarken, pencereden dışarıya, gri, dağınık bulutlarla kaplı gökyüzüne kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Rüzgar onları parçalayıp bir yerlere sürüklüyordu; ağır ve
yorgun, biri diğerini geçiyor, gökyüzünden muazzam bir
sürü halinde geçiyorlardı. Şimdi katı bir kütle oluşturuyor, şimdi parçalara ayrılıyor,
şimdi yere doğru alçaktan düşüyor, sessiz bir karmaşa içinde, şimdi tekrar yükseliyor, biri diğerini yutuyordu.

Foma, sarhoşluktan ağırlaşmış başını oynatmadan, bulutlara uzun uzun baktı ve sonunda sessiz hissetmeye başladı bulutlar
göğsünden de geçiyordu,--geçiyor, yüreğine nemli bir
soğukluk
soluyup onu eziyordu. Gökyüzündeki bulutların hareketinde
güçsüz bir şey vardı. Ve aynı şeyi
içinde hissediyordu. Düşünmeden, geçmiş aylarda
geçirdiği her şeyi kendi kendine hayal etti. Sanki bulanık, kaynayan bir
akıntıya düşmüş gibiydi ve şimdi gökyüzündeki bu bulutlara benzeyen karanlık dalgalar tarafından ele geçirilmişti; rüzgar tarafından taşınan bulutlar gibi
bir yerlere yakalanmış ve taşınmıştı. Karanlıkta
ve onu çevreleyen kargaşada, sanki bir sisin içinden
geçiyormuş gibi, bazı başka insanların da kendisiyle birlikte aceleyle geldiğini gördü--bugün dünkü değil, her gün yenileri, ama hepsi birbirine benziyordu--eşit derecede
acı ve iğrenç. Sarhoş, gürültücü, açgözlü,
onun etrafında
bir kasırgadaymış gibi uçuyorlardı, onun pahasına eğleniyorlardı, ona hakaret ediyorlardı, kavga ediyorlardı,
bağırıyorlardı ve hatta bir kereden fazla ağlıyorlardı. Ve onları dövüyordu.
Bir gün birinin yüzüne vurduğunu, birinin ceketini yırttığını
ve suya attığını ve birinin ellerini
ıslak, soğuk dudaklarıyla öptüğünü, kurbağalar kadar iğrenç olduğunu hatırlıyordu. Öpmüş ve ağlamış, onu öldürmemesi için
yalvarmıştı. Bazı yüzler hafızasında canlandı, bazı sesler ve kelimeler
çınladı. Sarı ipek bir bel giymiş, göğsünden bağlanmış bir kadın, yüksek sesle, hıçkırıklı bir sesle şarkı söylemişti:

"Ve böylece yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım
Ve sonra--bir ot bile büyümeyi bırakabilir."

Bütün bu insanlar, kendisi gibi, vahşi ve hayvan gibi büyümüşlerdi, aynı karanlık dalga tarafından
ele geçirilmiş ve çöp gibi sürüklenmişlerdi. Tüm bu insanlar,
kendisi gibi, bu güçlü, vahşi dalganın onları nereye götürdüğünü görmek için ileriye bakmaktan korkmuş olmalılar. Ve korkularını şarapta boğarak,
akıntıya doğru ileri doğru koşuyorlardı, mücadele ediyor, bağırıyor,
saçma bir şeyler yapıyor, aptalı oynuyor, bağırıyor, bağırıyor, hiç neşeli olmadan. O da aynısını yapıyor, aralarında dönüyordu. Ve şimdi
ona öyle geliyordu ki, bütün bunları kendinden korktuğu için yapıyordu,
bu hayat şeridini daha çabuk geçmek için,
ya da
sonrasında ne olacağını düşünmemek için.

Alemlerin yakıcı karmaşası arasında, insan kalabalığının içinde, sefahatin esiri olmuş, şiddetli tutkularla şaşkına dönmüş, kendilerini unutma özlemiyle yarı delirmiş halde--sadece Sasha sakin ve kontrollüydü. Hiçbir zaman sarhoşluğa
içmezdi, insanlara her zaman kararlı, otoriter bir sesle hitap ederdi,
ve tüm hareketleri eşit derecede kendinden emindi, sanki bu akıntı onu ele geçirmemiş gibi,
ama kendisi onun şiddetli akışını
üstleniyordu. Foma'ya etrafındakilerin en zekisi ve gürültü ve eğlenceye en isteklisi gibi
görünüyordu; hepsini
etkisi altında tutuyordu, sürekli yeni bir şeyler icat ediyor ve herkese aynı şekilde konuşuyordu; sürücü, uşak ve denizci için
arkadaşları ve Foma için kullandığıyla aynı ton ve aynı sözcükleri kullanıyordu. Pelageya'dan daha genç ve güzeldi, ama okşamaları
sessiz ve soğuktu. Foma kalbinin derinliklerinde herkesten
korkunç bir şey sakladığını, asla kimseyi sevmeyeceğini,
asla kendini bütünüyle ortaya koymayacağını hayal ediyordu. Kadındaki bu gizlilik, onu, ürkek bir merak duygusuyla, sakin, soğuk ruhuna karşı büyük, gergin bir ilgiyle, gözleri kadar karanlık görünen bir ilgiyle ona doğru çekti.

Bir gün Foma ona şöyle dedi:

"Ama sen ve ben ne kadar para harcadık!"

Kadın ona baktı ve sordu:

"Peki neden biriktirelim?"

"Gerçekten de neden?" diye düşündü Foma, onun bu kadar basit bir şekilde akıl yürütmesine şaşırarak.

"Sen kimsin?" diye sordu başka bir vesileyle.

"Neden, adımı mı unuttun?"

"Eh, fikir!"

"O zaman ne bilmek istiyorsun?"

"Sana kökenini soruyorum."

"Ah! Ben Yaroslavl eyaletinin yerlisiyim. Ooglich'liyim.
Bir arpçıydım. Peki, şimdi kim olduğumu bildiğine göre sana daha mı tatlı gelir?"

"Biliyor muyum?" Foma gülerek sordu.

"Bu senin için yeterli değil mi? Sana bundan daha fazlasını anlatmayacağım. Neden? Hepimiz aynı yerden geliyoruz, hem insanlar hem de hayvanlar. Ve
kendim hakkında sana ne anlatabilirim? Ve neden? Bütün bu konuşmalar
saçmalık. Hadi biraz da günü nasıl geçireceğimizi düşünelim."

O gün bir vapurla, müzik orkestrasıyla bir yolculuğa çıktılar,
şampanya içtiler ve hepsi korkunç sarhoş oldu. Sasha
tuhaf, harikulade bir hüzünlü şarkı söyledi ve Foma onun şarkısından etkilenerek
bir çocuk gibi ağladı. Sonra onunla "Rus dansı" yaptı ve sonunda,
terlemiş ve bitkin bir halde, giysileriyle kendini denize attı ve neredeyse boğuluyordu.

Şimdi, bütün bunları ve daha fazlasını hatırlayınca, kendinden utandı ve Sasha'dan memnun kalmadı. Kadının biçimli vücuduna baktı, nefes alışını bile duydu ve bu kadını sevmediğini ve onun için gereksiz olduğunu hissetti. Ağır, ağrıyan kafasında bazı gri, baskıcı düşünceler yavaşça beliriyordu. Sanki bu süre zarfında yaşadığı her şey
içinde ağır ve nemli bir top haline getirilmiş gibiydi ve şimdi bu top göğsünde yuvarlanıyor, yavaşça çözülüyordu ve ince gri ipler onu bağlıyordu.

"İçimde neler oluyor?" diye düşündü. "Açlığa başladım. Neden? Nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Kendimi anlamıyorum. Ben kimim?"

Bu soru onu şaşırttı ve üzerinde durup, neden diğer insanlar kadar kararlı ve güvenli bir şekilde yaşayamadığını kendine açıklamaya çalıştı. Şimdi vicdanı tarafından daha da fazla işkence görüyordu. Bu düşünce onu daha da huzursuz etti, samanların üzerinde dönüp durdu ve
sinirlenerek, Sasha'yı dirseğiyle itti.

"Dikkatli ol!" dedi, neredeyse uykuda olmasına rağmen.

"Sorun değil. Sen kaliteli bir hanımefendi değilsin!" diye mırıldandı Foma.

"Neyin var senin?"

"Hiçbir şey."

Ona sırtını döndü ve tembelce, tembel bir esnemeyle şöyle dedi:

"Yine bir arpçı olduğumu hayal ettim. Bana sanki solo söylüyormuşum gibi geldi ve karşımda kocaman, pis bir köpek duruyordu, hırlıyor ve
şarkıyı bitirmemi bekliyordu. Ve köpekten korkuyordum. Ve şarkı söylemeyi
bıraktığım anda beni yiyeceğini biliyordum. Bu yüzden şarkı söylemeye devam ettim, şarkı söyledim. Ve aniden sesim beni yarı yolda bıraktı. Korkunç!
Ve köpek dişlerini gıcırdatıyordu. Aman Tanrım, bana merhamet et! Ne demek bu?"

"Boş konuşmanı kes!" diye sertçe sözünü kesti Foma. "Bana
benim hakkımda ne bildiğini söylesen iyi olur."

"Örneğin, şu anda uyanık olduğunu biliyorum," diye cevapladı, ona dönmeden.

"Uyandın mı? Bu doğru. Uyandım," dedi Foma düşünceli bir şekilde ve
kolunu başının arkasına atarak devam etti: "Bu yüzden sana soruyorum.
Ne tür bir adam olduğumu düşünüyorsun?"

"Sarhoşluktan başı ağrıyan bir adam," diye cevapladı Sasha, esneyerek.

"Aleksandra!" diye haykırdı Foma yalvarırcasına, "saçma sapan konuşma! Bana vicdanen
söyle, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum!" dedi kuru bir şekilde. "Neden beni
saçmalıklarla rahatsız ediyorsun?"

"Bu saçmalık mı?" dedi Foma üzgün bir şekilde. "Eh, şeytanlar! Bu
en önemli şey. Benim için en temel şey."

Derin bir iç çekti ve sessizleşti. Bir dakikalık sessizlikten sonra, Sasha
her zamanki, kayıtsız sesiyle konuşmaya başladı:

"Ona kim olduğunu ve neden böyle olduğunu söyle? Hiç gördün mü! Bizim gibi kadınlara
bu tür sorular sormak uygun mu? Ve her bir erkeği
hangi gerekçeyle düşünmeliyim? Kendim hakkında düşünmeye bile vaktim yok ve belki de bunu yapmak istemiyorum."

Foma kuru bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Keşke ben de böyle olsaydım ve hiçbir şey için arzu duymasaydım."

Sonra kadın başını yastıktan kaldırdı, Foma'nın yüzüne baktı
ve tekrar uzandı ve şöyle dedi:

"Çok fazla düşünüyorsun. Dikkat et--bunun sana hiçbir faydası olmayacak.
Sana kendin hakkında hiçbir şey söyleyemem. Bir erkek hakkında doğru bir şey söylemek
imkansızdır. Onu kim anlayabilir? İnsan kendini
bilmez. İşte, sana söyleyeyim--sen diğerlerinden daha iyisin. Ama
ne olmuş?"

"Ve ben hangi açıdan daha iyiyim?" diye sordu Foma düşünceli bir şekilde.

"Öyleyse! İyi bir şarkı söylediğinde--ağlarsın. Kötü bir şey yaptığında--onu döversin. Kadınlarla basitsin, onlara karşı
küstah değilsin. Barışçılsın. Ve bazen cüretkar da olabiliyorsun."

Ancak bütün bunlar Foma'yı tatmin etmedi.

"Bana doğru şeyi söylemiyorsun!" dedi yumuşak bir sesle. "Eh, ne istediğini bilmiyorum. Ama bak, mavnayı
kaldırdıktan sonra ne yapacağız?"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Foma.

"Nijni'ye mi yoksa Kazan'a mı gidelim?"

"Ne için?"

"İçmek için."

"Artık içmek istemiyorum."

"Başka ne yapacaksın?"

"Ne? Hiçbir şey."

Ve ikisi de uzun süre sessiz kaldılar, birbirlerine bakmadan.

"Çirkin bir karakterin var," dedi Sasha, "yorucu bir karakter."

"Ama yine de bir daha sarhoş olmayacağım!" dedi Foma, kararlı ve kendinden emin bir şekilde.

"Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi Sasha, sakin bir şekilde.

"Göreceksin! Ne düşünüyorsun - böyle bir hayat sürmek iyi mi?"

"Bakacağım."

"Hayır, sadece söyle bana - iyi mi?"

"Ama hangisi daha iyi?"

Foma ona yan yan baktı ve sinirlenerek şöyle dedi:

"Ne iğrenç sözler söylüyorsun."

"İşte yine onu memnun etmedim!" dedi Sasha gülerek.

"Ne güzel bir kalabalık!" dedi Foma, yüzünü acı içinde kırıştırarak. "Ağaçlar gibiler. Onlar da yaşıyorlar ama nasıl? Kimse anlamıyor. Bir yerlerde sürünüyorlar. Ve ne kendilerine ne de başkalarına hesap veremiyor. Hamam böceği süründüğünde nereye ve neden gitmek istediğini biliyor? Peki ya sen? Nereye gidiyorsun?"

"Dur!" Sasha sözünü kesti ve sakince sordu: "Benimle ne işin var? Benden istediğin kadarını alabilirsin ama
ruhuma gizlice girme!"

"Ruhunun içine!" diye bağırdı Foma, küçümseyerek. "Hangi ruha?
O, o!"

Odada volta atmaya başladı, her yere dağılmış
giysileri topladı. Foma onu izliyordu ve
ruhuyla ilgili sözlerinden dolayı ona kızmadığı için hoşnutsuzdu.
Yüzünde her zamanki gibi sakin ve kayıtsız bir ifade vardı ama Foma onun öfkeli veya
kırgın olmasını istiyordu; kadından insani bir şey istiyordu.

"Ruh!" diye haykırdı, amacında ısrar ederek. "Ruhu olan biri
senin gibi yaşayabilir mi? Bir ruhun içinde yanan bir ateş vardır, içinde bir
utanç duygusu vardır. "

Bu sırada bir bankta oturmuş, çoraplarını giyiyordu, ama
onun sözleri üzerine başını kaldırdı ve gözlerini sertçe yüzüne dikti.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Foma.

"Neden böyle konuşuyorsun?" dedi gözlerini ondan ayırmadan.

"Çünkü yapmalıyım."

"Dikkat et - gerçekten mi?"

Sorusunda tehdit edici bir şey vardı. Foma korktuğunu hissetti
ve bu sefer sesinde kışkırtma olmadan şöyle dedi:

"Konuşmamak için ne yapabilirim?"

"Ah, sen!" diye iç çekti Sasha ve giyinmeye devam etti

"Peki ya ben?"

"Sadece öyle. Sanki iki babadan doğmuş gibisin. İnsanlar arasında
neler gözlemlediğimi biliyor musun?"

"Peki?"

"Bir adam kendi kendine cevap veremiyorsa, bu kendisinden korktuğu, fiyatının bir grosh olduğu anlamına gelir!"

"Benden mi bahsediyorsun?" diye sordu Foma, bir duraklamadan sonra.

"Sana da."

Omuzlarına pembe bir sabahlık geçirdi ve odanın ortasında durarak elini ayaklarının dibinde yatan Foma'ya doğru uzattı ve ona alçak, donuk bir sesle şöyle dedi:

"Ruhum hakkında konuşmaya hakkın yok. Senin bununla hiçbir ilgin yok! Ve bu yüzden dilini tut! Konuşabilirim! İstersem hepinize bir şeyler
söyleyebilirim. Eh, nasıl söyleyebilirim! Sadece,--yüksek sesle konuşursam beni kim dinlemeye cesaret eder? Ve senin hakkında
birkaç kelimem var,--çekiç gibi! Ve hepinizi
kafanıza vurabilirim, böylece aklınızı kaybedersiniz. Ve hepiniz
herifler olsanız da--sözlerle tedavi edilemezsiniz.
Ateşte yakılmalısınız--tıpkı tavaların Lent'in ilk pazartesi günü yanması gibi."

Ellerini kaldırarak aniden saçlarını çözdü ve ağır, siyah bukleler halinde
omuzlarına düştüğünde--kadın başını kibirle salladı
ve küçümseyerek şöyle dedi:

"Benim başıboş bir hayat yaşadığımı boş verin!
Çoğu zaman olur ki, pislik içinde yaşayan bir adam ipekler içinde dolaşan bir adamdan daha saftır.
Keşke sizin hakkınızda ne düşündüğümü bilseydiniz, köpekler, size karşı ne kadar öfke beslediğimi!
Ve bu öfke yüzünden--sessizim! Çünkü eğer size
şarkı söylersem--ruhumun boşalacağından korkuyorum. Yaşamak için hiçbir şeyim kalmazdı."
Foma ona baktı ve şimdi ondan memnundu. Sözlerinde
kendi ruh haline benzer bir şey vardı. Gülerek, yüzünde ve sesinde memnuniyetle ona şöyle dedi:

"Ve ayrıca ruhumun içinde bir şeylerin büyüdüğünü hissediyorum. Eh, ben de
sözümü söyleyeceğim, zamanı geldiğinde."

"Kime karşı?" diye sordu Sasha umursamazca.

"Ben--herkese karşı!" diye haykırdı Foma, ayağa fırlayarak. "Yalanlara karşı. Soracağım--"

"Semaverin hazır olup olmadığını sor," diye emretti Sasha kayıtsızca.

Foma ona baktı ve öfkeyle bağırdı:

"Şeytan git! Kendine sor."

"Tamam, tamam, soracağım. Ne hakkında homurdanıyorsun?"

Ve kulübeden dışarı çıktı.

Nehir boyunca esen delici rüzgarlar, nehrin göğsüne çarparak,
ve sıkıntılı karanlık dalgalarla kaplı, nehir spazmodik olarak
rüzgara doğru gürültülü bir
şıpırtıyla ve hepsi öfkenin
köpüğü içinde akıyordu. Kıyıdaki söğüt çalıları yere doğru eğilmişti -titreyerek,
şimdi yere yatmak üzereydiler, şimdi, korkmuş bir şekilde,
rüzgarın darbeleriyle
kendilerini ondan uzağa ittiler.
Havada bir ıslık, bir uluma ve düzinelerce insan göğsünden gelen derin bir inleme sesi yankılandı:

"Gidiyor--gidiyor--gidiyor!"

Bu haykırış, bir darbe kadar ani ve efordan boğulan devasa bir göğüsten gelen nefes kadar ağırdı,
nehrin üzerinden yükseliyor, dalgaların üzerine düşüyordu, sanki çılgın oyunlarını teşvik ediyormuş gibi rüzgarla birlikte kıyılara kuvvetle vurdular.

İki boş mavna dağlık kıyıya demir atmıştı ve göğe yükselen uzun direkleri sanki havadaki görünmez bir deseni tasvir ediyormuş gibi bir yandan bir yana sallanıyordu. Her iki mavnanın güverteleri, kalın kahverengi kirişlerden yapılmış iskelelerle doluydu; her yerden devasa demetler sarkıyordu; zincirler ve ipler onlara bağlanmıştı ve
havada sallanıyorlardı; zincirlerin halkaları hafifçe şaklıyordu. Mavi ve kırmızı bluzlu bir köylü kalabalığı, iskelenin üzerinden büyük bir kirişi çekti ve ayaklarını sertçe yere vurarak, dolu göğüsleriyle inlediler:

"Geçiyor--geçiyor--geçiyor!"

Burada ve orada insan figürleri, büyük mavi ve kırmızı topaklar gibi iskelelere tutunuyordu;
Rüzgar, bluzlarını ve pantolonlarını savurarak,
adamlara tuhaf şekiller veriyor, bazen kambur, bazen yuvarlak, bazen de mesane gibi şişkin görünüyorlardı. İskelelerdeki ve mavnaların güvertelerindeki insanlar, hızlı bir şekilde çalışıyor, yontuyor, biçiyor, çivi çakıyorlardı;
ve gömlek kolları dirseklere kadar sıvanmış büyük kollar her yerde görülüyordu. Rüzgar tahta parçalarını dağıttı ve havada çeşitli, canlı,
canlı bir ses; testere kötü bir
sevinçle boğularak tahtayı kemirdi; baltalarla yaralanmış kirişler kuru bir şekilde inledi ve homurdandı; tahtalar aldıkları darbelerden
hastalıklı bir şekilde çatladı;
birleştirici kötü niyetli bir şekilde gıcırdadı. Zincirlerin demir şıngırtısı ve kasnakların inleyen gıcırtısı, dalgaların öfkeli kükremesine katıldı ve rüzgar yüksek sesle uludu, nehrin üzerine emek gürültüsünü
dağıttı ve bulutları gökyüzüne sürdü.

"Mishka-a! Şeytan seni alsın!" diye bağırdı biri iskelenin tepesinden. Ve güverteden, başını yukarı kaldırmış iri yapılı bir köylü cevap verdi:

"Ne-a-at?" Ve rüzgar, uzun, keten sakalıyla oynayarak,
yüzüne fırlattı.

"Bize sonunu ver."

Bir trompet sesi gibi yankılanan bir bas sesi bağırdı:

"Bu tahtayı nasıl bağladığını görüyor musun, kör şeytan? Göremiyor musun?
Gözlerini senin için ovuşturacağım!"

"Çek, oğullarım, hadi!"

"Bir kez daha - cesur - çocuklar!" diye bağırdı biri yüksek, yalvaran bir sesle.

Yakışıklı ve görkemli, kısa bir kumaş ceket ve yüksek çizmeler giymiş olan Foma,
sırtını bir direğe yaslayarak ve titreyen eliyle sakalını okşayarak, köylülerin cüretkar çalışmalarına hayran kaldı. Çevresindeki gürültü, onda sürekli bir bağırma, köylülerle birlikte çalışma, odun kesme, yük taşıma, emir verme - herkesi ona dikkat etmeye zorlama ve onlara gücünü, becerisini ve içindeki canlı ruhu gösterme isteği uyandırıyordu. Ama kendini tuttu. Ve suskun, hareketsiz bir şekilde durarak bir şeyden utandı ve korktu. Oradaki herkesin efendisi olduğu gerçeğinden ve eğer kendisi çalışmaya başlarsa, kimsenin sadece kendi isteğini tatmin etmek için çalıştığına inanmayacağından utanıyordu; onları işlerinde teşvik etmek için değil; onlara örnek olmak için. Ve sonra, köylüler büyük olasılıkla ona güleceklerdi.

Gömleğinin yakası açık, sarışın ve kıvırcık saçlı bir adam, arada sırada omzunda bir kütük, elinde bir balta taşıyarak yanından koşuyordu; zıplayarak, neşeli bir keçi gibi,
etrafına neşeyle, çınlayan kahkahalar, şakalar, sert küfürler
dağıtarak ve durmaksızın çalışarak, bazen birine, bazen diğerine yardım ederek, güvertede
ahşap ve talaşlarla
tıkalı olan akıllıca ve hızlı bir şekilde koşarken. Foma onu yakından izliyordu ve sağlıklı ve ilham verici bir şeyle
ışıldayan bu neşeli adamı kıskanıyordu.

"Mutlu olduğu aşikar," diye düşündü Foma ve bu düşünce onda
bir şekilde ona hakaret etme, onu utandırma konusunda keskin, delici bir arzu uyandırdı.
Etrafındaki herkes
acil işin şevkiyle sarılmıştı, hepsi oybirliğiyle ve aceleyle iskeleleri bağlıyor,
makaraları ayarlıyor, batık mavnayı nehrin dibinden kaldırmaya hazırlanıyordu; hepsi sağlam ve neşeliydi - hepsi yaşıyordu. Tek başına,
onlardan ayrı, ne yapacağını bilmeden, hiçbir şeyi nasıl yapacağını bilmeden,
kendisini bu büyük zahmet için gereksiz hissederek dururken.
İnsanlar arasında gereksiz olduğunu hissetmek canını sıkıyordu ve onları ne kadar yakından izlerse,
bu sıkıntı o kadar yoğunlaşıyordu. Ve en çok
bütün bunların kendisi için yapıldığı düşüncesi onu üzüyordu. Ve yine de orada yersizdi.

"Peki benim yerim neresi?" diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Benim işim nerede? Ben,
peki, deforme olmuş bir varlık mıyım? Onların hepsi kadar gücüm var.
Ama bana ne faydası var?" Zincirler şakırdadı, kasnaklar inledi,
baltaların darbeleri nehrin üzerinde yankılandı ve mavnalar
dalgaların şoklarından sallandı, ama Foma'ya göre sallanmasının sebebi mavnanın ayaklarının altında sallanması değil,
daha çok
hiçbir yerde sağlam duramamasıydı, buna
kaderi yoktu.

Müteahhit, küçük, sivri gri sakallı,
ve gri kırışık yüzünde dar, küçük gözleri olan ufak tefek bir köylü, yanına geldi
ve yüksek sesle değil, ama kelimelerini nehrin dibinden belli bir tonla telaffuz ederek söyledi. Başarılı olmamalarını,
onun huzurunda utanmalarını diledi ve
aklından kötü bir düşünce geçti:

"Belki zincirler kırılır."

"Çocuklar! Dikkat!" diye bağırdı müteahhit. "Hep birlikte başlayalım. Tanrı bizi
korusun!" Ve aniden, ellerini havaya kaldırarak,
titreyen bir sesle bağırdı:

"Bırakın--gitsin-o-o!"

İşçiler onun bağırışını aldılar ve hepsi tek bir sesle, heyecan ve çabayla bağırdılar:

"Bırakın gitsin! O hareket ediyor."

Makaralar gıcırdadı ve gıcırdadı, zincirler şakırdadı, aniden üzerlerine düşen
ağır ağırlık altında gerildiler; ve işçiler, göğüslerini
vinçlerin koluna dayayarak,
ağır ağır kükredi ve yürüdüler. Dalgalar, sanki ödüllerini adamlara vermek istemiyormuş gibi mavnaların arasında gürültülü bir şekilde
sıçrıyordu. Foma'nın her yerinde,
zincirler ve ipler gerilmiş ve gerginlikten titriyorlardı - güvertede bir yerlerde, ayaklarının yanından, devasa gri
solucanlar gibi
sürünüyorlardı; yukarı doğru kaldırılıyorlardı, halka halka,
çatırtılı bir sesle geri düşüyorlardı ve tüm bu sesler işçilerin sağır edici
kükremesiyle bastırılıyordu.

"Geçiyor, geçiyor, geçiyor, geçiyor," diye hep bir ağızdan, zafer kazanmışçasına şarkı söylediler.
Ama müteahhidin çınlayan sesi, seslerinin derin dalgasını deldi ve bir bıçağın ekmeği kesmesi gibi onu kesti.

"Çocuklarım! Hadi, hemen, hemen."

Foma garip bir duyguya kapıldı; şimdi işçilerin bu heyecanlı kükremesine, nehir kadar geniş ve güçlü olan kükremesine, demirin bu sinir bozucu, gıcırdayan, gıcırdayan, şangırtılı sesi ve dalgaların çalkantılı sıçramasıyla karışmaya tutkuyla özlem duyuyordu.
İsteğinin yoğunluğu yüzünden yüzünden terler boşandı ve
aniden heyecandan solgunlaşarak, direkten kendini ayırdı ve
büyük adımlarla ırgatlara doğru koştu.

"Hemen! Hemen!" diye bağırdı sert bir sesle.
Irgatın koluna ulaştığında, göğsünü tüm gücüyle ona çarptı ve
acıyı hissetmeden ırgatın etrafından dolaşmaya başladı,
kükredi ve ayaklarını güverteye sertçe vurdu. Güçlü ve yakıcı bir şey
göğsüne hücum etti,
vinç kolunu çevirirken harcadığı çabaların yerini aldı! İçinde tarif edilemez bir sevinç
çaldı ve kendini telaşlı bir çığlıkla dışarıya zorladı. Ona öyle geliyordu ki,
sadece kendisi, sadece kendi gücü kolu çeviriyor, böylece
ağırlığı kaldırıyor ve gücü giderek büyüyordu.
Eğilerek ve başını eğerek, bir boğa gibi ağırlığın
gücünü topladı, bu onu geriye fırlattı, ama yine de ona teslim oldu. Her
adım
onu daha da heyecanlandırdı, harcanan her çaba hemen
içinde yakıcı ve şiddetli bir gurur seline dönüştü.
Başı
döndü, gözleri kan çanağına dönmüştü, hiçbir şey görmüyordu, sadece
onların ona teslim olduğunu, yakında fethedeceğini,
yolunu tıkayan
büyük bir şeyi
gücüyle devireceğini, devireceğini, fethedeceğini ve sonra rahatça ve özgürce, gururlu bir
hazla nefes alacağını hissediyordu. Hayatında ilk kez böylesine güçlü, ruhsal bir his yaşadı ve bunu aç, susuz bir ruhun tüm gücüyle içti; bundan sarhoş oldu ve işçilerle birlikte yüksek sesle, coşkulu haykırışlarla sevincini dışa vurdu:

"Gidiyor--gidiyor--gidiyor."

"Tutunun! Sıkı tutunun! Sıkı tutunun çocuklar!"

Foma'nın göğsüne bir şey çarptı ve geriye doğru savruldu.

"Başarılı bir sonuç için seni tebrik ediyorum, Foma Ignatyich!" diyen müteahhit onu tebrik etti ve yüzündeki kırışıklıklar neşeli ışınlarla titredi.

"Tanrıya şükür! Şimdi oldukça yorgun olmalısın?"

Foma'nın yüzüne soğuk bir rüzgar esti. Etrafında memnun, övünen bir telaş vardı; Birbirlerine dostça küfürler eden, neşeli, terli kaşlarında gülümsemelerle köylüler ona yaklaştı ve onu
sıkıca çevrelediler. Utançla gülümsedi: İçindeki heyecan
henüz yatışmamıştı ve bu,
ne olduğunu ve etrafındakilerin neden bu kadar neşeli ve mutlu olduğunu anlamasını engelledi.

"Sanki bir bahçe yatağından turp koparmış gibi yüz yetmiş bin pud topladık!" dedi biri.

"Efendimizden bir vedro viski almalıyız."

Bir kablo yığınının üzerinde duran Foma, işçilerin başlarının üzerinden baktı
ve gördü; mavnaların arasında, yan yana, üçüncü bir mavna duruyordu, siyah, kaygan, hasarlı, zincirlerle sarılmış. Her tarafı eğrilmişti, sanki korkunç bir hastalıktan şişmiş gibiydi ve güçsüz, beceriksiz bir şekilde arkadaşlarının arasında asılı duruyordu, onlara yaslanmıştı. Kırık direği ortada kederli bir şekilde duruyordu; kan gibi kırmızımsı su akıntıları, pas lekeleriyle kaplı güvertede akıyordu. Güvertenin her yerinde demir yığınları, siyah, ıslak tahta kütükleri ve ipler vardı.

"Yükseltildi mi?" diye sordu Foma, bu çirkin, ağır kütleyi görünce ne diyeceğini bilemeden ve sadece bu kirli, yaralı canavarı sudan çıkarmak için ruhunun böyle bir neşeyle köpürmüş olması düşüncesiyle tekrar rahatsız oldu.

"Mavna nasıl?" diye sordu Foma, belirsiz bir şekilde, müteahhite hitap ederek.

"Oldukça iyi! Hemen boşaltmamız ve yaklaşık yirmi marangozluk bir şirket çalıştırmamız gerek,
onlar hemen şekle sokarlar,"
müteahhit teselli edici bir tonla söyledi.

Ve açık renk saçlı adam, Foma'nın yüzüne neşeyle ve genişçe gülümseyerek
şunları sordu:

"Votka alacak mıyız?"

"Bekleyemez misin? Zamanın var!" dedi müteahhit sertçe. "Görmüyor musun, adam yorgun."

Sonra köylüler konuşmaya başladı:

"Elbette yorgun!

"Bu kolay bir iş değildi!"

"Elbette, çalışmaya alışık değilse insan yorulur."

"Alışkın değilseniz yulaf lapası yemek bile zordur."

"Yorgun değilim," dedi Foma, kasvetli bir şekilde ve köylülerin onu daha yakından çevrelediklerinde, saygılı haykırışları tekrar duyuldu.

"Çalışmak, eğer hoşunuza giderse, keyifli bir şeydir."

"Tıpkı oyun gibi."

"Bir kadınla oynamak gibi."

Ama açık renk saçlı adam isteğinde ısrar etti:

"Sayın Yargıç! Bize bir vedro votka ısmarlamalısın, ha?" dedi, gülümseyerek ve iç çekerek.

Foma önündeki sakallı yüzlere baktı ve
onlara
hakaret edici bir şeyler söylemek istedi. Ama bir şekilde beynindeki her şey karıştı,
içinde hiçbir düşünce bulamadı ve sonunda,
kendisine sözlerinin hesabını vermeden, öfkeyle şöyle dedi:

"Tek istediğin sürekli içmek! Ne yaptığının senin için bir önemi yok! Düşünmeliydin--neden? Hangi amaçla? Eh, sen!"

Etrafı saranların yüzlerinde şaşkınlık ifadesi vardı, mavi ve kırmızı, sakallı figürler iç çekmeye, kaşınmaya, bir ayağından diğerine geçmeye başladı. Diğerleri Foma'ya
umutsuz bir bakış attılar ve yüzlerini çevirdiler.

"Evet, evet!" dedi müteahhit, iç çekerek. "Bu zarar vermez! Yani
-düşünmek--neden ve nasıl. Bunlar bilgelik sözleri. "

Sarı saçlı adamın bu konuda farklı bir fikri vardı; gülümseyerek

iyi yüreklilikle elini salladı ve şöyle dedi:

"Çalışmamızı düşünmek zorunda değiliz! Eğer varsa--yaparız! İşimiz
basit! Bir ruble kazanıldığında--Tanrıya şükür!
her şeyi yapabiliriz."

"Ve ne yapılması gerektiğini biliyor musun?" diye sordu Foma, çelişkiden rahatsız olarak.

"Her şey gereklidir--bu ve şu."

"Ama mantık nerede?"

"Sınıfımız için her şeyde aynı mantık vardır--ekmek ve vergiler için
-kazandığınızda--yaşayın! Ve üstelik içecek bir şey olduğunda."

"Eh, sen!" diye haykırdı Foma, küçümseyerek. "Sen de konuşuyorsun! Neyi
anlıyorsun?"

"Anlamak bizim işimiz mi?" dedi sarışın adam, başını sallayarak. Foma ile konuşmak artık canını sıkıyordu. Onlara votka
ısmarlamak istemediğinden şüpheleniyordu ve biraz öfkeliydi.

"İşte bu!" dedi Foma, öğretici bir şekilde, adamın ona boyun eğmesinden memnun olarak ve çarpıyı, alaycı bakışları fark etmeyerek. "Ve anlayan kişi, sonsuz bir iş yapmanın gerekli olduğunu hisseder!"

"Yani, Tanrı için!" diye açıkladı müteahhit, köylülere bakarak ve dindar bir iç çekişle ekledi:

"Bu doğru. Ah, ne kadar da doğru!"

Ve Foma, bu insanların ona farklı bir gözle bakabileceği doğru ve önemli bir şey söyleme arzusuyla
donanılıyordu, çünkü sarışın adam hariç herkesin sessiz kalmasından ve ona yan gözle, asık suratla,
böylesine yorgun, kasvetli gözlerle bakmasından hoşnut değildi.

"Böyle bir iş yapmak gerekiyor," dedi kaşlarını oynatarak. "Böyle bir iş ki insanlar bin yıl sonra bile: 'Bunu Bogorodsk köylüleri yaptı - evet!' diyebilirler."

Sarışın adam Foma'ya şaşkınlıkla baktı ve sordu:

"Acaba Volga'yı kurutacak mıyız?" Sonra burnunu çekti ve başını sallayarak, "Bunu yapamayız - hepimiz patlamalıyız," dedi.

Foma, onun sözleriyle kafası karıştı ve etrafına baktı; köylüler
somurtkan, küçümseyici, alaycı bir şekilde gülümsüyorlardı. Ve bu gülümsemeler
iğne gibi battı. Ciddi görünümlü, büyük gri sakallı, henüz ağzını
o zamana kadar açmamış olan bir köylü, aniden
açtı, Foma'ya yaklaştı ve yavaşça şöyle dedi:

"Ve Volga'yı kurutsak ve o dağı yesek bile,
bu da unutulur, Sayın Yargıç. Her şey
unutulur. Hayat uzun. Her şeyin üstünde
kalacak işler yapmak bize düşmez. Ama biz iskeleler kurabiliriz - bunu yapabiliriz!"

Konuştu ve şüpheci bir şekilde ayaklarına tükürerek, Foma'dan kayıtsızca uzaklaştı ve bir ağaca saplanan bir kama gibi kalabalığın içine kaydı.
Sözleri Foma'yı tamamen ezdi; köylülerin onu
aptal ve gülünç bulduğunu hissetti. Ve onların gözünde efendi olarak önemini
korumak, köylülerin artık bitkin olan dikkatini
tekrar kendine çekmek için, diken diken oldu, yanaklarını komik bir şekilde şişirdi ve
etkileyici bir sesle şöyle dedi:

"Sana üç kova votka hediye ediyorum."

Kısa konuşmalar her zaman en fazla anlamı taşır ve her zaman
güçlü bir izlenim yaratmaya eğilimlidir. Köylüler saygıyla Foma'ya yol verdi, ona alçak reveranslar yaptı ve neşeyle ve minnettarlıkla gülümseyerek,
ona cömertliği için oybirliğiyle onaylayan bir kükremeyle teşekkür ettiler.

"Beni kıyıya götür," dedi Foma, içinde
az önce uyanan heyecanın uzun sürmeyeceğini hissediyordu. Bir kurt
kalbini kemiriyordu ve yorgundu.

"İğreniyorum!" dedi, şık, pembe bir elbise içindeki Sasha'nın masada koşuşturduğu, şarapları ve içecekleri düzenlediği kulübeye girerken. "İğreniyorum, Aleksandra! Keşke benimle
bir şeyler yapabilseydin, ha?"

Ona dikkatle baktı ve
omuz omuza, bankta oturarak şöyle dedi:

"İğrendiğine göre--bir şey istediğin anlamına geliyor. Ne istiyorsun?"

"Bilmiyorum!" diye yanıtladı Foma, başını kederle sallayarak.

"Bir düşün--ara."

"Düşünemiyorum. Hiçbir şey aklımdan çıkmıyor."

"Eh, sen, çocuğum!" dedi Sasha, yumuşak ve küçümseyici bir şekilde, ondan uzaklaşarak. "Başın sana gereksiz."

Foma ne onun tonunu yakaladı ne de hareketini fark etti. Ellerini
banka yaslayarak öne eğildi, yere baktı ve vücudunu
bir o yana bir bu yana sallayarak şöyle dedi:

"Bazen düşünüyorum ve düşünüyorum--ve tüm ruhum katranla
gibi düşüncelerle
dolup kalıyor. Ve aniden her şey kayboluyor, hiçbir iz bırakmadan. Sonra ruhta bir mahzende olduğu gibi karanlık oluyor--karanlık,
nemli ve boş--içinde hiçbir şey yok! Hatta korkunç--o zaman sanki bir adam değil de dipsiz bir uçurummuşum gibi hissediyorum. Bana
ne istediğimi soruyorsun?"

Sasha ona yan yan baktı ve düşünceli bir şekilde yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Eh, rüzgar estiğinde - denizden sis gelir."

"Alem yapmak istemiyorum - iğrenç! Her zaman aynı - insanlar,
eğlenceler, şarap. Kötü niyetli olduğumda - herkesi döverim.
İnsanlardan hoşlanmıyorum - onlar nedir? Onları anlamak imkansız - neden yaşamaya devam ediyorlar? Ve gerçeği söylediklerinde - kime kulak vereceğiz? Biri bunu, diğeri şunu söylüyor. Ben - ben hiçbir şey
söyleyemem."

"Eh, sensiz canım, hayatım yorucu,"

diye şarkı söyledi Sasha, önündeki duvara bakarak. Ve Foma sallanmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Bazen insanların önünde kendimi suçlu hissediyorum. Herkes yaşıyor, gürültü
yapıyor, bense korkuyorum, sendeliyorum--sanki altımda toprağı hissetmiyormuşum gibi. Acaba annem mi bana ilgisizlik bahşetti?
Vaftiz babam onun buz gibi soğuk olduğunu söylüyor--sürekli bir şeye
özlem duyuyormuş. Ben de özlüyorum. Erkeklere
özlem duyuyorum. Yanlarına gidip: 'Kardeşlerim, bana yardım edin! Bana öğretin!
Nasıl yaşayacağımı bilmiyorum!. Ve eğer suçluysam--beni affedin!' demek istiyorum. Ama
çevreme baktığımda, konuşacak kimse olmadığını görüyorum. Kimse istemiyor--hepsi
alçak! Ve benden bile daha kötü görünüyorlar. Çünkü en azından,
benim gibi yaşamaktan utanıyorum, onlar ise değil! Devam ediyorlar."

Foma bazı şiddetli, yakışıksız hakaretler savurdu ve sessizleşti.
Sasha şarkısını yarıda kesti ve ondan daha da uzaklaştı. Rüzgar
pencerenin dışında şiddetle esiyor, pencere camlarına toz savuruyordu.
Hamam böcekleri bir grup çam ağacı kıymığının üzerinden
geçerken fırının üzerinde hışırdıyordu. Bahçenin bir yerinde bir buzağı acınacak şekilde böğürüyordu.

Sasha, Foma'ya alaycı bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

"Böğüren başka bir talihsiz yaratık daha var. Ona gitmelisin;
belki de hep birlikte şarkı söyleyebilirsin. Ve elini kıvırcık başının üzerine koyarak
şakayla yana itti.

"Senin gibi insanlar ne işe yarar? Bunu düşünmelisin. Ne hakkında sızlanıyorsun?
Aylak olmaktan
tiksiniyorsun - o zaman kendini işle meşgul et."

"Aman Tanrım!" Foma başını salladı. "Birinin kendini anlatması
zordur. Evet, zordur!" Ve sinirlenerek neredeyse haykırdı: "Ne
iş? Benim işe karşı bir özlemim yok! İş nedir? İş
sadece bir isimdir--ve eğer onun derinliklerine, köklerine
-bakarsanız bunun saçmalıktan başka bir şey olmadığını
--görürsünüz! Anlamıyor muyum?
Her şeyi anlıyorum, her şeyi görüyorum, her şeyi hissediyorum! Sadece
dilim dilsiz. İşin amacı nedir? Para mı? Benim bolca
var! Seni onunla boğarım, seni onunla örterim. Bütün bu
işler dolandırıcılıktan başka bir şey değil. İş insanlarıyla tanışıyorum--peki ya onlar? Açgözlülükleri çok büyük ve yine de kendilerini
görmemek için bilerek iş içinde dönüp duruyorlar. Kendilerini
saklıyorlar, şeytanlar. Onları bu karmaşadan kurtarmaya çalışın--ne olacak? Kör adamlar gibi oradan oraya el yordamıyla dolaşacaklar; akıllarını
kaybedecekler--çıldıracaklar! Biliyorum! Sence de iş
insana mutluluk getirir mi? Hayır, öyle değil--burada başka bir şey eksik. Henüz her şey bu değil! Nehir, insanların üzerinde yelken açabilmesi için akar; ağaç büyür--yararlı olmak için; köpek--evi korumak için. Dünyadaki her şey için bir haklılık payı vardır! Ve insanlar, hamamböcekleri gibi,
dünyada tamamen gereksizdir. Her şey onlar içindir ve
onlar--ne içindirler? Aha! Haklılıkları nerede? Ha, ha,
ha!"

Foma zafer kazanmıştı. Kendisine iyi bir şey
,
insanlara karşı sert bir şey
bulmuş gibi görünüyordu. Ve bundan dolayı
içinde büyük bir sevinç olduğunu hissederek yüksek sesle güldü.

"Başın ağrımıyor mu?" diye sordu Sasha, endişeyle, yüzünü inceleyerek.

"Ruhum ağrıyor!" diye haykırdı Foma, tutkuyla. "Ve ağrıyor çünkü
diktir--çünkü önemsiz şeylerle tatmin olmaz. Cevapla,
nasıl yaşanır? Hangi amaçla? İşte--vaftiz babamı al--o bilgedir! O
diyor ki--hayat yarat! Ama böyle olan tek kişi o. Peki, ona soracağım,
bekle! Ve herkes diyor ki--hayat bizi gasp etti! Hayat bizi boğdu. Bunları da soracağım. Ve hayatı nasıl yaratabiliriz? Bunu yapmak için onu
elinde tutmalısın, onun efendisi olmalısın.
Kilini eline almadan bir
çömlek bile yapamazsın."

"Dinle!" dedi Sasha, ciddi bir şekilde. "Bence evlenmelisin,
hepsi bu!"

"Ne için?" diye sordu Foma, omuzlarını silkerek.

"Bir dizgin lazım sana."

"Tamam! Seninle yaşıyorum--hepiniz birbirinize benziyorsunuz, değil mi?
Biri diğerinden daha tatlı değil. Senden önce, seninle aynı türden biri vardı.
Hayır, ama o bunu aşk uğruna yaptı. Bana karşı bir sempati duymuştu--ve razı olmuştu; iyiydi--ama bunun dışında, her bakımdan seninle aynıydı--sen ondan daha güzel olsan da. Ama belli bir hanıma
hoşlandım--soylu bir aileden gelen bir hanım! Onun gevşek bir hayat yaşadığını söylediler, ama onu elde edemedim. Evet, zeki ve akıllıydı;
lüks içinde yaşıyordu. Eskiden düşünürdüm--gerçek şeyi orada tadacağım! Onu elde edemedim--ve belki de başarsaydım, her şey
başka bir yöne gidecekti. Ona doğru özlem duydum. Düşündüm ki--kendimi
kopuramadım. Şimdi kendimi içmeye vermişken, onu
şaraba boğdum--onu unutuyorum--ve bu da yanlış. Ey adam!
Açıkçası sen bir haylazsın."

Foma sessizleşti ve meditasyona daldı. Ve Sasha banktan kalktı ve dudaklarını ısırarak kulübede bir ileri bir geri yürüdü. Sonra onun önünde durdu ve ellerini başına koyarak şöyle dedi:

"Biliyor musun? Seni bırakacağım."

"Nereye gideceksin?" diye sordu Foma, başını kaldırmadan.

"Bilmiyorum--hepsi aynı!"

"Ama neden?"

"Her zaman gereksiz şeyler söylüyorsun. Seninle yalnızlık çekiyorum.
Beni üzüyorsun."

Foma başını kaldırdı, ona baktı ve hüzünlü bir kahkaha attı.

"Gerçekten mi? Mümkün mü?"

"Beni üzüyorsun! Biliyor musun? Eğer bunu düşünürsem,
ne dediğini ve neden söylediğini anlarım--çünkü ben de o türdenim--zamanı geldiğinde, ben de bunların hepsini düşüneceğim. Ve sonra
kaybolacağım. Ama şimdi benim için çok erken. Hayır, ben hala yaşamak istiyorum
ve sonra, daha sonra, ne olacak!"

"Ve ben--ben de kaybolacak mıyım?" diye sordu Foma, kayıtsızca,
sözlerinden çoktan
yorulmuş bir şekilde.

"Elbette!" diye cevapladı Sasha, sakin ve kendinden emin bir şekilde. "Bütün bu insanlar
kaybolmuştur. Karakteri esnek olmayan ve beyni olmayan o--nasıl bir
hayat yaşıyor? Biz de böyleyiz."

"Hiçbir karakterim yok," dedi Foma, kendini esneterek. Sonra
bir anlık sessizlikten sonra ekledi:

"Ve beynim de yok."

Bir dakika sessiz kaldılar, birbirlerine baktılar.

"Ne yapacağız?" diye sordu Foma.

"Akşam yemeği yemeliyiz."

"Hayır, yani genel olarak? Sonra?"

"Sonra? Bilmiyorum?"

"Yani beni mi terk ediyorsun?"

"Ben terk ediyorum. Gel, ayrılmadan önce biraz daha eğlenelim. Kazan'a gidelim
ve orada bir çılgınlık yapalım - duman ve alev! Veda
şarkını söyleyeceğim."

"Pekala," diye onayladı Foma. "Vedalaşmada oldukça uygun. Eh, sen
şeytan! Bu neşeli bir hayat! Dinle, Sasha. Senin türünden kadınların
paraya açgözlü olduğunu, hatta hırsız olduklarını söylüyorlar."

"Bırak söylesinler," dedi Sasha sakince.

"Kırgınlık hissetmiyor musun?" diye sordu Foma merakla. "Ama sen
açgözlü değilsin. Benimle olman senin için avantajlı. Ben zenginim ve yine de sen
gidiyorsun; bu senin açgözlü olmadığını gösteriyor."

"Ben mi?" Sasha bir süre düşündü ve elini sallayarak şöyle dedi: "Belki de
açgözlü değilimdir--ne olmuş? Ben sokak kadınlarının en aşağılıklarından değilim. Ve kime karşı kin besleyeceğim? Ne isterlerse
söylesinler. Sadece insan konuşması olacak, boğaların böğürmesi değil. Ve
insan kutsallığı ve dürüstlüğü bana oldukça tanıdık! Eh, onları
ne kadar iyi tanıyorum! Eğer yargıç olarak seçilseydim, sadece ölüleri beraat ettirirdim l" ve
kötü niyetli bir kahkaha atarak, Sasha şöyle dedi: "Eh, bu yeterli, yeterince
saçma konuştuk. Masaya oturun!"

Ertesi günün sabahı Foma ve Sasha, Ustye'deki bir limana yaklaşan bir vapurun iskelesinde yan yana duruyorlardı.
Sasha'nın büyük siyah şapkası, ustaca kıvrılmış siperliği ve beyaz tüyleriyle herkesin dikkatini çekiyordu ve Foma onun yanında dururken huzursuzdu ve şaşkın yüzünde meraklı bakışların gezindiğini hissediyordu. Vapur, parlak yazlık giysiler giymiş bekleyen bir kalabalığın serpiştirdiği iskeleye yaklaşırken tısladı ve titredi ve Foma'ya, çeşitli yüzlerden ve figürlerden oluşan kalabalığın arasında tanıdığı birini fark ettiği gibi geldi. Bu kişi şimdi diğer insanların sırtına saklanıyor gibi görünüyordu ve yine de gözünü ondan ayırmıyordu.

"Hadi kamaraya girelim!" dedi arkadaşına huzursuzca.

"Günahlarını insanlardan gizleme alışkanlığı edinme," cevapladı
Sasha, gülümseyerek. "Orada bir tanıdığın olduğunu fark ettin mi?"

"Mm. Evet. Biri beni izliyor."

"Süt şişesi olan bir hemşire mi? Ha, ha, ha!"

"İşte, kişniyorsun!" dedi Foma, öfkeyle, ona
yan gözle bakarak. "Korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Ne kadar cesur olduğunu görebiliyorum."

"Göreceksin. "Herkesle yüzleşirim," dedi Foma öfkeyle, ancak limandaki kalabalığa yakından baktıktan sonra yüzü aniden başka bir ifade aldı ve yumuşak bir şekilde ekledi:

"Ah, vaftiz babam."

İskelenin tam kenarında, iki şişman kadının arasında sıkışmış Yakov Tarasovich duruyordu, demir gibi yüzü yukarı kalkıktı ve
kötü niyetli bir nezaketle şapkasını havaya kaldırdı. Sakalı titriyordu, kel tacı parlıyordu ve küçük gözü Foma'yı deliciler gibi deliyordu.

"Ne akbaba!" diye mırıldandı Foma, şapkasını kaldırıp vaftiz babasına başını sallayarak.

Yayı Mayakin'e açıkça büyük bir zevk veriyordu. Yaşlı adam
bir şekilde kıvrıldı, ayaklarını yere vurdu ve yüzü kötü niyetli bir gülümsemeyle
parlıyordu.

"Küçük çocuk fındık için para alacakmış gibi görünüyor!" diye takıldı Sasha Foma'ya.
Sözleri vaftiz babasının gülümsemesiyle birleşince, Foma'nın göğsünde bir
ateş yaktılar.

"Ne olacağını göreceğiz," diye tısladı Foma ve aniden
kötü niyetli bir sükunetle taş kesildi. Vapur hızlandı ve
insanlar iniş yerine doğru bir dalga gibi koştular. Kalabalığın
sıkıntısıyla,
Mayakin vaftiz oğlunun gözünden bir süreliğine kayboldu ve
kötü niyetli bir zafer gülümsemesiyle tekrar belirdi. Foma ona dik dik baktı,
kaşlarını çatarak ve yavaşça tahtaların arasında yürüyerek ona doğru geldi.
Arkasından ittiler, ona yaslandılar, onu sıktılar
ve bu Foma'yı daha da kışkırttı. Şimdi yaşlı adamla yüz yüze geldi ve adam onu ​​nazikçe selamladı ve sordu:

"Nereye gidiyorsun, Foma Ignatyich?"

"Benim işlerim hakkında," diye cevapladı Foma, vaftiz babasını selamlamadan.

"Bu övgüye değer, sevgili efendim!" dedi Yakov Tarasovich, hepsi ışıl ışıl
bir gülümsemeyle. "Tüylü hanım--o senin için ne, sorabilir miyim?"

"O benim metresim," dedi Foma, yüksek sesle, gözlerini vaftiz babasının keskin bakışına
indirmeden.

Sasha, arkasında durup, omzunun üzerinden küçük ihtiyarı sakince inceledi, adamın başı Foma'nın çenesine zar zor ulaşıyordu. Foma'nın yüksek sesli
sözlerinden etkilenen halk, bir skandal kokusu alarak onlara baktı. Ve Mayakin de
bir skandal olasılığını hemen fark etti ve vaftiz oğlunun
kavgacı ruh halini anında doğru bir şekilde tahmin etti. Kırışıklıklarını
büzdü, dudaklarını ısırdı ve Foma'ya sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Seninle konuşmam gereken bir şey var.
Benimle otele gelir misin?"

"Evet; kısa bir süreliğine."

"O zaman vaktin yok mu? Bu açık bir şey, başka bir mavnayı
enkaza uğratmak için acele ediyor olmalısın, ha?" dedi yaşlı adam, kendini daha fazla tutamayarak.

"Ve neden onları enkaza uğratmıyorsun, madem enkaza uğratılabilirler?" diye karşılık verdi Foma,
tutkuyla ve kararlı bir şekilde.

"Elbette, onları kendin kazanmadın; neden onları bağışlayasın ki?
Hadi, gel. Ve o hanımı bir süreliğine suda boğamaz mıyız?"

dedi Mayakin, yumuşak bir sesle.

"Şehre git, Sasha ve Siberian Inn'de bir oda tut.
Yakında orada olacağım!" Foma dedi ve Mayakin'e dönerek
cesaretle duyurdu:

"Hazırım! Hadi gidelim!"

İkisi de otele giderken konuşmadı. Foma, vaftiz babasının ona yetişmek için
atlayarak yürümek zorunda kaldığını görerek, bilerek
daha uzun adımlar attı ve yaşlı adamın ona ayak uyduramaması, artık
zorlukla üstesinden gelebildiği
protestanın çalkantılı hissini destekledi ve güçlendirdi.

"Garson!" dedi Mayakin, otelin salonuna girerken nazikçe,
ve uzak bir köşeye doğru dönerek, "bir şişe böğürtlen
kvası içelim."

"Ve biraz da konyak istiyorum," diye emretti Foma.

"Eh işte! Elinizde kötü kartlar olduğunda, her zaman önce en düşük kozu oynamanız daha iyi olur!" diye ona nasihat etti Mayakin alaycı bir şekilde.

"Benim oyunumu bilmiyorsunuz!" dedi Foma, masanın yanına oturarak.

"Gerçekten mi? Hadi, hadi! Birçok kişi böyle oynuyor."

"Nasıl?"

"Senin yaptığın gibi yani - cesurca ama aptalca."

"Ya kafanın parçalanması ya da duvarın ikiye bölünmesi için oynuyorum," dedi Foma hararetle ve yumruğuyla masaya vurdu.

"Sarhoşluğundan henüz kurtulamadın mı?" diye sordu Mayakin gülümseyerek.

Foma sandalyesine daha sıkı oturdu ve yüzü öfkeli bir heyecanla çarpık bir şekilde şöyle dedi:

"Vaftiz babası, sen aklı başında bir adamsın. Sağduyun için sana saygı duyuyorum."

"Teşekkür ederim, oğlum!" ve Mayakin eğildi, hafifçe kalktı ve ellerini masaya yasladı.

"Bunu söyleme. Sana artık yirmi yaşında olmadığımı söylemek istiyorum. Artık çocuk değilim."

"Elbette hayır!" diye onayladı Mayakin. "Uzun bir süre yaşadın, bu söylenmeden geçilemez! Bir sivrisinek bu kadar uzun yaşasaydı bir tavuk kadar
büyük olabilirdi."

"Şaka yapmayı bırak!" diye uyardı Foma ve bunu o kadar sakin yaptı ki
Mayakin geriye doğru irkildi ve yüzündeki kırışıklıklar endişeyle titredi.

"Buraya neden geldin?" diye sordu Foma.

"Ah! Burada çok kötü işler yaptın. Bu yüzden
içinde çok fazla hasar olup olmadığını öğrenmek istiyorum! Görüyorsun ya, senin bir akrabanım. Ve sonra,
senin tek sahip olduğun kişiyim."

"Boşuna kendini yoruyorsun. Biliyor musun, baba, sana ne söyleyeceğim? Ya bana tam özgürlük ver ya da tüm işlerimi kendi eline al. Her şeyi al! Her şeyi - son rubleye kadar!"

Bu öneri Foma'dan tamamen beklenmedik bir şekilde
kendisine geldi; daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti. Ama şimdi
vaftiz babasına böyle sözler söylediğinde, aniden
vaftiz babası ondan tüm malını alırsa
tamamen özgür bir adam olacağı, istediği yere gidebileceği, istediğini yapabileceği netleşti. Bu ana kadar bir şeye bağlı ve
dolaşmıştı, ama zincirlerini bilmiyordu ve onları
kırıp atamadı, oysa şimdi zincirler çok basit ve çok
kolayca düşüyordu. Hem korkutucu hem de neşeli bir umut göğsünde parladı,
sanki aniden bulanık hayatının üzerine ışık çakmaya başladığını, önünde geniş, ferah bir yolun açıldığını fark etmiş gibi. Zihninde bazı
görüntüler canlandı ve bunların değişimlerini izlerken, tutarsız bir şekilde
mırıldandı:

"İşte, bu her şeyden daha iyi! Her şeyi al ve bitir! Ve - bana gelince - geniş dünyada istediğim yere gitmekte özgür olacağım! Ben
böyle yaşayamam. Üzerimde ağırlıklar asılıymış gibi hissediyorum,
sanki her şey bağlıymış gibi. Orada - gitmemeliyim, bunu yapmamalıyım.
Özgürlük içinde yaşamak istiyorum, böylece her şeyi kendim
bilebilirim.
Hayatı kendim için arayacağım. Yoksa, neyim ben? Bir tutsak! Nazik ol,
her şeyi al. Şeytan hepsini al! Bana özgürlük ver, dua et! Nasıl bir
tüccarım ben? Hiçbir şeyi sevmiyorum. Ve bu yüzden - insanları - her şeyi terk ederdim. Kendime bir yer bulurdum, bir tür
iş bulurdum ve çalışırdım. Tanrım! Baba! Beni özgür bırak! Şimdilik, görüyorsun,
içiyorum. O kadınla iç içeyim."

Mayakin ona baktı, sözlerini dikkatle dinledi ve yüzü
sertti, sanki taş kesilmiş gibi hareketsizdi. Sıkıcı bir meyhane gürültüsü
havayı dövdü, birkaç kişi yanlarından geçti, Mayakin'i selamladılar ama o
hiçbir şey görmedi, vaftiz oğlunun heyecanlı yüzüne sabit bir şekilde baktı, o da hem neşeyle hem de acınacak bir şekilde, dalgın bir şekilde gülümsedi.

"Eh, ekşi böğürtlenim!" dedi Mayakin, Foma'nın konuşmasını keserek iç çekerek. "Yolunu kaybettiğini görüyorum. Ve saçmalıyorsun. Bunun sebebinin konyak mı yoksa senin
aptallığın mı olduğunu bilmek istiyorum?"

"Baba!" diye haykırdı Foma, "bu kesinlikle yapılabilir. İnsanların tüm mallarını
ellerinden çıkarıp kendilerini kurtardıkları durumlar oldu."

"Bu benim zamanımda olmadı. Bana yakın olan insanlar değil!" Mayakin,
sertçe, "yoksa onlara nasıl gideceklerini gösterirdim!" dedi.

"Gittiklerinde birçok kişi aziz oldu."

"Mm! Benden gidemezlerdi! Mesele basit--sen
dama oynamayı biliyorsun, değil mi? Yenilene kadar
bir yerden bir yere taşın ve eğer yenilmezsen o zaman kraliçen olur.
O zaman sana bütün yollar açıktır. Anlıyor musun? Ve neden seninle ciddi bir şekilde
konuşuyorum? Psha!"

"Baba! Neden istemiyorsun?" diye bağırdı Foma, öfkeyle.

"Beni dinle! Eğer bir baca temizleyicisiysen, git, leş, çatıya! Eğer
itfaiyeciysen, gözetleme kulesine çık! Ve her çeşit
insanın kendine özgü bir yaşam biçimi olmalı. Buzağılar ayılar gibi kükreyemez! Eğer
kendi hayatını yaşıyorsan; devam et, yaşa! Ve saçma sapan konuşma,
ve ait olmadığın yerde sürünme. Hayatını kendi
örneğine göre düzenle." Ve yaşlı adamın karanlık dudaklarından titrek, parıldayan bir akıntı halinde, Foma'ya çok tanıdık gelen
uyumsuz, ama kendine güvenen ve cesur sözler fışkırdı. Ona çok kolay
görünen özgürlük düşüncesiyle ele geçirilen Foma, onun sözlerini dinlemedi. Bu fikir beynini kemirmişti ve kalbinde bu boş ve yorucu hayatla, vaftiz babasıyla, vapurlarla, mavnalarla ve içki âlemleriyle, içinde yaşamanın
sıkıcı ve boğucu olduğu her şeyle olan tüm bağlarını koparma arzusu giderek güçlendi.

Yaşlı adamın sözleri ona uzaktan geliyormuş gibi geldi;
çanakların şangırtısıyla, uşağın ayaklarının yerde sürtünmesiyle, birinin sarhoş bağırışlarıyla harmanlanmıştı. Çok da uzakta olmayan bir yerde,
dört tüccar bir masada oturmuş ve yüksek sesle tartışıyorlardı:

"İki buçuk--ve Tanrıya şükür!"

"Luka Mitrich! Nasıl verebilirim?"

"Ona iki buçuk verin!"

"Doğru! Vermelisiniz, iyi bir vapur,
hızla çekiyor."

"Sevgili dostlarım, veremiyorum. İki buçuk!"

"Ve bütün bu saçmalıklar senin gençlik tutkundan aklına geldi!"
dedi Mayakin, önemli bir şekilde, sözlerine masaya bir
vuruşla eşlik ederek. "Cesaretin aptallık; bütün bu sözlerin
saçmalık. Manastıra mı gideceksin? Yoksa belki de
karayollarına çıkma özlemin mi var?"

Foma sessizce dinledi. Etrafındaki uğultu sesi artık ondan
daha da uzaklaşıyor gibiydi. Kendini, neden oradan oraya koşturduklarını bilmeden,
birbirlerinin üzerine atlayan, gözleri açgözlülükle kocaman açılmış,
bağırıyor, küfür ediyor, düşüyor, birbirlerini eziyorlardı ve hepsi bir yerde
itişip kakışıyorlardı. Aralarında kendini kötü hissediyordu çünkü
ne istediklerini anlayamıyordu, çünkü sözlerine inanmıyordu,
ve onların kendilerine inanmadıklarını, hiçbir şey anlamadıklarını hissediyordu. Ve eğer biri kendini onların arasından koparıp
özgürlüğe, hayatın kıyısına, oradan da onları görse--o zaman her şey onun için
açıklığa kavuşurdu. O zaman o da onların ne istediklerini anlar ve
aralarında kendi yerini bulurdu.

"Anlamıyor muyum," dedi Mayakin, daha nazikçe, Foma'nın düşüncelere daldığını görerek ve sözlerini düşündüğünü varsayarak--"Anlıyorum
kendin için mutluluk istiyorsun. Eh, dostum, kolayca elde edilecek bir şey değil. Mutluluğu, ormanda mantar aradıkları gibi aramalısın, onu bulmak için sırtını eğmelisin ve onu bulduğunda,
bir mantar taburesi olup olmadığına bakmalısın."

"Yani beni serbest mi bırakacaksın?" diye sordu Foma, aniden başını kaldırarak ve
Mayakin gözlerini ateşli bakışlarından çevirdi.

"Baba! En azından kısa bir süre için! Bırak da nefes alayım,
her şeyden uzaklaşayım!" diye yalvardı Foma. "Her şeyin nasıl gittiğini izleyeceğim.
Ve sonra--eğer olmazsa--ayyaş olacağım."

"Saçma sapan konuşma. Neden aptalı oynuyorsun?" diye bağırdı Mayakin, öfkeyle.

"Peki, o zaman!" diye cevapladı Foma, sakince. "Pekala! İstemiyor musun?
O zaman hiçbir şey olmayacak! Her şeyi çarçur edeceğim! Ve konuşacak başka
bir şeyimiz yok. Hoşça kal! İşe koyulacağım, göreceksin! Bu sana
sevinç getirecek. Her şey dumana karışacak!" Foma sakindi, kendinden emin bir şekilde
konuştu; sanki böyle karar verdiğinden,
vaftiz babası ona engel olamazmış gibi geldi. Fakat Mayakin sandalyesinde doğruldu ve yine açık ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Peki seninle nasıl başa çıkabileceğimi biliyor musun?"

"Nasıl istersen!" dedi Foma elini sallayarak. "Peki. Şimdi şunu
söylemek istiyorum: Şehre döneceğim ve senin deli olduğunun ilan edilmesini ve akıl hastanesine yatırılmanı sağlayacağım."

"Bu yapılabilir mi?" diye sordu Foma, güvensizce ama sesinde bir korku tonuyla.

"Her şeyi yapabiliriz, canım."

Foma başını eğdi ve vaftiz babasının yüzüne gizlice bir bakış
attı, ürperdi, şöyle düşündü:

"Bunu yapacak; beni esirgemeyecek."

"Eğer aptalı ciddiye alırsan, ben de seninle ciddi bir şekilde ilgilenmeliyim.
Babana seni bir adam yapacağıma söz verdim ve yapacağım; eğer
ayakta duramazsan, seni zincire vururum. O zaman ayakta kalırsın.
Bütün bu kutsal sözlerinin aşırı içkiden kaynaklanan
çirkin kaprisler olduğunu bilmeme rağmen. Ama eğer bundan vazgeçmezsen,
utanç verici şekilde davranmaya devam edersen, babanın biriktirdiği
malları keyfince mahvedersen, hepinizi örterim. Üzerinize
bir çan yaptırırım. Benimle uğraşmak çok sakıncalı."

Mayakin nazikçe konuştu. Yanaklarının kırışıklıkları yukarı doğru kalktı ve
koyu göz yuvalarındaki küçük gözleri alaycı bir şekilde, soğukça gülümsüyordu. Ve alnındaki kırışıklıklar garip bir desen oluşturuyordu, kel tepesine kadar yükseliyordu. Yüzü sert ve acımasızdı ve Foma'nın ruhuna melankoli ve soğukluk
veriyordu.

"Yani benim için bir çıkış yolu yok mu?" diye sordu Foma, kasvetli bir şekilde. "Bütün
yollarımı mı kapatıyorsun?"

"Bir yol var. Oraya git! Sana rehberlik edeceğim. Endişelenme, doğru olacak! Tam da hak ettiğin yere geleceksin."

Bu özgüven, bu sarsılmaz övünme Foma'nın öfkesini
uyandırdı. Yaşlı adama çarpmamak için ellerini ceplerine soktu, sandalyesinde doğruldu ve dişlerini sıkarak Mayakin'e yakından bakarak şöyle dedi:

"Neden övünüyorsun? Neyle övünüyorsun? Kendi oğlun, nerede? Kızın, ne? Eh, sen--sen hayat kurucu! Pekala, sen
zekisin. Her şeyi biliyorsun. Söyle bana, ne için yaşıyorsun? Ne için
para biriktiriyorsun? Ölmeyeceğini mi sanıyorsun? Peki,
ne o zaman? Beni yakaladın. Beni yakaladın, beni
fethettin. Ama bekle, kendimi senden koparabilirim! Henüz son değil!
Eh, sen! Hayatın için ne yaptın? Ne ile hatırlanacaksın?
Örneğin babam bir pansiyon bağışladı ve sen--sen
ne yaptın?"

Mayakin'in kırışıklıkları titredi ve aşağı doğru çöktü, bu yüzden yüzü
hasta, ağlayan bir ifadeye büründü.

"Kendini nasıl haklı çıkaracaksın?" diye sordu Foma, gözlerini ondan ayırmadan, yumuşak bir sesle.

"Dilini tut, yavru köpek!" dedi yaşlı adam alçak bir sesle, odaya
bir endişe bakışı atarak.

"Her şeyi söyledim! Ve şimdi gidiyorum! Beni geri tut!"

Foma sandalyesinden kalktı, şapkasını başına geçirdi ve yaşlı adamı
tiksintiyle ölçtü.

"Gidebilirsin; ama ben--seni yakalayacağım! Dediğim gibi çıkacak!" dedi Yakov Tarasovich kırık bir sesle.

"Ve ben bir çılgınlığa gideceğim! Her şeyimi harcayacağım!"

"Pekala, göreceğiz!"

"Elveda! Sen kahraman," diye güldü Foma.

"Elveda, kısa bir süreliğine! Kendi başıma geri dönmeyeceğim. Bunu seviyorum. Seni de seviyorum. Önemi yok, sen iyi bir adamsın!" dedi Mayakin, yumuşak bir sesle ve sanki nefes nefese kalmış gibi.

"Beni sevme, ama bana öğret. Ama sonra, bana doğru şeyi öğretemezsin!" dedi Foma, yaşlı adama sırtını dönüp salondan ayrılırken.

Yakov Tarasoviç Mayakin meyhanede tek başına kaldı.
Masanın yanına oturdu ve üzerine eğilerek tepsiye desenler çizdi,
titreyen parmağını dökülen kvasa batırdı ve sivri uçlu
başı masanın üzerinde gittikçe daha da aşağı doğru batıyordu, sanki
sanki çözemiyormuş ve kemikli parmağının tepsiye ne çizdiğini anlayamıyormuş gibi.

Tereyağında ter damlaları parlıyordu ve her zamanki gibi
yanaklarındaki kırışıklıklar sık ​​sık, sinirli irkilmelerle titriyordu.

Meyhanede yankılanan bir kargaşa havayı öyle bir çarpıyordu ki
pencere camları
çatırdıyordu. Volga'dan vapurların düdük sesleri,
tekerleklerin suyun üzerinde donuk vuruşları,
yükleyiciler--hayat durmadan ve sorgusuz sualsiz ilerliyordu.

Garsonu başıyla çağıran Yakov Tarasovich ona tuhaf bir yoğunluk ve etkileyicilikle sordu,

"Bütün bunlar için ne kadar borcum var?"

BÖLÜM X

Foma Mayakin'le kavgasından önce, hayatın yorgunluğundan, meraktan ve yarı kayıtsızca eğlenmişti; şimdi kinle, neredeyse umutsuzlukla, sefahat dolu bir hayat sürüyordu; şimdi intikam duygusuyla ve insanlara karşı belli bir küstahlıkla doluydu, bazen kendisini bile şaşırtan bir küstahlık. Çevresindeki insanların da kendisi gibi destek ve akıldan yoksun olduğunu gördü, sadece bunu anlamıyorlardı veya bilerek anlamayacaklardı, böylece kendilerini körü körüne yaşamaktan ve kendilerini tamamen, hiç düşünmeden, sefahat dolu hayatlarına vermekten alıkoymamak için. Onlarda
hiçbir sağlam, hiçbir kararlı şey bulamadı; ayıkken ona
sefil ve aptal görünüyorlardı; sarhoşken ona itici geliyorlardı ve
daha da aptaldılar. Hiçbiri ona saygı, derin,
yürekten ilgi göstermiyordu; onlara isimlerinin ne olduğunu bile sormuyordu; onlarla
nerede ve ne zaman tanıştığını unutuyordu ve onlara
aşağılayıcı bir merakla bakarak, onları
kıracak bir şeyler söylemek ve yapmak istiyordu. Onlarla farklı eğlence yerlerinde günler ve geceler geçiriyordu ve tanıdıkları her zaman bu yerlerin her birinin kategorisine bağlıydı. Pahalı ve zarif
restoranlarda toplumun daha iyi sınıfından bazı
hırslılar onu çevreliyordu - kumarbazlar, beyit şarkıcıları, hokkabazlar, aktörler ve ahlaksız hayatlar
sürerek mahvolmuş mülk sahipleri. İlk başta bu insanlar ona küçümseyici bir tavırla davrandılar ve onun önünde rafine zevkleriyle, şarap ve yemeğin değerleri hakkındaki bilgisiyle övündüler ve sonra ondan iyilik istediler, ona yaltaklandılar, ondan borç para aldılar ve o da parayı bankalardan çekerek ve zaten senetlerle ödünç alarak
saymadan etrafa dağıttı. Ucuz meyhanelerde kuaförler,
işçiler, katipler, memurlar ve koro üyeleri onu
akbabalar gibi çevrelediler; ve bu insanların arasında kendini her zaman daha iyi, daha özgür hissetti. Bunlarda
sade insanlar gördü, zarif restoranların
"temiz toplumu" kadar korkunç derecede deforme olmamış ve çarpıtılmamış insanlardı; bunlar daha az ahlaksızdı,
daha zekiydi, onun tarafından daha iyi anlaşılıyordu. Bazen sağlıklı,
güçlü duygular gösteriyorlardı ve içlerinde her zaman daha insani bir şeyler vardı. Ama "temiz toplum" gibi, bunlar da paraya hevesliydi ve
utanmazca onu kazıkladılar ve o da bunu gördü ve onlarla kaba bir şekilde alay etti.

Elbette kadınlar vardı. Fiziksel olarak sağlıklı ama şehvetli olmayan Foma, onları satın aldı, sevgilileri ve ucuz olanları, güzelleri ve çirkinleri,
onlara büyük miktarlarda para verdi, neredeyse her hafta onları değiştirdi ve
genel olarak kadınlara erkeklerden daha iyi davrandı. Onlara
güldü, onlara utanç verici ve saldırgan sözler söyledi, ama asla,
yarı sarhoşken bile, onların yanında belli bir utangaçlıktan kurtulamadı. Hepsi, en küstah, en güçlü ve en utanmaz olanlar bile, ona küçük çocuklar gibi zayıf ve savunmasız görünüyordu.
Her zaman herhangi bir erkeği dövmeye hazırdı, kadınlara asla el kaldırmadı,
ancak bir şeyden rahatsız olduğunda bazen onlara uygunsuz şekilde hakaret etti. Kendisinin herhangi bir kadından ölçülemeyecek kadar daha güçlü olduğunu hissediyordu ve her kadın ona
kendisinden ölçülemeyecek kadar daha sefil görünüyordu.
Sefih hayatlarını küstahça sürdüren, ahlaksızlıklarıyla övünen kadınlar,
Foma'da onu çekingen
ve beceriksiz yapan bir utangaçlık hissi uyandırıyordu. Bir akşam, akşam yemeği sırasında, bu kadınlardan biri,
sarhoş ve küstah, Foma'nın yanağına bir kavun kabuğuyla vurdu.
Foma yarı sarhoştu. Öfkeden solgunlaştı, sandalyesinden kalktı
ve ellerini ceplerine sokarak, öfkeyle titreyen
sert bir sesle şöyle dedi:

"Seni leş, defol git. Defol! Başkası bunun için
kafanı kırardı. Ve biliyorsun ki sana karşı hoşgörülüyüm ve kolum asla senin türünden
hiçbirine karşı kaldırılmadı. Onu şeytana sür!"

Kazan'a vardıktan birkaç gün sonra Sasha, Foma ile birlikte eğlenen bir votka damıtıcısının oğlunun metresi oldu. Yeni efendisiyle Kama'da bir yere giderken Foma'ya şöyle dedi:

"Elveda, sevgili dostum! Belki tekrar görüşürüz. İkimiz de aynı
yoldan gidiyoruz! Ama sana kalbini serbest bırakmamanı tavsiye ediyorum. Hiçbir şeye
bakmadan
keyfini çıkar. Sonra, yulaf lapası yendiğinde,
kaseyi yere çarp. Elveda!"

Ve dudaklarına sıcak bir öpücük kondurdu, gözleri daha da koyulaştı.

Foma onu terk ettiği için mutluydu, ondan bıkmıştı ve onun
soğuk kayıtsızlığı onu korkutuyordu. Ama şimdi içinde bir şey titredi, ondan uzaklaştı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Belki birlikte iyi geçinemezsiniz, o zaman bana geri dönün."

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı ve bir sebepten ötürü, onun için alışılmadık bir şekilde, boğuk bir kahkaha
attı.

Foma böyle yaşadı, gün be gün, her zaman aynı yerde, her zaman birbirine benzeyen ve ona asla asil duygular
vermeyen insanların arasında dönüp durarak. Ve sonra kendini onlardan
üstün gördü, çünkü kendisini bu hayattan kurtarma olasılığı düşünceleri zihninde daha da derin kök salıyordu,
çünkü özgürlük özlemi onu giderek daha sıkı bir şekilde kucaklıyordu,
çünkü kendini hayatın sınırına, bu kargaşa ve karmaşadan uzağa sürüklenirken hayal ettiği resimler giderek daha parlaktı. Birden fazla
bir gece, tek başınayken, gözlerini sıkıca kapatır ve sayısız büyük ve hatta muazzamlığıyla korkunç olan karanlık bir insan kalabalığını hayal ederdi. Tepeciklerle çevrili ve tozlu bir sisle dolu derin bir vadide bir yerlerde toplanmış olan bu kalabalık, gürültülü bir karmaşa içinde aynı yerde birbirlerini itiyor ve bir hunideki tahıla benziyordu. Sanki kalabalığın ayaklarının altında gizlenmiş görünmez bir değirmen taşı onu öğütüyordu ve insanlar dalgalar gibi etrafında hareket ediyordu - şimdi daha çabuk öğütülmek ve kaybolmak için aşağı doğru koşuyor, şimdi acımasız değirmen taşından kaçmak için yukarı doğru patlıyordu. Ayrıca, yakalanıp kocaman bir sepete atılan yengeçlere benzeyen insanlar da vardı - birbirlerine sarılarak, ağır ağır dolanıyor, bir yerlere sürünüyor ve birbirlerine müdahale ediyorlardı ve kendilerini esaretten kurtarmak için hiçbir şey yapamıyorlardı. Foma kalabalığın arasında tanıdık yüzler gördü: babası orada yürüyordu
cesaretle, sağlam bir şekilde kenara iterek ve yoluna çıkan herkesi devirerek;
uzun pençeleriyle çalışıyor, her şeyi göğsüyle topluyor ve
gürleyen tonlarda gülüyordu. Ve sonra kayboluyor, bir yerlerde batıyor
derinlikte, insanların ayaklarının altında. Orada, bir yılan gibi
kıvranarak, bazen insanların omuzlarına atlayarak, bazen ayaklarının arasından kayarak, vaftiz babası zayıf ama esnek ve kaslı
vücuduyla çalışıyordu. Burada Lubov ağlıyor ve mücadele ediyor, babasını takip ediyor,
ani ama belirsiz hareketlerle, bazen arkasında kalıyor, bazen tekrar ona yaklaşıyor. Yüzünde nazik bir gülümsemeyle yumuşak adımlarla, herkesten
ayrılıyor ve herkese yol açıyor, Teyze Anfisa yavaşça
ilerliyordu. Görüntüsü Foma'nın önündeki karanlıkta titriyordu, mumun mütevazı alevi gibi. Ve sönüp gidiyor ve karanlıkta
kayboluyor. Pelagaya hızla düz bir yolda bir yere gidiyor.
Orada Sophya Pavlovna Medinskaya duruyor, elleri güçsüzce sarkmış, tıpkı onu son gördüğünde oturma odasında durduğu gibi.
Gözleri iriydi, ama içlerinde büyük bir korku parıldıyordu. Sasha da
burada. Kayıtsız, itişip kakışmaya aldırmadan,
yiğitçe hayatın en dip noktasına doğru gidiyor, şarkılarını
yüksek sesle söylüyor, koyu gözleri önündeki uzaklara dikilmiş.
Foma kargaşa, ulumalar, kahkahalar, sarhoş haykırışlar, kopeklerle ilgili sinirli tartışmalar duyuyor - şarkılar ve hıçkırıklar bu devasa, huzursuz, canlı insan bedenlerinin bir çukura
sıkıştırılmış yığınının üzerinde dolaşıyor. Zıplıyorlar, düşüyorlar, sürünüyorlar, birbirlerini eziyorlar, birbirlerinin omuzlarına atlıyorlar, her yerde kör insanlar gibi el yordamıyla dolaşıyorlar, her yerde kendileri gibi olanlara tökezliyorlar, mücadele ediyorlar ve düşüp gözden kayboluyorlar. Para hışırdıyor, insanların başlarının üzerinde yarasa gibi yükseliyor ve insanlar açgözlülükle ellerini ona doğru uzatıyor, altın ve gümüş şıngırdatıyor, şişeler şangırdıyor, mantarlar patlıyor, biri hıçkırıyor ve hüzünlü bir kadın sesi şarkı söylüyor:

"Ve böylece yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım, Ve sonra - en ufak bir çimen bile
büyümeyi bırakabilir!"

Bu çılgın resim Foma'nın zihnine iyice yerleşti ve her seferinde önünde belirdiğinde daha da net, daha büyük ve daha canlı hale gelerek, göğsünde kaotik bir şey uyandırdı, içine bir nehire akan dereler gibi korku, isyan, şefkat, öfke ve daha birçok şey düştü. Bütün bunlar
göğsünde gergin bir arzuya dönüşüyordu, onu
onu boğan bir arzuya
parçalıyordu ve gözleri yaşlarla doluydu;
bağırmak, bir canavar gibi ulumak, bütün insanları korkutmak,
onların anlamsız telaşlarını kontrol altına almak, hayatlarının kargaşasına ve kibrine
yeni bir şey, kendi bir şey katmak--onlara belli başlı yüksek sesli, kararlı sözler söylemek,
hepsini bir yöne yönlendirmek ve birbirlerine karşı değil.
Onları başlarından yakalamak, onları birbirinden ayırmak, bazılarını dövmek, diğerlerini okşamak, hepsini suçlamak,
onları belli bir ateşle aydınlatmak istiyordu. İçinde hiçbir şey yoktu, ne gerekli kelimeler, ne de ateş;
sadece onun için açık olan ama gerçekleşmesi imkansız olan özlem vardı. Kendini derin vadinin dışındaki hayatın üstünde, insanların
telaşlandığı yerde hayal etti; kendini
ayaklarının üzerinde
sağlam dururken ve--konuşamazken gördü. İnsanlara haykırabilirdi:

"Nasıl yaşadığınıza bakın! Utanmıyor musunuz?"

Ve onlara hakaret edebilirdi. Ama eğer onlar onun sesini
duyup da:

"Peki nasıl yaşamalıyız?" diye sorsalardı.

Böyle bir sorudan sonra
oradaki yüksekliklerden, kalabalığın ayaklarının altından, değirmen taşına doğru baş aşağı uçması gerekeceği onun için gayet açıktı. Ve kahkahalar ona yıkımına kadar eşlik edecekti.

Bazen bu kabusun baskısı altında çılgına dönüyordu. Dudaklarından bazı anlamsız ve bağlantısız kelimeler
çıkıyordu; hatta
içindeki bu acı dolu mücadeleden ter bile döküyordu. Bazen sarhoşluktan delirdiğini ve bu korkunç ve kasvetli resmin zihnine
zorla girmesinin sebebinin bu olduğunu fark ediyordu. Büyük bir irade
çabasıyla bu resimleri ve heyecanları bir kenara itti;
ama yalnız kaldığında ve çok sarhoş olmadığında, yine
hezeyanına kapıldı ve ağırlığı altında yine bayıldı. Ve özgürlük
susuzluğu giderek daha da yoğunlaşıyordu, onu bu güçle işkence ediyordu.
Ama kendini servetinin zincirlerinden kurtaramadı.
Foma'nın işlerini yönetmesi için tam vekalet yetkisine sahip olan Mayakin,
şimdi öyle bir şekilde hareket ediyordu ki, Foma neredeyse her gün üzerine düşen yükümlülüklerin yükünü hissetmek zorundaydı. İnsanlar
sürekli olarak ondan ödeme talep ediyor, ona yük taşımacılığı için koşullar öneriyorlardı. Çalışanları onu şahsen ve
mektup yoluyla daha önce hiç ilgilenmediği önemsiz şeylerle boğuyorlardı,
çünkü bu önemsiz şeyleri kendi riskleri altında hallediyorlardı. Onu aradılar ve meyhanelerde buldular, neyin ve nasıl yapılması gerektiğini sordular; bazen hiç anlamadan, bunun veya şunun nasıl yapılması gerektiğini söylerdi. Ona karşı gizli küçümsemelerini fark etti ve neredeyse her zaman işi kendisinin emrettiği gibi yapmadıklarını, farklı ve daha iyi bir şekilde yaptıklarını gördü. Bunda vaftiz babasının akıllı elini hissetti ve yaşlı adamın onu kendi yoluna döndürmek için böyle baskı yaptığını anladı. Ve aynı zamanda işinin efendisi olmadığını, sadece bir parçası olduğunu ve önemsiz bir parçası olduğunu fark etti. Bu onu sinirlendirdi ve yaşlı adamdan daha da uzaklaştırdı, kendi yıkımı pahasına bile olsa işinden kopma özlemini artırdı. Öfkelenerek meyhanelere ve meyhanelere para saçtı, ancak bu uzun sürmedi. Yakov Tarasovich bankalardaki hesaplarını
kapattı ve tüm mevduatları çekti. Kısa süre sonra Foma, senetlerde bile artık parayı eskisi kadar gönüllü vermediklerini hissetmeye başladı. Bu onun kibrini sızlattı; öfkesi kabardı ve
vaftiz babasının iş dünyasında Foma'nın aklını kaçırdığı ve belki de kendisi için bir vasi atanması gerekebileceği yönünde bir söylenti yaydığını öğrendiğinde korktu. Foma, vaftiz babasının gücünün sınırlarını bilmiyordu ve bu konuda kimsenin fikrini almaya cesaret edemedi.
İş dünyasında yaşlı adamın bir güç olduğuna ve istediği her şeyi
yapabileceğine ikna olmuştu. İlk başta Mayakin'in elinin üzerinde olduğunu hissetmek ona acı verdi, ama sonradan buna alıştı, her şeyden vazgeçti ve huzursuz, sarhoş hayatına geri döndü; burada tek bir teselli vardı: halk. Her geçen gün, onların kendisinden daha mantıksız ve daha kötü olduklarına daha da ikna oluyordu; hayatın efendileri değil, köleleriydiler ve onları kendi isteğine göre döndürüyor, büküyor ve kırıyordu, onlar ise duygusuzca ve boyun eğmiş bir şekilde ona boyun eğiyorlardı ve hiçbiri, kendisi hariç, özgürlük istemiyordu. Ama o istiyordu ve bu yüzden gururla içki arkadaşlarının üstüne çıktı, onlarda yanlıştan başka bir şey görmek istemiyordu.

Bir gün bir meyhanede yarı sarhoş bir adam ona hayatından şikayet etti. Bu, ufak tefek, zayıf, donuk, korkmuş gözlere sahip, tıraşsız, kısa bir redingot ve parlak bir kravat takan bir adamdı. Gözlerini acınacak bir şekilde kırpıştırdı, kulakları spazmodik olarak titredi ve yumuşak, küçük sesi de titredi.

"İnsanlar arasında yolumu açmak için çok uğraştım; her şeyi denedim,
Boğa gibi çalıştım. Ama hayat beni bir kenara itti,
ayaklarımın altında ezdi, bana hiçbir şans vermedi. Tüm sabrım tükendi. Eh! ve bu yüzden
içki içmeye başladım. Mahvolacağımı hissediyorum. Eh,
bana açık olan tek yol bu!"

"Aptal!" dedi Foma küçümseyerek. "Neden insanlar arasında yolunu açmak istedin? Onlardan uzak durmalıydın, sağa doğru.
Bir kenara çekilip, aralarındaki yerini görebilir ve sonra
doğruca konuya girebilirdin!"

"Sözlerini anlamıyorum." Küçük adam kısa kesilmiş,
köşeli başını salladı.

Foma kendinden memnun bir şekilde güldü.

"Anlamak sana mı kalmış?" "Hayır; biliyor musun, bence
Tanrı'nın takdir ettiği kişi--"

"Tanrı değil, insan hayatı düzenler!" Foma patladı ve hatta
kendisi bile
sözlerinin küstahlığına şaşırdı. Ve ona yan yan bakan küçük adam da
ürkekçe küçüldü.

"Tanrı sana akıl verdi mi?" diye sordu Foma, utancından
kurtularak.

"Elbette; yani, küçük bir adamın payına düşen kadar,"
dedi Foma'nın muhatabı kararsızca.

"Peki, ve O'ndan tek bir tane daha istemeye hakkın yok!
Kendi hayatını kendi aklınla kur. Ve Tanrı seni yargılayacak. Hepimiz O'nun hizmetindeyiz. Ve O'nun gözünde hepimiz eşit değerdeyiz. Anladın mı?"

Foma'nın aniden kendisine bile küstahça görünen ve aynı zamanda onu kendi gözünde
yücelten bir şeyler söylemesi çok sık oluyordu. Beklenmedik, cüretkar düşünceler ve sözler vardı, aniden kıvılcımlar gibi parladılar, sanki Foma'nın beyninden bir izlenim
çıkmış gibi. Ve birden fazla kez fark etti ki
önceden dikkatlice düşündüğü her şey onun tarafından
o kadar iyi ifade edilmedi ve kalbinde aniden
parlayan şeyden daha belirsizdi.

Foma sanki bir bataklıkta yürüyormuş gibi yaşadı, her adımda
çamur ve balçığa batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, vaftiz babası ise bir nehir balığı gibi
kuru, sağlam bir noktada
kıvranarak vaftiz oğlunun hayatını uzaktan dikkatle izliyordu.

Foma ile kavga ettikten sonra Yakov Tarasovich eve döndü, kasvetli
ve düşünceli. Gözleri kuru bir şekilde parladı ve kendini
sıkıca gerilmiş bir ip gibi doğruldu. Kırışıklıkları acı verici bir şekilde küçüldü, yüzü
daha küçük ve koyulaşmış gibiydi ve Lubov onu bu halde gördüğünde ona ciddi şekilde hasta olduğu ama kendini
zorladığı ve kısıtladığı göründü. Yaşlı adam sessizce ve gergin bir şekilde kendini odanın içinde savurdu, kızının sorularına karşılık olarak kuru, sert
sözcükler söyledi ve sonunda ona bağırdı:

"Beni rahat bırak! Görüyorsun ya, bunun seninle hiçbir ilgisi yok."

Onun keskin, yeşil gözlerinin kasvetli ve hüzünlü ifadesini fark ettiğinde ona acıdı; başına ne geldiğini ona sormayı görev bildi ve yemek masasına oturduğunda aniden ona yaklaştı, ellerini omuzlarına koydu ve yüzüne bakarak şefkatle ve endişeyle sordu:

"Baba, hasta mısın? Söyle bana!"

Onun okşamaları son derece nadirdi; yalnız yaşlı adamı her zaman yumuşatırdı ve bir sebepten dolayı onlara cevap vermese de yine de onları takdir etmekten kendini alamazdı. Ve şimdi omuzlarını silkti, böylece ellerini
attı ve şöyle dedi:

"Git, evine git. Havva'nın kaşındıran merakı sana hiç huzur vermiyor."

Ama Lubov gitmedi; ısrarla gözlerinin içine bakarak, sesinde kırgın bir tonla sordu:

"Baba, neden hep benimle sanki küçük bir çocukmuşum veya çok aptalmışım gibi konuşuyorsun?"

"Çünkü sen büyüdün ve yine de pek akıllı değilsin. Evet! Bütün hikaye bu! Git, otur ve ye!"

Uzaklaştı ve sessizce babasının karşısına oturdu,
dudaklarını hakaret için sıktı. Mayakin alışkanlıklarının aksine
yavaşça yedi, uzun süre lahana çorbası tabağındaki kaşığını karıştırdı ve
çorbayı yakından inceledi.

"Keşke engellenen zihnin babanın düşüncelerini anlayabilseydi!"
dedi, aniden, bir tür ıslık sesiyle iç çekerken.

Lubov kaşığını bir kenara fırlattı ve neredeyse gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Bana neden hakaret ediyorsun, baba? Yalnız olduğumu, her zaman yalnız olduğumu görüyorsun! Hayatımın ne kadar zor olduğunu
anlıyorsun ve bana tek bir güzel söz
söylemiyorsun. Bana hiçbir şey söylemiyorsun! Ve sen de yalnızsın; hayat
senin için de zor, bunu görebiliyorum. Yaşamayı çok zor buluyorsun,
ama bunun tek suçlusu sensin! Tek sen!

"Şimdi Balaam'ın eşeği de konuşmaya başladı!" dedi yaşlı adam gülerek. "Peki! Sırada ne var?"

"Bilgeliğinle çok gurur duyuyorsun, baba."

"Başka ne var?"

"Bu iyi değil; ve bana çok acı veriyor. Neden beni itiyorsun? Sen
biliyor musun, senden başka kimsem yok."

Gözlerine yaşlar hücum etti; babası onları fark etti ve yüzü
titredi.

"Kız olmasaydın!" diye haykırdı. "Mesela
Marfa Poosadnitza kadar beynin olsaydı. Eh, Lubov? O zaman herkese gülerdim,
ve Foma'ya. Hadi ama, ağlama!"

Gözlerini sildi ve sordu:

"Peki ya Foma?"

"Asi. Ha! ha! diyor: 'Malımı al, bana
özgürlük ver!' Kabakta ruhunu kurtarmak istiyor. Foma'nın aklına gelen buydu."

"Peki, bu ne?" diye sordu Lubov, kararsızca. Foma'nın arzusunun iyi olduğunu, samimiyse asil bir arzu olduğunu söylemek istiyordu,
ama babasını sözleriyle kızdırmaktan korkuyordu ve sadece ona
soru sorarcasına baktı.

"Bu ne?" dedi Mayakin, heyecanla, titreyerek. "Ya aşırı içkiden ya da -Allah korusun-
annesinden, yani ortodoks ruhundan geliyor. Ve eğer bu putperest maya onda
yükselecekse, onunla çok
mücadele etmem gerekecek! Aramızda büyük bir
çatışma olacak. Göğsü önde, bana karşı çıktı; hemen
büyük bir küstahlık gösterdi. Genç -henüz içinde pek fazla
kurnazlık yok. Diyor ki: 'Her şeyi içeceğim, her şey dumana
boğaz olacak! Sana nasıl içileceğini göstereceğim!'"

Mayakin elini başının üzerine kaldırdı ve yumruğunu sıkarak
öfkeyle tehdit etti.

"Nasıl cüret edersin? İşletmeyi kim kurdu? Kim geliştirdi? Sen mi?
Babanın. Kırk yıllık emek harcandı ve sen onu
yok etmek mi istiyorsun? Hepimiz tek bir adam olarak burada, orada
dikkatlice, teker teker yerlerimize gitmeliyiz. Biz tüccarlar, esnaflar, yüzyıllardır Rusya'yı
omuzlarımızda taşıdık ve hala taşıyoruz. Büyük Petro, ilahi bilgeliğin bir Çarıydı, değerimizi biliyordu. Bizi
nasıl da destekledi! Bize iş öğretmek için kitaplar
basmıştı. Orada Polidor
Virgily Oorbansky'nin emriyle basılmış, 1720'de basılmış envanterle ilgili bir kitabım var. Evet, bunu
anlamak gerekir. O bunu anladı ve bizim için yolu açtı. Ve şimdi
kendi ayaklarımızın üzerinde duruyoruz ve yerimizi hissediyoruz. Bizim için yolu açın!
Hayatın temellerini attık, tuğlalar yerine kendimizi
toprağa koyduk. Şimdi hikayeleri inşa etmeliyiz. Bize hareket özgürlüğü
verin! İşte yolumuzu orada tutmalıyız. Sorun
burada yatıyor; ama Foma bunu anlamıyor. Ama anlamalı,
işe devam etmeli. Babasının imkanlarına sahip. Ben öldüğümde
benimkiler onunkine eklenecek. Çalış, yavru köpek! Ve o çılgınca konuşuyor. Hayır, bekle! Seni uygun
noktaya
kaldıracağım!"

Yaşlı adam heyecandan boğuluyordu ve gözleri parlayarak kızına
Foma onun yerinde oturuyormuş gibi öfkeyle baktı. Onun
huzursuzluğu Lubov'u korkutuyordu, ama babasını
kesecek cesareti yoktu ve onun sert ve kasvetli yüzüne sessizce baktı.

"Yol babalarımız tarafından döşenmiştir ve sen bu yolda yürümelisin. Ben
elli yıldır
ne amaçla çalıştım? Çocuklarım
ben gittikten sonra onu yeniden başlatabilsinler diye. Çocuklarım! Çocuklarım nerede?"

Yaşlı adam başını kederle eğdi, sesi kısıldı ve
kendi kendine konuşuyormuş gibi üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Biri mahkûm, tamamen mahvolmuş; diğeri, bir ayyaş. Ona pek
umut duymuyorum. Kızım, peki ölümümden önce emeğimi
kime bırakacağım? Eğer bir damadım olsaydı. Foma'nın bir adam olacağını ve
biçileceğini düşünürdüm, o zaman seni ona verirdim ve seninle
sahip olduğum her şeyi--işte! Ama Foma hiçbir işe yaramaz ve onun yerine
başka kimseyi göremiyorum. Şimdi ne tür bir halkımız var! Eskiden
insanlar demirdendi, şimdi ise kauçuktan. Şimdi hepsi
eğiliyor. Ve hiçbir şey--içlerinde sağlamlık yok. Ne? Neden böyle?"

Mayakin kızına endişeyle baktı. Kızı sessizdi.

"Söyle bana," diye sordu ona, "neye ihtiyacın var? Senin fikrine göre, yaşamak
nasıl uygun? Ne istiyorsun? Çalıştın, okudun, söyle bana
neye ihtiyacın var?"

Sorular Lubov'un kafasına hiç beklemediği bir anda düştü ve o
utandı. Babasının ona bu konuyu sormasından memnundu ve aynı zamanda cevap vermekten korkuyordu, çünkü onun gözünde
değersizleşmekten korkuyordu. Sonra cesaretini toplayarak, sanki
masanın üzerinden atlamaya hazırlanıyormuş gibi, kararsızca ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Bütün insanlar mutlu ve memnun olmalı; bütün insanlar
eşit olmalı, bütün insanlar yaşama, hayatın mutluluğuna eşit hakka sahip olmalı, herkes hava gibi özgürlüğe sahip olmalı. Ve
her şeyde eşitlik!"

Sersemlemiş konuşmasının başında babası gözlerinde endişeli bir merakla yüzüne baktı,
ama aceleyle sözlerini ona fırlatmaya devam ettikçe
gözleri bambaşka bir ifade aldı,
ve sonunda sakin bir küçümsemeyle ona şöyle dedi:

"Bunu daha önce de biliyordum--sen yaldızlı bir aptalsın!"

Başını eğdi, ama hemen kaldırdı ve hüzünle haykırdı:

"Sen de öyle söyledin--özgürlük."

"Dilini tutsan iyi olur!" diye bağırdı yaşlı adam ona kaba bir şekilde.
"Her bir adamın dışına açıkça zorla çıkarılan şeyi bile göremiyorsun.
Her biri diğerinin üstünde olmak istediğine göre, bütün insanlar nasıl mutlu ve eşit olabilir? Dilencinin bile bir gururu vardır ve her zaman diğer insanlardan önce bir şeyle
övünür. Küçük bir çocuk bile
oyun arkadaşları arasında birinci olmak ister. Ve bir adam asla diğerine boyun eğmez;
sadece aptallar buna inanır. Her adamın kendine ait bir ruhu ve kendine ait bir yüzü vardır;
sadece ruhlarını sevmeyen ve yüzlerine önem vermeyenler
aynı boyuta indirilebilir. Eh, sen! Çok fazla çöp okudun ve
onu yuttun!"

Yaşlı adamın yüzünde acı bir sitem ve
ısırıcı bir küçümseme ifade edildi. Gürültülü bir şekilde sandalyesini masadan itti, ayağa fırladı ve
ellerini arkasında kavuşturarak, kısa adımlarla odada
daralanmaya başladı, başını salladı ve öfkeli, tıslayan bir fısıltıyla kendi kendine bir şeyler söyledi. Duygu ve öfkeden solgunlaşan Lubov,
kendini onun önünde aptal ve güçsüz hissediyordu, fısıltısını dinliyordu ve
kalbi çılgınca çarpıyordu.

"Yalnız kaldım, yalnız, Eyüp gibi. Aman Tanrım! Ne yapacağım? Ah, yalnız!
Ben akıllı değil miyim? Ben zeki değil miyim? Ama hayat beni de alt etti.
Neyi seviyor? Kimi okşuyor? İyiyi yener, kötünün cezasız kalmasına izin vermez ve hayatın adaletini kimse anlayamaz. "

Kız yaşlı adam için acı bir şekilde üzülmeye başladı; ona yardım etmek için yoğun bir
özlemle sarıldı; ona faydalı olmak için can atıyordu.

Yanan gözlerle onu takip ederek, aniden alçak bir sesle şöyle dedi:

"Baba, canım! Üzülme. Taras hala yaşıyor. Belki de o--"

Mayakin aniden durdu, sanki çivilenmiş gibi ve yavaşça
başını kaldırdı.

"Gençliğinde eğri büyüyen ve dayanamayan ağaç, yaşlandığında
kesinlikle kırılacak. Ama yine de, Taras bile
benim için artık bir saman çöpü. Foma'dan daha iyi olup olmadığından şüphe ediyorum. Gordyeeff'in bir karakteri var, babasının cesaretine sahip. Kendi başına çok şey
alabilir. Ama Taraska, onu tam zamanında hatırladın. Evet!"

Ve bir an önce şikayet edecek kadar cesaretini kaybetmiş ve kederli bir şekilde bir fare gibi
odada koşturan yaşlı adam, şimdi sakin ve kararlı bir şekilde, endişeli bir yüzle masaya doğru yürüdü, sandalyesini dikkatlice ayarladı ve oturdu ve şöyle dedi:

"Taraska'yı yoklamamız gerekecek. Usolye'de bir fabrikada yaşıyor. Bana bazı tüccarlar söyledi - orada soda yapıyorlar sanırım. Ayrıntıları
öğreneceğim. Ona yazacağım."

"Ona yazmama izin ver, baba!" diye yalvardı Lubov, yumuşak bir sesle, kızararak, sevinçten titreyerek.

"Sen mi?" diye sordu Mayakin, ona kısa bir bakış atarak; sonra
sessizleşti, bir süre düşündü ve şöyle dedi:

"Önemli değil. Daha da iyisi! Ona yaz. Evli olup olmadığını,
nasıl yaşadığını, ne düşündüğünü sor. Ama sonra zamanı geldiğinde ne
yazacağını sana söylerim."

"Hemen yap, baba," dedi kız.

"Seni daha erken evlendirmek gerekiyor. Kızıl saçlı bir adamı
gözlemliyorum. Aptal gibi görünmüyor. Bu arada, yurtdışında cilalanmış.

"Smolin mi, baba?" diye sordu Lubov, meraklı ve endişeli bir şekilde.

"Ve eğer oysa, ne olacak?" diye sordu Yakov Tarasovich, iş adamı gibi bir tonda.

"Hiçbir şey, onu tanımıyorum," diye cevapladı Lubov, belirsiz bir şekilde.

"Sizi tanıştıracağız. Zamanı geldi, Lubov, zamanı geldi. Foma için umutlarımız zayıf, ama ondan vazgeçmiyorum."

"Foma'yı hesaba katmamıştım--benim için ne ifade ediyor?"

"Bu yanlış. Belki daha akıllı olsaydın
yoldan çıkmazdı! Sizi birlikte gördüğümde, 'Kızım
adamı kendine çekecek! Bu harika bir ilişki olacak!' diye düşünürdüm. Ama
yanılmışım. Sana söylenmeden
se senin için neyin avantajlı olduğunu bileceğini düşünmüştüm. İşte böyle, kızım!" dedi baba, öğretici bir şekilde.

Etkileyici konuşmasını dinlerken düşüncelere daldı. Güçlü ve dayanıklı olan Lubov, son zamanlarda evliliği giderek daha sık düşünüyordu, çünkü yalnızlığından başka bir çıkış yolu göremiyordu.
Babasını terk edip bir şeyler öğrenmek, bir şeyler yapmak için bir yerlere gitme arzusu. Bu arzuyu çoktan yenmişti, hatta kendi içinde de aynı derecede keskin, ancak sığ ve belirsiz birçok özlemi
yenmişti. Okuduğu çeşitli kitaplardan kalın bir tortu içinde kalmıştı ve canlı bir şey olmasına rağmen bir protoplazma kadar yaşıyordu. Bu tortu kızda hayatından memnuniyetsizlik, kişisel bağımsızlığa özlem, babasının ağır vesayetinden kurtulma özlemi yarattı, ama ne bu arzuları gerçekleştirme gücü vardı ne de bunların gerçekleşmesine dair net bir fikri. Ama doğanın onun üzerinde etkisi vardı ve Lubov kollarında çocuklarıyla genç anneleri görünce sık sık içinde hüzünlü ve kederli bir uyuşukluk hissediyordu. Bazen aynanın önünde durup, gözlerinin etrafında koyu halkalar olan dolgun, taze yüzünü hüzünle inceliyordu ve kendine acıyordu. Hayatın onu bir yerlerde unutarak yanından geçtiğini hissediyordu. Şimdi babasının sözlerini dinlerken, Smolin'in nasıl bir adam olabileceğini hayal ediyordu. Onunla henüz lise öğrencisiyken tanışmıştı, yüzü çillerle kaplıydı, burnu kalkıktı, her zaman temiz, ağırbaşlı ve yorucuydu. Ağır ağır, beceriksizce dans etti, ilgisizce konuştu.
O zamandan beri uzun zaman geçmişti, yurtdışındaydı, orada bir şeyler okumuştu, şimdi nasıldı? Smolin'den düşünceleri kardeşine kaydı ve yüreği sızlayarak düşündü: Mektubuna
ne cevap verecekti? Nasıl bir adamdı? Kardeşinin kendi kafasında canlandırdığı görüntü, hem babasını hem de Smolin'i görmesini engelledi ve Taras'la tanışmadan önce evlenmeyi kabul etmemeye karar vermişti bile, aniden babası ona bağırdı:

"Eh, Lubovka! Neden bu kadar düşüncelisin? En çok ne düşünüyorsun?"

"Yani, her şey çok hızlı gidiyor," diye yanıtladı Luba gülümseyerek.

"Hızlı giden ne?"

"Her şey. Bir hafta önce seninle Taras hakkında konuşmak imkansızdı,
şimdi ise--"

"Bu ihtiyaç, kızım! İhtiyaç bir güçtür, çelik bir çubuğu bir yay haline
getirir. Ve çelik inatçıdır. Taras, ne olduğunu göreceğiz! İnsan,
yaşamın gücüne karşı gösterdiği dirençle takdir edilir; eğer onu
sıkıştıran hayat değilse, ama hayatı kendine göre
sıkıştıran oysa, o adama saygılarımla! Elini sıkmama izin ver, işimizi birlikte yapalım.
Eh, ben yaşlandım. Ve hayat şimdi ne kadar da hızlı oldu! Her geçen yıl ona daha fazla ilgi, daha fazla
zevk var! Keşke sonsuza kadar yaşayabilseydim, keşke her zaman oyunculuk yapabilseydim!" Yaşlı adam dudaklarını şapırdattı, ellerini ovuşturdu ve küçük
gözleri açgözlülükle parladı.

"Ama siz ince kanlı bir topluluksunuz! Daha büyümeden
çoktan
büyümüş ve solmuşsunuz. Eski bir turp gibi yaşıyorsunuz. Ve hayatın
gittikçe daha da güzelleşmesi gerçeği sizin için anlaşılmaz. Bu dünyada
altmış yedi yıl yaşadım ve şimdi
mezarımın yanında duruyor olsam da, gençken,
dünyada daha az çiçek olduğunu ve çiçeklerin şu anki kadar
güzel olmadığını görebiliyorum. Her şey daha güzelleşiyor! Şimdi
ne kadar çok
binamız var! Ne kadar farklı ticaret araçlarımız var. Ne kadar büyük
vapurlar! Her şeye bir beyin dünyası konmuş! Bakıyorsunuz ve
düşünüyorsunuz; ne kadar da akıllı adamlarsınız--Ah insanlar! Ödülü ve
saygıyı hak ediyorsunuz! Hayatı akıllıca düzenlediniz. Her şey iyi, her şey
hoş. Sadece siz, haleflerimiz, tüm canlı
duygulardan yoksunsunuz! Sıradan insanlar arasındaki herhangi bir küçük şarlatan daha akıllıdır senden
daha! Mesela Yozhov'u ele alalım, o ne? Ve yine de
kendini bizim üzerimizde ve hatta hayatın kendisi üzerinde yargıç olarak gösteriyor - cesareti var. Ama
sen, pshaw! Dilenciler gibi yaşıyorsun! Sevincinde hayvansın, talihsizliğinde
haşere! Çürümüşsün! Damarlarına ateş
enjekte etmeliler, derini soyup çiğ etine tuz serpmeliler, o zaman atlamış olurdun!"

Yakov Tarasovich, ufak tefek, buruşuk ve kemikli, ağzında siyah, kırık dişlerle, kel kafalı ve esmer, sanki hayatın
sıcağından yanmış ve içinde duman tütüyormuş gibi, şiddetli bir heyecanla titriyordu, genç, iyi yetişmiş ve tombul olan kızına
ukalaca küçümseme sözcükleri yağdırıyordu. Kız gözlerinde suçlu bir ifadeyle ona baktı,
şaşkınca gülümsedi ve kalbinde arzularında bu kadar kararlı olan
yaşayan yaşlı adama karşı giderek daha büyük bir saygı
büyüdü.

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ve Foma başıboş dolaşmaya ve çılgınca konuşmaya devam etti, günlerini ve gecelerini
meyhaneler ve inler, ve etrafındaki insanlara karşı küçümseyici-nefret dolu tavrını giderek daha da sıkı bir şekilde kontrol altına alarak. Bazen onda, aralarında kötü hissine karşı bir tür
direnç bulmak, yakıcı sitemiyle onu utançtan kızaracak değerli ve cesur bir adamla tanışmak için hüzünlü bir özlem
uyandırıyordu. Bu özlem
daha da belirginleşti--içinde her seferinde, yolunu kaybettiğini hisseden ve yok olmakta olan bir adamın yardıma olan özlemiydi. "Kardeşlerim!" diye haykırdı bir gün, bir meyhanede masanın başında oturmuş, yarı sarhoş, etrafı belirsiz ve açgözlü insanlarla çevrili, sanki uzun bir gün boyunca ağızlarında bir lokma ekmek yokmuş gibi yiyip içiyorlardı.

"Kardeşlerim! Tiksiniyorum. Sizden bıktım! Beni acımasızca dövün,
beni kovun! Siz alçaklarsınız, ama birbirinize benden daha yakınsınız. Neden? Ben de ayyaş ve alçak değil miyim? Ve yine de size
yabancıyım! Yabancı olduğumu görebiliyorum. Benden içiyorsunuz ve
gizlice üzerime tükürüyorsunuz. Bunu hissedebiliyorum! Neden yapıyorsunuz?"

Elbette, ona farklı şekilde davranabilirlerdi. Belki de ruhunun derinliklerinde hiçbiri kendisini Foma'dan daha aşağı görmüyordu, ama o zengindi ve bu da onların ona daha çok bir arkadaş gibi davranmasını engelliyordu,
ve sonra her zaman komik derecede öfkeli, vicdanları sızlatan bazı
sözler söylüyordu ve bu onları utandırıyordu. Dahası, güçlüydü ve savaşmaya hazırdı ve onlar ona karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorlardı. Ve tam da istediği buydu. Gittikçe daha da yoğun bir şekilde, bu nefret ettiği insanlardan birinin ona karşı dikilip, yüz yüze gelmesini ve ona güçlü bir şey söylemesini istiyordu, tıpkı bir kaldıraç gibi, onu eğimli yoldan, tehlikesini hissettiği ve pisliğini gördüğü, çaresiz bir nefretle dolu yoldan
çevirecekti.

Ve Foma ihtiyacı olanı buldu.

Bir gün, kendisine ilgi gösterilmemesinden rahatsız olarak içki arkadaşlarına bağırdı:

"Çocuklar, sessiz olun, hepiniz! Size kim içecek ve yiyecek veriyor? Unuttunuz mu? Sizi sıraya koyacağım! Bana nasıl saygı göstereceğinizi
göstereceğim! Mahkumlar! Ben konuştuğumda hepiniz sessiz kalmalısınız!"

Ve gerçekten de, hepsi sessizleşti; ya onun iyi niyetini kaybetmekten korktukları için ya da belki de o sağlıklı ve güçlü hayvanın onları
dövebileceğinden korktukları için. Yaklaşık bir dakika sessizce oturdular, ona olan öfkelerini gizlediler, tabakların üzerine eğildiler ve ondan korkularını ve utançlarını saklamaya çalıştılar. Foma onları kendinden memnun bir bakışla ölçtü ve kölece itaatkarlıklarından memnun olarak övünerek dedi:

"Ah! Şimdi aptallaştınız, işte böyle! Ben katıyım! Ben--"

"Seni tembel!" birinin sakin, yüksek sesli ünlemi geldi.

"Ne-at?" diye kükredi Foma, sandalyesinden fırlayarak. "Bunu kim söyledi?"

Sonra masanın ucunda belli, garip, perişan görünümlü bir adam
kalktı; uzun boyluydu, uzun bir redingot giymişti, büyük kafasında bir yığın gri saç vardı. Saçları sertti, her yöne doğru
kalın bukleler halinde uzanıyordu, yüzü sarıydı, tıraşsızdı, uzun, eğri bir burnu vardı.
Foma'ya göre, vapur güvertelerinin yıkandığı bir bez parçasına benziyordu ve bu yarı sarhoş adamı eğlendirdi.

"Ne kadar da güzel!" dedi alaycı bir şekilde. "Neye homurdanıyorsun, ha?
Beni
biliyor musun?"

Adam, trajik bir aktörün hareketiyle, uzun, esnek parmakları olan elini Foma'ya uzattı ve derin, boğuk bir bas sesle şöyle dedi:

"Sen, yağmacı olmasına rağmen, seninle kıyaslandığında değerli bir adam olan babanın çürümüş hastalığısın."

Bunun beklenmedik olması ve öfkesi yüzünden, Foma'nın
kalbi küçüldü. Gözlerini şiddetle açtı ve sessiz kaldı, bu küstahlığa karşılık verecek
kelime bulamadı. Ve önünde duran adam,
boğuk bir sesle, canlılıkla, büyük ama donuk
ve şiş gözlerini hayvan gibi devirerek devam etti:

"Bizden sana saygı duymamızı istiyorsun, aptal! Bunu nasıl hak ettin?
Sen kimsin? Bir ayyaş, babanın servetini içiyorsun. Sen
vahşi! Sanat tapınağında tarafsız
ve sadık bir tapan olan, ünlü bir sanatçı olarak seninle aynı
şişeden içmemden gurur duymalısın! Bu şişede sandal ve pekmez var, enfiye tütünüyle
aşılanmış, sen ise bunun porto şarabı olduğunu düşünüyorsun. Bu senin
vahşi ve eşek adını taşıman için bir lisans."

"Eh, sen hapishane kuşu!" diye kükredi Foma, sanatçıya doğru koşarak. Ama
yakalandı ve geri çekildi. Kendisini yakalayanların kollarında mücadele ederken,
bir bez parçasına benzeyen adamın gürleyen, derin ve
ağır bas sesini cevap vermeden dinlemek zorunda kaldı.

"Çalınan rublelerden birkaç kopek attın ve
kendini kahraman sanıyorsun! İki kere hırsızsın.
Rubleleri çaldın ve şimdi birkaç kopeğin için minnettarlığı çalıyorsun! Ama
bunu sana vermeyeceğim! Hayatımı ahlaksızlığın kınanmasına adamış olan ben, senin önünde duruyorum ve açıkça söylüyorum: 'Sen bir aptalsın
ve bir dilencisin çünkü çok zenginsin! İşte bilgelik burada yatıyor: tüm
zenginler dilencidir.' Ünlü beyitçi Rimsky-Kannibalsky,
Hakikate böyle hizmet ediyor!"

Foma şimdi onu yakından
çevreleyen insanların arasında uysalca duruyordu ve şimdi kendisinde sanki birileri hassas bir noktayı kaşıyormuş ve böylece acının şiddetli kaşıntısını yatıştırıyormuş gibi bir his uyandıran, beyitçinin gürleyen sözlerini hevesle dinliyordu.
İnsanlar heyecanlanmıştı; bazıları beyitçinin akıcı
sözcülüğünü engellemeye çalışırken, diğerleri Foma'yı bir yerlere götürmek istiyordu. Tek kelime etmeden onları bir kenara itti ve dinledi, bu insanların
karşısında hissettiği yoğun aşağılanma zevkine giderek daha fazla dalmıştı. Beyitçinin sözleriyle tahriş olan acı, Foma'nın ruhunu giderek daha tutkuyla okşuyordu ve beyitçi suçlamasının kirliliğiyle sarhoş olmuş bir şekilde
gürlemeye devam etti:

"Hayatın efendisi olduğunu mu sanıyorsun? Sen rublenin
aşağılık kölesisin."

Kalabalıktaki biri hıçkırdı ve belli ki bundan dolayı kendinden hoşnutsuzdu
her hıçkırdığında küfür etti:

"Aman şeytan."

Ve belli bir, tıraşsız, şişman yüzlü adam Foma'ya acıdı ya da belki de
o sahneye tanık olmaktan yoruldu ve ellerini sallayarak
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Beyler, bırakın bunu! Bu iyi değil! Çünkü hepimiz günahkarız! Kesinlikle
hepimiz, inanın bana!"

"Hadi, konuşmaya devam edin!" diye mırıldandı Foma. "Her şeyi söyleyin! Size dokunmayacağım."

Duvarlardaki aynalar bu sarhoş karmaşayı yansıtıyordu ve
aynalarda yansıyan insanlar gerçekte olduklarından daha iğrenç ve çirkin görünüyorlardı.

"Konuşmak istemiyorum!" diye haykırdı beyitçi, "Gerçeğin ve öfkemin incilerini önünüze
atmak istemiyorum."

İleri atıldı ve başını görkemli bir şekilde kaldırarak, trajik adımlarla
kapıya doğru döndü.

"Yalan söylüyorsun!" dedi Foma, onu takip etmeye çalışarak. "Dur! Beni
tedirgin ettin, şimdi sakinleştir."

Onu yakaladılar, etrafını sardılar ve o ileri atılırken ona bir şeyler bağırdılar,
herkesi deviriyordu. Yolunda dokunsal
engellerle karşılaştığında, onlarla mücadele ona rahatlık verdi, tüm
huysuz duygularını, kendisini engelleyen şeyi devirmek için tek bir özlemle birleştirdi. Ve şimdi, hepsini bir kenara itip sokağa
çıktıktan sonra, daha az tedirgindi. Kaldırımda durup
sokağa baktı ve utançla düşündü:

"O pisliğin benimle alay etmesine ve babamı bir hırsız olarak aşağılamasına nasıl izin verebilirim?"

Etrafı karanlık ve sessizdi, ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
hafif, ferahlatıcı bir esinti esiyordu. Foma, rüzgara karşı hızlı adımlarla yürürken yüzünü serin esintiye tuttu, çekinerek her tarafa baktı ve meyhanedekilerden hiçbirinin onu takip etmemesini diledi. Tüm bu insanların gözünde kendini alçalttığını anladı. Yürürken geldiği noktayı düşündü: Bir
daha keskin bir adam onu ​​alenen aşağılayıcı ifadelerle aşağılamıştı, oysa kendisi, tanınmış bir tüccarın oğlu olarak, alaycılığının karşılığını ödeyememişti.

"Bana göre haklı!" diye düşündü Foma, üzgün ve acı bir şekilde. "Bana göre haklı! Aklını kaybetme, anla. Ve yine, ben de kendim istiyordum. Herkesin işine karıştım, şimdi de payını al!" Bu düşünceler ona acı bir şekilde kendini kötü hissettirdi. Bu düşünceler tarafından yakalanıp ayıltılarak sokaklarda yürümeye devam etti ve kendisinde güçlü ve sağlam bir şey aradı. Ama içindeki her şey
karışıktı; sadece kalbini eziyordu, belirli bir biçime bürünmeden. Acı dolu bir rüya gibi nehre ulaştı, kıyıdaki kirişlere oturdu ve küçük dalgalarla kaplı sakin karanlık suya bakmaya başladı. Geniş, güçlü nehirde sakince ve neredeyse sessizce akıyordu, göğsünde muazzam ağırlıklar taşıyordu. Nehir
tamamen siyah gemilerle kaplıydı, sinyal lambaları ve yıldızlar
suyuna yansıyordu; yumuşakça mırıldanan küçük dalgalar, Foma'nın ayaklarının dibindeki kıyıya
yavaşça çarpıyordu. Üzüntü gökyüzünden aşağı
üflendi, yalnızlık hissi Foma'yı ezdi.

"Aman Tanrım İsa Mesih!" diye düşündü, hüzünle gökyüzüne bakarak. "Ne kadar da başarısızım. İçimde hiçbir şey yok. Tanrı içime hiçbir şey koymadı. Ben
ne işe
yararım? Aman Tanrım İsa!"

Mesih'i hatırladığında Foma kendini biraz daha iyi hissetti - yalnızlığı hafiflemiş gibiydi ve derin bir iç çekerek sessizce Tanrı'ya seslenmeye başladı:

"Ey Rab İsa Mesih! Diğer insanlar da hiçbir şey anlamıyor,
ama her şeyin kendileri için bilindiğini düşünüyorlar ve bu yüzden
yaşamaları onlar için daha kolay. Ben--benim hiçbir gerekçem yokken. İşte gece ve ben
yalnızım, gidecek yerim yok, kimseye bir şey söyleyemiyorum.
Kimseyi sevmiyorum -sadece vaftiz babamı ve o ruhsuz. Keşke onu bir şekilde
cezalandırsaydın! Kendisinden daha akıllı ve daha iyi
kimsenin olmadığını düşünüyor. Sen acı çekerken. Ve benim için de aynı şey geçerli. Eğer
bana bir talihsizlik gönderilseydi. Eğer bir hastalık beni ele
geçirseydi. Ama işte demir kadar güçlüyüm. İçiyorum, neşeli bir hayat sürüyorum.
Pislik içinde yaşıyorum, ama bedenim bile paslanmıyor ve sadece ruhum
acı çekiyor. Ah Tanrım! Böyle bir hayatın amacı ne?"

Yalnız, başıboş adamın zihninden birbiri ardına belirsiz itiraz düşünceleri geçti, etrafındaki sessizlik
daha da derinleşiyordu ve gece giderek daha da karanlıktı. Kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde demirlemiş bir
tekne vardı; bir yandan diğer yana sallanıyordu ve
içinde sanki inliyormuş gibi bir şey
gıcırdıyordu.

"Böyle bir hayattan kendimi nasıl kurtaracağım?" diye düşündü Foma, tekneye bakarak. "Ve benim için hangi meslek belirlenecek?
Herkes çalışıyor."

Ve aniden ona büyük görünen bir düşünce geldi:

"Ve zor iş kolay işten daha ucuzdur! Kimisi bir ruble için
kendisini tamamen işine verir, kimisi ise tek parmağıyla
bin ruble alır."

Bu düşünce onu hoş bir şekilde uyandırdı. Ona öyle geldi ki, insan hayatında
başka bir yalan,
gizledikleri başka bir sahtekarlık keşfetmişti. Ateşçilerinden biri olan yaşlı adam İlya'yı hatırladı, o, on kopek karşılığında, sırası gelmeden şöminenin başında nöbet tutardı,
bir yoldaşı için sekiz saat boyunca, boğucu sıcakta çalışırdı.
Bir gün, aşırı çalışmaktan hastalandığında, vapurun pruvasında yatıyordu ve Foma ona neden kendini böyle mahvettiğini sorduğunda, İlya sert ve kaba bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Çünkü her kopek benim için, senin için yüz rubleden daha gerekli. İşte bu yüzden!"

Ve bunu söylerken, yaşlı adam, acıyla
yanan vücudunu sırtını Foma'ya doğru çevirdi.

Aniden ve hiç çaba harcamadan, ateşçiyi düşünerek,
zor iş yapan tüm o önemsiz insanları kucakladı. Şunu merak etti,
Neden yaşıyorlar? Yeryüzünde yaşamak onlar için ne zevk? Sürekli olarak kirli, zor işlerini yapıyorlar, kötü yiyorlar, kötü giyiniyorlar, içki içiyorlar. Altmış yaşında bir adam var ve yine de gençlerle yan yana çalışmaya devam ediyor. Ve hepsi Foma'ya sadece yiyecek bir şeyler bulmak için dünyada savaşan devasa bir solucan yığını gibi görünüyor. Hafızasında bu insanlarla olan toplantıları, birbiri ardına geldi - hayat hakkındaki yorumları - bazen alaycı ve kederli, bazen umutsuzca kasvetli yorumlar - ağıt şarkıları. Ve şimdi o da
bir gün ofiste Yefim'in denizcileri işe alan memura nasıl söylediğini hatırladı:

"Bazı Lopukhin köylüleri kendilerini işe almak için buraya geldiler, bu yüzden onlara ayda on rubleden fazla vermeyin. Yerleri geçen yaz kül oldu ve şimdi çok ihtiyaç içindeler - on rubleye çalışacaklar."

Kirişlerin üzerine oturan Foma tüm vücudunu ileri geri salladı ve karanlığın içinden, nehirden çeşitli insan figürleri sessizce önünde belirdi - denizciler, ateşçiler, memurlar, garsonlar, yarı sarhoş boyalı kadınlar ve meyhanede oturanlar. Havada gölgeler gibi süzülüyorlardı;
onlardan nemli ve acı bir şey geliyordu ve karanlık, yoğun kalabalık sonbahar göğündeki bulutlar gibi yavaşça, sessizce ve hızla hareket ediyordu. Dalgaların yumuşak sıçraması, hüzünlü bir şekilde iç çeken bir müzik gibi ruhuna akıyordu. Uzakta, nehrin diğer yakasında bir yerde, bir odun yığını yanıyordu; her taraftan karanlıkla kucaklanmış, bazen neredeyse
içine
çekilmişti ve karanlıkta titredi, gözle
zor görülebilen kırmızımsı bir noktaydı. Ama şimdi ateş tekrar alevlendi, karanlık
geriledi ve alevin yukarı doğru çabaladığı belliydi. Ve sonra
tekrar battı.

"Aman Tanrım, Aman Tanrım!" diye düşündü Foma, acı ve buruklukla, kederin
kalbini giderek daha büyük bir güçle ezdiğini hissederek. "İşte buradayım,
yalnızım, tıpkı o ateş gibi. Benden sadece ışık gelmiyor, dumandan başka bir şey yok
ve duman. Keşke bilge bir adamla tanışabilseydim! Konuşabileceğim biri. Tek başıma
yaşamam tamamen imkansız. Hiçbir şey yapamıyorum. Keşke bir adamla
tanışabilseydim."

Uzakta, nehirde iki büyük mor ateş belirdi ve
onların çok üstünde üçüncüsü vardı. Uzakta donuk bir ses yankılandı, siyah bir şey Foma'ya doğru hareket ediyordu.

"Akarsuya doğru giden bir vapur," diye düşündü. "Gemide belki de
yüzden fazla kişi var ve hiçbiri beni düşünmüyor.
Hepsi nereye yelken açtıklarını biliyor. Her birinin
kendine ait bir şeyi var. Her birinin ne istediğini anladığını düşünüyorum. Ama
ben ne istiyorum? Ve bunu bana kim söyleyecek? Böyle bir adam nerede?"

Vapurun ışıkları nehirde yansıyor, içinde titriyordu; aydınlanmış su donuk bir mırıltıyla ondan uzaklaşıyordu ve vapur ateşten yüzgeçleri olan kocaman, siyah bir balığa benziyordu.

Bu acı dolu geceden sonra birkaç gün geçti ve Foma yine eğlenmeye başladı. Bu,
kazara ve onun isteği dışında oldu. Kendini içkiden uzak tutmaya karar vermişti ve bu yüzden kasabanın en pahalı otellerinden birinde akşam yemeğine gitti, orada içki içmek için her zaman daha ucuz ve daha az saygın yerleri seçen tanıdık içki arkadaşlarından hiçbirini bulamayacağı umuduyla. Ancak hesabının yanlış olduğu ortaya çıktı; hemen Sasha'yı metresi olarak alan konyak damıtıcısının oğlunun dostça ve neşeli kucağına girdi. Foma'ya koştu, onu kucakladı ve neşeli bir kahkaha attı.

"İşte bir toplantı! Burada yemek yediğim üçüncü gün ve bu korkunç yalnızlıktan bıktım. Tüm kasabada düzgün bir adam yok, bu yüzden gazetecilerle tanışmak zorunda kaldım. Eşcinsel bir grup, ama ilk başta aristokratı oynayıp bana
sırıttılar. Bir süre sonra hepimiz sarhoş olduk. Bugün yine burada olacaklar --babamın talihine yemin ederim! Sizi onlarla tanıştıracağım. Burada bir tefrika yazarı var; biliyor musun, seni her zaman öven biri var, adı neydi? Eğlenceli bir adam, şeytan alsın onu! Böyle birini kişisel kullanım için kiralamanın iyi bir şey olacağını biliyor musun? Ona belli bir miktar para ver ve eğlendirmesini emret! Nasıl yani? Benim de bir çift laf yazarım vardı, onunla birlikte olmak oldukça eğlenceliydi. Bazen ona şöyle derdim: 'Rimsky!
bize birkaç beyit ver!' Başlardı, sana söylüyorum, ve seni
gülmekten yarıltırdı. Yazık, bir yerlere kaçmış.
Akşam yemeği yedin mi?"

"Henüz değil. Peki Aleksandra nasıl?" diye sordu Foma, bu uzun boylu, açık sözlü, kırmızı yüzlü, rengarenk bir kostüm giymiş adamın yüksek sesle konuşmasından biraz sağır olmuş bir şekilde.

"Peki, biliyor musun," dedi ikincisi kaşlarını çatarak, "senin Aleksandra'nın iğrenç bir kadın olduğunu! O kadar belirsiz ki, onunla birlikte olmak yorucu,
şeytan alsın onu! Bir kurbağa kadar soğuk,--brrr! Sanırım onu
göndereceğim."

"Soğuk--bu doğru," dedi Foma ve düşünceli bir hale geldi. "Herkes işini birinci sınıf bir şekilde yapmalı," dedi damıtıcının oğlu, öğretici bir şekilde. "Ve eğer birinin metresi olursan, eğer düzgün bir kadınsan, görevini mümkün olan en iyi şekilde yerine getirmelisin. Peki,
bir içki içelim mi?"

Bir içki içtiler. Ve doğal olarak sarhoş oldular. Akşama doğru otelde büyük ve gürültülü bir
topluluk toplandı. Ve Foma, sarhoş ama
üzgün ve sakin, ağır bir sesle onlara konuştu:

"Benim anladığım şu: bazı insanlar solucandır, diğerleri serçedir.
Serçeler tüccardır. Solucanları gagalarlar. Bu onların
kaderidir. Onlar gereklidir. Ama ben ve siz--hepiniz--hiçbir amaca hizmet etmiyoruz. Hiçbir şeyle karşılaştırılamayacağımız şekilde yaşıyoruz--haklı çıkarılmadan,
sadece rastgele. Ve biz tamamen gereksiziz. Ama
buradakiler ve diğer herkes bile, ne işe yarıyorlar? Bunu
anlamalısınız. Kardeşler! Hepimiz patlayacağız! Tanrı aşkına! Ve neden patlayacağız? Çünkü içimizde her zaman bir fazlalık vardır,
ruhlarımızda bir fazlalık vardır. Ve tüm hayatımız fazlalıktır!
Yoldaşlar! Ağlıyorum. Ne işe yarıyorum? Gereksizim! Öldür beni,
öleyim; ölmek istiyorum."

Ve ağladı, sarhoş gözyaşları döktü. Sarhoş, ufak tefek, esmer bir adam yanına oturdu, ona bir şey hatırlatmaya başladı,
onu öpmeye çalıştı ve masaya bir bıçak vurarak bağırdı:

"Doğru! Sessizlik! Bunlar güçlü sözler! Hayatın düzensizliğinin
filleri ve mamutları konuşsun! Ham Rus vicdanı
kutsal sözler
söylüyo! Kükremeye devam et, Gordyeeff! Her şeye kükre!" Ve tekrar
Foma'nın omuzlarına yapıştı, kendini göğsüne attı, yuvarlak, siyah, kısa kesilmiş başını Foma'nın yüzüne kaldırdı, omuzlarının üzerinde sürekli olarak her tarafa dönüyordu, böylece Foma
yüzünü göremiyordu ve bu yüzden ona kızıyordu ve onu bir kenara itmeye devam etti, heyecanla ağlayarak:

"Uzaklaş! Yüzün nerede? Hadi!"

Etraflarındaki havayı sağır edici, sarhoş bir kahkaha kapladı ve kahkahalarla
boğulan konyak damıtıcısının oğlu boğuk bir sesle birine bağırdı:

"Bana gel! Ayda yüz ruble, konaklama ve yemek!
Kağıdı köpeklere at. Sana daha fazlasını vereceğim!"

Ve her şey ritmik, dalga benzeri bir hareketle bir yandan diğer yana sallandı.
Şimdi insanlar Foma'dan uzaklaşıyordu, şimdi ona yaklaşıyorlardı,
tavan alçalıyordu, zemin yükseliyordu ve Foma'ya
yakında düzleşip ezileceği gibi geliyordu. Sonra son derece geniş ve fırtınalı bir nehrin üzerinde bir yerlerde yüzdüğünü hissetmeye başladı ve sendeleyerek korkuyla bağırdı:

"Nerede yüzüyoruz? Kaptan nerede?"

Sarhoş kalabalığın yüksek, anlamsız kahkahaları ve esmer küçük adamın tiz, iğrenç bağırışıyla cevaplandı:

"Doğru! Hepimizin dümeni ve yelkeni yok. Kaptan nerede? Ne?
Ha, ha, ha!"

Foma bu kabustan iki pencereli küçük bir odada uyandı ve
gözlerinin ilk gördüğü şey solmuş bir ağaçtı. Ağaç
pencerenin yakınında duruyordu; kabuğu olmayan, çürümüş bir kalbe sahip kalın gövdesi ışığın odaya girmesini engelliyordu; yaprakları olmayan, bükülmüş, siyah dallar havada kederli ve çaresizce uzanıyordu
ve ileri geri sallanarak yumuşakça, kederli bir şekilde gıcırdıyorlardı. Yağmur yağıyordu; su akıntıları pencere camlarına çarpıyordu ve
suyun çatıdan yere nasıl düştüğünü, orada hıçkırarak ağladığını duyabiliyorduk. Bu hıçkırık sesine başka bir ses daha eklenmişti: tiz,
sık sık kesilen, aceleyle bir kalemin kağıt üzerinde çıkardığı ses ve sonra da belli bir spazmodik homurdanma. Ağrıyan, ağır başını yastıkta zorlukla çevirdiğinde,
Foma masanın yanında oturan, aceleyle
kalemiyle kağıdın üzerinde çizik atan, yuvarlak başını onaylarcasına sallayan, bir yandan bir yana sallayan, omuzlarını silkerek,
ve tüm küçük bedeni sadece geceliklerle kaplı, sürekli
sandalyesinde hareket eden, sanki ateşin üzerinde oturuyormuş gibi ve bir sebepten dolayı
kalkamayan küçük, esmer bir adam fark etti. Zayıf ve cılız sol eli şimdi alnını sertçe ovuşturuyordu, şimdi havada bazı anlaşılmaz işaretler yapıyordu; çıplak ayakları yerde sürtünüyordu, boynunda belli bir damar
titredi ve hatta kulakları bile hareket ediyordu. Foma'ya doğru döndüğünde, Foma onun ince dudaklarının bir şeyler fısıldadığını,
sivri burnunun ince bıyığına doğru döndüğünü ve küçük adam her gülümsediğinde bıyığı yukarı doğru seğirdiğini gördü. Yüzü sarıydı, şişkindi,
kırışıktı ve siyah, canlı, küçük, ışıldayan gözleri
ona aitmiş gibi görünmüyordu.

Ona bakmaktan yorulmuş olan Foma, yavaşça odayı gözleriyle incelemeye başladı. Duvarlara çakılan büyük çivilere,
duvarların şişkinliklerle kaplıymış gibi görünmesini sağlayan
gazete yığınları asılmıştı. Tavan, bir zamanlar beyaz olan kağıtla
yapıştırılmıştı; şimdi mesaneler gibi şişmişti, oradan buradan yırtılmıştı,
soyulmuştu ve kirli parçalar halinde asılıydı; giysiler, botlar, kitaplar, yırtık
kağıt parçaları yerde dağılmıştı. Odanın tamamı, kaynar suyla
haşlanmış gibi bir izlenim veriyordu.

Küçük adam kalemi bıraktı, masanın üzerine eğildi, parmaklarıyla
kenarına hızla vurdu ve hafif bir sesle yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Davulu al ve korkma,--Ve satıcı kızı yüksek sesle öp--İşte öğrenmenin anlamı--Ve bu felsefedir."

Foma bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Biraz maden suyu alabilir miyim?"

"Ah!" diye haykırdı küçük adam ve sandalyesinden fırlayarak, Foma'nın yattığı
geniş muşamba kaplı salonda belirdi. "Nasılsın, yoldaş! Maden suyu? Elbette! Konyakla mı yoksa sade mi?"

"Konyakla daha iyi," dedi Foma, kendisine doğru uzattığı zayıf, yakıcı elini sallayarak ve küçük adamın
yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

"Yegorovna!" ikincisi kapıda bağırdı ve Foma'ya dönerek sordu:
"Beni tanımadın mı, Foma İgnatyeviç?"

"Bir şey hatırlıyorum. Bana daha önce bir yerde karşılaşmışız gibi geliyor."

"O görüşme dört yıl sürdü, ama bu çok uzun zaman önceydi! Yozhov."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Foma, şaşkınlıkla, hafifçe
oturma odasından kalkarak. "Sen olman mümkün mü?"

"Bazen canım, ben bile inanmıyorum ama gerçek bir gerçek, şüphenin demirden bir lastik top gibi geri sıçradığı bir şeydir."

Yozhov'un yüzü komik bir şekilde çarpıktı ve bir sebepten dolayı
elleri göğsünü hissetmeye başladı.

"Vay canına!" diye uzatarak konuştu Foma. "Ama ne kadar da yaşlandın! Ah-ah! Kaç
yaşındasın?"

"Otuz."

"Ve sen elli yaşında, zayıf, sarı gibi görünüyorsun. Hayat sana tatlı değilmiş gibi görünüyor? Ve sen de içiyorsun, görüyorum."

Foma, neşeli ve çevik okul arkadaşının bu kadar bitkin olduğunu,
ve yanıklardan şişmiş gibi görünen bu köpek yuvasında yaşadığını görünce üzüldü.
Ona baktı, kederle gözlerini kırpıştırdı ve Yozhov'un yüzünün
sürekli seğirdiğini ve küçük gözlerinin tahrişle yandığını gördü.
Yozhov su şişesinin mantarını açmaya çalışıyordu ve bu şekilde meşguldü,
sessizdi; şişeyi dizlerinin arasına sıkıştırdı ve mantarı
çıkarmak için boşuna çabaladı. Ve onun acizliği Foma'yı etkiledi.

"Evet; hayat seni kuruttu. Ve sen çalıştın. Bilim bile insana
çok az yardım ediyor gibi görünüyor," dedi Gordyeeff acıklı bir şekilde.

"İç!" dedi Yozhov, yorgunluktan solgunlaşarak ve bardağı ona uzatarak. Sonra alnını sildi, Foma'nın yanındaki şezlonga oturdu ve şöyle dedi:

"Bilimi rahat bırakın! Bilim tanrıların içkisidir; ancak henüz
yeterince fermente olmamıştır ve bu nedenle kullanıma uygun değildir, tıpkı
empirematik yağdan henüz arındırılmamış votka gibi. Bilim, insanın mutluluğu için hazır değil dostum. Ve onu kullanan yaşayan insanlar
sadece baş ağrısı çekiyorlar. Tıpkı senin ve benim şu anda yaşadıklarım gibi. Neden
bu kadar düşüncesizce içiyorsun?"

"Ben mi? Başka ne yapacağım?" diye sordu Foma gülerek. Yozhov, Foma'ya
yarı kapalı gözlerle baktı ve şöyle dedi:

"Dün gece gevezelik ettiğin her şeyle ilgili olarak, sıkıntılı ruhumun derinliklerinde, senin de, dostum, kendini eğlendirmediğini hissediyorum çünkü hayat sana neşeli geliyor."

"Eh!" diye iç çekti Foma, ağır ağır, oturma odasından kalkarak. "Benim hayatım ne?
Anlamsız bir şey. Yalnız yaşıyorum. Hiçbir şey anlamıyorum. Ve yine de
özlediğim bir şey var. Her şeye tükürüp sonra bir yerlerde
kaybolmayı özlüyorum! Her şeyden kaçmak istiyorum. Çok yorgunum!"

"Bu ilginç!" dedi Yozhov, ellerini ovuşturarak ve her yöne dönerek. "Bu ilginç, eğer doğru ve derinse, çünkü bu, yaşamdan memnuniyetsizliğin kutsal ruhunun çoktan
tüccarların yatak odalarına, yağlı lahana çorbasında, çay göllerinde ve diğer sıvılarda boğulmuş ruhların ölüm odalarına
girdiğini gösteriyor. Bana bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama yap. O zaman, canım,
bir roman
yazacağım."

"Bana, benim hakkımda bir şeyler yazdığın söylendi mi?" diye sordu Foma, merakla ve bir kez daha eski dostunu dikkatle inceledi, bu kadar zavallı bir yaratığın ne yazabileceğini anlayamamıştı.

"Elbette okudum! Okudun mu?"

"Hayır, fırsatım olmadı."

"Peki sana ne söylediler?"

"Bana akıllıca bir azar çektiğini."

"Hımm! Ve bunu kendin okumak ilgini çekmiyor mu?" diye sordu Yozhov, Gordyeeff'i yakından inceleyerek.

"Okuyacağım!" Foma, Yozhov'un önünde utandığını ve Yozhov'un yazılarına bu şekilde bakılmasından rahatsız olduğunu hissederek ona güvence verdi. "Gerçekten de, kendimle ilgili olduğu için ilginç," diye ekledi, yoldaşına
yürekten gülümseyerek.

Bunu söylerken hiç de ilgi duymamıştı ve bunu sadece Yozhov'a acıdığı için söyledi. İçinde bambaşka bir his vardı; Yozhov'un nasıl bir adam olduğunu ve neden bu kadar bitkin düştüğünü bilmek istiyordu. Yozhov'la bu görüşme onda sakin ve nazik bir his uyandırdı; çocukluğunun anılarını canlandırdı ve bunlar şimdi hafızasında parladı, -- mütevazı küçük ışıklar gibi parladı, geçmişin uzaklarından ona çekinerek parladı. Yozhov yanına yürüdü Üzerinde
kaynayan bir semaverin durduğu masa, sessizce iki bardak
katran kadar sert çay koydu ve Foma'ya dedi ki:

"Gel ve çay iç. Ve bana kendinden bahset."

"Sana anlatacak hiçbir şeyim yok. Hayatta hiçbir şey görmedim. Benimki
boş bir hayat! Bana kendinden bahsetsen iyi olur. Eminim ki sen
benim bildiğimden daha fazlasını biliyorsundur, her halükarda."

Yozhov düşünceli bir hal aldı, tüm vücudunu çevirmeyi ve
başını sallamayı bırakmadı. Düşünceli bir şekilde yüzü hareketsizleşti, tüm
kırışıklıkları gözlerinin etrafında toplandı ve onları ışınlarla çevreliyormuş gibi göründü,
ve bu yüzden gözleri alnının altında daha da geri çekildi.

"Evet, canım, bir iki şey gördüm ve çok şey biliyorum," diye başladı, başını sallayarak. "Ve belki de bilmem gerekenden daha fazlasını biliyorum ve gerekenden daha fazlasını bilmek,
insana, bilmesi gereken şeylerden habersiz olmak kadar
zararlıdır. Sana nasıl yaşadığımı anlatayım mı? Tamam; yani,
deneyeceğim. Kendimden hiç kimseye bahsetmedim, çünkü hiç kimsede ilgi

uyandırmadım. Dünyada insanların ilgisini
çekmeden yaşamak çok iğrenç!"

"Yüzünüzden ve diğer her şeyden anlıyorum ki hayatınız
hiç de pürüzsüz değilmiş!" dedi Foma, görünüşe göre yoldaşına da hayatın tatlı olmadığı gerçeğinden memnun olarak. Yozhov çayını
bir yudumda içti, bardağı tabağa koydu, ayaklarını
sandalyenin kenarına koydu ve dizlerini ellerinin arasına alıp
çenesini dizlerinin üzerine koydu. Bu pozda, küçük boyutlu ve lastik kadar esnekti, şöyle başladı:

"Eski öğretmenim, şimdi tıp doktoru, whist çalan ve her açıdan kötü bir adam olan öğrenci Sachkov, dersimi iyi bildiğimde bana şöyle derdi: 'Sen iyi bir adamsın, Kolya! Sen
becerili bir çocuksun. Biz proleterler, sade ve fakir insanlar, hayatın arka bahçesinden geliyoruz, herkesin önünde, öne geçmek için çalışmalı ve çalışmalıyız. Rusya'nın bilge ve dürüst insanlara ihtiyacı var. Böyle olmaya çalışın, kaderinizin efendisi ve toplumun yararlı bir üyesi olacaksınız. Ülkenin en iyi umutları biz sıradan insanların üzerindedir. Bizler, ona ışık, hakikat getirmek için
yazgımızdır,' vb. Ona, o kaba
saba insana inandım. Ve o zamandan bu yana yaklaşık yirmi yıl geçti. Biz proleterler
büyüdük, ancak ne bilgeliği benimsedik, ne de hayata ışık
getirdik. Daha önce olduğu gibi, Rusya hala kronik
hastalık--bir sürü serseri; biz proleterler ise
onların yoğun kalabalığını doldurmaktan zevk alıyoruz. Öğretmenim, tekrar ediyorum, bir
uşak, karaktersiz ve aptal bir yaratık, belediye başkanının emirlerine uymak zorunda. Bense toplumun hizmetinde bir palyaçoyum. Şöhret beni
burada, şehirde takip ediyor canım. Sokakta yürüyorum ve bir sürücünün diğerine şöyle dediğini duyuyorum: 'İşte Yozhov gidiyor! Ne kadar da akıllıca havlıyor, şeytan onu alsın!'
Evet! Bu bile bu kadar kolay elde edilemez."

Yozhov'un yüzü acı bir buruşukluğa dönüştü ve sadece dudaklarıyla
sessizce gülmeye başladı. Foma sözlerini anlamadı ve
sadece bir şey söylemek için, rastgele bir yorum yaptı:

"O zaman, nişan aldığın şeye isabet etmedin?"

"Evet, daha yüksek bir yerde büyüyeceğimi düşünmüştüm. Ve öyle de yapmalıydım! Yani öyle yapmalıyım, diyorum!"

Sandalyesinden fırladı ve odada koşmaya başladı,
çılgınca bir sesle hızla haykırdı:

"Ama kişinin kendini hayat için saf tutması ve bu hayatta özgür bir adam olması için,
insanın muazzam güçlere sahip olması gerekir! Benim vardı. Esnekliğim, zekam vardı.
Bunların hepsini, şu anda benim için kesinlikle
gereksiz olan bir şeyi öğrenmek için harcadım.
İçimde bir şeyi korumak için kendimin tamamını harcadım. Aman Tanrım! Ben ve
benimle birlikte birçok kişi, hayat için bir şeyler biriktirmek uğruna kendimizi soyduk. Bir düşünün: Kendimi değerli bir adam
yaratmak isterken, bireyselliğimi mümkün olan her şekilde küçümsedim. Çalışmak ve açlıktan ölmemek için, altı yıl boyunca aptallara okuma yazma öğrettim ve çeşitli babaların ve annelerin
elinden bir sürü iğrençliğe katlanmak zorunda kaldım, beni hiçbir kısıtlama olmadan aşağıladılar. Ekmeğimi ve çayımı kazanmak için
yapamadım, ayakkabılarımı kazanmak için zamanım yoktu ve yoksulluğumun gücüyle kredi için mütevazı dilekçelerle hayır kurumlarına yönelmek zorunda kaldım. Hayırseverler, bir insanın bedeninin yaşamını desteklerken içindeki ruhun ne kadarını öldürdüklerini bir hesaplayabilselerdi! Bir bilselerdi, ekmek için verdikleri her rublenin ruh için doksan dokuz kopek değerinde zehir içerdiğini! Keşke kutsal faaliyetlerinden aldıkları
nezaket ve gururlarının fazlalığından
patlayabilselerdi! Dünyada sadaka verenden daha iğrenç ve iğrenç kimse yoktur, aynı şekilde sadaka kabul edenden daha sefil kimse de yoktur!"

Yozhov sarhoş bir adam gibi odada sendeleyerek yürüyordu, delirmişti ve ayaklarının altındaki kağıt hışırdıyor, yırtılıyor, parçalar halinde uçuşuyordu. Dişlerini gıcırdattı, başını salladı, elleri havada bir kuşun kırık kanatları gibi sallanıyordu ve hepsi birden sanki sıcak su dolu bir kazanda
kaynatılıyormuş gibi görünüyordu. Foma ona garip, karışık bir hisle baktı; Yozhov'a acıyordu ve aynı zamanda onun acı çektiğini görmekten memnundu.

Yozhov konuşurken Foma, "Yalnız değilim, o da acı çekiyor," diye düşündü.
Ve Yozhov'un boğazında kırık cam gibi bir şey çarpıştı ve yağlanmamış bir menteşe gibi
gıcırdadı. "İnsanların nezaketiyle zehirlendim, kariyerini yaparken her zavallının ölümcül
kapasitesi, çok şey beklerken azla uzlaşabilme
kapasitesi yüzünden mahvoldum. Ah! Biliyor musun, tüketimden ziyade uygun öz-değer eksikliğinden daha fazla insan
yok oluyor ve belki de bu yüzden kitlelerin liderleri ilçe müfettişleri olarak hizmet veriyor!"

"Şeytan ilçe müfettişlerini alsın!" dedi Foma elini sallayarak. "Bana kendinden bahset."

"Kendimden! Ben buradayım!" diye haykırdı Yozhov, odanın ortasında durup elleriyle göğsüne vurarak. "Başarabileceğim her şeyi
zaten başardım. Halkın eğlendiricisi
rütbesine ulaştım--ve yapabileceğim tek şey bu! Ne yapılması gerektiğini bilmek ve bunu
yapamamak, işin için gücün olmaması--işin için bir işkencedir!"

"İşte bu! Biraz bekle!" dedi Foma, coşkuyla. "Şimdi bana
sakin bir şekilde yaşamak için ne yapmalı; yani, kendi
kendinden memnun olmak için ne yapmalı söyle."

Bu sözler Foma'ya yüksek ama boş geliyordu ve sesleri
yüreğinde hiçbir duyguyu
harekete geçirmeden, zihninde
tek bir düşünceye yol açmadan
sönüp gitti.

"Her zaman senin için ulaşılmaz olan bir şeye aşık olmalısın. Bir adam
kendini yukarı doğru uzatarak büyür."

Artık kendinden bahsetmeyi bıraktığına göre, Yozhov daha
sakin bir şekilde, farklı bir sesle konuşmaya başladı. Sesi kararlı ve kararlıydı ve
yüzü önem ve sertlik ifadesi aldı. Odanın ortasında durdu, parmaklarını uzatmış elini kaldırdı ve
sanki okuyormuş gibi konuştu:

"İnsanlar alçaktır çünkü tokluk için çabalarlar. İyi beslenmiş insan bir
hayvandır çünkü tokluk bedenin kendi kendine yetmesidir. Ve
ruhun kendi kendine yetmesi de insanı hayvana çevirir."

Yine sanki tüm damarları ve kasları aniden gerilmiş gibi
başladı ve yine odada kaynayan bir heyecanla
koşmaya başladı.

"Kendinden memnun bir adam, toplumun göğsündeki sertleşmiş şişkinliktir.
O benim yeminli düşmanımdır. Kendini ucuz gerçeklerle, kemirilmiş küflü bilgelik lokmalarıyla doldurur ve cimri bir ev hanımının kesinlikle gereksiz ve değersiz olan her türlü çöpü sakladığı bir depo gibi var olur. Böyle bir adama dokunursanız, kapısını açarsanız, üzerinize çürümenin kokusu gelir ve soluduğunuz havaya küflü bir çöp akışı dökülür. Bu talihsiz insanlar kendilerine sağlam karakterli, ilkeli ve inançlı adamlar derler. Ve hiç kimse inançların onlar için ruhlarının dilenci çıplaklığını örttükleri
bir giysiden başka bir şey olmadığını görmek istemez.
Bu tür insanların dar kaşlarında her zaman herkesin aşina olduğu şu yazı parlar: sakinlik ve güven. Ne kadar da sahte bir yazı!
Sadece alınlarını sert bir elle ovalayın ve o zaman gerçek
tabela, üzerinde: 'Dar görüşlülük ve ruh zayıflığı!' yazıyor."

Foma, Yozhov'un odada koşuşturmasını izledi ve kederle düşündü:

"Kime kötü davranıyor? Anlayamıyorum; ama korkunç şekilde
yaralandığını görebiliyorum."

"Bu tür insanları ne kadar çok gördüm!" diye haykırdı Yozhov, öfke ve dehşetle. "Bu küçük perakende dükkanları hayatta ne kadar da çoğaldı!
Buralarda kefen olarak patiska, hamamböceklerini yok etmek için katran, şeker ve boraks bulacaksınız; ama taze, sıcak, sağlıklı hiçbir şey bulamayacaksınız! Onlara yalnızlıktan bitkin, sızlayan bir ruhla geliyorsunuz;
içinde hayat olan bir şey duymaya susamış bir şekilde geliyorsunuz. Ve onlar size
biraz solucan gevişi, derin düşüncelere dalmış, yaşla ekşimiş kitap düşünceleri
sunuyorlar. Ve bu kuru, bayat düşünceler her zaman o kadar zavallıdır ki, onları ifade edebilmek için çok sayıda yüksek sesli ve boş söz kullanmak gerekir. Böyle bir adam konuştuğunda kendi kendime şöyle derim:
'İşte iyi beslenmiş ama fazla sulanmış, çanlarla süslenmiş bir kısrak gidiyor;
şehrin dışına bir yük çöp taşıyor ve zavallı
sefil kaderinden memnun.'"

"O zaman onlar gereksiz insanlar," dedi Foma. Yozhov onun önünde durdu ve dudaklarında keskin bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Hayır, gereksiz değiller, aman hayır! Bir örnek olarak varlar, insanın ne olmaması gerektiğini göstermek için. Açıkça söylemek gerekirse, onların uygun yeri
anatomi müzeleridir, orada her türlü canavarı ve normalden
çeşitli hastalıklı sapmaları saklarlar. Hayatta gereksiz olan hiçbir şey yoktur, canım. Ben bile gerekliyim! Sadece ruhlarında yaşam karşısında kölece bir korkaklık yaşayan, göğüslerinde en iğrenç kendini beğenmişliğin muazzam ülserleri olan, ölü kalplerinin yerini alan insanlar - sadece bu insanlar gereksizdir; ama onlar bile gereklidir, en azından nefretimi onlara
boşaltabilmem için."

Bütün gün, akşama kadar, Yozhov heyecan içindeydi, nefret ettiği
insanlara küfürlerini
kusuyordu ve sözleri, içerikleri Foma için belirsiz olsa da, onu kötü ateşleriyle enfekte ediyordu ve enfekte etmek onda
heyecanlı bir mücadele arzusu uyandırıyordu. Zaman zaman içinde Yozhov'a karşı bir güvensizlik
doğuyordu ve bu anlardan birinde ona açıkça sordu:

"Peki! Ve insanların karşısında böyle konuşabilir misin?"

"Her uygun fırsatta bunu yapıyorum. Ve her pazar gazetede. İstersen sana biraz okuyayım."

Foma'nın cevabını beklemeden duvardan birkaç sayfa kağıt kopardı ve odada koşmaya devam ederek ona okumaya başladı. Kükredi, ciyakladı, güldü, dişlerini gösterdi ve güçsüz bir öfkeyle zinciri kırmaya çalışan öfkeli bir köpeğe benziyordu. Arkadaşının yarattıklarındaki idealleri kavrayamayan Foma, onların cüretkar küstahlığını, keskin alaycılığını, tutkulu kötülüğünü hissetti ve sanki sıcak bir banyoda süpürgeyle kırbaçlanmış gibi onlardan çok memnundu.

"Akıllıca!" diye haykırdı, ayrı bir cümle yakaladı. "Bu zekice hedeflenmiş!"

Ara sıra, Yozhov'un bazen sertçe, bazen de saygılı bir şekilde ve ince bir iğne gibi soktuğu tüccarların ve tanınmış vatandaşların tanıdık isimleri önünde beliriyordu. sokmak.

Foma'nın onayı, gözleri memnuniyetle yanıyor ve heyecanlı
yüzü Yozhov'a daha da fazla ilham verdi ve giderek daha yüksek sesle ağladı ve kükredi, bazen yorgunluktan
kanepenin üzerine düşüyor, bazen
tekrar
zıplıyor ve Foma'ya doğru koşuyordu.

"Hadi, şimdi, benim hakkımda oku!" diye haykırdı Foma, duymayı özleyerek. Yozhov
bir kağıt yığınının arasında karıştırdı, bir sayfa kopardı ve iki eliyle tutarak, bacaklarını iki yana açarak Foma'nın önünde durdu, Foma ise kırık koltukta geriye yaslanıp gülümseyerek dinliyordu.

Foma hakkındaki duyuru, sallardaki çılgınlığın bir açıklamasıyla başlıyordu ve duyuruyu okurken Foma bazı belirli kelimelerin
sivrisinekler gibi onu soktuğunu hissetti. Yüzü daha ciddileşti ve başını kasvetli bir sessizlikle eğdi. Ve sivrisinekler
çoğalmaya devam etti.

"Şimdi bu çok fazla!" dedi sonunda, kafası karışmış ve tatmin olmamış bir şekilde.
"Sadece bir adamı
utançlandırmayı bildiğin için Tanrı'nın lütfunu kazanamazsın."

"Sus! Biraz bekle!" dedi Yozhov, kısaca ve okumaya devam etti.

Yazısında tüccarın, rahatsızlık ve skandal yaratma konusunda toplumun diğer sınıflarının temsilcilerinden
şüphesiz daha üstün olduğunu ortaya koyduktan sonra, Yozhov: "Neden böyle?" diye sordu ve
şöyle cevapladı:

"Bana öyle geliyor ki, bu çılgın şakalara olan düşkünlük, aşırı enerjiye ve tembelliğe bağlı olduğu ölçüde kültür eksikliğinden kaynaklanıyor. Tüccar sınıfımızın, birkaç istisna dışında, en sağlıklı ve aynı zamanda en hareketsiz sınıf olduğuna şüphe yok."

"Bu doğru!" diye haykırdı Foma, yumruğuyla masaya vurarak. "Bu doğru! Ben bir boğanın gücüne sahibim ve bir serçenin işini yapıyorum."

"Tüccar enerjisini nereye harcayacak? Borsada çok fazla harcayamaz, bu yüzden kas sermayesinin fazlasını kabaky'de içki içmeye harcar; çünkü gücünün daha üretken, yaşam için daha değerli olan başka kullanımları
hakkında hiçbir fikri yoktur. O hala bir
hayvandır ve hayat onun için çoktan bir kafes haline gelmiştir ve muhteşem sağlığı ve sefahat düşkünlüğüyle
onun için çok
dardır. Kültür tarafından engellenen kişi hemen sefahat düşkünü bir hayat sürmeye başlar. Bir tüccarın sefahat düşkünlüğü her zaman tutsak bir
hayvanın isyanıdır. Elbette bu kötüdür. Ama, ah! Bu hayvan gücüne ek olarak biraz
aklını başına toplayıp disiplin altına aldığında daha da kötü olacaktır. İnanın bana, o zaman bile
skandallar yaratmaya
devam edecektir, ama bunlar tarihi olaylar olacaktır. Tanrı
bizi bu tür olaylardan kurtarsın! Çünkü bunlar tüccarın
güç susuzluğu; amaçları bir sınıfın her şeye gücü yetmesi olacak ve
tüccar bu amaca ulaşmak için
araçlar konusunda seçici olmayacak.

"Peki, ne diyorsun, doğru mu?" diye sordu Yozhov, gazeteyi okumayı bitirdiğinde ve bir kenara attığında.

"Sonunu anlamıyorum," diye yanıtladı Foma. "Ve güce gelince, bu doğru! Gücümü nerede kullanacağım ki, buna talep yok! Hırsızlarla dövüşmeliyim ya da kendim bir hırsız olmalıyım. Genel olarak büyük bir şey yapmalıyım. Ve bu kafayla değil, kollarla ve göğüsle yapılmalı. Buradayken Borsaya gitmeli ve bir ruble kazanmak için iyi nişan almaya çalışmalıyız. Ona ne için ihtiyacımız var? Ve zaten ne? Hayat sonsuza dek bu şekilde mi düzenlendi?
Herkes üzülüyorsa ve kendisi için çok dar
buluyorsa, bu nasıl bir hayattır? Hayat insanın zevkine göre olmalı. Eğer benim için darsa, daha fazla yerim olsun diye onu parçalamalıyım. Onu kırıp yeniden inşa etmeliyim. Ama başımı sallamalı mıyım? Sorun burada! Hayatın daha özgür olabilmesi için ne yapılmalı? Bunu anlamıyorum ve
işte bu kadar."

"Evet!" diye uzatarak konuştu Yozhov. "Demek oraya gittin! Bu, canım,
iyi bir şey! Ah, biraz çalışmalısın! Kitaplarla aran nasıl?
Hiç okuyor musun?"

"Hayır, umursamıyorum. Hiç okumadım."

"İşte bu yüzden umursamıyorsun." "Okumaktan bile korkuyorum.
Bir tane tanıyorum -belli bir kız--onunla içmekten daha kötü! Ve
kitaplarda ne anlam var? Bir adam bir şey hayal ediyor ve basıyor,
ve diğerleri okuyor. Eğer ilgi çekiciyse, sorun değil. Ama
bir kitaptan nasıl yaşanacağını öğren!--bu saçma bir şey. Tanrı tarafından değil,
insan tarafından yazılmıştır ve insan kendisi için hangi yasaları ve örnekleri koyabilir?"

"Peki İnciller? Onlar insanlar tarafından yazılmadı mı?"

"Onlar havarilerdi. Şimdi hiçbiri yok."

"İyi, çürütmeniz sağlam! Doğru, canım,
havariler yok. Sadece Yahudalar kaldı, hem de zavallılar."

Foma kendini çok iyi hissediyordu, çünkü Yozhov'un sözlerini dikkatle dinlediğini ve söylediği her kelimeyi tartıyormuş gibi göründüğünü gördü.
Hayatında ilk kez ona karşı böyle bir tavırla karşılaşan Foma, arkadaşının önünde kendini cesurca ve özgürce boşalttı, kelime seçimine hiç aldırış etmedi ve Yozhov'un onu anlamak istemesi nedeniyle anlaşılacağını hissetti.

"Sen meraklı bir adamsın!" dedi Yozhov, tanışmalarından yaklaşık iki gün sonra. "Ve zorlukla konuşmana rağmen, içinde çok şey olduğunu hissediyor insan - büyük bir yürek cesareti! Hayatın düzeni hakkında birazcık bilgin olsaydı! O zaman yeterince yüksek sesle konuşurdun, sanırım.
Evet!"

"Ama kelimelerle kendini temizleyemezsin, o zaman kendini
özgürleştiremezsin," diye belirtti Foma iç çekerek. "Her şeyi bildiklerini ve her şeyi yapabileceklerini iddia eden
insanlar hakkında bir şeyler söyledin. Ben
de böyle insanları tanıyorum. Mesela vaftiz babam. Onlara karşı çıkmak, onları mahkûm etmek iyi bir şey olurdu; oldukça
tehlikeli bir topluluk!"

"Foma, şu anda sahip olduğun şeyi
içinde saklarsan, hayatta nasıl ilerleyebileceğini hayal bile edemiyorum," dedi Yozhov düşünceli bir şekilde.

"Çok zor. Kararlılığım yok. Birdenbire belki bir şeyler
yapabilirim. Hayatın hepimiz için
zor ve dar olduğunu çok iyi anlıyorum. Vaftiz babamın da bunu gördüğünü biliyorum! Ama o bu darlıktan
faydalanıyor. İçinde kendini iyi hissediyor; iğne kadar keskin ve
istediği yere gidecek. Ama ben iri, ağır bir adamım,
bu yüzden boğuluyorum! Bu yüzden zincirlerle yaşıyorum. Kendimi
tek bir çabayla her şeyden kurtarabilirdim: sadece
vücudumu tüm gücümle hareket ettirirsem, o zaman bütün zincirler patlayacak!"

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Yozhov.

"Sonra?" Foma düşünceli bir hale geldi ve bir an düşündükten sonra elini salladı. "O zaman ne olacağını bilmiyorum. Göreceğim!"

"Göreceğiz!" diye onayladı Yozhov.

Hayatın yaktığı bu küçük adama içki verildi.
Güne şöyle başladı: Sabah çayını içerken yerel
gazetelere baktı ve haber bültenlerinden
o anda masanın köşesine yazdığı
feuilletonu için malzeme çıkardı.
Sonra
yayın
ofisine koştu ve orada ülke gazetelerinden kestiği kupürlerden "İl Resimleri"ni
yaptı. Cuma günü
Pazar
feuilletonunu yazması gerekiyordu. Hepsi için ona ayda yüz yirmi beş ruble ödüyorlardı; hızlı çalışıyordu ve tüm boş zamanını
"hayır kurumlarının incelenmesi ve incelenmesine" adadı. Foma ile birlikte gece geç saatlere kadar kulüplerde, otellerde ve meyhanelerde dolaşıp
her yere makaleleri için malzeme çizdi ve bunlara "toplumun vicdanını
temizlemek için fırçalar" adını verdi. Sansürcüyü
" "Hayatta hakikat ve doğruluğun yayılması", "aracı" olarak adlandırdığı gazete, okuyucuyu tehlikeli fikirlerle tanıştırmakla meşguldü, ve kendi eseri, "bir ruhun perakende satışı", ve "kutsal kurumlara karşı küstahlık eğilimi".

Foma, Yozhov'un ne zaman şaka yaptığını ve ne zaman ciddi olduğunu anlayamıyordu. Her şeyden coşkuyla ve tutkuyla bahsediyordu, her şeyi sertçe kınıyordu ve Foma bundan hoşlanıyordu. Ama sık sık, coşkuyla tartışmaya başlayarak, aynı coşkuyla kendini çürütüyor ve çelişiyordu veya konuşmasını saçma bir dönüşle bitiriyordu. Sonra Foma'ya o adamın hiçbir şeyi sevmediği, hiçbir şeyin içinde sıkıca kök salmadığı, hiçbir şeyin onu yönlendirmediği göründü. Sadece kendinden bahsederken oldukça tuhaf bir sesle konuşuyordu ve kendinden bahsederken ne kadar tutkuluysa, her şeye ve herkese
söverken o kadar acımasız ve öfkeliydi. Ve Foma'ya karşı ilişkisi ikiliydi; Bazen ona cesaret verir ve onunla ateşli bir şekilde konuşurdu, her uzvu titrerdi.

"Hadi! Her şeyi çürüt ve devir! Tüm gücünle
ilerle. İnsandan daha değerli hiçbir şey yoktur, bunu bil! Avazın çıktığı kadar bağır: 'Özgürlük! Özgürlük!"

Fakat Foma, bu sözlerin parlayan kıvılcımlarıyla ısındığında, kişisel çıkar uğruna hayatı genişletmek istemeyen insanları çürütmeye ve devirmeye nasıl başlayacağını hayal etmeye başladığında, Yozhov sık sık onu
keserdi:

"Bırak! Hiçbir şey yapamazsın! Senin gibi insanlara ihtiyaç yok. Senin
zamanın, güçlü ama akıllı olmayanların zamanı geçti, canım! Çok
geçtin! Hayatta sana yer yok."

"Hayır mı? Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Foma, çelişkiden rahatsız olarak.

"Peki, ne başarabilirsin?"

"Ben mi?"

"Sen!"

"Neden, seni öldürebilirim!" dedi Foma öfkeyle, yumruğunu sıkarak.

"Eh, sen korkuluk!" dedi Yozhov, ikna edici ve acıklı bir şekilde, omuz silkerek. "Bunda bir şey var mı? Zaten yaralarımdan dolayı yarı ölüyüm."

Ve aniden melankolik bir kötülükle alevlenerek, gerindi ve dedi ki:

"Kaderim bana haksızlık etti. Neden kendimi alçalttım, halkın
suplarını kabul ettim? Neden on iki yıl boyunca bir makine gibi çalıştım
çalışmak için? Neden on iki uzun yıl boyunca
spor salonunda ve üniversitede
kuru ve sıkıcı çöpleri ve
benim için kesinlikle işe yaramayan çelişkili saçmalıkları yuttum?
Dergi yazarı olmak, her gün palyaço rolü yapmak,
halkı eğlendirmek ve kendimi bunun onlar için gerekli ve
yararlı olduğuna ikna etmek için. Gençliğimin barutu nerede?
Ruhumun tüm yükünü üç kopikten ateşledim. Kendim için hangi inancı
kazandım? Sadece bu hayattaki her şeyin değersiz olduğuna, her şeyin kırılması, yok edilmesi gerektiğine olan inanç. Neyi seviyorum?
Kendimi. Ve aşkımın nesnesinin aşkımı hak etmediğini hissediyorum. Ne başarabilirim?"

Neredeyse ağlayacaktı ve göğsünü ve boynunu ince, güçsüz elleriyle kaşımaya devam etti.

Ama bazen bir cesaret dalgasıyla ele geçiriliyordu ve sonra farklı bir ruhla
konuşuyordu:

"Ben mi? Ah, hayır, şarkım henüz sonuna kadar söylenmedi! Göğsüm bir şey
içti ve ben bir kırbaç gibi tıslayacağım! Bekle, gazeteyi bırakacağım,
ciddi bir işe koyulacağım ve 'Ruhun Geçişi' adını vereceğim küçük bir kitap yazacağım; bu isimde bir dua var,
ölenler için okunur. Ve ölümünden önce, içsel güçsüzlüğün
lanetiyle lanetlenmiş bu toplum, kitabımı tütsü gibi kabul edecek."

Her bir kelimesini dinleyen, onu izleyen ve sözlerini
karşılaştıran Foma, Yozhov'un kendisi kadar zayıf olduğunu, kendisinin de
yolunu
kaybettiğini gördü. Fakat Yozhov'un ruh hali hala Foma'yı etkiliyordu, konuşmaları
Foma'nın kelime dağarcığını zenginleştiriyordu ve bazen neşeli bir zevkle
bu veya şu fikri ne kadar
zekice ve güçlü bir şekilde ifade ettiğini fark ediyordu. Sık sık Yozhov'un evinde, ona göre her şeyi bilen, her şeyi anlayan, her şeye karşı çıkan,
her şeyde aldatmaca ve yalan gören bazı tuhaf insanlarla karşılaşıyordu. Onları sessizce izliyor,
sözlerini dinliyordu; küstahlıkları onu memnun ediyordu, fakat
onların kendisine karşı küçümseyici ve kibirli tavırlarından
utanıyor ve iğreniyordu. Ve sonra Yozhov'un odasında onların hepsi
sokakta ve otellerde olduklarından daha akıllı ve daha iyiydi.
Odada kullanılmak üzere tuhaf sohbetler, kelimeler ve jestler yapıyorlardı
ve bunların hepsi odanın dışında, en sıradan ve
insani olana dönüşüyordu. Bazen, odada, hepsi kocaman bir odun yığını gibi parlıyordu
ve Yozhov aralarındaki en parlak ateşti; ama bu
ateşin ışığı Foma Gordyeeff'in ruhunun karanlığını ancak belli belirsiz aydınlatıyordu.

Bir gün Yozhov ona şöyle dedi:

"Bugün eğleneceğiz! Dizgicilerimiz bir birlik oluşturdular ve
yayıncıdan sözleşmeyle tüm işi alacaklar.
Bu yüzden biraz içki olacak ve ben davetliyim. Bunu yapmalarını
ben tavsiye ettim. Hadi gidelim mi? Onlara güzel bir ziyafet çekeceksiniz."

"Pekala!" dedi Foma, kiminle vakit geçirdiğinin bir önemi yoktu,
bu onun için bir yüktü.

O günün akşamı Foma ve Yozhov, şehrin dışında bir korunun eteklerinde, kaba yüzlü insanların arasında oturuyorlardı. Orada, temiz giyimli on iki dizgici vardı; Yozhov'a sadece bir yoldaş gibi davranıyorlardı ve bu Foma'yı biraz şaşırttı ve utandırdı, çünkü Yozhov'un gözünde onlar aslında sadece hizmetkarlarıydı. Gordyeeff'i fark etmemiş gibi görünüyorlardı, ancak Yozhov Foma'yı onlara tanıttığında onunla el sıkıştılar ve onu gördüklerine sevindiklerini söylediler. Bir fındık çalısının altına uzandı ve hepsini izledi, kendini bu toplulukta bir yabancı gibi hissediyordu ve Yozhov'un bile ondan kasıtlı olarak uzaklaştığını ve ona pek dikkat etmediğini fark etti. Yozhov'da garip bir şeyler sezdi; küçük
defter yazarı, bestecilerin tonunu ve konuşmasını
taklit ediyor gibiydi. Odun yığınının etrafında onlarla birlikte koşturdu, bira şişelerinin mantarlarını açtı, küfür etti, yüksek sesle güldü ve onlara benzemek için elinden geleni yaptı. Hatta her zamankinden daha sade giyinmişti.

"Eh, kardeşlerim!" diye haykırdı coşkuyla. "Sizinle iyi hissediyorum!
Ben de büyük bir kuş değilim. Ben sadece adliye muhafızının oğluyum,
ve astsubay, Matvey Yozhov!"

"Bunu neden söylüyor?" diye düşündü Foma. "Bir adamın kimin
oğlu olduğu ne fark eder? Bir adam babası yüzünden değil,
beyni yüzünden saygı görür."

Güneş gökyüzünde büyük bir şenlik ateşi gibi batıyordu, bulutları altın ve kan tonlarıyla renklendiriyordu. Ormandan nem ve sessizlik
solunuyordu, kenarlarında ise karanlık insan figürleri gürültüyle
dolaşıyordu. Bunlardan biri, kısa boylu ve zayıf, geniş kenarlı hasır şapkalı,
akordeon çalıyordu; Diğeri, koyu bıyıklı ve şapkasını başının arkasına takmış, yumuşak bir şekilde bir şarkı söyledi. Diğer ikisi bir sopayı çekiştirerek güçlerini test etti. Birkaçı bira ve erzak içeren
sepetle meşguldü; gri sakallı uzun boylu bir adam, kalın, beyazımsı
dumanla sarılmış ateşe dallar attı. Ateşe düşen nemli dallar çıtırdadı ve hışırdadı
acı bir şekilde ve akordeon şakacı bir şekilde canlı bir melodi çalarken, şarkıcının falsettosu yüksek tonlarını güçlendirdi ve tamamladı.

Hepsinden ayrı, küçük bir vadinin kıyısında, üç genç adam yatıyordu ve önlerinde çınlayan bir sesle konuşan Yozhov duruyordu:

"Siz emeğin kutsal sancağını taşıyorsunuz. Ve ben, sizin gibi, aynı orduda er bir askerim. Hepimiz Majesteleri Basın'a hizmet ediyoruz.
Ve sağlam, sağlam bir dostluk içinde yaşamalıyız."

"Bu doğru, Nikolay Matveyich!" diye birinin kalın sesi sözünü kesti. "Ve sizden yayıncı üzerindeki etkinizi kullanmanızı istiyoruz! Etkinizi kullanın! Hastalık ve sarhoşluk aynı şey olarak ele alınamaz. Ve onun sistemine göre, şöyle oluyor; eğer içimizden biri sarhoş olursa, günlük kazancının miktarı kadar para cezasına çarptırılır; eğer hastalanırsa aynı şey yapılır. Hastalık durumunda, bunu kesinleştirmek için doktor raporu sunmamıza izin verilmeli; ve o, adil olmak için, vekile hasta adamın ücretinin en azından yarısını ödemelidir. Aksi takdirde, bizim için zor olur. Ya üçümüz birden aniden hastalanırsak?"

"Evet; bu kesinlikle makul," diye onayladı Yozhov. "Ama dostlarım,
iş birliği ilkesi--"

Foma arkadaşının konuşmasını dinlemeyi bıraktı, çünkü dikkati
başkalarının konuşmasıyla dağılmıştı. İki adam konuşuyordu; biri
uzun boylu, veremli, kötü giyimli ve öfkeli görünümlü bir adamdı; diğeri ise
sarı saçlı ve sarı sakallı genç bir adamdı.

"Bence," dedi uzun boylu adam sertçe ve öksürerek, "bu
aptalca! Bizim gibi adamlar nasıl evlenebilir? Çocuklarımız olacak. Onları geçindirecek
yeterli paramız var mı? Karısı giyinik olmalı--ve o zaman
nasıl bir kadınla karşılaşacağını bilemezsin."

"O güzel bir kız," dedi sarı saçlı adam yumuşak bir sesle. "Eh, şimdi
iyi. Nişanlı bir kız bir şeydir, bir eş ise bambaşka bir şeydir.
Ama asıl mesele bu değil. Deneyebilirsin--belki gerçekten
iyi olur. Ama o zaman da paran azalır.
Çalışarak kendini
öldürürsün ve onu da mahvedersin. Evlilik bizim için
imkansız bir şey. Bu kadar kazançla bir aileyi geçindirebileceğimizi mi söylüyorsun?
İşte görüyorsun, sadece dört yıldır evliyim ve sonum yaklaşıyor.
Hiçbir sevinç görmedim--sadece endişe ve kaygı."

Öksürmeye başladı, uzun süre inleyerek öksürdü ve öksürmeyi
kestiğinde, boğuk bir sesle arkadaşına şöyle dedi:

"Bırak, bundan hiçbir şey çıkmaz!"

Muhatabını kederle başını eğdi, Foma ise şöyle düşündü:

"Mantıklı konuşuyor. İyi mantık yürütebildiği ortada."

Foma'ya gösterilen ilgisizlik onu bir nebze rahatsız etti ve aynı zamanda
onda kurşun tozuyla ıslanmış bu esmer yüzlü adamlara karşı bir saygı duygusu uyandırdı. Neredeyse hepsi pratik ciddi bir sohbete dalmışlardı ve sözleri bazı tuhaf kelimelerle doluydu. Hiçbiri ona yaltaklanmıyordu, hiçbiri onu sevgiyle rahatsız etmiyordu, sırtı ateşe dönüktü ve önünde bir sıra parlak, neşeli ve sade yüz görüyordu. Hepsi içki içmekten heyecanlanmıştı ama henüz sarhoş değillerdi; gülüyorlardı, şakalaşıyorlardı, şarkı söylemeye çalışıyorlardı, içiyorlardı ve salatalık, beyaz ekmek ve sosis yiyorlardı. Tüm bunlar Foma için özellikle hoş bir tada sahipti; daha da cesurlaştı, genel iyi hisle ele geçirildi ve bu insanlara iyi bir şeyler söylemek, onları bir şekilde memnun etmek istiyordu. Yanında oturan Yozhov yerde hareket etti, omzuyla onu dürttü ve başını sallayarak belirsiz bir şeyler mırıldandı.

"Kardeşler!" diye bağırdı şişman adam. "Öğrenci şarkısını çalmaya başlayalım. Bir, iki!"

"Dalgalar kadar hızlı,"

Birisi bas sesiyle kükredi:

"Hayatımızın günleridir."

"Dostlar!" dedi Yozhov, elinde bir bardakla ayağa kalkarak. Sendeledi ve diğer elini Foma'nın başına yasladı. Başlayan
şarkı kesildi ve herkes başını ona doğru çevirdi.

"Çalışan adamlar! Birkaç söz söylememe izin verin, yürekten gelen sözler. Sizinle
mutluyum! Aranızda kendimi iyi hissediyorum. Bunun sebebi, sizin
çalışan adamlar olmanız, mutluluk hakkı şüpheye konu olmayan,
tanınmasa da. Sizin yüceltici aranızda, ah dürüst insanlar, yalnız adam, hayat tarafından zehirlenmiş, çok kolay, çok
özgürce nefes alıyor."

Yozhov'un sesi titredi ve sarsıldı ve başı sallanmaya başladı. Foma
elinin üzerinden sıcak bir şeylerin aktığını hissetti ve konuşmaya devam eden, her uzvu titreyen Yozhov'un
kırışık yüzüne baktı:

"Ben tek değilim. Kaderin yıldırdığı,
kırılmış ve acı çeken benim gibi birçok kişi var. Sizden daha talihsiziz, çünkü
hem bedenen hem de ruhen daha zayıfız, ama sizden daha güçlüyüz, çünkü uygulama fırsatımız olmayan bilgiyle silahlanmış durumdayız. Size gelmeye ve kendimizi size teslim etmeye
ve yaşamanıza yardım etmeye memnuniyetle hazırız. Bizim için başka yapacak bir şey yok! Siz olmadan
ayak basacak bir zeminimiz yok; biz olmadan, siz ışıksızsınız!
Yoldaşlar! Kader tarafından birbirimizi tamamlamak için yaratıldık!"

"Onlardan ne istiyor?" diye düşündü Foma, Yozhov'un sözlerini şaşkınlıkla dinlerken. Ve bestecilerin yüzlerini incelediğinde,
onların da hatibe sorgulayıcı, şaşkın, yorgun bir şekilde baktıklarını gördü.

"Gelecek sizindir, dostlarım!" dedi Yozhov, hafifçe, başını kederle sallayarak, sanki gelecek için üzülüyormuş gibi ve
bu insanlara iradesi dışında gelecek üzerindeki hakimiyeti teslim ederek. "Gelecek
dürüst
çalışanlara aittir. Önünüzde büyük bir görev var!
Yeni bir kültür yaratmalısınız, her şey özgür, canlı ve parlak! Ben,
beden ve ruh olarak sizden biriyim; bir askerin oğluyum;
geleceğinize kadeh kaldırıyorum! Yaşasın!"

Yozhov bardağını boşalttı ve ağır ağır yere çöktü. Besteciler
oybirliğiyle onun kırık ünlemini aldılar ve havada güçlü, gürleyen bir haykırış yankılandı, ağaçlardaki yaprakların
titremesine neden oldu.

"Hadi şimdi bir şarkıya başlayalım," diye tekrar önerdi şişman adam.

"Hadi!" diye iki üç ses yankılandı. Ne söyleneceği konusunda gürültülü bir tartışma başladı. Yozhov gürültüyü dinledi ve başını bir yandan diğer yana çevirerek hepsini inceledi.

"Kardeşlerim," diye bağırdı Yozhov aniden tekrar, "bana cevap verin. Hoş geldiniz konuşmama
cevap olarak birkaç kelime söyleyin."

Yine -ama hemen değil- herkes sessizleşti, bazıları ona merakla
bakıyordu, diğerleri sırıtışını gizliyordu, diğerleri ise yüzlerinde açıkça belli olan bir memnuniyetsizlik ifadesiyle. Ve o tekrar yerden kalktı ve hararetle şöyle dedi:

"Burada ikimiz hayat tarafından terk edildik -ben ve diğerimiz. İkimiz de
insana karşı aynı saygıyı ve kendimizi başkalarına
yararlı hissetmenin mutluluğunu istiyoruz. Yoldaşlar! Ve o iri, aptal adam--"

"Nikolay Matveyich, misafirimize hakaret etmeseniz iyi olur!" dedi biri
derin, hoşnutsuz bir sesle.

"Evet, bu gereksiz," diye onayladı Foma'yı şöminenin yanına davet eden
iriyarı adam. "Neden saldırgan bir dil kullanıyorsunuz?"

Üçüncü bir ses yüksek ve belirgin bir şekilde çınladı:

"Eğlenmek için bir araya geldik--dinlenmek için."

"Aptallar!" diye güldü Yozhov, hafifçe. "İyi kalpli aptallar! Ona acıyor musunuz?
Ama kim olduğunu biliyor musunuz? O, kanını emen insanlardandır."

"Bu kadar yeter, Nikolay Matveyich!" diye bağırdılar Yozhov'a. Ve herkes konuşmaya başladı, ona daha fazla dikkat etmedi. Foma arkadaşına o kadar üzüldü ki, alınmadı bile. Kendisini Yozhov'un saldırılarından koruyan bu insanların, tefrika yazarını artık bilerek görmezden geldiğini gördü ve bunu fark ederse Yozhov'un acı çekeceğini anladı. Ve arkadaşını olası tatsızlıktan uzaklaştırmak için, onu yana doğru dürttü ve iyi kalpli bir kahkahayla şöyle dedi:

"Peki, homurdanan, bir içki içelim mi? Yoksa eve gitme zamanı mı?"

"Eve mi? "İnsanlar arasında yeri olmayan adamın evi nerede?" diye sordu
Yozhov ve tekrar bağırdı: "Yoldaşlar!"

Cevap alamayınca, haykırışı genel mırıltıda boğuldu. Sonra başını eğdi
ve Foma'ya dedi:

"Hadi buradan gidelim."

"Hadi gidelim. Biraz daha oturmayı umursamıyorum. İlginç. Şeytanlar çok asil davranıyorlar. Tanrı aşkına!"

"Artık dayanamıyorum. Üşüyorum. Boğuluyorum."

"Hadi, o zaman gel."

Foma ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve dizgicilere eğilerek
yüksek sesle ve neşeyle dedi:

"Teşekkür ederim beyler, misafirperverliğiniz için! Hoşça kalın!"

Hemen etrafını sardılar ve ikna edici bir şekilde ona seslendiler:

"Burada kal! Nereye gidiyorsun? Hep birlikte şarkı söyleyebiliriz, değil mi?"

"Hayır, gitmeliyim, arkadaşımın tek başına gitmesi hoş olmaz.
Ona eşlik edeceğim. Sana neşeli bir ziyafet diliyorum!"

"Eh, biraz beklemelisin!" diye haykırdı şişman adam ve sonra
fısıldadı:

"Birisi onu evine kadar eşlik edecek!"

Tüberküloz hastası da alçak sesle şöyle dedi:

"Sen burada kal. Onu şehre kadar eşlik edeceğiz ve bir taksiye
-bindireceğiz ve işte buradasın!"

Foma orada kalmak istiyordu ve aynı zamanda
bir şeyden korkuyordu. Yozhov ayağa kalkarken ve paltosunun kollarını
tutarak mırıldandı:

"Hadi, şeytan alsın onları!"

"Tekrar görüşene kadar, beyler! "Gidiyorum!" dedi Foma ve nazik pişmanlık ünlemleri arasında ayrıldı.

"Ha, ha, ha!" Yozhov ateşten yaklaşık yirmi adım uzaklaştığında kahkahalarla gülmeye başladı. "Bizi üzüntüyle uğurluyorlar ama
benim gitmemden memnunlar. Onların canavara dönüşmesini engelledim."

"Doğru, onları rahatsız ettin," dedi Foma. "Neden böyle
konuşmalar yapıyorsun? İnsanlar eğlenmek için dışarı çıktılar ve sen
onlara zorla girdin. Bu onları sıkıyor!"

"Sus! Hiçbir şey anlamıyorsun!" diye bağırdı Yozhov sertçe.
"Sarhoş olduğumu mu düşünüyorsun? Sarhoş olan bedenim ama ruhum
ayık, her zaman ayık; her şeyi hissediyor. Ah, dünyada ne kadar çok kötülük var, ne kadar çok aptallık ve sefalet! Ve
insanlar--bu aptal, sefil adamlar."

Yozhov durakladı ve başını elleriyle kavrayarak bir süre ayakta durdu,
sendeleyerek.

"Evet!" diye uzattı Foma. "Birbirlerinden çok farklılar.
Şimdi bu adamlar, ne kadar da nazikler, beyefendiler gibi. Ve onlar da
doğru bir şekilde akıl yürütüyorlar, ve bunun gibi şeyler. Sağduyuları var. Yine de
sadece işçi."

Arkalarındaki karanlıkta adamlar güçlü bir koro şarkısı çalmaya başladılar.
İlk başta uyumsuz olan şarkı, ıssız tarlanın üzerinde, canlandırıcı gece havasında
büyük, güçlü bir dalga halinde yuvarlanana kadar şişti ve büyüdü.

"Aman Tanrım!" dedi Yozhov, hüzünle ve yumuşak bir şekilde, iç çekerek. "Nerede yaşayacağız? Ruhumuzu nereye bağlayacağız? Dostluk, kardeşlik, sevgi, saf ve kutsal emek için susuzluğunu kim giderecek?"

"Bu basit insanlar," dedi Foma, arkadaşının sözlerini dinlemeden, kendi düşüncelerine dalmışken, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "bu insanlara bakıldığında, o kadar da kötü değiller! Hatta çok ilginç. Köylüler, işçiler, onlara açıkça bakıldığında,
tıpkı atlar gibiler. Yük taşıyorlar, üfleyip püfliyorlar."

"Hayatımızı sırtlarında taşıyorlar," diye haykırdı Yozhov öfkeyle.
"Atlar gibi, itaatkarca, aptalca taşıyorlar. Ve onların bu itaatkarlığı bizim talihsizliğimiz, lanetimiz!"

Ve Foma, kendi düşüncelerine dalarak şöyle dedi:

"Yük taşıyorlar, önemsiz şeyler için ömür boyu çalışıyorlar.
Ve aniden, bir asırda aklınıza gelmeyecek bir şey söylüyorlar. Açıkça hissediyorlar. Evet, onlarla birlikte olmak ilginç."

Yozhov sendeleyerek uzun bir süre sessizce yürüdü ve aniden
elini havaya kaldırdı ve midesinden geliyormuş gibi gelen
donuk, boğuk bir sesle haykırmaya başladı:

"Hayat beni acımasızca aldattı, çok acı çektim."

"Bunlar, sevgili oğlum, benim kendi dizelerim," dedi, aniden durup
başını kederle sallayarak. "Nasıl koşuyorlar? Unuttum. Orada rüyalar, kutsal ve saf özlemler hakkında bir şeyler var, ki bunlar
hayatın buharıyla göğsümde boğuluyor. Ah!"

"Göğsümde gömülü rüyalar Bir daha asla yükselmeyecek."

"Kardeşim! Sen benden daha mutlusun, çünkü aptalsın. Ben--"

"Kaba olma!" dedi Foma, sinirlenerek. "Onların
nasıl şarkı söylediklerini daha iyi dinlersin."

"Başkalarının şarkılarını dinlemek istemiyorum," dedi Yozhov, başını sallayarak. "Benim kendi şarkım var, bu hayat tarafından
parçalanmış bir ruhun şarkısı."

Ve vahşi bir sesle ağlamaya başladı:

"Göğsümde gömülü rüyalar Bir daha asla
doğmayacak... Sayıları ne kadar da çok!"

"Parlak, yaşayan rüyalar ve umutlarla dolu bir çiçek bahçesi vardı.
Yok oldular, soldular ve yok oldular. Ölüm kalbimin içinde.
Rüyalarımın cesetleri orada çürüyor. Oh! oh!"

Yozhov gözyaşlarına boğuldu, bir kadın gibi hıçkırarak ağladı. Foma ona acıdı ve
onunla birlikte kendini rahatsız hissetti. Sabırsızlıkla omzunu dürttü ve şöyle dedi:

"Ağlamayı kes! Gel, ne kadar zayıfsın, kardeş!" Yozhov başını eliyle kavrayarak, eğilmiş bedenini dikleştirdi, bir çaba gösterdi ve
kederli ve çılgınca tekrar başladı:

"Sayıları ne kadar çok! Mezarları ne kadar dar! Hepsini
kafiyeli kefenlere sardım Ve üzerlerine zaman zaman birçok hüzünlü ve ciddi şarkı söyledim!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Foma umutsuzlukla. "Bırakın şunu, Tanrı aşkına!
Aman Tanrım, ne kadar üzücü!"

Uzaklarda, yüksek sesli koro şarkısı karanlığın ve sessizliğin içinden
geçiyordu. Biri ıslık çalıyordu, nakarata ayak uyduruyordu
ve kulağı delen bu tiz ses, güçlü seslerin
dalgasından önde gidiyordu. Foma o yöne baktı ve uzun, siyah
orman duvarını, üzerinde parlayan şenlik ateşinin parlak ateşli noktasını ve
ateşi çevreleyen sisli figürleri gördü. Orman duvarı
bir göğüs gibiydi ve ateş de içindeki kanlı bir yara gibiydi.
Göğüs titriyormuş gibi görünüyordu, kan yanan dereler halinde akarken.
Her taraftan yoğun bir karanlıkla sarılmış insanlar,
ormanın arka planında, küçük çocuklar gibi görünüyorlardı; onlar da
ateşin parıltısıyla aydınlanmış bir şekilde yanıyor gibiydiler. Ellerini salladılar
ve şarkılarını yüksek sesle, güçlü bir şekilde söylediler. Ve Foma'nın yanında duran Yozhov heyecanla konuştu:

"Sen katı yürekli budala! Neden beni reddediyorsun? Ölmekte olan ruhun
şarkısını dinlemeli ve onun için ağlamalısın, çünkü neden
yaralıydı, neden ölüyor? Benden defol, defol! Sarhoş olduğumu mu sanıyorsun?
Zehirlendim, defol!"

Foma, karanlıkta çok güzel olan ormandan ve ateşten gözlerini ayırmadan, Yozhov'dan birkaç adım uzaklaştı ve ona alçak sesle
şöyle dedi:

"Aptalca davranma. Neden bana rastgele hakaret ediyorsun?"

"Yalnız kalmak ve şarkımı söylemek istiyorum."

O da sendeleyerek Foma'dan uzaklaştı ve birkaç saniye sonra
yine hıçkırıklı bir sesle haykırdı:

"Şarkım bitti! Ve bir daha asla
onların ölüm uykusunu bozmayacağım,
Aman Tanrım, Aman Tanrım, ruhumu dinlendir!
Çünkü yaraları içinde umutsuz,
Aman Tanrım, ruhumu dinlendir."

Foma, onların kasvetli ağıtlarının sesleriyle ürperdi ve
Yozhov'un peşinden koştu; ama ona yetişmeden önce küçük tefrika yazarı
histerik bir çığlık attı, kendini yere attı
ve hasta çocuklar gibi
acı ve yumuşak bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Nikolay!" dedi Foma, onu omuzlarından kaldırarak. "Ağlamayı kes;
sorun ne? Aman Tanrım. Nikolay! Yeter, utanmıyor musun?"

Ama Yozhov utanmıyordu; yerde çırpınıyordu,
sudan yeni çıkarılmış bir balık gibi, ve Foma onu ayağa kaldırdığında,
Foma'nın göğsüne bastırdı, ince kollarıyla yanlarını kavradı,
ve hıçkırmaya devam etti.

"Yeter artık!" dedi Foma, dişlerini sıkıca sıkarak.
"Yeter canım."

Ve hayatın darlığıyla yaralanmış adamın çektiği acıyla
tedirgin olarak,
onun yüzünden öfkeyle dolup taşarak, yüzünü
kasabanın ışıklarının parıldadığı karanlığa doğru çevirdi ve öfkeli bir keder patlamasıyla, derin, yüksek bir sesle kükredi:

"A-a-ana-thema! Lanet olsun! Bekle. Sen de boğulacaksın! Lanet olsun!"

BÖLÜM XI

"LUBAVKA!" Mayakin bir gün Borsa'dan eve döndüğünde şöyle dedi,
"Bu akşam için kendini hazırla. Sana bir
damat getireceğim! Bizim için güzel ve doyurucu bir öğle yemeği hazırla.
Masaya mümkün olduğunca eski gümüş takımlarımızı koy, ayrıca
meyve vazolarını da çıkar ki masamızdan etkilensin! Sahip olduğumuz her şeyin
nadir olduğunu görmesini sağla!"

Lubov pencerenin yanında oturmuş babasının çoraplarını yamamaktaydı ve başı
işine doğru eğilmişti.

"Bütün bunlar ne için, baba?" diye sordu, tatmin olmamış ve gücenmiş bir şekilde.

"Neden, sos için, lezzet için. Ve sonra, sırası geldi. Çünkü bir kız
at değildir; koşum takımı olmadan ondan kurtulamazsın."

Gücenmiş bir şekilde Lubov başını gergin bir şekilde salladı ve işini
bir kenara fırlatarak babasına bir bakış attı; ve çorapları tekrar alarak başını daha da aşağı eğdi. Yaşlı adam odada ileri geri yürüdü, endişeyle ateşli sakalını yoldu; gözleri
uzaklara doğru bir yere bakıyordu ve tamamen
büyük, karmaşık bir düşünceye dalmış olduğu belliydi. Kız, onun kendisini
dinlemeyeceğini ve sözlerinin kendisi için ne kadar aşağılayıcı olduğunu
anlamak istemeyeceğini anlamıştı. Bir koca-arkadaş, eğitimli bir adam, onunla birlikte akıllıca kitaplar okuyacak ve
karmaşık arzularında kendisini
bulmasına yardım edecek romantik hayalleri, babasının onu Smolin ile evlendirme konusundaki katı kararlılığı tarafından bastırılmıştı. Öldürülmüşlerdi ve çürümüşlerdi, ruhunda acı bir tortu olarak yerleşmişlerdi. Kendisini tüccar sınıfının ortalama kızından daha iyi ve daha yüksek görmeye alışmıştı, sadece elbise düşünen ve neredeyse her zaman ailesinin hesabına göre evlenen ve nadiren kalbinin özgür iradesine göre evlenen boş ve aptal kızdan daha iyi ve daha yüksek. Ve şimdi kendisi sadece zamanı geldiği için ve ayrıca babasının işinde kendisini takip edecek bir damada ihtiyacı olduğu için evlenmek üzere. Ve babası, onun tek başına bir erkeğin dikkatini çekemeyeceğini
düşünmüş olmalı ki, onu gümüşle süsledi. Telaşlı bir şekilde,
sinirli bir şekilde çalıştı, parmaklarını deldi, iğneleri kırdı ama
sessizliğini korudu, ne söylerse söylesin babasının
yüreğine ulaşmayacağının farkındaydı.

Ve yaşlı adam odada ileri geri yürümeye devam etti, bazen ilahileri mırıldanarak, bazen de kızına damatla nasıl davranması gerektiğini etkileyici bir şekilde
öğretti. Ve sonra parmaklarıyla bir şeyler saydı, kaşlarını çattı
ve gülümsedi.

"Mm! Öyleyse! Beni dene, Tanrım ve yargıla. Adaletsiz ve sahtekar adamdan, beni kurtar. Evet! Annenin zümrütlerini tak, Lubov."

"Yeter, baba!" diye haykırdı kız, üzgün bir şekilde. "Lütfen, bırak onu."

"Tekmeleme! Sana söylediklerimi dinle."

Ve yine hesaplamalarına dalmıştı, yeşil gözlerini kırpıştırıyordu
ve yüzünün önünde parmaklarıyla oynuyordu.

"Bu yüzde otuz beş ediyor. Mm! Bu adam bir haydut. Işığını ve gerçeğini gönder."

"Baba!" diye haykırdı Lubov, kederli ve korkuyla.

"Ne?"

"Sen--ondan memnun musun?"

"Kimden?

"Smolin."

"Smolin mi? Evet, bir haydut, zeki bir adam, muhteşem bir tüccar!
Neyse, ben gidiyorum artık. O yüzden tetikte olun, silahlanın."

Lubov yalnız kaldığında işini bir kenara fırlattı ve sandalyesinin arkasına yaslandı, gözlerini sıkıca kapattı. Elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde dizlerinin üzerinde duruyordu ve parmakları seğiriyordu. Kırgınlık dolu kibrin
acısıyla dolu, geleceğe dair endişe verici bir korku
du ve sessizce dua etti:

"Tanrım! Aman Tanrım! Keşke o sadece nazik bir adam olsaydı! Onu nazik, samimi yap. Aman Tanrım! Yabancı bir adam gelir, seni inceler ve seni yıllarca yanına alır, eğer istersen! Ne kadar utanç verici, ne kadar korkunç. Aman Tanrım, Tanrım! Keşke kaçabilseydim! Keşke bana ne yapacağımı
önerecek biri olsaydı! O kim? Onu nasıl tanıyabilirim? Hiçbir şey
yapamam! Ve düşündüm, ah, ne kadar çok düşündüm! Okudum.
Ne amaçla okudum? Başka türlü yaşamanın mümkün olduğunu neden bilmeliyim ki, yaşayamam? Ve belki de kitaplar olmasaydı hayatım daha kolay, daha basit olurdu. Bütün bunlar ne kadar acı verici! Ne kadar zavallı, talihsiz bir varlığım! Yalnızım. Taras en azından
burada olsaydı."

Kardeşini hatırlayınca daha da çok üzüldü, daha da
kendisi için daha da üzüldü. Taras'a uzun, coşkulu bir mektup yazmıştı, ona olan sevgisinden, ona olan umudundan bahsetmişti;
kardeşinden babasını görmek için en kısa zamanda gelmesini rica ederek,
birlikte yaşama planlarını ona resmetmiş, Taras'a
babalarının son derece zeki olduğunu ve her şeyi anladığını temin etmişti;
yalnızlığından bahsetmiş, hayata olan yatkınlığı karşısında
coşkuya kapılmış ve aynı zamanda kendisine karşı tavrından şikayet etmişti.

İki hafta boyunca sabırsızlıkla bir cevap bekledi ve cevabı alıp okuduğunda sevinç ve hayal kırıklığından hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
Cevap kuru ve kısaydı; Taras, bir ay içinde
iş için Volga'da olacağını ve eğer yaşlı adamın gerçekten bir şeyi yoksa babasını ziyaret etmeyi ihmal etmeyeceğini yazmıştı. itiraz etti. Mektup
soğuktu, bir buz bloğu gibiydi; gözlerinde yaşlarla tekrar tekrar
inceledi, buruşturdu, kırıştırdı, ama bu nedenle daha sıcak olmadı, sadece ıslandı. Büyük, sert bir el yazısıyla
kaplı sert not kağıdından, babasınınki gibi ince ve köşeli,
kırışık ve şüpheci bir şekilde asık suratlı bir yüz ona bakıyormuş gibi görünüyordu.

Yakov Tarasovich'te oğlunun mektubu farklı bir izlenim bıraktı.
Taras'ın cevabının içeriğini öğrenince yaşlı adam irkildi ve
aceleyle kızına canlılıkla ve tuhaf bir gülümsemeyle döndü:

"Bana göster! Göster bana! He-he! Akıllı adamların nasıl yazdığını okuyalım.
Gözlüklerim nerede? Mm! 'Sevgili kız kardeşim!' Evet. "

Yaşlı adam sessizleşti; oğlunun mesajını kendi kendine okudu,
masaya koydu ve kaşlarını kaldırarak odada sessizce bir ileri bir geri yürüdü,
yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. Sonra
mektubu bir kez daha okudu, düşünceli bir şekilde masaya parmaklarıyla
vurdu ve şöyle dedi:

"Bu mektup fena değil--sağlam, gereksiz hiçbir kelime yok.
Peki? Belki de adam soğukta gerçekten sertleşmiştir. Soğuk orada
şiddetli. Gelsin, ona bir bakalım. İlginç.
Evet. Davut'un oğlunun gizemleriyle ilgili mezmurunda şöyle denir: 'Düşmanımı geri döndürdüğünde'--daha sonra nasıl okunduğunu unuttum. 'Düşmanımın silahları sonunda zayıfladı ve hafızası
gürültü içinde yok oldu. Peki, bunu onunla gürültü yapmadan konuşalım."

Yaşlı adam sakin bir şekilde ve küçümseyici bir gülümsemeyle konuşmaya çalıştı, ama gülümseme gelmedi; kırışıklıkları sinirli bir şekilde titriyordu ve küçük gözleri özellikle belirgin bir
parlaklığa sahipti.

"Ona tekrar yaz, Lubovka. 'Gel!' ona yaz, 'gelmekten
korkma!'"

Lubov Taras'a bir mektup daha yazdı, ama bu sefer daha kısa ve daha çekingendi ve şimdi günden güne bir cevap bekliyordu, bu gizemli kardeşinin nasıl bir adam olması gerektiğini kafasında canlandırmaya çalışıyordu. Eskiden onu yüreği çökerek, inananların şehitleri, dürüst yaşam adamlarını düşündükleri o ciddi saygıyla düşünürdü; şimdi ondan korkuyordu, çünkü acı dolu acılar pahasına, sürgünde mahvolan gençliği pahasına, insanlar ve yaşam üzerinde yargıç olma hakkını elde etmişti. Geldiğinde ona sorardı:

"Kendi özgür iradenle, aşk için evleniyorsun, değil mi?"

Ona ne söylemeliydi? Korkaklığını affeder miydi? Ve neden evleniyor? Hayatını değiştirmek için yapabileceği tek şeyin bu olması gerçekten mümkün mü?

Kasvetli düşünceler birbiri ardına ortaya çıktı kızın kafasında ve
şaşırttı ve işkence etti, onlara karşı kesin, her şeyi fetheden bir arzu
kurmaktan aciz olduğu için. Endişeli ve
dudaklarını sıkıyor olmasına rağmen. Smolin sandalyesinden kalktı, ona doğru bir adım attı
ve saygıyla eğildi. Bu alçak ve nazik eğilmeden oldukça memnundu, ayrıca Smolin'in esnek
figürüne muhteşem şekilde uyan pahalı redingottan da. Sadece biraz değişmişti--aynı kızıl saçlı, kısa kesilmiş, çilli gençti; sadece bıyığı
uzunlaşmıştı ve gözleri büyümüş gibiydi.

"Şimdi değişti, ha?" diye haykırdı Mayakin kızına, damadı işaret ederek. Ve Smolin onunla el sıkıştı ve gülümseyerek,
çınlayan bir bariton sesiyle şöyle dedi:

"Umarım eski dostunu unutmamışsındır?"

"Sorun değil! Bunu daha sonra konuşabilirsin," dedi yaşlı adam, kızını gözleriyle süzerek.

"Lubova, sen burada düzenlemelerini yapabilirsin, biz de küçük
sohbetimizi bitirirken. Peki o zaman, Afrikalı Mitrich, kendini açıkla."

"Beni affedersin, Lubov Yakovlevna, değil mi?" diye sordu Smolin, nazikçe.

"Lütfen törensel davranma," dedi Lubov. "O nazik ve zeki," diye düşündü kendi kendine; ve odada masadan büfeye doğru yürürken, Smolin'in sözlerini dikkatle dinlemeye başladı. Yumuşak, kendinden emin bir şekilde, muhatabına karşı bir küçümsemenin hissedildiği bir sadelikle konuşuyordu. "Peki, dört yıldır Rus derisinin yabancı pazarlardaki durumunu dikkatlice inceledim. Üzücü ve korkunç bir durum! Yaklaşık otuz yıl önce derimiz orada standart olarak kabul ediliyordu, oysa şimdi ona olan talep sürekli düşüyor ve tabii ki fiyat da buna paralel olarak düşüyor. Ve bu tamamen doğal. Sermaye ve bilgi eksikliğinden dolayı tüm bu küçük deri üreticileri ürünlerini uygun standarda
getiremiyor ve aynı zamanda fiyatı düşüremiyorlar. Ürünleri son derece kötü ve pahalı. Ve hepsi Rusya'nın en iyi deri üreticisi olarak ününü
bozdukları için suçludur. Genel olarak, teknik bilgiden ve sermayeden yoksun olan küçük üretici, ürünlerini teknik tarafın gelişimine orantılı olarak
geliştiremediği bir konuma getirilir. Böyle bir üretici ülke için bir talihsizliktir, ticaretinin
aslanı."

"Hımm!" diye bağırdı yaşlı adam, bir gözüyle misafirine, diğer gözüyle de kızına bakarak. "Yani şimdi niyetiniz
diğerlerinin hepsinin köpeklere gideceği kadar büyük bir fabrika
inşa etmek mi?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Smolin, yaşlı adamın sözlerini elinin kolay bir hareketiyle savuşturarak. "Neden başkalarına haksızlık ediyorum? Bunu yapmaya ne hakkım var? Amacım
Rus derisinin yurtdışındaki önemini ve fiyatını yükseltmek ve böylece
üretim konusunda bilgi sahibi olarak, bir model fabrika
inşa ediyorum ve piyasaları model mallarla dolduruyorum. Ülkenin ticari onuru!"

"Çok sermaye mi gerekiyor, dedin?" diye sordu Mayakin, düşünceli bir şekilde.

"Yaklaşık üç yüz bin."

"Babam bana böyle bir çeyiz vermez," diye düşündü Lubov.

"Fabrikam ayrıca sandık, ayakkabı, koşum takımı, kayış vb. gibi deri ürünler de üretecek."

"Peki yüzde kaçını, rüya görüyorsun?"

"Rüya görmüyorum, Rusya'daki koşullar altında mümkün olan
tüm kesinlikle hesaplıyorum," dedi Smolin etkileyici bir şekilde. "Üretici, bir makine
yaratan tamirci kadar kesinlikle pratik olmalıdır. Ciddi bir şey yapmak istiyorsanız, en küçük vidanın sürtünmesi bile hesaba katılmalıdır. Rusya'da sığır yetiştiriciliği ve et tüketimi üzerine kişisel
çalışmalarıma dayanarak hazırladığım küçük bir notu okumanıza izin verebilirim."

"Nasıl!" diye güldü Mayakin. "O notu bana getirin, ilginç!
Görünüşe göre Batı Avrupa'da zamanınızı boşuna harcamamışsınız. Ve
şimdi, Rus usulü bir şeyler yiyelim."

"Zamanını nasıl geçiriyorsun, Lubov Yakovlevna?" diye sordu Smolin, bıçak ve çatalla kendini silahlandırarak.

"Benimle burada oldukça yalnız," diye cevapladı Mayakin kızına.
"Ev hanımım, tüm ev işleri onun omuzlarında, bu yüzden eğlenmeye
vakti yok."

"Ve hiçbir yer de yok," dedi Lubov. "Tüccarların verdiği baloları ve eğlenceleri sevmiyorum."

"Peki tiyatro?" diye sordu Smolin.

"Ben oraya nadiren giderim. Gidecek kimsem yok."

"Tiyatro!" diye haykırdı yaşlı adam. "Söyleyin bana, yalvarırım, tüccarı vahşi bir aptal olarak göstermek neden moda oldu? Çok eğlenceli ama anlaşılmaz çünkü bu yanlış! Eğer Belediye Meclisi'nde, ticarette ve aynı tiyatronun sahibiysem aptal mıyım? Sahnedeki tüccara bakarsınız ve görürsünüz ki o hayat-hayat değil! Elbette, şarkı ve dansla 'Çar İçin Hayat' veya 'Hamlet', 'Büyücü' veya 'Vasilisa' gibi tarihi bir şey sunduklarında, gerçeğe uygun bir yeniden üretim gerekmez çünkü bunlar geçmişin meseleleridir ve bizi ilgilendirmez. Doğru olsun ya da olmasın, iyi oldukları sürece pek önemli değil ama modern zamanları temsil ettiğinizde, o zaman yalan söylemeyin! Ve adamı
gerçekten olduğu gibi göster."

Smolin yaşlı adamın sözlerini dudaklarında açgözlü bir gülümsemeyle dinledi ve Lubov'a babasını çürütmeye davet eden bakışlar attı. Biraz utanarak şöyle dedi:

"Ve yine de, baba, tüccar sınıfının çoğunluğu eğitimsiz ve
vahşi."

"Evet," dedi Smolin pişmanlıkla, başını olumlu bir şekilde sallayarak,
"bu üzücü gerçek."

"Örneğin, Foma'yı ele alalım," diye devam etti kız.

"Ah!" diye haykırdı Mayakin. "Eh, siz gençsiniz, elinizde kitaplar
olabilir."

"Ve siz toplulukların hiçbirine ilgi duymuyor musunuz?" diye sordu Smolin Lubov'a. "Burada çok farklı topluluklar var."

"Evet," dedi Lubov iç çekerek, "ama ben her şeyden
oldukça uzakta yaşıyorum."

"Ev işleri!" diye araya girdi baba. "Burada farklı şeylerin
olduğu bir depomuz var, her şey temiz, düzenli ve sayı olarak eksiksiz tutulmalı."

Kendinden memnun bir tavırla önce parlak kristal ve gümüş eşyalarla donatılmış masaya, sonra da rafları eşyaların ağırlığı altında neredeyse kırılan ve bir mağaza vitrinindeki teşhiri andıran büfeye başını salladı. Smolin bunların hepsini fark etti
ve dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. Sonra
Lubov'un yüzüne baktı: Bakışında ona karşı dostça, sempatik bir şey yakaladı. Yanakları hafif bir kızarıklıkla kaplandı ve kendi kendine çekingen bir neşeyle şöyle dedi:

"Tanrıya şükür!"

Ağır bronz lambanın ışığı şimdi kristal vazoların
yanlarında daha parlak bir şekilde parlıyor gibiydi ve oda daha da aydınlık oldu.

"Sevgili eski şehrimizi seviyorum!" dedi Smolin, kıza şefkatle gülümseyerek bakarak, "çok güzel, çok canlı; insanı çalışmaya
ilham veren bir neşe var. Çok pitoreskliği biraz
teşvik edici. İçinde insan kendini gösterişli bir hayat yaşıyormuş gibi hissediyor. Çok ve ciddi bir
çalışma
ya çalışıyormuş gibi hissediyor. Ve sonra, zeki bir kasaba. Burada
ne kadar pratik bir gazetenin yayınlandığına bir bakın. Bu arada, onu satın almayı
düşünüyoruz."

"Senden kimi kastediyorsun?" diye sordu Mayakin.

"Ben, Urvantzov, Shchukin--"

"Bu övgüye değer!" dedi yaşlı adam, eliyle masaya vurarak. "Bu çok pratik! Ağızlarını kapatmanın zamanı geldi, çoktan oldu! Özellikle Yozhov; keskin dişli bir
testere gibi. Sadece başparmağı vidasını ona geçir! Ve bunu iyi yap!"

Smolin tekrar Lubov'a gülümseyerek baktı ve kalbi bir kez daha
sevinçle titredi. Kızaran yüzüyle babasına, içten içe damada hitap ederek şöyle dedi:

"Anladığım kadarıyla, Afrikalı Dmitreivich, senin dediğin gibi
ağızlarını kapatmak için gazeteyi satın almak istemiyor."

"Peki bununla ne yapılabilir?" diye sordu yaşlı adam omuzlarını silkerek. "İçinde boş konuşma ve ajitasyondan başka bir şey yok.
Elbette, eğer pratik insanlar, tüccarlar kendileri
bu gazete için yazmaya başlarsa--"

"Bir gazetenin yayınlanması," diye başladı Smolin, öğretici bir şekilde, yaşlı adamın sözünü keserek, "sadece ticari açıdan bakıldığında, çok karlı bir girişim olabilir. Ancak bunun dışında, bir
gazetenin daha önemli bir amacı daha vardır--yani, bireyin haklarını ve sanayi ve ticaretin çıkarlarını korumak."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, eğer tüccar gazeteyi kendisi yönetecekse, o zaman işe yarayacaktır."

"Affedersin, baba," dedi Lubov.

Smolin'in önünde kendini ifade etme ihtiyacı hissetmeye başladı; ona sözlerinin anlamını anladığını,
sıradan bir tüccar kızı olmadığını, sadece elbiseler ve balolarla ilgilendiğini
söylemek istiyordu. Smolin onu memnun etti. Uzun zamandır yurtdışında yaşayan,
bu kadar etkileyici bir şekilde akıl yürüten,
bu kadar düzgün davranan,
bu kadar iyi giyinen ve
şehrin en zeki adamı olan babasıyla, bir yetişkinin bir küçüğe karşı küçümseyici tonuyla konuşan bir tüccarı ilk kez görüyordu.

"Düğünden sonra onu beni yurtdışına götürmeye ikna edeceğim," diye düşündü Lubov,
aniden ve bu düşünceyle kafası karışmış bir şekilde
babasına ne söyleyeceğini unuttu. Derinden kızararak birkaç saniye sessiz kaldı,
Smolin'in bu sessizliği kendisine
hoş gelmeyen bir şekilde yorumlamasından korkuyordu.

"Konuşmanız nedeniyle, misafirimize biraz şarap
vermeyi unuttunuz," dedi sonunda, birkaç saniyelik acı dolu bir sessizliğin ardından.

"Bu sizin işiniz. Siz ev sahibisiniz," diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Ah, rahatsız etmeyin kendinizi!" diye haykırdı Smolin, canlı bir şekilde. "Ben
neredeyse hiç içmem."

"Gerçekten mi?" diye sordu Mayakin.

"Sizi temin ederim! Bazen yorgunluk veya hastalık durumunda bir veya iki kadeh şarap içerim.
Ama zevk için şarap içmek benim için anlaşılmaz. Kültürlü bir adama daha layık başka zevkler var. "

"Sanırım hanımlardan mı bahsediyorsun?" diye sordu yaşlı adam göz kırparak.

Smolin'in yanakları ve boynu yüzüne sıçrayan renkle
kırmızı oldu. Özür dileyen gözlerle Lubov'a baktı ve babasına
kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Tiyatro, kitaplar, müzik demek istiyorum."

Lubov, bu sözlerle neşeyle parladı.

Yaşlı adam, değerli genç adama yan yan baktı, keskin bir şekilde gülümsedi ve
aniden ağzından şu sözler döküldü:

"Eh, hayat devam ediyor! Eskiden köpek kabuğun tadını çıkarırdı, şimdi
pug köpeği kremayı çok ince buluyor; ekşi yorumum için beni affedin, ama
çok yerinde. Tam olarak kendinizden bahsetmiyor ama
genel olarak."

Lubov solgunlaştı ve Smolin'e korkuyla baktı. Sakindi,
emayeyle süslenmiş eski bir tuz kutusunu inceliyordu; bıyığını kıvırdı ve yaşlı adamın sözlerini duymamış gibi baktı. Ama
gözleri koyulaştı ve dudakları çok sıkı bir şekilde büzüldü ve
tertemiz tıraşlı çenesi inatla öne doğru uzandı.

"Ve böylece, gelecekteki lider üreticim," dedi Mayakin, sanki
hiçbir şey olmamış gibi, "üç yüz bin ruble ve işiniz
bir ateş gibi parlayacak mı?"

"Ve bir buçuk yıl içinde, hevesle aranacak olan ilk mal grubunu göndereceğim," dedi Smolin, basitçe, sarsılmaz bir güvenle ve yaşlı adama soğuk ve kararlı bir bakışla baktı.

"Öyle olsun; Smolin ve Mayakin'in firması ve hepsi bu mu? Öyleyse. Ancak
yeni bir işe başlamak için biraz geç gibi görünüyor, değil mi? Sanırım
mezar benim için çoktan hazırlandı; sen ne düşünüyorsun?"

Smolin bir cevap vermek yerine zengin, ama kayıtsız ve soğuk bir kahkaha
attı ve sonra şöyle dedi:

"Ah, öyle deme."

Yaşlı adam kahkahasından ürperdi ve korkuyla geri çekildi,
vücudunun zar zor fark edilebilir bir hareketiyle. Smolin'in sözlerinden sonra
üçünün de yaklaşık bir dakika sessizliği korudu.

"Evet," dedi Mayakin, başını kaldırmadan, başını eğmişti. "Bunu
düşünmek gerekiyor. Bunu düşünmeliyim." Sonra başını
kaldırarak kızına ve damada dikkatle baktı ve
sandalyesinden kalkarak sert ve kaba bir şekilde şöyle dedi: "Bir süreliğine
küçük dolabıma gidiyorum. Kesinlikle
ben olmadan yalnız hissetmeyeceksin."

Ve sırtı eğik ve başı öne eğik bir şekilde, ayaklarıyla
ağır ağır sürtünerek dışarı çıktı.

Böylece yalnız kalan gençler, birkaç boş cümle alışverişinde bulundular ve bunların
sadece onları birbirlerinden daha da uzaklaştırdığının açıkça bilincinde olarak, acı dolu, garip ve beklenti dolu bir sessizlik sürdürdüler.
Lubov bir portakal alarak abartılı bir dikkatle soymaya başladı,
Smolin ise gözlerini indirerek, sol eliyle dikkatlice okşadığı bıyıklarını inceledi, bir bıçakla oynadı ve aniden kıza alçak bir sesle sordu:

"Dikkatsizliğim için beni bağışlayın. Sizin için, Lubov Yakovlevna, babanızla yaşamak gerçekten çok zor görünüyor. O eski moda görüşlere sahip bir adam ve affedersiniz, oldukça katı kalpli!"

Lubov ürperdi ve kızıl saçlı adama minnettar bir bakış atarak
şöyle dedi:

"Kolay değil ama buna alıştım. Onun da iyi
özellikleri var."

"Ah, şüphesiz! Ama sen ki bu kadar genç, güzel ve eğitimlisin,
görüşlerinle sana... Görüyorsun ya, senin hakkında bir şeyler duydum."

Çok nazik ve anlayışlı bir şekilde gülümsedi ve sesi o kadar yumuşaktı ki,
ruhu neşelendiren bir sıcaklık
soluğu odayı doldurdu. Ve kızın
yüreğinde, mutluluğu bulmanın, yalnızlığın sıkı esaretinden kurtulmanın
korkak umudu giderek daha parlak bir şekilde alevlendi.

BÖLÜM XII

Nehrin üzerinde YOĞUN, gri bir sis vardı ve ara sıra
donuk bir düdük çalan bir vapur, akıntıya karşı yavaşça ilerliyordu. Tekdüze bir solukluğun
nemli ve soğuk bulutları, vapuru her taraftan sardı ve tüm sesleri bastırdı, onları sıkıntılı
nemlerinde eritti. İşaretlerin kükreyen sesi boğuk, hüzünlü bir
uğultu halinde çıktı ve düdükten
çıkarken tuhaf bir şekilde kısaydı. Ses, yoğun bir rutubetle ıslanmış havada kendine yer bulamıyor gibiydi ve aşağı doğru, ıslak ve boğuk bir şekilde düşüyordu. Ve
vapurun tekerleklerinin şıpırtısı o kadar inanılmaz derecede donuk geliyordu ki
sanki geminin yanlarında, yakınlarda değil,
bir yerlerde, nehrin karanlık dibinde doğmuş gibiydi.
Vapurdan ne su, ne kıyı, ne de
gökyüzü görülebiliyordu; kurşuni bir kasvet her tarafını sarmıştı; gölgelerden
yoksun, acı verici derecede tekdüze, kasvet hareketsizdi, vapuru ölçülemez bir ağırlıkla eziyordu, hareketlerini yavaşlatıyordu
ve sanki sesleri yutarken
onu yutmaya hazırlanıyormuş gibi görünüyordu. Küreklerin suya
vuruşlarının donuk darbelerine ve geminin gövdesinin ölçülü sarsıntısına rağmen, vapurun bir noktada acı içinde çırpındığı, acı içinde boğulduğu, son nefesini veren bir masal canavarı gibi tısladığı, ölüm sancıları içinde uluduğu, acıyla ve ölüm korkusuyla uluduğu görülüyordu.

Vapur ışıkları cansızdı. Direkteki fenerin etrafında sarı, hareketsiz bir nokta oluşmuştu; parıltıdan yoksun, vapurun üzerindeki siste asılı duruyordu, gri sisten başka hiçbir şeyi aydınlatmıyordu. Kırmızı sancak ışığı, birinin acımasız yumruğuyla ezilmiş, kör olmuş, kanla dolu kocaman bir göze benziyordu. Vapurun pencerelerinden sise doğru soluk ışık huzmeleri düşüyordu ve sadece geminin üzerindeki soğuk, neşesiz hakimiyetini renklendiriyordu, gemi her taraftan boğucu bir rutubetin hareketsiz kütlesi tarafından
bastırılmıştı.

Huniden gelen duman aşağıya doğru düşüyordu ve sis parçalarıyla birlikte güvertenin tüm çatlaklarına nüfuz ediyordu, üçüncü sınıf yolcuları sessizce paçavralarına sarınıyordu ve koyunlar gibi gruplar oluşturuyorlardı. Makinelerin yakınından derin, gergin inlemeler, çanların şıngırtısı, emirlerin donuk sesleri ve makinistin ani sözleri duyuluyordu:

"Evet--yavaş! Evet--yarım hız!"

Kıçta, bir köşede, tuzlanmış balık fıçılarıyla kapatılmış bir grup insan toplanmıştı, küçük bir elektrik lambasıyla aydınlatılmışlardı. Bunlar sakin, düzgün ve sıcak giyinmiş köylülerdi. Biri bir
bankta, yüzü aşağı dönük yatıyordu; diğeri ayaklarının dibine oturmuştu, bir diğeri ayaktaydı, sırtını bir fıçıya yaslamıştı, diğer ikisi ise güvertede düz bir şekilde oturuyordu. Yüzleri, düşünceli ve dikkatli, kısa bir cüppe, sararmış ve yırtık bir kürk şapka giymiş, omuzları yuvarlak bir adama doğru dönmüştü. O adam sırtı eğilmiş bir şekilde bazı kutuların üzerinde oturuyordu ve ayaklarına bakarak alçak, kendinden emin bir sesle konuştu:

"Rabbin uzun sabrının bir sonu gelecek ve sonra
Onun gazabı insanların üzerine
fışkıracak. Bizler O'nun önünde solucanlar gibiyiz ve
o zaman O'nun gazabını nasıl savuşturacağız, hangi ağıtlarla
merhametine yalvaracağız?"

Kasvetinden bunalan Foma, kabininden güverteye inmiş ve bir süredir brandayla
örtülü bazı malların gölgesinde durmuş ve vaizin uyarıcı ve nazik sesini
dinlemişti. Güvertede volta atarken bu gruba rastlamış ve hacı figüründen etkilenerek yanında durmuştu. O büyük, güçlü bedende, o sert, esmer yüzde, o büyük, sakin gözlerde ona tanıdık gelen bir şeyler vardı. Başlığın altından düşen kıvırcık, gri saçlar, kalın bukleler halinde dağılan dağınık gür sakal, uzun, kanca burun, sivri kulaklar, kalın dudaklar - Foma bunların hepsini daha önce görmüştü ama ne zaman ve nerede olduğunu hatırlayamıyordu.

"Evet, Rab'bin önünde çok geciktik!" dedi köylülerden biri derin bir iç çekerek.

"Dua etmeliyiz," diye fısıldadı bankta yatan köylü, neredeyse duyulabilen bir sesle.

"Dua sözcükleriyle günahkâr sefaletini ruhundan sıyırıp atabilir misin?" diye bağırdı biri yüksek sesle, sesinde neredeyse umutsuzlukla. Hacının etrafında toplananlardan hiçbiri bu sese
dönmedi, sadece başları göğüslerinin üzerine düştü ve uzun süre
bu insanlar hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde oturdular:

Hacı, mavi gözlerinin ciddi ve düşünceli bakışlarıyla dinleyicilerini
ölçtü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Suriyeli Efrayim dedi ki: 'Ruhunu düşüncelerinin merkezi yap ve günahtan arınma arzunla kendini güçlendir."

Ve tekrar başını eğdi, tespihin boncuklarını yavaşça parmakladı.

"Bu, düşünmemiz gerektiği anlamına geliyor," dedi köylülerden biri; "ama bir adamın dünyadaki yaşamı boyunca düşünmeye ne zaman vakti olur?"

"Her yerimiz karmaşa içinde."

"Çöle kaçmalıyız," dedi bankta yatan köylü.

"Herkesin gücü yetmez."

Köylüler konuştular ve tekrar sustular. Tiz bir düdük duyuldu,
küçük bir çan makinede şıngırdamaya başladı. Birinin yüksek sesle haykırışı duyuldu:

"Eh, işte! Su ölçüm direklerine."

"Aman Tanrım! Cennetin Kraliçesi!"--derin bir iç çekiş duyuldu.

Ve donuk, yarı boğulmuş bir ses bağırdı:

"Dokuz! dokuz!"

Sisin parçaları güverteye fırladı ve
soğuk, gri duman gibi üzerinden süzüldü.

"Burada, iyi insanlar, Kral Davut'un sözlerine kulak verin," dedi hacı ve başını sallayarak, belirgin bir şekilde okumaya başladı: "'Beni,
Ey Tanrım, düşmanlarımdan dolayı doğruluğunla yönlendir; yolunu
yüzümün önünde düzleştir. Çünkü ağızlarında sadakat yoktur;
içleri çok kötülüktür; boğazları açık bir mezardır;
dilleriyle pohpohlarlar. Onları yok et, ey Tanrım;
kendi öğütleriyle düşmelerine izin ver.'"

"Sekiz! Yedi!" Bu ünlemler uzaktan inlemeler gibi yankılandı.

Vapur öfkeyle tıslamaya başladı ve hızını yavaşlattı.
Buharın tıslamasının sesi hacıların sözlerini sağır etti ve Foma sadece
dudaklarının hareketini gördü.

"İn!" yüksek, öfkeli bir bağırış duyuldu. "Benim yerim burası!"

"Senin mi?"

"Alın sizinkini!"

"Çenenize vuracağım; sonra yerinizi bulursunuz. Ne efendi!"

"Uzaklaşın!"

Bir kargaşa çıktı. Hacıyı dinleyen köylüler, başlarını
sıranın devam ettiği yöne doğru çevirdiler ve hacı iç çekti ve sessizleşti. Makinenin yakınında, kuru dalların ölmekte olan bir şenlik ateşine atılmış gibi yüksek ve canlı bir tartışma başladı.

"Size vereceğim, şeytanlar! Uzaklaşın, ikiniz de."

"Onları kaptana götürün."

"Ha! ha! ha! Bu sizin için iyi bir anlaşma!"

"Ona boynuna vurduğu iyi bir vuruştu!"

"Denizciler çok kurnaz."

"Sekiz! dokuz!" diye bağırdı ölçüm sopası olan adam.

"Evet, hızı artırın!" diye yüksek sesle haykırdı mühendis.

Vapurun hareketinden dolayı sallanan Foma, brandaya yaslanarak durdu ve etrafındaki her sesi dikkatle dinledi. Ve her şey, ona tanıdık gelen tek bir resimle harmanlanmıştı. Sis ve belirsizlik içinde, her taraftan göz için geçilmez bir karanlıkla çevrili, insan hayatı bir yerlere doğru yavaşça ve ağır bir şekilde hareket ediyor. Ve insanlar günahları yüzünden kederleniyor, derin derin iç çekiyorlar ve
sonra sıcak bir yer için savaşıyorlar ve
birbirlerine bu yeri ele geçirmek için yalvarıyorlar, ayrıca yaşamda düzen için çabalayanlardan darbeler alıyorlar. Korkakça hedefe doğru özgür bir yol arıyorlar.

"Dokuz! sekiz!"

Ağlayan çığlık geminin üzerinden yumuşakça esiyor. "Ve hacıların kutsal duası
hayatın kargaşasıyla sağır oluyor. Ve kederden kurtuluş yok, kaderini düşünen kişi için sevinç yok."

Foma, yumuşak bir şekilde dile getirilen sözlerinde Tanrı'ya karşı samimi bir korku ve önündeki insanlara karşı her türlü korkunun yankılandığı bu hacıyla konuşmak istedi. Hacının nazik, öğüt verici sesi, Foma'yı derin tonlarını dinlemeye zorlayan
özel bir güce sahipti.

"Ona nerede yaşadığını sormak istiyorum," diye düşündü Foma, büyük, eğilmiş figürü dikkatle inceleyerek. "Ve onu daha önce nerede gördüm? Yoksa benim bir tanıdığıma mı benziyor?"

Birdenbire, Foma'nın önündeki mütevazı vaizin yaşlı Anany
Şçurov'un oğlundan başkası olmadığı gerçeği özellikle canlı bir şekilde aklına geldi. Bu varsayım karşısında şaşkına dönen Foma, hacıya doğru yürüdü ve yanına
oturarak serbestçe sordu:

"Sen Irgiz'den misin, baba?"

Hacı başını kaldırdı, yüzünü Foma'ya doğru yavaşça ve
ağır ağır çevirdi, onu inceledi ve sakin ve nazik bir sesle şöyle dedi:

"Ben de Irgiz'deydim."

"Sen o yerin yerlisi misin?"

"Şimdi oradan mı geliyorsun?"

"Hayır, Saint Stephen'dan geliyorum."

Konuşma kesildi. Foma, hacıya Şçurov olup olmadığını sormaya cesaret edemedi.

"Sis yüzünden geç kalacağız," dedi biri.

"Geç kalmamıza nasıl engel olabiliriz!"

Hepsi sessizdi, Foma'ya bakıyordu. Genç, yakışıklı, temiz ve zengin giyimli, aralarında aniden belirmesiyle etraftakilerin merakını uyandırdı; bu merakın farkındaydı, hepsinin onun sözlerini beklediğini, neden onlara geldiğini anlamak istediklerini anlamıştı ve tüm bunlar onu şaşırttı ve kızdırdı.

"Bana öyle geliyor ki, daha önce bir yerde karşılaşmıştık, baba," dedi sonunda.

Hacı, ona bakmadan cevap verdi:

"Belki."

"Seninle konuşmak istiyorum," diye duyurdu Foma, çekingen bir şekilde, alçak bir sesle.

"O zaman konuş."

"Benimle gel."

"Nereye?"

"Kamarama."

Hacı, Foma'nın yüzüne baktı ve bir anlık sessizlikten sonra,
onay verdi:

"Gel."

Foma ayrılırken sırtında köylülerin bakışlarını hissetti ve şimdi
onların kendisiyle ilgilendiğini bildiği için memnundu.

Kulübede nazikçe sordu:

"Acaba bir şeyler yiyebilir misiniz? Söyleyin. Ben sipariş edeyim."

"Allah korusun. Ne istiyorsunuz?"

Kirli ve yırtık pırtık, yaşlılıktan kırmızıya dönmüş bir cübbe giymiş ve
üzeri yamalarla kaplı bu adam, ürkek bir bakışla kulübeyi inceledi ve
pelüşle kaplı sedire oturduğunda, pelüşle kirletmekten korkar gibi cüppenin eteğini çevirdi.

"Adın ne, baba?" diye sordu Foma, hacıların yüzündeki ürkek ifadeyi fark ederek.

"Miron."

"Mikhail değil mi?"

"Neden Mihail?" diye sordu hacı.

"Şehrimizde tüccar Şçurov adında birinin oğlu vardı, o da
Irgiz'e gitmişti. Ve adı Mihail'di."

Foma konuştu ve Peder Miron'a sabit bir şekilde baktı; ama ikincisi sağır-dilsiz kadar sakindi--

"Böyle bir adamla hiç karşılaşmadım. Hatırlamıyorum, hiç karşılaşmadım," dedi,
düşünceli bir şekilde. "Yani onun hakkında bilgi almak istediniz?"

"Evet."

"Hayır, Mihail Şçurov'la hiç karşılaşmadım. Peki, Tanrı aşkına beni affedin!"
ve salondan kalkan hacı Foma'ya eğildi ve
kapıya doğru yürüdü.

"Ama biraz bekle, otur, biraz konuşalım!" diye haykırdı Foma,
tedirgin bir şekilde ona doğru koştu. Hacı ona dikkatle baktı ve
salonun üzerine çöktü. Uzaktan derin bir inleme gibi donuk bir ses geldi ve hemen ardından vapurun işaret düdüğü Foma'nın ve misafirinin başlarının üzerinden
korkmuş bir şekilde uzadı. Uzaktan daha uzak bir cevap geldi ve başımızın üstündeki düdük
yine ani, ürkek sesler çıkardı. Foma pencereyi açtı.
Sisin içinden, vapurlarından çok da uzak olmayan bir yerde, bir şey
derin bir gürültüyle hareket ediyordu; fantastik ışık lekeleri yüzüyordu, sis çalkalanıyordu
ve yine ölü bir hareketsizliğe gömüldü.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Foma, pencereyi kapatarak.

"Korkacak ne var?" diye sordu hacı. "Görüyorsunuz ya!
Ne gündüz ne gece, ne karanlık ne de ışık! Hiçbir şey göremiyoruz,
nereye gittiğimizi bilmeden yelken açıyoruz, nehirde dolaşıyoruz."

"İçinizde bir ateş, ruhunuzda bir ışık olsun, o zaman
her şeyi göreceksiniz," dedi hacı, sert ve öğretici bir şekilde.

Foma bu soğuk sözlerden hoşnut olmadı ve hacıya yan yan baktı. İkincisi, düşünce ve dua içinde taş kesilmiş gibi, başı öne eğik, hareketsiz oturuyordu. Tespihindeki boncuklar ellerinde hafifçe hışırdıyordu.

Hacının tavrı Foma'nın göğsünde rahat bir cesaret doğurdu ve şöyle dedi:

"Söyle bana Peder Miron, tam bir özgürlüğe sahip olarak, işsiz, akrabasız, senin gibi bir gezgin olarak yaşamak iyi midir?"

Peder Miron başını kaldırdı ve yumuşak bir şekilde bir çocuğun okşayan kahkahasına
patladı. Rüzgar ve güneş yanığından bronzlaşmış tüm yüzü, içsel bir sevinçle
aydınlanmış, sakin bir sevinçle ışıldıyordu; elini Foma'nın dizine dokundurdu ve samimi bir tonla şöyle dedi:

"Dünyaya ait olan her şeyi bir kenara at, çünkü onda tatlılık yoktur. Sana doğru sözü söylüyorum - kötülükten uzak dur. Şunu
hatırlıyor musun:

'Kutsanmış olan, günahkârların öğüdüne uymayan, günahkârların yolunda yürümeyen kişidir.' Uzaklaş, ruhunu yalnızlıkla
tazele ve kendini Tanrı düşüncesiyle doldur. Çünkü insan ancak O'nu
düşünerek ruhunu küfürden kurtarabilir."

"Önemli olan bu değil!" dedi Foma. "Kurtuluşumu
çalışarak elde etmeye ihtiyacım yok. Bu kadar günah mı işledim? Başkalarına bak. Benim istediğim
şeyleri anlamak."

"Ve dünyadan uzaklaşırsan anlayacaksın.
Özgür yola, tarlalara, bozkırlara, ovalara,
dağlara doğru ilerle. Dışarı çık ve dünyaya uzaktan, özgürlüğünden bak."

"Doğru!" diye haykırdı Foma. "Ben de tam olarak bunu düşünüyorum.
Yan taraftan daha iyi görülebilir!"

Ve Miron, sözlerine hiç aldırmadan, sanki yalnızca kendisinin, hacı olanın bildiği büyük bir gizemden bahsediyormuş gibi yumuşak bir sesle konuştu:

"Etrafınızdaki yoğun uyuyan ormanlar, Rab'bin bilgeliği hakkında tatlı seslerle hışırdamaya başlayacak; Tanrı'nın küçük kuşları, kutsal ihtişamı hakkında önünüzde şarkı söyleyecek ve bozkırın otları, Kutsal Bakire'ye tütsü yakacak."

Hacının sesi şimdi aşırı duygudan yükselip titredi, şimdi ise gizemli bir fısıltıya dönüştü. Sanki daha gençleşmiş gibiydi;
gözleri kendinden emin ve net bir şekilde parlıyordu ve tüm yüzü,
sevincini ifade eden ve onu dışarı vururken keyif alan bir adamın mutlu gülümsemesiyle ışıldıyordu.

"Tanrı'nın kalbi her bir çimen yaprağında atıyor; havadaki ve yeryüzündeki her bir böcek, kutsal ruhunu soluyor. Tanrı, Rab, İsa Mesih, her yerde yaşıyor! Yeryüzünde, tarlalarda ve ormanlarda ne güzellikler var! Hiç Kerzhenz'de bulundunuz mu? Orada eşsiz bir sessizlik hüküm sürüyor, ağaçlar, çimenler
cennetinkiler gibi."

Foma dinledi ve sessiz, büyüleyici
anlatının büyüsüne kapılan hayal gücü, ona güzellik ve ruhu yatıştıran sessizlikle dolu geniş tarlaları ve yoğun ormanları
resmetti.

"Küçük bir çalının altında dinlenirken gökyüzüne bakıyorsun ve
gökyüzü sanki seni kucaklamak istercesine üzerine iniyor gibi görünüyor.
Ruhun sıcak, dingin bir neşeyle dolu, hiçbir şey istemiyorsun, hiçbir şeyi kıskanmıyorsun. Ve aslında sana öyle geliyor ki yeryüzünde senden ve Tanrı'dan başka kimse yok."

Hacı konuştu ve sesi ve şarkılı konuşması Foma'ya
Anfisa Teyze'nin harika masallarını hatırlattı. Sanki sıcak bir günde uzun bir yolculuktan sonra, bir orman deresinin berrak, soğuk suyunu içmiş gibi hissetti, su, yıkadığı otların ve çiçeklerin kokusunu taşıyordu. Resimler onun üzerine açıldıkça daha da genişledi; işte yoğun, uyuyan ormanın içinden geçen bir patika; ince güneş ışınları ağaçların dallarından içeri sızıyor ve havada ve gezginin ayaklarının altında titriyor. Mantarların ve çürüyen yaprakların lezzetli bir kokusu var; çiçeklerin ballı kokusu, çam ağacının yoğun kokusu havada görünmez bir şekilde yükseliyor ve göğsünüze ılık, zengin bir akış halinde
işliyor. Her şey sessiz: sadece kuşlar
şarkı söylüyor ve sessizlik o kadar harika ki sanki kuşlar bile göğsünüzde şarkı söylüyormuş gibi görünüyor. Acele etmeden gidersin ve hayatın bir
rüya gibi devam eder. Burada her şey gri, ölü bir sisle sarılmışken ve biz aptalca onun içinde mücadele ederken, özgürlük ve ışık için
özlem duyuyoruz. Aşağıda, zar zor duyulabilen seslerle bir şeyler söylemeye başladılar; yarı şarkı, yarı duaydı. Yine birileri bağırıyor, azarlıyor. Ve hala yolu arıyorlar:

"Yedi buçuk. Yedi!"

"Ve senin hiç derdin yok," dedi hacı ve sesi bir dere gibi
mırıldandı. "Herkes sana bir ekmek kabuğu verir; ve özgürlüğünde başka neye ihtiyacın var? Dünyada, dertler ruha zincirler gibi
çöker."

"Güzel konuşuyorsun," dedi Foma iç çekerek.

"Sevgili kardeşim!" diye haykırdı hacı, yumuşak bir sesle, ona doğru daha da
yaklaşarak. "Ruh uyandığından beri, özgürlüğe
özlem duyduğundan beri, onu zorla uyutmayın; sesini dinleyin.
Dünyanın cazibesi olan bu dünyada ne güzellik ne de kutsallık var, öyleyse
neden onun yasalarına itaat edelim? John Chrysostom'da şöyle denir: 'Gerçek şekinah
insandır!' Şekinah İbranice bir kelimedir ve kutsalların kutsalı anlamına gelir.
Sonuç olarak--"

Uzun bir düdük sesi sesini bastırdı. Dinledi,
hızla salondan kalktı ve şöyle dedi:

"Limana yaklaşıyoruz. Düdüğün anlamı buydu. Gitmeliyim! Hadi, elveda, kardeşim! Tanrı sana ruhunun isteğine göre hareket etmen için güç ve kararlılık versin! Elveda, sevgili oğlum!"

Foma'ya alçak bir reverans yaptı. Veda sözlerinde ve reveransında kadınsı, okşayıcı ve yumuşak bir şeyler vardı. Foma da ona doğru eğildi, eğildi
ve sanki taş kesilmiş gibi, başı öne eğik bir şekilde ayakta durdu, eli
masaya yaslandı.

"Şehre vardığında beni görmeye gel," diye sordu hacıya, aceleyle kabin kapısının kolunu
çeviriyordu.

"Geleceğim! Geleceğim! Elveda! İsa seni korusun!"

Vapurun yan tarafı rıhtıma değdiğinde Foma güverteye çıktı
ve sisin içine doğru bakmaya başladı. Vapurdan insanlar
gemi tahtalarından aşağı yürüyorlardı, ancak Foma yoğun karanlığın sardığı o karanlık figürlerin arasında hacıyı seçemiyordu. Vapurdan inenlerin hepsi de aynı şekilde belirsiz görünüyordu ve hepsi
hızla gözden kayboldu, sanki gri rutubet içinde erimiş gibiydiler.
Ne kıyıyı ne de başka bir katı şeyi görebiliyorduk; iskele
köprüsü vapurun neden olduğu kargaşadan sallanıyordu; üstündeki fenerin sarı noktası sallanıyordu; Ayak seslerinin gürültüsü ve
insanların telaşı sıkıcıydı.

Vapur yola çıktı ve yavaşça bulutların içine doğru ilerledi. Hacı,
liman, insanların seslerinin kargaşası--hepsi birdenbire kayboldu
bir rüya gibi ve yine sadece yoğun karanlık ve
vapurun içinde ağır ağır dönmesi kaldı. Foma önündeki sisli
ölü denize baktı ve mavi, bulutsuz ve okşayıcı
sıcak gökyüzünü düşündü--neredeydi?

Ertesi gün, öğle civarı, Yozhov'un küçük odasında oturdu ve yerel haberleri arkadaşının ağzından dinledi. Yozhov, gazetelerle
yığılmış
masaya tırmandı ve ayaklarını sallayarak
anlattı:

"Seçim kampanyası başladı. Tüccarlar,
vaftiz babanızı belediye başkanı olarak gösteriyorlar--o yaşlı şeytan! Şeytan gibi o da ölümsüz,
ama zaten yüz elli yaşını geçmiş olmalı.
Kızını Smolin ile evlendiriyor. O kızıl saçlı adamı hatırlarsınız.
Dürüst bir adam olduğunu söylüyorlar, ama artık
zeki alçaklara bile düzgün adamlar diyorlar, çünkü adam yok. Şimdi Africashka aydınlanmış adamı oynuyor; çoktan zeki bir topluluğa girmeyi
başardı, bir şeye bir şey bağışladı ve böylece
bir anda öne çıktı. Yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, en üst
dereceden daha keskin bir adam, ama önemli bir rol oynayacak, çünkü kendini
uyum sağlamayı biliyor. Evet, dostum, Africashka liberal. Ve liberal bir
tüccar, bir kurt ve bir domuzun, bir kurbağa ve bir yılan."

"Şeytan hepsini alsın!" dedi Foma, elini kayıtsızca sallayarak. "Benim onlarla ne işim var? Peki ya sen hâlâ içmeye devam ediyor musun?"

"İçiyorum! Neden içmeyeyim?"

Yarı çıplak ve perişan haldeki Yozhov, daha yeni kavga etmiş ve henüz çatışmanın heyecanından
kurtulmamış, yolunmuş bir kuşa benziyordu.

"İçiyorum çünkü, zaman zaman, yaralı kalbimin ateşini söndürmeliyim. Ve sen, ıslak kütük, yavaş yavaş için için yanıyorsun?"

"Yaşlı adama gitmem gerek," dedi Foma, yüzünü buruşturarak.

"Şans eseri!"

"Gitmek istemiyorum. Bana ders vermeye başlayacak."

"O zaman gitme!"

"Ama gitmeliyim."

"O zaman git!"

"Neden hep soytarılık ediyorsun?" dedi Foma, hoşnutsuzlukla, "sanki gerçekten neşeliymişsin gibi."

"Aman Tanrım, kendimi çok neşeli hissediyorum!" diye haykırdı Yozhov, masadan atlayarak.
"Dün gazetede bir beyefendiye ne güzel laflar ettim!
Ve sonra--akıllıca bir anekdot duydum: Bir şirket deniz kıyısında oturmuş, uzun uzun hayat üzerine felsefe yapıyordu. Ve bir Yahudi onlara şöyle dedi:
'Beyler, neden bu kadar çok farklı kelime kullanıyorsunuz? Hepinize hemen söyleyeyim: Hayatımız tek bir kopek bile etmez, bu fırtınalı deniz kadar! '"

"Eh, şeytan alsın sizi!" dedi Foma. "Elveda. Ben gidiyorum."

"Devam edin! Bugün iyi bir ruh halindeyim ve sizinle
sızlanmayacağım. Özellikle siz sızlanmıyorsunuz, homurdanıyorsunuz."

Foma gitti ve Yozhov'u yüksek sesle şarkı söylerken bıraktı:

"Davulu çalın ve korkmayın."

"Davul mu? Siz kendiniz bir davulsunuz;" Foma, sokağa
yavaşça çıkarken, öfkeyle düşündü.

Mayakin'de Luba ile karşılaştı. Telaşlı ve hareketli bir şekilde, aniden
karşısında belirdi ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı:

"Sen mi? Tanrım! Ne kadar solgunsun! Ne kadar zayıflamışsın! Görünüşe göre
güzel bir hayat
sürüyormuşsun."

Sonra yüzü endişeyle çarpıldı ve neredeyse
fısıldayarak haykırdı:

"Ah, Foma. Bilmiyorsun. Duyuyor musun? Biri zili çalıyor.
Belki de odur."

Ve odadan dışarı fırladı, arkasında ipek elbisesinin hışırtısını ve babasının nerede olduğunu sormaya bile fırsat bulamamış şaşkın Foma'yı havada bıraktı. Yakov Tarasovich evdeydi.
Bayram kıyafetleri giymiş, göğsünde madalyalar olan uzun bir redingot giymiş,
ellerini uzatmış, kapı direklerine
sımsıkı sarılmış bir şekilde eşikte duruyordu. Yeşil küçük gözleri Foma'yı inceledi ve bakışlarını
üzerinde hisseden Foma başını kaldırıp onlarla buluştu.

"Nasılsınız, beyefendiciğim?" dedi yaşlı adam, başını
suçlayarak sallayarak. "Nereden geldiğinizi sorabilir miyim? O yağlarınızı
kim emdi? Yoksa bir domuzun bir su birikintisi, Foma'nın ise daha kötü bir yer aradığı doğru mu?"

"Bana söyleyecek başka bir sözün yok mu?" diye sordu Foma, sertçe, yaşlı adamın
yüzüne bakarak. Ve aniden vaftiz babasının
titrediğini, bacaklarının titrediğini, gözlerinin tekrar tekrar kırpıştırmaya başladığını ve
ellerinin kapı direklerine bir çabayla tutunduğunu fark etti. Foma, yaşlı adamın kendini hasta hissettiğini varsayarak ona doğru ilerledi, ancak Yakov Tarasovich
donuk ve öfkeli bir sesle şöyle dedi:

"Kenara çekil. Yolumdan çekil."

Ve yüzü her zamanki ifadesine büründü.

Foma geri çekildi ve kendini Mayakin'e eğilen ve kısık bir sesle şöyle diyen oldukça kısa, tıknaz bir adamın yanında buldu:

"Nasılsın, baba?"

"Nasılsın, Taras Yakovlich, nasılsın?" dedi yaşlı adam eğilerek,
dalgın dalgın gülümseyerek ve hala kapı direklerine tutunarak.

Foma şaşkınlıkla kenara çekildi, bir koltuğa oturdu ve meraktan taş kesilmiş, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, baba ve oğulun buluşmasını izlemeye başladı.

Kapı girişinde duran baba, zayıf vücudunu sallayarak, ellerini kapı direklerine yasladı ve başını bir yana eğip,
gözleri yarı kapalı bir şekilde, sessizce oğluna baktı. Oğul ondan yaklaşık üç adım uzakta duruyordu; başı çoktan grileşmişti, yukarı kalkmıştı;
alınlarını çattı ve babasına iri, koyu gözlerle baktı. Küçük, siyah, sivri sakalı ve küçük bıyığı, babasınınki gibi kıkırdaklı burnuyla birlikte, zayıf yüzünde titriyordu. Şapka da elinde titriyordu. Foma, omzunun arkasından Luba'nın solgun, korkmuş ve neşeli yüzünü gördü - yalvaran gözlerle babasına baktı ve sanki ağlamak üzereydi. Birkaç dakika boyunca hepsi sessiz ve hareketsizdi, duygularının enginliğiyle ezilmişlerdi. Sessizlik, Yakov Tarasovich'in alçak ama donuk ve titrek sesiyle bozuldu:

"Yaşlandın, Taras."

Oğul babasının yüzüne sessizce güldü ve hızlı bir bakışla onu baştan ayağa süzdü.

Baba ellerini kapı direklerinden çekip oğluna doğru bir adım attı ve aniden kaşlarını çatarak durdu. Sonra Taras Mayakin,
tek bir büyük adımla babasının yanına geldi ve ona elini uzattı.

"Hadi, birbirimizi öpelim," diye önerdi baba, yumuşak bir sesle.

İki yaşlı adam, birbirlerinin kollarında çırpınarak sarıldılar,
sıcak öpücükler alışverişinde bulundular ve sonra ayrıldılar. Yaşlı adamın kırışıklıkları
titredi, genç adamın zayıf yüzü hareketsizdi, neredeyse sertti.
Öpücükler bu sahnenin dış tarafında hiçbir şeyi değiştirmemişti, sadece
Lubov sevinçten hıçkırdı ve Foma, sanki nefesi kesiliyormuş gibi
hissederek garip bir şekilde yerinde kıpırdandı.

"Eh, çocuklar, siz yüreğin yaralarısınız - siz onun neşesi değilsiniz," diye yakındı Yakov Tarasovich çınlayan bir sesle ve belli ki bu sözlere çok fazla yatırım yapmıştı, çünkü onları söyledikten hemen sonra ışıldadı, daha cesur oldu ve kızına dönerek şöyle dedi:

"Peki, neşeden eridiniz mi? Gidip bizim için bir şeyler hazırlasanız iyi olur - çay falan. Savurgan oğlunu ağırlayacağız. Babanın nasıl bir adam olduğunu unutmuş olmalısın, küçük ihtiyar?"

Taras Mayakin, büyük gözleriyle düşünceli bir şekilde ebeveynini inceledi ve gülümsedi, konuşamıyordu, siyahlara bürünmüştü, bu yüzden başındaki ve sakalındaki gri saçlar daha çarpıcı bir şekilde anlatıyordu.

"Otur bakalım. Söyle bakalım, nasıl yaşadın, ne yaptın? Neye
bakıyorsun? Ah! O benim vaftiz oğlum. Ignat Gordyeeff'in oğlu, Foma.
Ignat'ı hatırlıyor musun?"

"Her şeyi hatırlıyorum," dedi Taras.

"Oh! Övünmüyorsan bu iyi. Peki, evli misin?"

"Dul bir adamım."

"Çocuğun var mı?"

"Öldüler. Benim iki tane vardı."

"Yazık. Torunlarım olurdu."

"Sigara içebilir miyim?" diye sordu Taras.

"Devam et. Şuna bak, puro içiyorsun."

"Sevmiyor musun?"

"Ben mi? Hadi, bana göre hepsi aynı. Puro içmenin biraz
aristokratça göründüğünü söylüyorum."

"Ve neden kendimizi aristokratlardan daha aşağı görüyoruz?" dedi Taras gülerek.

"Kendimizi daha aşağı mı görüyorum?" diye haykırdı yaşlı adam. "Bunu sadece
söyledim çünkü bana gülünç geldi, sakalı yabancı tarzda kesilmiş, ağzında puro olan bu kadar ağırbaşlı yaşlı bir adam. O kim? Oğlum--he-he-he!" yaşlı adam Taras'ın omzuna dokundu ve ondan
uzaklaştı, sanki çok erken sevinmesinden, o yarı gri adama
davranmanın doğru yolu bu olmayabilir diye korkuyormuş gibi. Ve oğlunun sarımsı şişliklerle çevrili iri gözlerine
araştırıcı ve şüpheci bir şekilde baktı.

Taras babasının yüzüne karşı nazik ve sıcak bir gülümsemeyle gülümsedi ve ona düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Seni böyle hatırlıyorum--neşeli ve canlı. Sanki
bunca yıl boyunca hiç değişmemişsin gibi görünüyor."

Yaşlı adam gururla doğruldu ve yumruğuyla göğsüne vurarak şöyle dedi:

"Asla değişmeyeceğim, çünkü hayatın kendi değerini
bilen kişi üzerinde hiçbir gücü yoktur. Öyle değil mi?"

"Ah! Ne kadar da gururlusun!"

"Oğluma çekmiş olmalıyım," dedi yaşlı adam kurnazca bir
yüz buruşturmayla. "Biliyor musun canım, oğlum gururdan dolayı on yedi yıl sessiz kaldı."

"Çünkü babası onu dinlemedi," diye hatırlattı Taras.

"Şimdi her şey yolunda. Geçmişi boş ver. Hangimizin suçlu olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Dürüst olan O, bunu sana söyleyecektir - bekle! Ben sessiz kalacağım. Bu konuyu tartışmanın zamanı değil. Bana daha iyi
söyle - bunca yıldır ne yapıyordun? O soda fabrikasına
nasıl geldin? Yolunu nasıl buldun?"

"Bu uzun bir hikaye," dedi Taras iç çekerek; ve ağzından büyük bir duman
tüttürerek yavaşça başladı: "Özgürce yaşama
olasılığını elde ettiğimde, Remezovlar'ın altın madenlerinin müdürünün ofisine girdim."

"Biliyorum; çok zenginler. Üç kardeş. Hepsini tanıyorum. Biri sakat, diğeri aptal ve üçüncüsü cimri. Hadi!"

"İki yıl onun emrinde görev yaptım. Sonra da kızıyla evlendim," diye anlattı Mayakin kısık bir sesle.

"Müfettişin mi? Bu hiç de aptalca değildi." Taras düşünceli
bir hale geldi ve bir süre sessiz kaldı. Yaşlı adam üzgün yüzüne baktı ve
oğlunu anladı.

"Ve böylece karınla ​​mutlu bir şekilde yaşadın," dedi. "Peki, ne yapabilirsin? Cennet ölülere aittir ve yaşayanlar yaşamaya devam etmelidir. Henüz
çok yaşlı değilsin. Uzun zamandır dul musun?"

"Bu üçüncü yıl."

"Peki? Ve soda fabrikasına nasıl rastladın?"

"Bu kayınpederimin."

"Aha! Maaşın ne kadar?"

"Yaklaşık beş bin."

"Mm. Bu bayat bir kabuk değil. Evet, bu senin için bir kürek mahkûmu!"

Taras babasına sert bir bakış attı ve kuru bir şekilde sordu:

"Bu arada, benim bir mahkûm olduğumu düşünmene sebep olan ne?"

Yaşlı adam oğluna şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlık hemen
sevinceye dönüştü:

"Ah! O zaman ne oldu? Değil miydin? Şeytan görsün onları! O zaman--nasıl oldu?
Alınma! Nereden bilebilirdim ki? Senin Sibirya'da olduğunu söylediler!
Eh, ve kürek mahkûmları da var!"

"Bunu bir kereliğine bitirmek için," dedi Taras, ciddi ve etkileyici bir şekilde, elini dizine vurarak, "Sana hemen şimdi her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım. Altı yıl boyunca yerleşmek için Sibirya'ya sürgün edildim ve sürgünüm boyunca Lena'nın madencilik bölgesinde yaşadım. Moskova'da yaklaşık dokuz ay hapis yattım.
Hepsi bu!"

"Eh işte! Ama bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı Yakov Tarasovich, şaşkınlıkla
ve sevinçle.

"Ve burada o saçma söylentiyi yaydılar."

"Doğru--gerçekten saçma!" dedi yaşlı adam, sıkıntılı bir şekilde.

"Ve belli bir durumda oldukça fazla zarar verdi."

"Gerçekten mi? Bu mümkün mü?"

"Evet. Kendi işimi kurmak üzereydim ve kredim
bu yüzden mahvoldu--"

"Pshaw!" dedi Yakov Tarasovich, öfkeyle tükürürken. "Aman, şeytan! Hadi, hadi, bu mümkün mü?"

Foma, Mayakinler arasındaki konuşmayı dinleyerek
tüm bu zaman boyunca köşesinde oturdu ve şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırarak yeni geleni dikkatle inceledi. Lubov'un kardeşine karşı tavrını hatırlayarak ve Taras hakkındaki hikayelerinden bir dereceye kadar etkilenerek, onda
sıradan insanlardan farklı, sıra dışı bir şey görmeyi bekliyordu. Taras'ın tuhaf bir şekilde konuşacağını, kendine özgü bir şekilde
giyineceğini ve genel olarak diğer insanlardan farklı olacağını düşünmüştü. Karşısında, kusursuz giyimli, sert bakışlı, yüzü babasına çok benzeyen, ağırbaşlı, tıknaz bir adam oturuyordu ve aralarındaki tek fark, oğlunun ağzında bir puro ve siyah bir sakal olmasıydı. Günlük şeylerden iş adamı gibi kısa bir şekilde bahsediyordu - peki, onda o tuhaf şey neredeydi? Şimdi babasına soda imalatındaki kârlardan bahsetmeye başladı. O, kürek mahkûmu--Lubov yalan söylemişti! Ve Foma, Lubov'a kardeşi hakkında nasıl konuşacağını
kendi kendine canlandırdığında çok memnun oldu.

Babasıyla kardeşi arasındaki konuşma sırasında ara sıra kapıda belirdi. Yüzü mutlulukla ışıldıyordu ve Taras'ın siyah figürüne bakarken gözleri neşeyle parlıyordu, yanlarında cepleri ve büyük düğmeleri olan
tuhaf bir şekilde kalın bir redingot giymişti. Parmak ucunda yürüyordu ve nedense boynunu her zaman kardeşine doğru uzatıyordu. Foma ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ama onu fark etmedi, sürekli kapının önünden gidip geliyordu, elinde tabaklar ve şişelerle.

Kardeşi babasına kadırgalardan bahsettiğinde odaya şöyle bir göz attı. Taş kesilmiş gibi durdu,
ellerinde bir tepsi tutarak kardeşinin kendisine verilen cezayla ilgili
söylediği her şeyi dinledi. Dinledi ve
Foma'nın şaşkın ve alaycı bakışını
yakalamadan yavaşça uzaklaştı. Taras'a dair düşüncelerine dalmış, ona gösterilen ilgisizlikten ve tanışma sırasında el sıkışmadan beri Taras'ın ona tek bir bakış bile atmamış olmasından dolayı biraz rahatsız olmuş bir şekilde, Foma bir süreliğine Mayakinlerin konuşmasını takip etmeyi bıraktı ve aniden birinin onu omzundan yakaladığını hissetti. Titredi ve ayağa fırladı, neredeyse önünde heyecanlı bir yüzle duran vaftiz babasını devirecekti:

"İşte--bakın! Bu bir adam! Mayakin budur işte! Onu yedi kez
kaynattılar; ondan yağ çıkardılar ve yine de yaşıyor! Anladınız mı? Hiçbir yardım almadan--sadece--yolunu buldu ve yerini buldu ve--gururlu! Bu Mayakin demektir! Mayakin, kaderini
kendi elinde tutan bir adam demektir. Anlıyor musunuz? Ondan bir ders alın! Ona bakın! Yüz kişide bir benzerini daha bulamazsınız; bin kişide bir tane aramanız gerekir. Ne? Sadece şunu aklınızda tutun: Bir Mayakin'i insandan şeytana veya meleğe dönüştüremezsiniz."

Bu fırtınalı şoktan sersemleyen Foma, kafası karıştı ve yaşlı adamın gürültülü övgü şarkısına ne cevap vereceğini
bilmedi. Taras'ın sakince purosunu içerek babasına baktığını ve
dudaklarının köşelerinin bir gülümsemeyle titrediğini gördü.
Yüzü küçümseyici bir şekilde memnun görünüyordu ve tüm vücudu biraz
aristokrat ve kibirli görünüyordu. Yaşlı adamın neşesinden eğleniyor gibiydi.

Ve Yakov Tarasovich parmağıyla Foma'nın göğsüne dokundu ve şöyle dedi:

"Onu tanımıyorum, kendi oğlum. Bana ruhunu açmadı. Aramızda öyle bir fark oluşmuş olabilir ki, sadece bir kartal değil, şeytan bile bunu aşamaz. Belki de kanı
kaynamıştır; içinde babanın kanının kokusu bile yoktur. Ama o bir Mayakin! Ve bunu hemen hissedebiliyorum! Hissediyorum ve diyorum ki:
'Bugün hizmetkarını affediyorsun, ey Rab!'"

Yaşlı adam coşkusunun ateşiyle titriyordu ve Foma'nın önünde dururken
oldukça zıpladı.

"Sakin ol, baba!" dedi Taras, yavaşça sandalyesinden kalkıp
babasına doğru yürürken. "Neden genç adamı şaşırtıyorsun? Gel, oturalım."

Foma'ya kısa bir gülümseme gönderdi ve babasının kolundan tutarak
onu masaya doğru götürdü.

"Kana inanıyorum," dedi Yakov Tarasovich; "kalıtsal kana.
Bütün güç orada yatar! Babam, hatırlıyorum, bana şöyle demişti: 'Yashka, sen
benim gerçek kanımsın!' İşte. Mayakinlerin kanı koyudur--babadan babaya
aktarılır ve hiçbir kadın onu asla zayıflatamaz. Hadi biraz
şampanya içelim! Hadi? Peki o zaman! Bana daha fazlasını anlat--bana kendinden bahset. Sibirya'da işler nasıl?"

Ve yine, sanki bir düşünceden korkmuş ve ayılmış gibi, yaşlı adam araştıran gözlerini oğlunun yüzüne dikti. Ve birkaç dakika
sonra oğlunun dolaylı ama kısa cevapları onda yine gürültülü bir neşe uyandırdı. Foma köşesinde sessizce otururken dinlemeye ve izlemeye devam etti.

"Elbette altın madenciliği sağlam bir iştir," dedi Taras sakince, önemli bir şekilde, "ama oldukça riskli bir işlemdir ve büyük bir
sermaye gerektirir. Dünya, içinde ne olduğu hakkında tek bir kelime bile söylemez. Yabancılarla iş yapmak çok karlıdır. Onlarla iş yapmak, her koşulda, muazzam bir yüzde getirir. Bu
tamamen yanılmaz bir girişimdir. Ama yorucu bir girişim, kabul etmek gerekir. Çok fazla beyin gerektirmez; olağanüstü bir adama yer yoktur; büyük girişimcilik gücüne sahip bir adam orada gelişemez."

Lubov içeri girdi ve hepsini yemek odasına davet etti. Mayakinler dışarı çıktığında Foma, Lubov'u fark ettirmeden kolundan çekti ve onunla yalnız kaldı, aceleyle sordu:

"Nedir?"

"Hiçbir şey," dedi Foma gülümseyerek. "Sana sormak istiyorum, memnun musun?"

"Elbette memnunum!" diye haykırdı Lubov.

"Peki ya?"

"Yani, ne demek istiyorsun?"

"Aynen öyle. Ne hakkında?"

"Sen tuhafsın!" dedi Lubov, ona şaşkınlıkla bakarak. "Görmüyor musun?"

"Ne?" diye sordu Foma, alaycı bir şekilde.

"Senin derdin ne?" dedi Lubov, ona huzursuzca bakarak.

"Eh, sen!" diye uzatarak konuştu Foma, küçümseyici bir acımayla. "Babanız,
tüccar sınıfı iyi bir şey doğurabilir mi? Bir turpun
ahududu vermesini bekleyebilir misin? Ve bana yalan söyledin. Taras şudur, Taras şudur. İçinde ne var? Diğer tüccarlar gibi bir tüccar ve göbeği de gerçek tüccarın göbeğidir. He-he!" Kızın, sözleriyle kafası karışmış bir şekilde dudaklarını ısırdığını, şimdi kızardığını, şimdi solduğunu görünce tatmin olmuştu.

"Sen--sen, Foma," diye başladı boğuk bir sesle ve aniden ayağını
vurarak bağırdı:

"Benimle konuşmaya cesaret etme!"

Odanın eşiğine vardığında, öfkeli yüzünü ona çevirdi
ve alçak bir sesle, vurgulu bir şekilde bağırdı:

"Ah, sen kötü niyetli adam!"

Foma kahkahalara boğuldu. Üç mutlu insanın canlı bir sohbete daldığı masaya gitmek istemiyordu. Onların neşeli seslerini, memnun kahkahalarını, tabakların şangırtısını duydu ve
yüreğindeki bu yük ile
onun yanlarında ona yer olmadığını anladı. Hiçbir yerde ona yer yoktu. Eğer herkes ondan nefret etse, tıpkı Lubov'un şimdi ondan nefret ettiği gibi,
onların arasında daha rahat hissederdi, düşünce. O zaman onlarla nasıl davranacağını bilirdi,
onlara söyleyecek bir şeyler bulurdu. Şimdi
onların ona acıyıp acımadıklarını ya da ona gülüp gülmediklerini anlayamıyordu,
çünkü yolunu kaybetmişti ve hiçbir şeye uyum sağlayamıyordu.
Bir süre odanın ortasında tek başına dururken, bilinçsizce
insanların sevinçten coştuğu ve kendisinin gereksiz olduğu bu evi terk etmeye karar verdi. Sokağa ulaştığında, Mayakinler tarafından
kırıldığını hissetti. Sonuçta, dünyada ona yakın olan tek insanlar onlardı.
Önünde, kırışıklıkları heyecanla titreyen ve yeşil gözlerinin neşeli parıltısıyla
aydınlanan vaftiz babasının yüzü belirdi,
fosforik ışıkla parlıyor gibiydi.

"Çürümüş bir ağaç gövdesi bile karanlıkta göze çarpar!" diye düşündü Foma,
vahşice. Sonra Taras'ın sakin ve ciddi yüzünü ve yanında
Lubov'un aceleyle ona doğru eğilen figürünü hatırladı. Bu onda kıskançlık ve üzüntü duyguları uyandırdı.

"Kim bana böyle bakacak? Bunu yapacak tek bir ruh bile yok."

Kıyıdaki, iskelelerdeki düşüncelerinden, çalışmanın telaşıyla kendine geldi. Her yöne her çeşit eşya ve mal taşınıp götürülüyordu; insanlar telaşla, kaygıyla, atlarını heyecanla mahmuzlayarak, birbirlerine bağırarak, sokağı anlaşılmaz bir telaş ve telaşlı çalışmanın sağır edici gürültüsüyle dolduruyorlardı. Dar bir şeritte, taş döşeli, bir tarafında yüksek evler inşa edilmiş, diğer tarafında ise nehrin dik bir vadisi olan bir yerde meşguldüler ve foma'da kaynayan telaşları, sanki pislik, darlık ve kargaşanın ortasında bu zahmetten kaçmaya hazırlamışlar gibi bir izlenim yarattı. Kaçmaya hazırdılar ve şimdi onları serbest bırakmayacak olan bitmemiş işi daha çabuk tamamlamak için acele ediyorlardı. Kıyıda duran ve bacalarından duman sütunları çıkaran devasa vapurlar onları bekliyordu. Nehrin sorunlu suyu, gemilerle
sıkışık bir şekilde tıkanmış, kıyıya
yumuşak ve kederli bir şekilde çarpıyordu, sanki bir dakika dinlenme ve istirahat için yalvarıyormuş gibi.

"Sayın Yargıç!" boğuk bir haykırış Foma'nın kulaklarının dibinde yankılandı, "binanın şerefine biraz
konyak bağışlayın!"

Foma dilekçe sahibine kayıtsızca baktı; kocaman, sakallı, çıplak ayaklı, yırtık bir gömleği ve morarmış, şişmiş bir yüzü olan bir adamdı.

"Uzaklaş!" diye mırıldandı Foma ve ondan uzaklaştı.

"Tüccar! Öldüğünde paranı yanında götüremezsin. Bana
bir bardak konyak ver, yoksa elini cebine
koymak için çok mu tembelsin?"

Foma tekrar dilekçe sahibine baktı; İkincisi önünde durdu,
giysilerden çok çamurla kaplıydı ve sarhoşluktan titreyerek, inatla bekledi, Foma'ya kan çanağı,
şiş gözlerle baktı.

"Böyle mi sorulur?" diye sordu Foma.

"Başka nasıl? On kopek karşılığında dizlerimin üstüne çökmemi ister misin?" diye sordu çıplak ayaklı adam, cesurca.

"İşte!" ve Foma ona bir madeni para verdi.

"Teşekkürler! On beş kopek. Teşekkürler! Ve bana on beş kopek daha verirsen,
o meyhaneye kadar dört ayak üzerinde sürünerek giderim. İster misin?" diye önerdi çıplak ayaklı adam.

"Git, beni yalnız bırak!" dedi Foma, elini sallayarak.

"İstediğinde, istediğinde vermeyen, hayır diyecektir," dedi çıplak ayaklı adam ve bir kenara çekildi.

Foma, adam ayrılırken ona baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Yıkılmış bir adam var ve yine de ne kadar da cesur. Sanki bir borç ister gibi sadaka istiyor.
Bu insanlar bu kadar cesareti nereden buluyor?"

Ve derin bir iç çekerek kendi kendine cevap verdi:

"Özgürlükten. Adam zincire vurulmamış.
Pişman olması gereken ne var?
Neden korkuyor? Ve ben neden korkuyorum?
Pişman olmam gereken ne var?"

Bu iki soru Foma'nın kalbine çarpmış ve onda donuk bir şaşkınlık yaratmış gibiydi. Emekçilerin hareketine baktı
ve düşünmeye devam etti:
Ne pişman oldu?
Neden korktu?

"Yalnız, kendi gücümle, belli ki hiçbir yere çıkamayacağım.
Bir aptal gibi, herkes tarafından alay konusu olup
hakarete uğrayarak insanların arasında dolaşmaya devam edeceğim. Eğer beni bir kenara itselerdi; eğer benden
nefret etselerdi, o zaman--o zaman--geniş dünyaya giderdim!
İstesem de istemesem de, gitmek zorunda kalırdım!"

İskelelerden birinden neşeli "dubinushka" ["Dubinushka" veya "Meşe Sopası", Rus işçileri arasında popüler bir şarkıdır.] uzun zamandır
havayı dövüyordu. Taşıyıcılar, hızlı hareketler gerektiren belirli bir iş yapıyorlardı ve şarkıyı ve nakaratı onlara uyarlıyorlardı.

"Meyhanede büyük tüccarlar oturuyor

Sert içkiler içiyorlar,"

diye anlattı lider, cesur bir resitatifle. Şirket hep bir ağızdan katıldı:

"Oh, dubinushka, heave-ho!"

Ve sonra baslar derin seslerle havayı dövdüler:

"Gidiyor, gidiyor."

Ve tenorlar tekrarladı:

"Gidiyor, gidiyor."

Foma şarkıyı dinledi ve adımlarını iskeleye doğru yöneltti. Orada, iki sıra halinde dizilmiş taşıyıcıların, vapurun ambarından büyük tuzlu balık fıçıları çıkardıklarını fark etti. Kirli, kırmızı bluzlar giymiş, yakaları açık, ellerinde eldivenler, dirseklere kadar çıplak kollarla ambarın üzerinde durdular ve neşeyle şakalaşarak, yüzleri emekle canlanmış bir şekilde, hep birlikte ipleri çektiler, şarkılarına tempo tuttular. Ve ambardan, görünmez liderin yüksek, gülen sesi duyuldu:

"Ama köylü boğazlarımız için
Yeterli votka yok."

Ve şirket, tek bir büyük akciğer çifti gibi, yüksek sesle ve uyum içinde dışarı çıktı:

"Oh, dubinushka, heave-ho!"

Foma, müzik kadar uyumlu olan bu esere bakarken hem memnun hem de kıskanç hissetti. Taşıyıcıların dağınık yüzleri gülümsemelerle parlıyordu, iş kolaydı, sorunsuz bir şekilde devam ediyordu ve koronun lideri en iyi
davranışındaydı. Foma, iyi yoldaşlarla birlikte, neşeli bir şarkının melodisiyle böyle uyum içinde çalışmanın, işten yorulup bir bardak votka içip, şirketin şişman, canlı başhemşiresinin
hazırladığı
yağlı lahana çorbası yemenin iyi olacağını düşündü.

"Daha çabuk, çocuklar, daha çabuk!" diye çınladı yanında birinin tatsız,
boğuk sesi.

Foma arkasını döndü. Kocaman göbeği olan şişman bir adam bastonuyla iniş köprüsünün tahtalarına vurarak, küçük gözleriyle taşıyıcılara
baktı ve şöyle dedi:

"Daha az bağır ve daha hızlı çalış."

Yüzü ve boynu terle kaplıydı; arada sırada sol eliyle siliyor ve sanki yokuş yukarı çıkıyormuş gibi
ağızdan nefes alıyordu.

Foma adama düşmanca bir bakış attı ve şöyle düşündü:

"Diğerleri çalışıyor ve o terliyor. Ve ben hala ondan daha kötüyüm.
Çitteki bir karga gibiyim, hiçbir işe yaramıyorum."

Her izlenimden, zihninde hemen hayata uygunsuzluğuna dair acı dolu düşünce belirdi. Dikkatini
çeken her şey, ona
rahatsız edici bir şey içeriyordu ve bu şey, göğsüne bir tuğla gibi düştü. Bir yanında, yük terazisinin yanında, iki denizci duruyordu ve bunlardan biri, kare yapılı, kırmızı yüzlü bir adam, diğerine şöyle diyordu:

"Bana doğru hücum ettiklerinde, her şey adil olmaya başladı, sevgili dostum! Dört kişiydiler -- ben yalnızdım! Ama onlara boyun eğmedim, çünkü
beni öldüresiye döveceklerini gördüm! Canlı canlı yolsan bile bir koç tekmeler. Kendimi onlardan nasıl da kopardım! Hepsi farklı yönlere doğru yuvarlandılar."

"Ama yine de sağlam bir dayak yedin?" Diğer denizci sordu.

"Elbette! Ben yakaladım. Yaklaşık beş darbe yuttum. Ama
ne fark eder? Beni öldürmediler. Neyse, Tanrıya şükür!"

"Elbette."

"Kıç tarafa, şeytanlar, kıç tarafa, size söylüyorum!" diye kükredi terleyen adam, güvertede bir fıçı balık
yuvarlayan iki taşıyıcıya vahşi bir sesle.

"Ne diye bağırıyorsun?" Foma, bağırışla
irkildiği için ona sertçe döndü.

"Bu seni ilgilendirir mi?" diye sordu terleyen adam, Foma'ya bir
bakış atarak.

"Benim ilgim! İnsanlar çalışıyor ve senin yağların eriyor.
Yani onlara bağırman gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi Foma, tehditkar bir şekilde, ona doğru
yaklaşarak.

"Sen--sen daha iyi sinirlerine hakim olmalısın."

Terleyen adam aniden yerinden fırladı ve ofisine girdi. Foma ona baktı ve o da iskeleden uzaklaştı; birine
hakaret etme, bir şeyler yapma, en azından kısa bir süreliğine düşüncelerini kendisinden
uzaklaştırma arzusuyla doluydu. Ama düşünceleri ona
daha sıkı tutundu.

"Şu denizci, kendini kopardı ve sağ salim! Evet,
ben--"

Akşam tekrar Mayakinlere gitti. Yaşlı adam evde değildi ve yemek odasında Lubov kardeşiyle birlikte oturmuş çay içiyordu.

Foma kapıya ulaştığında Taras'ın boğuk sesini duydu:

"Babanın onunla ilgilenmesine ne sebep oluyor?"

Foma'yı görünce aniden durdu, yüzüne ciddi, araştırıcı bir bakışla baktı. Lubov'un yüzünde açıkça bir tedirginlik ifadesi belirdi ve memnuniyetsizlikle ve aynı zamanda özür dilercesine şöyle dedi:

"Ah! Demek sen misin?"

"Benden bahsediyorlardı," diye düşündü Foma, masaya
otururken. Taras gözlerini ondan çevirdi ve
koltuğa daha da gömüldü. Yaklaşık bir dakika süren garip bir sessizlik oldu ve bu Foma'yı memnun etti.

"Ziyafete mi gidiyorsun?"

"Hangi ziyafet?"

"Bilmiyor musun? Kononov yeni vapurunu kutsayacak. Orada bir ayin yapılacak ve sonra Volga'ya doğru bir yolculuk yapacaklar."

"Davet edilmedim," dedi Foma.

"Kimse davet edilmedi. Borsada sadece şunu duyurdu: 'Beni onurlandırmak isteyen herkes
hoş karşılanır!

"Ben bunu istemiyorum."

"Evet? Ama büyük bir içki partisi olacak," dedi Lubov, ona yan yan bakarak.

"İstediğim takdirde kendi paramla içebilirim."

"Biliyorum," dedi Lubov, başını anlamlı bir şekilde sallayarak. Taras çay kaşığıyla oynuyordu, parmaklarının arasında çevirip
onlara yan yan bakıyordu.

"Peki vaftiz babam nerede?" diye sordu Foma.

"Bankaya gitti. Bugün yönetim kurulu toplantısı var.
Memurların seçimi yapılacak.

"Onu tekrar seçecekler."

"Elbette."

Ve konuşma yine kesildi. Foma kardeşi ve kız kardeşi izlemeye başladı. Kaşığı düşüren Taras çayını büyük yudumlarla yavaşça içti ve bardağı sessizce kız kardeşine doğru uzatarak ona gülümsedi. O da neşeyle ve mutlulukla gülümsedi, bardağı aldı ve özenle durulamaya başladı. Sonra yüzü gergin bir ifade aldı;
bir şeye hazırlanıyormuş gibi göründü ve kardeşine alçak sesle, neredeyse saygılı bir şekilde sordu:

"Konuşmamızın başına dönelim mi?"

"İzin verirseniz," diye onayladı Taras, kısaca.

"Bir şey söyledin ama anlamadım. Neydi o? Sordum: 'Eğer
bütün bunlar, dediğiniz gibi, Ütopyaysa, eğer imkansızsa, rüyalarsa, o zaman
hayattan olduğu gibi memnun olmayan kişi ne yapsın?'"

Kız tüm vücudunu kardeşine doğru eğdi ve gözleri, gergin bir beklentiyle, kardeşinin sakin yüzünde durdu.
O, ona yorgun bir şekilde baktı, koltuğunda kıpırdandı ve
başını eğerek sakin ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Hayattan bu memnuniyetsizliğin hangi kaynaktan
kaynaklandığını düşünmeliyiz. Bana öyle geliyor ki, her şeyden önce, çalışamamaktan; işe saygısızlıktan. Ve ikinci olarak, kişinin kendi güçlerine dair yanlış bir anlayıştan kaynaklanıyor. Çoğu insanın talihsizliği, kendilerini gerçekte yapabileceklerinden daha fazlasını yapabileceklerine inanmalarıdır. Ve yine de insandan çok az şey beklenir:
Güçlerine uygun bir meslek seçmeli ve onu olabildiğince iyi, olabildiğince dikkatli bir şekilde öğrenmelidir. Yaptığınız işi sevmelisiniz, o zaman
emek, ne kadar zorlu olursa olsun, yaratıcılığın zirvesine yükselir.
Sevgiyle yapılmış bir sandalye her zaman iyi, güzel ve sağlam bir sandalye olacaktır.
Ve her şey için de durum böyledir. Smiles'ı okuyun. Onu okumadınız mı? Çok
mantıklı bir kitap. Sağlam bir kitap. Lubbock'u okuyun. Genel olarak,
İngiliz halkının
emek için en nitelikli ulusu oluşturduğunu unutmayın, bu gerçek onların sanayi ve ticaret alanındaki
şaşırtıcı başarısını açıklar. Onlar için emek neredeyse bir külttür.
Kültürün zirvesi her zaman doğrudan emek sevgisine bağlıdır. Ve
kültür ne kadar yüksekse, insanın gereksinimleri o kadar tatmin edilir,
insanın gereksinimlerinin daha da geliştirilmesi yolundaki engeller o kadar az olur. Mutluluk mümkündür--gereksinimlerin tam olarak
tatminidir. İşte bu kadar. Ve gördüğünüz gibi, insanın
mutluluğu işine olan ilişkisine bağlıdır."

Taras Mayakin, sanki konuşmak onun için tatsız ve sıkıcıymış gibi, yavaş ve zahmetli bir şekilde konuştu. Ve Lubov, kaşlarını çatarak, ona doğru eğilerek, gözlerinde hevesli bir dikkatle, her şeyi kabul etmeye ve ruhuna sindirmeye hazır bir şekilde sözlerini dinledi.

"Peki, ya her şey bir adam için iticiyse?" diye sordu Foma,
aniden, derin bir sesle, Taras'ın yüzüne bir bakış atarak.

"Ama özellikle bir adam için itici olan şey nedir?" diye sordu Mayakin,
sakin bir şekilde, Foma'ya bakmadan.

Foma başını eğdi, kollarını masaya yasladı ve böylece bir
boğa gibi kendini açıklamaya devam etti:

"Hiçbir şey onu memnun etmiyor - iş, çalışma, tüm insanlar ve eylemler. Diyelim ki
her şeyin aldatmaca olduğunu, işin iş olmadığını, sadece
ruhlarımızın boşluğunu desteklemek için kullandığımız bir fiş olduğunu; bazılarının çalıştığını,
diğerlerinin ise sadece emir verip ter döktüğünü, ama bunun karşılığında daha fazlasını aldığını görüyorum. Neden böyle? Ha?"

"Fikrini anlayamıyorum," diye duyurdu Taras, Foma durakladığında, Lubov'un
aşağılayıcı ve öfkeli bakışını kendinde hissederek.

"Anlamıyor musun?" diye sordu Foma, Taras'a gülümseyerek bakarak.
"Şöyle söyleyeyim:

Bir adam nehirde bir teknede yelken açıyor. Tekne iyi olabilir, ama
altında her zaman bir derinlik vardır. Tekne sağlam, ama
adam altında bu karanlık derinliği hissediyorsa, hiçbir tekne onu kurtaramaz."

Taras, Foma'ya kayıtsız ve sakin bir şekilde baktı. Sessizce baktı ve
parmaklarını masanın kenarına hafifçe vurdu. Lubov, sandalyesinde huzursuzca
hareket ediyordu. Saatin sarkaçı saniyeleri donuk, iç çeken bir sesle gösteriyordu. Ve Foma'nın kalbi yavaşça ve
acı bir şekilde çarpıyordu, sanki burada hiç kimsenin onun acı dolu şaşkınlığına sıcak bir sözle karşılık vermeyeceğinin bilincindeymiş gibi.

"Çalışmak bir insan için her şey demek değildir," dedi, daha çok kendi kendine,
sözlerinin samimiyetine inanmayan bu insanlara. "Çalışmanın haklılık içerdiği doğru değil. Hayatları boyunca hiç çalışmayan insanlar var, ama yine de çalışanlardan
daha iyi yaşıyorlar. Nasıl yani? Ve emekçiler--onlar sadece
talihsiz--atlar! Diğerleri onlara biner, acı çekerler ve hepsi bu.
Ama Tanrı önünde haklılıkları vardır. Onlara sorulacak: 'Ne amaçla
yaşadınız?' Sonra diyecekler ki: 'Bunu düşünmeye
vaktimiz olmadı. Tüm hayatımız boyunca çalıştık.' Ve ben -benim ne haklılığım var? Ve
emreden tüm o insanlar- kendilerini nasıl haklı çıkaracaklar?
Ne amaçla
yaşadılar? Benim fikrime göre herkes
mutlaka bilmeli, ne için yaşadığını kesin olarak bilmeli."

Sustu ve başını kaldırarak ağır bir sesle haykırdı:

"İnsan sadece çalışmak, para kazanmak, bir ev
yapmak, çocuk sahibi olmak ve-ölmek için mi doğuyor? Hayır, hayatın bir anlamı var. İnsan doğar,
yaşar ve ölür. Ne için? Tanrı adına, hepimizin
ne için yaşadığımızı düşünmemiz gerekir.
Hayatımızda hiçbir anlam yok. Hiçbir anlam yok! O zaman her şey eşit değildir, bunu hemen görebilirsiniz. Bazıları zengindir - bin kişiye yetecek kadar paraları vardır
ve tembellik içinde yaşarlar. Diğerleri hayatları boyunca işlerine sırtlarını yaslarlar
ve yine de bir grosh'ları bile yoktur. Ve insanlar arasındaki fark çok önemsizdir. Bazıları pantolon bile giymez
ve yine de ipek giymiş gibi düşünürler."

Foma düşüncelerine dalmışken, onlara
söylemeye devam edecekti ama Taras koltuğunu masadan uzaklaştırdı, ayağa kalktı ve
iç çekerek yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, teşekkür ederim! Daha fazlasını istemiyorum."

Foma konuşmasını aniden kesti, omuzlarını silkti ve
Lubov'a gülümseyerek baktı.

"Böyle bir felsefeyi nereden öğrendin?" diye sordu şüpheyle ve kuru bir şekilde.

"Bu felsefe değil. Bu sadece işkence!" dedi Foma kısık bir sesle. "Gözlerini aç ve her şeye bak. O zaman sen de öyle düşüneceksin."

"Bu arada, Luba, dikkatini şu gerçeğe ver," diye başladı Taras,
sırtını masaya doğru çevirip saate bakarak,
"o karamsarlık Anglosakson ırkına tamamen yabancıdır. Swift'te ve Byron'da karamsarlık dedikleri şey, sadece yaşamın ve insanın
kusurlarına karşı yakıcı, keskin bir protestodur. Ama
onların arasında soğuk, iyi tartılmış ve pasif karamsarlığı bulamazsın."

Sonra, sanki aniden Foma'yı hatırlamış gibi, ona döndü, ellerini arkasında birleştirdi ve uyluğunu kıvırarak şöyle dedi:

"Çok önemli sorular soruyorsun ve eğer bunlarla ciddi olarak ilgileniyorsan
kitap okumalısın. Onlarda yaşamın anlamı hakkında çok değerli
görüşler bulacaksın. Peki ya sen--kitap okur musun?"

"Hayır!" diye kısaca yanıtladı Foma.

"Ah!"

"Onlardan hoşlanmıyorum."

"Aha! Ama yine de sana biraz yardımcı olabilirler," dedi Taras,
ve dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Kitaplar mı? Erkekler düşüncelerimde bana yardımcı olamadığına göre kitaplar kesinlikle
benim için hiçbir şey yapamaz," diye bağırdı Foma, asık suratla.

Bu kayıtsız adamla kendini garip ve yorgun hissetmeye başladı.
Gitmek istiyordu, ama aynı zamanda Lubov'a kardeşi hakkında
hakaret edici bir şeyler söylemek istiyordu ve Taras odadan çıkana kadar bekledi. Lubov bulaşıkları yıkadı; yüzü konsantre ve düşünceliydi;
elleri tembelce hareket ediyordu. Taras odada volta atıyordu, ara sıra
gümüş eşyaların durduğu büfenin önünde durdu,
ıslık çaldı, parmaklarını pencere camlarına vurdu ve
gözleri yarı kapalı bir şekilde eşyaları inceledi. Saatin sarkaçı, kasanın cam kapısının altında geniş, sırıtan bir yüz gibi
parladı ve
saniyeleri tekdüze bir şekilde söyledi. Foma, Lubov'un ona birkaç kez
sorgulayıcı, beklenti dolu ve düşmanca bakışlarla baktığını fark ettiğinde,
onun yolunda olduğunu ve sabırsızlıkla
gitmesini beklediğini anladı.

"Burada bir gece kalacağım," dedi gülümseyerek. "Vaftiz
babamla konuşmalıyım. Sonra da evimde tek başıma oldukça yalnızım."

"O zaman git ve Marfusha'ya köşedeki odadaki yatağı senin için hazırlamasını söyle,"
Lubov ona hemen tavsiyede bulundu.

"Yapacağım."

Ayağa kalktı ve yemek odasından çıktı. Ve kısa süre sonra Taras'ın kız kardeşine alçak sesle bir şey sorduğunu duydu.

"Benim hakkımda!" diye düşündü. Aniden bu kötü düşünce aklından geçti:
"Akıllı insanların söyleyeceklerini dinlemek ve duymak doğru olurdu."

Yumuşakça güldü ve ayak uçlarına basarak sessizce
yemek odasına bitişik olan diğer odaya geçti. Orada hiç ışık yoktu ve
sadece yemek odasından gelen ince bir ışık şeridi, kapalı olmayan kapıdan geçerek karanlık zeminde yatıyordu. Foma yumuşakça, çöken yüreği ve
kötü niyetli gülümsemesiyle kapıya yaklaştı ve durdu.

"O beceriksiz bir adam," dedi Taras.

Sonra Lubov'un alçak ve aceleci konuşması geldi:

"Burada sürekli eğleniyordu. Korkunç bir şekilde devam etti! Her şey
bir şekilde aniden başladı. Yaptığı ilk şey, Vali Yardımcısının damadını Kulüpte dövmek oldu. Papa skandalı
susturmak için büyük çaba sarf etmek zorunda kaldı ve Vali Yardımcısının damadının çok kötü bir üne sahip
bir adam olması iyi bir şeydi. O bir
hilebaz ve genel olarak karanlık bir kişilikti, yine de babaya iki bin rubleden fazla
mal oldu. Ve papa o skandalla meşgulken Foma Volga'da bütün bir şirketi neredeyse
boğdu."

"Ha-ha! Ne kadar da korkunç! Ve aynı adam hayatın anlamını
araştırmakla meşgul."

"Başka bir seferinde kendisi gibi insanlarla bir vapurda eğleniyordu. Aniden onlara şöyle dedi: 'Tanrı'ya dua edin! Hepinizi
denizden atacağım!' Korkunç derecede güçlüydü. Bağırdılar,
o ise şöyle dedi: 'Ülkeme hizmet etmek istiyorum. Dünyayı
aşağılık insanlardan temizlemek istiyorum.'"

"Gerçekten mi? Bu akıllıca!"

"Korkunç bir adam! Bu yıllar boyunca kaç tane çılgın şaka yaptı! Ne kadar para harcadı!"

"Ve söyle bana, babam onun işlerini
hangi şartlarla yönetiyor? Biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Tam bir vekalet yetkisi var. Neden soruyorsun?"

"Basitçe öyle. Sağlam bir iş. Elbette tamamen Rus usulü yürütülüyor; başka bir deyişle, iğrenç bir şekilde yürütülüyor. Ama yine de muhteşem bir iş. Düzgün bir şekilde yönetilseydi çok
kârlı bir altın madeni olurdu."

"Foma kesinlikle hiçbir şey yapmıyor. Her şey babasının elinde."

"Evet? Bu iyi."

"Biliyor musun, bazen onun düşünceli
zihniyetinin --bu sözlerinin samimi olduğunu ve çok
nazik olabileceğini-- düşünüyorum. Ama onun skandal hayatını sözleri ve
argümanlarıyla uzlaştıramıyorum. Hiçbir koşulda bunu yapamam!"

"Bununla uğraşmaya bile değmez. Genç ve tembel kemikler tembelliğini haklı çıkarmaya çalışıyor."

"Hayır. Görüyorsun ya, bazen bir çocuk gibi oluyor. Özellikle önceden öyleydi."

"Eh, dediğim bu: o bir genç. Cahil ve vahşi birinden bahsetmeye değer mi, cahil ve vahşi olarak kalmak isteyen ve gerçeği gizlemeyen biri? Görüyorsunuz ya: masaldaki ayının okları bükmesi gibi akıl yürütüyor."

"Çok sertsiniz."

"Evet, sertim! İnsanlar bunu istiyor. Biz Ruslar umutsuzca gevşekiz. Neyse ki hayat öyle düzenlenmiş ki, istesek de istemesek de, yavaş yavaş güçleniyoruz. Rüyalar delikanlılar ve kızlar içindir, ama ciddi insanlar için ciddi işler vardır."

"Bazen Foma için çok üzülüyorum. Ondan ne olacak?"

"Bu beni ilgilendirmiyor. Onun başına özellikle hiçbir şey gelmeyeceğine inanıyorum - ne iyi ne de kötü. Bu tatsız adam parasını
harcayacak ve mahvolacak. Başka ne? Eh, şeytan onu alacak!
Bugünlerde onun gibi insanlar nadir bulunuyor. Şimdi tüccar eğitimin
gücünü biliyor. Ve o, sizin o üvey kardeşiniz, mahvolacak."

"Bu doğru, efendim!" dedi Foma, kapıyı açıp eşikte belirerek.

Soluk, çatık kaşlı ve titreyen dudaklarla, Taras'ın yüzüne dik dik baktı ve donuk bir sesle şöyle dedi: "Doğru! Mahvolacağım
ve--amin! Ne kadar erken olursa o kadar iyi!"

Lubov korku dolu bir yüzle sandalyeden fırladı ve
ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde odanın ortasında sakince duran
Taras'a doğru koştu.

"Foma! Ah! Yazık! Kulak misafiri olmuşsun. Ah, Foma!" dedi şaşkınlıkla.

"Sessiz ol, kuzu!" dedi Foma ona.

"Evet, kulak misafiri olmak yanlıştır!" diye bağırdı Taras, Foma'dan küçümseyici bakışını
kaldırmadan yavaşça.

"Yanlış olsun!" dedi Foma, elini sallayarak. "Gerçeğin sadece kulak misafiri olarak öğrenilebilmesi benim suçum mu?"

"Git buradan, Foma, lütfen!" diye yalvardı Lubov, kardeşine yaklaşarak.

"Belki bana söyleyecek bir şeyin vardır?" diye sordu Taras, sakince.

"Ben mi?" diye haykırdı Foma. "Ne söyleyebilirim? Hiçbir şey söyleyemem. Sen
--sanırım her şeyi biliyorsun."

"O zaman benimle tartışacak hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu Taras tekrar.

"Çok memnunum."

Foma'ya doğru yan döndü ve Lubov'a sordu:

"Ne düşünüyorsun--babam yakında dönecek mi?"

Foma ona baktı ve adama karşı bir saygıya benzer bir şey hissederek
kasıtlı olarak evden çıktı. Kendi kocaman
boş evine gitmek istemiyordu, her adımının yankılanan bir yankı uyandırdığı,
sonbaharın melankolik gri alacakaranlığına
sahip olan sokakta yürüdü. Taras Mayakin'i düşündü.

"Ne kadar da sert. Babasına çekmiş. Sadece o kadar huzursuz değil.
Sanırım o da kurnaz bir düzenbaz, Lubka ise onu neredeyse bir
aziz gibi görüyordu. O aptal kız! Bana ne vaazlar okudu! Sıradan bir yargıç. Ve o bana karşı nazikti." Fakat bütün bu düşünceler onda hiçbir duygu uyandırmadı - ne Taras'a karşı nefret ne de Lubov'a karşı sempati. Yanında acı verici ve rahatsız edici bir şey, göğsünün içinde büyüyen, ona anlaşılmaz bir şey taşıyordu ve ona kalbinin şişmiş ve bir apseden
gibi
kemiriyormuş gibi geliyordu. O bitmek bilmeyen ve yenilmez acıyı dinledi, saat
saat giderek daha da keskinleştiğini fark etti ve onu nasıl yatıştıracağını
bilmeden, sonuçları bekledi.

Sonra vaftiz babasının arabası yanından geçti. Foma arabada Yakov Mayakin'in küçük figürünü gördü, fakat bu bile onda hiçbir duygu uyandırmadı.
Bir lamba yakıcısı Foma'nın yanından koşarak geçti, onu geçti, merdivenini lamba direğine
dayadı ve yukarı çıktı. Merdiven aniden ağırlığı altında kaydı ve o, lamba direğini kavrayarak yüksek sesle ve öfkeyle küfür etti. Bir kız, Foma'yı bohçasıyla yan taraftan itti ve şöyle dedi:

"Affedersiniz."

Ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra çiseleyen bir yağmur gökyüzünden düşmeye başladı - minik, zar zor görülebilen nem damlaları fenerlerin ışıklarını ve dükkan vitrinlerini gri tozla kapladı. Bu toz
nefes almasını zorlaştırdı.

"Yozhov'a gidip geceyi orada mı geçirsem? Onunla içki içebilirim," diye düşündü Foma ve Yozhov'a doğru gitti, ne dergi yazarını görmek ne de onunla içki içmek için en ufak bir isteği yoktu.

Yozhov'un evinde, salonda oturan tüylü bir adam buldu. Üzerinde bir
bluz ve gri pantolon vardı. Yüzü sanki dumanlanmış gibi esmerdi,
gözleri iri, hareketsiz ve öfkeliydi, kalın üst dudağı kıl gibi bir asker bıyığıyla kaplıydı. Şezlongda oturuyordu,
ayakları kocaman kollarında kenetlenmiş ve çenesi dizlerinin üzerinde duruyordu. Yozhov bir sandalyede yanlamasına oturmuştu, bacakları sandalyenin koluna atılmıştı. Masanın üzerindeki kitaplar ve gazetelerin arasında bir şişe votka duruyordu ve odada tuzlu bir şeyin kokusu vardı.

"Neden ortalıkta dolaşıyorsun?" diye sordu Yozhov Foma'ya ve ona başını sallayarak,
şezlongdaki adama: "Gordyeeff!" dedi.

Adam yeni gelene baktı ve sert, tiz bir sesle:
"Krasnoshchokov." dedi.

Foma, şezlongun bir köşesine oturdu ve Yozhov'a:

"Burada gece kalmaya geldim." dedi.

"Ee? Hadi, Vasily."

İkincisi Foma'ya yan gözle baktı ve gıcırdayan bir sesle devam etti:

"Bence aptal insanlara boşuna saldırıyorsun. Masaniello
aptaldı, ancak yapılması gereken en iyi şekilde
yapılabildi. Ve Winkelried de kesinlikle aptaldı, ancak imparatorluk mızraklarını
kendisine saplamasaydı İsviçreliler
dövülürdü. Böyle birçok aptal yok muydu? Yine de onlar
kahramanlardı. Ve zeki insanlar korkaklardı. Engele
tüm güçleriyle bir darbe indirmeleri
gerektiğinde durup düşündüler: 'Bundan
ne çıkacak? Belki de boşuna yok olacağız?' Ve orada dikiliyorlar
sırıklar gibi--son nefeslerini verene kadar. Ve aptal cesurdur! O
başını duvara doğru savurur--pat! Eğer kafatası kırılırsa--ne olacak? Buzağı kafaları pahalı değildir. Ve eğer duvarda bir çatlak
açarsa
zeki insanlar onu kapılardan açacak, geçecek ve
onurla
kendilerine itibar edecekler. Hayır, Nikolay Matveyich, sebepsiz olsa bile cesaret iyi bir şeydir."

"Vasily, saçmalıyorsun!" dedi Yozhov, elini ona doğru uzatarak.

"Ah, elbette!" diye onayladı Vasily. "Bir pabuçla lahana çorbası nasıl yudumlarım? Ve yine de kör değilim. Görebiliyorum. Bolca beyin var,
ama bundan iyi bir şey çıkmaz. Zeki insanlar en akıllıca şekilde nasıl hareket edeceklerini düşünürken ve
tasarlarken, aptallar onları indirir.
Hepsi bu."

"Biraz bekle!" dedi Yozhov.

"Yapamam! Bugün görevdeyim. Zaten oldukça geç kaldım. Yarın
uğrarım--olabilir miyim?"

"Gel! Bir kızartma yapacağım!"

"Bu tam da senin işin."

Vasili yavaşça kendini ayarladı, salondan kalktı, Yozhov'un
sarı, incecik elini büyük, esmer pençesine aldı ve sıktı.

"Güle güle!"

Sonra Foma'ya doğru başını salladı ve kapıdan yanlamasına geçti.

"Gördün mü?" diye sordu Yozhov, elini kapıyı işaret ederek,
arkasında ağır ayak sesleri hala yankılanıyordu.

"Nasıl bir adam o?"

"Yardımcı makinist, Vaska Krasnoshchokov. İşte, ondan bir örnek al: On beş yaşında çalışmaya, okumaya ve yazmaya başladı ve yirmi sekiz yaşında şeytan bilir kaç tane iyi kitap okudu ve iki dili mükemmel bir şekilde öğrendi. Şimdi yurtdışına gidiyor."

"Ne için?" diye sordu Foma.

"Çalışmak için. Sen burada çürürken orada insanların nasıl yaşadığını görmek için - ne için?"

"Aptallardan mantıklı bir şekilde bahsetti," dedi Foma düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum, çünkü ben aptal değilim."

"Çok iyi söyledin. Aptal adam hemen harekete geçmeli. İleri atılıp
dönmeli."

"İşte, serbest kaldı!" diye haykırdı Yozhov. "Bana Mayakin'in oğlunun geri dönüp dönmediğini
söylesen iyi olur?"

"Evet."

"Neden soruyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Yüzünden bir şeyler olduğunu görebiliyorum."

"Oğlu hakkında her şeyi biliyoruz; onun hakkında bir şeyler duyduk."

"Ama onu gördüm."

"Peki? Nasıl bir adam?"

"Şeytan onu tanıyor! Benim onunla ne işim var?"

"Babası gibi mi?"

"Daha şişman, daha tombul; onda daha ciddi bir hava var; çok
soğuk."

"Yani Yashka'dan bile daha kötü olacak. Hadi canım, dikkatli ol, yoksa seni kuruturlar."

"Bırak yapsınlar!"

"Seni soyacaklardır. Fakir olacaksın. Taras, Yekateringburg'daki kayınpederini bu kadar ustaca
sömürdü."

"İsterse beni de soyabilir. Ona
'teşekkürler'den başka tek kelime etmeyeceğim. '"

"Hala aynı eski şarkıyı mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Özgür bırakılmak için."

"Evet."

"Bırak onu! Özgürlüğü ne için istiyorsun? Onunla ne yapacaksın?
Hiçbir şeye layık olmadığını, cahil olduğunu,
kesinlikle bir odunu bile bölemeyeceğini bilmiyor musun? Şimdi, keşke
kendimi votka içme ve ekmek yeme zorunluluğundan kurtarabilsem!"

Yozhov ayağa fırladı ve Foma'nın önünde durarak
yüksek sesle konuşmaya başladı, sanki şöyle haykırıyormuş gibi:

"Yaralı ruhumun kalıntılarını bir araya toplardım ve
kalbimin kanıyla birlikte onları zeki toplumumuzun
yüzüne tükürürdüm, şeytan alsın! Onlara şöyle derdim:

'Siz böcekler, siz ülkemin en iyi özüsünüz! Varoluşunuzun bedeli onlarca nesil Rus halkının
kanı ve gözyaşlarıyla ödendi. Ey, bitler! Ülkeniz sizin için ne kadar pahalı
ödedi! Siz karşılığında onun uğruna ne yapıyorsunuz? Geçmişin gözyaşlarını incilere dönüştürdünüz mü? Hayata ne
katkıda
bulundunuz? Ne başardınız? Fethedilmenize
izin verdiniz mi? Ne yapıyorsunuz? Kendinizle
alay edilmesine
izin veriyorsunuz."

Öfkeyle ayaklarını yere vurdu ve dişlerini birbirine geçirerek Foma'ya
yakıcı, öfkeli bakışlarla baktı ve öfkeli bir vahşi hayvana benziyordu.

"Onlara şunu söylerdim: 'Siz! Çok fazla düşünüyorsunuz, ama pek
bilge değilsiniz, tamamen güçsüzsünüz ve hepiniz korkaksınız! Kalpleriniz ahlak ve asil niyetlerle dolu, ama onlar
tüy yataklar kadar yumuşak ve sıcak; yaratıcılık ruhu içlerinde derin ve sakin bir uykuda uyuyor ve kalpleriniz çarpmıyor, onlar
sadece beşikler gibi yavaşça sallanıyorlar.' Parmağımı kalbimin kanına batırarak, kaşlarına sitemlerimin izlerini sürerdim ve
onlar, ruhen yoksul, kendi memnuniyetlerinde perişan,
acı çekerlerdi. Ah, nasıl da acı çekerlerdi! Kırbacım keskin, elim sağlam!
Ve ben şefkat duymak için fazla derinden severim! Acı çekerlerdi! Ve şimdi
acı çekmiyorlar, çünkü acılarından çok fazla, çok
sık ve çok yüksek sesle bahsediyorlar! Yalan söylüyorlar! Gerçek acı dilsizdir ve gerçek
tutku sınır tanımaz! Tutkular, tutkular! Ne zaman insanların
kalplerinde filizlenecekler? Hepimiz ilgisizlik yüzünden perişanız."

Nefes nefese öksürük krizine girdi, uzun süre öksürdü, oradan oraya zıpladı, ellerini deli gibi salladı.
Ve sonra yine solgun yüzü ve kan çanağı gözleriyle Foma'nın önünde durdu. Ağır nefes aldı, dudakları arada sırada titriyordu, küçük, keskin dişlerini gösteriyordu. Dağınık, başı kısa bir varisle örtülü, sudan yeni atılmış bir levrek gibiydi. Foma onu bu halde ilk kez görmüyordu ve her zamanki gibi, heyecanı onu da etkiliyordu. Küçük adamın ateşli sözlerini sessizce, anlamlarını anlamaya çalışmadan, kime yöneltildiklerini bilme arzusu olmadan, sadece güçlerini
emerek dinliyordu. Yozhov'un sözleri kaynar su gibi köpürdü ve ruhunu ısıttı.

"Onlara, o perişanlara diyeceğim aylaklar:

'Bak! Hayat devam ediyor, seni geride bırakarak!'"

"Eh! Bu iyi!" diye haykırdı Foma, coşkuyla ve
salonda hareket etmeye başladı. "Sen bir kahramansın, Nikolay! Ah! Hadi! Bunu
yüzlerine fırlat!"

Ama Yozhov'un cesaretlendirilmeye ihtiyacı yoktu, sanki Foma'nın
nidalarını hiç duymamış gibiydi ve devam etti:

"Güçlerimin sınırlarını biliyorum. Bana bağıracaklarını biliyorum: 'Sus!' Bana: 'Sessiz ol!' diyecekler. Bunu akıllıca söyleyecekler,
sakin bir şekilde söyleyecekler, benimle alay edecekler, bunu
majestelerinin zirvesinden söyleyecekler. Ben sadece küçük bir kuş olduğumu biliyorum, Ah, ben bir
bülbül değilim! Onlarla karşılaştırıldığında ben cahil bir adamım, sadece bir tefrika yazarıyım, halkı eğlendiren bir adamım. Ağlasınlar ve beni sustursunlar, yapsınlar! Yanağıma bir tokat inecek ama kalbim
yine de atmaya devam edecek! Ve onlara diyeceğim ki:

"'Evet, ben cahil bir adamım! Ve size karşı ilk avantajım,
bir insandan daha değerli tek bir kitap gerçeğini bilmememdir! İnsan
evrendir ve tüm dünyayı
içinde taşıyan sonsuza kadar yaşasın! Ve siz,' diyeceğim ki, 'belki de her zaman sizin için anlaşılır bir anlam
içermeyen bir kelime uğruna,
bir kelime uğruna sık sık birbirinize yaralar ve yaralar
açıyorsunuz,
bir kelime uğruna birbirinize safra
fışkırtıyorsunuz, ruha saldırıyorsunuz. Bunun için,
inan bana, hayat sizi sert bir şekilde hesaba çekecek: bir fırtına
kopacak ve sizi
yerden süpürüp atacak, tıpkı rüzgar ve yağmurun bir ağaçtan tozu
süpürüp atması gibi. İnsan dilinde, anlamı herkes için açık ve değerli olan tek bir kelime vardır ve bu kelime
telaffuz edildiğinde, şöyle duyulur: 'Özgürlük!'"

"Aşık ol!" diye kükredi Foma, salondan fırlayıp Yozhov'u omuzlarından
tutarak. Parlayan gözlerle Yozhov'un yüzüne baktı,
ona doğru eğildi ve neredeyse keder ve ızdıraptan inledi: "Ah!
Nikolay! Sevgili dostum, senin için ölümcül derecede üzgünüm!
Kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla üzgünüm!"

"Bu ne? Senin derdin ne?" diye bağırdı Yozhov, onu iterek
şaşırdı ve Foma'nın beklenmedik patlaması ve garip sözleriyle
yerinden kıpırdandı.

"Ah, kardeş!" dedi Foma, sesini alçaltarak, böylece daha derin,
daha ikna edici duyuldu. "Ah, yaşayan ruh, neden yıkıma batıyorsun?"

"Kim? Ben mi? Ben mi batıyorum? Yalan söylüyorsun!"

"Sevgili oğlum! Kimseye hiçbir şey söylemeyeceksin! Konuşacak kimse yok! Seni kim dinleyecek? Sadece ben!"

"Şeytan'a git!" diye bağırdı Yozhov, öfkeyle, sanki
yanmış gibi ondan sıçrayarak.

Ve Foma ona doğru yürüdü ve yoğun bir üzüntüyle ikna edici bir şekilde konuştu:

"Konuş! Bana konuş! Sözlerini doğru yere götüreceğim.
Anlıyorum. Ve, ah! İnsanları nasıl yakacağım! Sadece bekle!
Fırsatım gelecek."

"Git buradan!" diye bağırdı Yozhov, Foma'nın baskısı altında sırtını
duvara yaslayarak histerik bir şekilde. Şaşkın, ezilmiş ve öfkeli bir şekilde ayağa kalktı
ve Foma'nın ona doğru uzattığı kollarını salladı. Ve bu sırada odanın
kapısı açıldı ve eşikte tamamen siyahlara bürünmüş bir kadın belirdi. Yüzü öfkeli ve heyecanlıydı, yanağı bir
örtüyle bağlıydı. Başını geriye attı, elini Yozhov'a doğru uzattı ve tıslayan ve tiz bir sesle şöyle dedi:

"Nikolay Matveyich! Affedersiniz ama bu imkansız! Böylesine canavarca
bir uluma ve kükreme. Her gün misafir. Polis geliyor. Hayır, artık
dayanamıyorum! Gerginim. Lütfen yarın evden ayrılın.
Çölde yaşamıyorsunuz, etrafınızda insanlar var. Ve
hem de eğitimli bir adam! Bir yazar! Herkesin dinlenmeye ihtiyacı vardır.
Dişim ağrıyor. Yarın taşınmanızı rica ediyorum. Bir duyuru asacağım, polise
haber vereceğim."

Hızlıca konuştu ve kelimelerinin çoğu sesinin tıslaması ve ıslığı arasında kayboldu; sadece o kelimeler belirgindi,
ki onları tiz ve sinirli bir tonda haykırdı. Başörtüsünün köşeleri kafasında küçük boynuzlar gibi çıkıntı yapıyordu ve çenesinin hareketiyle titriyordu. Onun heyecanlı ve komik figürünü görünce Foma yavaş yavaş dinlenme odasına doğru geri çekilirken, Yozhov ayağa kalktı ve alnını silerek ona sabit bir şekilde baktı ve sözlerini dinledi:

"Şimdi bil bakalım!" diye bağırdı ve kapının ardında bir kez daha şöyle dedi:

"Yarın! Ne büyük bir rezalet."

"Şeytan!" diye fısıldadı Yozhov, donuk bir şekilde kapıya bakarak.

"Evet! Ne kadın! Ne kadar katı!" dedi Foma, şaşkınlıkla ona bakarak,
oturmaya oturduğunda.

Yozhov omuzlarını kaldırarak masaya yürüdü, yarım çay bardağı dolusu votkayı
doldurdu, boşalttı ve başını öne eğerek
masanın yanına oturdu. Yaklaşık bir dakika sessizlik oldu. Sonra Foma,
ürkekçe ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey nasıl oldu! Gözümüzü kırpmaya bile zamanımız olmadı ve aniden,
böyle bir sonuç. Ah!"

"Sen!" dedi Yozhov kısık bir sesle, başını kaldırıp öfkeyle ve vahşice Foma'ya bakarak. "Sessiz ol! Şeytan seni alsın. Yat
ve uyu! Sen canavar. Kabus. Oh!"

Ve Foma'yı yumruğuyla tehdit etti. Sonra bardağı daha fazla
konyak doldurdu ve tekrar boşalttı.

Birkaç dakika sonra Foma soyunmuş bir şekilde şezlongda yatıyordu ve yarı kapalı gözlerle, garip bir şekilde masanın yanında oturan Yozhov'u takip etti. Yere bakıyordu ve dudakları sessizce hareket ediyordu. Foma
şaşkındı, Yozhov'un neden ona kızdığını anlayamıyordu.
Çıkması emredildiği için olamazdı. Çünkü bağıran kendisiydi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Yozhov ve dişlerini gıcırdattı.

Foma sessizce başını yastıktan kaldırdı. Yozhov derin ve gürültülü bir şekilde
iç çekerek elini tekrar şişeye doğru uzattı. Sonra Foma ona yumuşak bir şekilde
şöyle dedi:

"Hadi bir otele gidelim. Henüz geç olmadı."

Yozhov ona baktı ve başını elleriyle ovuşturarak garip bir şekilde
gülmeye başladı. Sonra sandalyesinden kalktı ve Foma'ya kısaca şöyle dedi:

"Giyin!"

Ve onun salonda ne kadar beceriksiz ve yavaş döndüğünü görünce, Yozhov öfke ve sabırsızlıkla
bağırdı:

"Hadi, daha çabuk ol! Sen aptallığın kişileştirilmiş hali. Sen sembolik
araba şaftı."

"Küfür etme!" dedi Foma, huzurlu bir gülümsemeyle. "Bir kadın
kıkırdıyor diye kızmaya değer mi?"

Yozhov ona baktı, tükürdü ve sert bir kahkaha attı.

BÖLÜM XIII

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu İlya Yefimoviç Kononov, yeni vapurunun pruvasında durup, misafir kalabalığını ışıldayan gözlerle inceleyerek.

"Hepsi burada gibi görünüyor!"

Ve şişman, kırmızı, mutlu görünen yüzünü yukarı kaldırarak, konuşma tüpünün yanında, köprüde duran
kaptana bağırdı:

"Çık dışarı, Petrukha!"

"Evet, efendim!"

Kaptan kocaman, kel kafasını açtı, haç işareti yaptı,
gökyüzüne baktı, elini geniş, siyah sakalının üzerinden geçirdi,
boğazını temizledi ve şu emri verdi:

"Geri!"

Konuklar kaptanın hareketlerini sessizce ve dikkatle izlediler ve onun örneğini taklit ederek, onlar da haç çıkarmaya başladılar, bu performansta kepleri ve yüksek şapkaları havada bir kara kuş sürüsü gibi
parladı.

"Bize kutsamanı ver, Tanrım!" diye haykırdı Kononov duyguyla.

"Kıç tarafa git! İleri!" diye emretti kaptan. Güçlü bir iç çeken devasa "Ilya
Murometz", iniş köprüsünün yanına doğru kalın bir beyaz buhar sütunu
yaydı ve bir kuğu gibi kolayca yukarı doğru
başladı.

"Nasıl başladı," diye coşkuyla haykırdı ticari danışman
Lup Grigoryev Reznikov, uzun boylu, zayıf, yakışıklı bir adam. "Sadakasız! Dans eden bir hanımefendi gibi!"

"Yarım hız!"

"Bu bir gemi değil, bir Leviathan!"
Çukurlu ve kambur Trofim Zubov, katedral bekçisi ve kasabanın baş tefecisi, dindar bir iç çekişle belirtti.

Gri bir gündü. Sonbahar bulutlarıyla kaplı gökyüzü, nehrin
suyuna yansıyordu ve böylece ona soğuk, kurşuni bir renk veriyordu.
Boyasının tazeliğiyle parıldayan vapur, nehrin
tekdüze arka planı boyunca büyük, parlak bir nokta gibi seyrediyordu ve nefesinin
kara dumanı havada ağır bir bulut gibi asılıydı. Tamamen beyaz,
pembe kürek kutuları ve parlak kırmızı pervanelerle vapur, pruvasıyla soğuk
suyu kolayca kesip kıyılara doğru
sürükledi ve vapurun ve kabinin yanlarındaki yuvarlak pencere camları, sanki kendini beğenmiş,
zafer kazanmış bir gülümsemeyle gülümsüyormuş gibi parlak bir şekilde parlıyordu.

"Bu onurlu topluluğun beyefendileri!" diye haykırdı Kononov, şapkasını çıkarıp misafirlere alçak bir reverans yaparak. "Tanrı'ya, tabiri caizse, Tanrı'ya olan borcumuzu verdiğimize göre, müzisyenlerin İmparator'a olan borcunu şimdi vermelerine izin verir misiniz?"

Ve misafirlerinden bir cevap beklemeden yumruğunu
ağzına koydu ve bağırdı:

"Müzisyenler! 'Muhteşem Olun!' çalın!"

Motorun arkasındaki askeri orkestra, marşı gürleyerek çaldı.

Ve yerel ticari bankanın müdürü ve kurucusu olan Makar Bobrov,
parmaklarıyla kocaman göbeğine vurarak, hoş bir basla
mırıldanmaya başladı:

"Muhteşem olun, muhteşem olun, Rus Çarımız--tra-rata! Güm!"

"Sizi masaya davet ediyorum, beyler! Lütfen! Bir potluck alın, he, he!
Size alçakgönüllülükle yalvarıyorum," dedi Kononov, yoğun misafir grubunun arasından kendini
zorlayarak.

Yaklaşık otuz kişi vardı, hepsi ağırbaşlı adamlardı, yerel tüccarların kaymağıydı. Aralarındaki yaşlı adamlar, kel kafalı ve gri, eski moda
red-coatlar, kepler ve uzun çizmeler giyiyorlardı. Ama bunlardan çok azı vardı; yüksek ipek şapkalar, ayakkabılar ve şık paltolar en üstteydi.
Hepsi vapurun pruvasında toplanmıştı ve yavaş yavaş,
Kononov'un isteklerine boyun eğerek, öğle yemeğiyle dolu masaların bulunduğu yelken beziyle kaplı kıç tarafına doğru ilerlediler. Lup Reznikov, Yakov Mayakin ile kol kola yürüdü ve kulağına eğilerek ona bir şeyler fısıldadı, Mayakin ise dinledi ve gülümsedi. Vaftiz babası tarafından festivale uzun ikazlardan sonra getirilen Foma,
kendisine itici gelen bu insanlar arasında kendine bir arkadaş
bulamadı ve solgun ve kasvetli bir şekilde onlardan uzak durdu. Son iki gündür Yozhov'la çok fazla içki içiyordu ve şimdi korkunç bir baş ağrısı çekiyordu. Sakin ama neşeli
birlikte kendini rahatsız hissediyordu; seslerin uğultusu, müziğin gürültüsü ve vapurun gürültüsü, bunların hepsi onu rahatsız ediyordu.

Uyumak için acil bir ihtiyaç hissediyordu ve vaftiz babasının bugün ona neden bu kadar nazik davrandığını ve onu neden
buraya, şehrin önde gelen tüccarlarının
topluluğuna getirdiğini düşünmekten
kurtulamıyordu. Neden bu kadar ikna edici bir şekilde ısrar etmişti ve hatta Kononov'un ayinine ve ziyafetine katılması için
yalvarmıştı?

"Aptal olma, gel!" Foma vaftiz babasının nasihatlerini hatırladı.
"İnsanlardan neden çekiniyorsun? İnsan karakterini doğadan alır ve
zenginlikte çok az kişiden daha aşağıdasın. Kendini diğerleriyle eşit tutmalısın. Gel!"

"Ama benimle ne zaman ciddi bir şekilde konuşacaksın, baba?" diye sormuştu Foma, vaftiz babasının yüzünün ve yeşil gözlerinin hareketlerini izleyerek.

"Seni işten kurtarmaktan mı bahsediyorsun? Ha, ha! Konuşalım, konuşalım, dostum! Ne kadar da tuhaf bir adamsın.
Peki? Servetini harcadıktan sonra bir manastıra mı gireceksin?
Azizlerin örneğinden sonra? Eh?"

"O zaman göreceğim!" diye cevaplamıştı Foma.

"Öyleyse. Peki, bu arada, manastıra gitmeden önce, benimle gel! Hemen hazırlan. Yüzüne ıslak bir şey sür, çünkü çok
şişmiş. Kendine kolonya serp, Lubov'dan al, kabak kokusunu
gider. Hadi!"

Ayin devam ederken vapura binen Foma, kenarda bir yer aldı ve tüm ayin boyunca tüccarları izledi.

Ciddi bir sessizlik içinde durdular; yüzlerinde dindar bir
konsantrasyon ifadesi vardı; hararetle dua ediyorlardı, derin derin iç çekiyorlardı, eğiliyorlardı,
dindarca gözlerini göğe kaldırıyorlardı. Ve Foma şimdi birine, şimdi diğerine baktı ve onlar hakkında bildiklerini hatırladı.

Lup Reznikov vardı; kariyerine genelev sahibi olarak başlamıştı ve
birdenbire zengin olmuştu. Misafirlerinden birini, zengin bir Sibiryalıyı boğduğunu söylediler. Zubov'un gençliğindeki işi köylülerden iplik satın almaktı. İki kez başarısız olmuştu. Kononov
yirmi yıl önce kundakçılıktan yargılanmıştı ve şimdi bile bir
küçük çocuğu baştan çıkarmaktan
suçlanıyordu. Onunla birlikte, ikinci kez,
benzer bir suçlamayla, Zakhar Kirillov Robustov mahkemeye çıkarılmıştı. Robustov, yuvarlak yüzlü ve neşeli mavi gözlü, tıknaz, kısa boylu bir tüccardı. Foma'nın bu insanlar arasında
hakkında utanç verici bir şey bilmediği neredeyse hiç kimse yoktu.

Ve hepsinin, her yıl vapurlarının sayısını sürekli artıran başarılı Kononov'u kıskandıklarını biliyordu. Bu insanların çoğu birbirleriyle hançer gibiydi,
hiçbiri iş dünyasında birbirlerine merhamet göstermiyordu ve hepsi birbirleri hakkında kötü ve sahtekârca şeyler biliyordu.
Ama şimdi, zafer kazanmış ve mutlu olan Kononov'un etrafında toplandıklarında, tek bir yoğun, karanlık kütle halinde birleştiler ve tek bir adam gibi durup nefes aldılar, yoğun ve sessiz, görünmez ama kararlı bir şeyle çevrili, Foma'yı onlardan iten ve ona onlardan korku veren bir şeyle.

"Sahtekârlar!" diye düşündü, böylece kendini cesaretlendirdi.

Ve hafifçe öksürdüler, iç çektiler, haç çıkardılar, eğildiler ve
din adamlarını kalın bir duvarla çevreleyerek, büyük, siyah kayalar gibi
hareketsiz ve sağlam durdular.

"Rol yapıyorlar!" diye haykırdı Foma kendi kendine. Yanında kambur, tek gözlü Pavlin Guşçin duruyordu - kısa bir süre önce, yarım akıllı kardeşinin çocuklarını dilenci olarak sokağa
döndüren kişi - orada durdu ve tek gözüyle kasvetli gökyüzüne
bakarken nüfuz edici bir şekilde fısıldadı:

"Ey Tanrım! Beni gazabınla mahkûm etme, öfkenle beni cezalandırma."

Ve Foma, o adamın Tanrı'ya merhametine olan en derin ve sağlam inançla hitap ettiğini hissetti.

"Ey Rab, atalarımızın Tanrısı, kulun Nuh'a dünyanın korunması için bir gemi inşa etmesini emreden," dedi rahip derin bas sesiyle, gözlerini kaldırıp ellerini göğe doğru uzatarak, "bu gemiyi de koru ve ona iyilik ve barışın koruyucu meleğini ver. Üzerinde yelken açacak olanları koru."

Tüccarlar hep birlikte kollarını genişçe sallayarak haç işareti yaptılar ve tüm yüzlerinde tek bir duygu ifadesi vardı: duanın gücüne inanç. Tüm bu resimler Foma'nın hafızasında kök saldı ve onda, Tanrı'nın merhametine kesin olarak inanabildikleri halde, yine de insana karşı bu kadar zalim olan bu insanlara dair şaşkınlık uyandırdı. Onları ısrarla izliyor, sahtekarlıklarını tespit etmek, yalanlarına kendini ikna etmek istiyordu.

Ciddi kararlılıkları onu kızdırdı, oybirliğiyle kendilerine güvenmeleri,
muzaffer yüzleri, yüksek sesleri, kahkahaları. Zaten
masaların başına oturmuşlardı, öğle yemeğiyle kaplıydılar ve neredeyse üç metre uzunluğundaki,
üzerine yeşillikler ve büyük yengeçler serpiştirilmiş
dev mersin balığına açgözlülükle hayranlık duyuyorlardı. Trofim Zubov, boynuna bir peçete bağlayarak
mutlu, tatlı bir şekilde yarı kapalı gözlerle canavar balığa baktı ve
komşusu, un tüccarı Yona Yushkov'a şöyle dedi:

"Yona Nikiforich! Bak, bu sıradan bir balina! Senin için bir tabut görevi görecek kadar büyük, ha? Ha, ha! Bir çizmenin içine ayak gibi
girebilirsin, ha? Ha, ha!"

Küçük ve tombul Yona, taze havyarla dolu gümüş kovaya doğru kısa elini dikkatlice uzattı, dudaklarını
açgözlülükle şapırdattı ve önündeki şişelere baktı, onları devirebileceğinden korkuyordu.

Kononov'un karşısında, bir sehpanın üzerinde, Polonya'dan ithal edilmiş eski votka dolu yarım vedro fıçı duruyordu; kocaman gümüş kaplamalı bir kabuğun içinde istiridyeler vardı ve kule şeklinde, alacalı bir kek, tüm yiyeceklerin
üstünde duruyordu.

"Beyler! Rica ediyorum! Dilediğinizi alın!"
diye bağırdı Kononov. "Herkesin zevkine uygun her şey burada. Bizim Rus malımız var ve yabancı malımız var, hepsi bir arada! En iyi yol bu! Kim bir şey ister? Salyangoz veya bu yengeçleri isteyen var mı? Bana Hindistan'dan geldikleri söylendi."

Ve Zubov komşusu Mayakin'e şöyle dedi:

"'Bir Geminin İnşasında' duası buharlı römorkörler ve nehir vapurları için uygun değildir, yani uygun olmadığı anlamına gelmez, tek başına yeterli değildir. Bir nehir vapuru mürettebat için kalıcı bir ikamet yeridir ve bu nedenle bir ev olarak düşünülmelidir. Sonuç olarak, gemi için yapılan duaya ek olarak 'Bir Evin İnşasında' duasını etmek gerekir. Peki ne içeceksin?"

"Ben pek şarap düşkünü değilim. Bana biraz kimyonlu votka koy," diye cevapladı Yakov Tarasovich.

Masanın ucunda, kendisine yabancı olan bazı çekingen ve mütevazı adamların arasında oturan Foma, ara sıra yaşlı adamın keskin bakışlarını
üzerinde hissediyordu.

"Bir skandal yaratacağımdan korkuyor," diye düşündü Foma. "Kardeşler!" diye kükredi canavarca şişman gemi yapımcısı Yaşçurov, kısık bir sesle, "Ringa balığı olmadan yapamam! Mutlaka ringa balığıyla başlamalıyım, bu benim doğam."

"Müzisyenler! 'Fars Marşı'nı çalın!'

"Dur! Daha iyi 'Ne Muhteşem!'"

"Ne Muhteşem!' diye çalın."

Motorun üflemesi ve vapurun tekerleklerinin takırtısı,
müziğin sesleriyle karışarak havada
bir kar fırtınasının vahşi şarkısına benzeyen bir şey yarattı. Flütün
ıslığı, klarnetlerin tiz sesi, basların
ağır kükremesi, küçük davulun hışırtısı ve büyük davula vurulan darbelerin
uğultusu, bunların hepsi tekerleklerin tekdüze ve donuk seslerine düştü, suyu keserken, havayı isyankarca çarparken, insan seslerinin
gürültüsünü boğarken ve bir kasırga gibi vapurun ardından
gemiyi havada asılı kalırken, insanların avazları çıktığı kadar bağırmalarına neden oluyordu.
Bazen motorun içinden öfkeli bir buhar tıslaması duyuluyordu ve bu seste sinir bozucu ve aşağılayıcı bir şeyler vardı
Beklenmedik bir şekilde vızıltıların, kükremelerin ve haykırışların kaosuna
patladı.

"Mezarıma kadar, notu bana iskonto etmeyi
reddetmenizi asla unutmayacağım," diye bağırdı biri sert bir sesle.

"Bu yeterli! Burası hesap yeri mi?" diye bağırdı Bobrov'un bas gitarı.

"Kardeşler! Hadi biraz konuşma yapalım!"

"Müzisyenler, çalı!"

"Bankaya gelin ve neden iskonto etmediğimi size açıklayayım."

"Bir konuşma! Sessizlik!"

"Müzisyenler, çalmayı bırakın!"

"'In the Meadows'u çalın."

"Madam Angot!"

"Hayır! Yakov Tarasovich, yalvarıyoruz!"

"Buna Strassburg pastası denir."

"Sizden rica ediyoruz! Sizden rica ediyoruz!"

"Pasta mı? Öyle görünmüyor ama yine de tadına bakacağım."

"Tarasovich! Başlayın."

"Kardeşler! Çok neşeli! Tanrı aşkına."

"Ve 'La Belle Helene'de neredeyse çıplak çıkardı, canım,"
birdenbire Robustov'un tiz ve duygusal sesi gürültüyü deldi.

"Dikkat edin! Yakup, Esau'yu aldattı mı? Aha!"

"Yapamam! Dilim çekiç değil ve artık genç değilim.

"Yaşa! Hepimiz sana yalvarıyoruz!"

"Bize şeref ver!"

"Seni belediye başkanı seçeceğiz!"

"Tarasovich! Kaprisli olma!"

"Şşş! Sessizlik! Beyler! Yakov Tarasoviç birkaç kelime söyleyecek!"

"Şşş!"

Ve tam o anda gürültü dindi, birinin yüksek, öfkeli
fısıltısı duyuldu:

"Beni nasıl çimdikledi, leş."

Ve Bobrov derin bas sesiyle sordu:

"Seni nerede çimdikledi?"

Herkes kahkahalarla gülmeye başladı, ama kısa süre sonra sustu, çünkü Yakov
Tarasoviç Mayakin ayağa kalktı, boğazını temizledi ve
kel başını okşayarak, tüccarlara ciddi bir bakışla baktı ve dikkat çekti.

"Hadi kardeşler, kulaklarınızı açın!" diye bağırdı Kononov memnuniyetle.

"Tüccar sınıfının beyefendileri!" diye başladı Mayakin gülümseyerek. "Zeki ve bilgili insanların
dilinde yabancı bir kelime vardır ve o kelime 'kültür'dür. Şimdi size
ruhumun tüm sadeliğiyle o kelimeden bahsedeceğim."

"Demek ki, o oraya ulaşmayı hedefliyor!" diye birinin tatmin edici bir haykırışı duyuldu.

"Şşş! Sessizlik!"

"Sevgili beyler!" dedi Mayakin sesini yükselterek, "gazetelerde
biz tüccarlar hakkında, bu 'kültürle' tanışmadığımızı, onu istemediğimizi ve anlamadığımızı yazmaya devam ediyorlar. Ve
bize vahşi, kültürsüz insanlar diyorlar. Kültür nedir? Yaşlı bir adam olarak bu tür sözleri duymak beni üzüyor ve bir gün bu kelimeyi araştırmayı, gerçekte ne içerdiğini görmeyi kendime görev edindim." Mayakin sessizleşti, izleyicileri gözleriyle süzdü ve net bir şekilde devam etti,
muzaffer bir gülümsemeyle:

"Araştırmalarım sonucunda bu kelimenin tapınma, yani aşk, hayatta iş ve düzene duyulan büyük aşk anlamına geldiği ortaya çıktı. 'Doğru!' diye düşündüm. 'Doğru!' Bu onun işi ve düzeni seven, genel olarak hayatı düzenlemeyi seven, yaşamayı seven, kendisinin ve hayatın değerini bilen kültürlü bir adam olduğu anlamına geliyor. İyi!" Yakov Tarasovich
titredi, kırışıklıkları yüzünde ışınlar gibi yayıldı, gülümseyen gözlerinden dudaklarına kadar ve kel kafası karanlık bir yıldıza benziyordu.

Tüccarlar sessizce ve dikkatle ağzına bakıyorlardı ve tüm
yüzler yoğun bir ilgi gösteriyordu. İnsanlar Mayakin'in konuşmasının onları ele geçirdiği tavırlardan
taş kesilmiş gibiydi.

"Ama eğer bu kelime tam olarak böyle yorumlanacaksa ve
başka türlü değil, eğer durum böyleyse--o zaman bizi kültürsüz
ve vahşi diyen insanlar bize iftira atıyor ve küfür ediyor! Çünkü onlar sadece kelimeyi seviyorlar,
anlamını değil; biz kelimenin kökünü severken,
gerçek özünü seviyoruz, faaliyeti seviyoruz. İçimizde hayata karşı gerçek bir kült var, yani hayata tapınma; biz, onlar değil! Onlar akıl yürütmeyi seviyorlar, biz eylemi seviyoruz. Ve işte, tüccar sınıfının beyleri, işte kültürümüzün, eyleme olan sevgimizin bir örneği. Volga'yı alın! İşte
burada, sevgili annemiz! Her bir damla suyuyla
şerefimizi doğrulayabilir ve üzerimize sıçratılan boş küfürleri çürütebilir.
Sevgili beylerim, İmparator Büyük Petro'nun bu nehre güverteli gemiler
indirmesinden bu yana sadece yüz yıl geçti ve şimdi binlerce
vapur nehirde yukarı aşağı yelken açıyor. Bunları kim inşa etti? Rus köylüsü, tamamen cahil bir adam! Bütün bu devasa vapurlar,
mavnalar - kimin? Bizim! Bunları kim icat etti? Biz! Buradaki her şey
bizim, buradaki her şey aklımızın, Rus
kurnazlığımızın ve eyleme olan büyük sevgimizin meyvesidir! Kimse bize hiçbir
şeyde yardım etmedi! Biz Volga'daki korsanlığı kendimiz yok ettik; kendi
masraflarımızla asker tuttuk; korsanlığı yok ettik ve Volga'ya binlerce vapur ve çeşitli gemiler gönderdik, rotasının binlerce
milini. Volga'daki en iyi şehir hangisidir? En çok
tüccarın olduğu şehir. Şehirdeki en iyi evler kimin? Tüccarlar! Fakirlere en çok kim bakıyor? Tüccar! Grosh ve kopek topluyor ve yüz binlerce
ruble bağışlıyor. Kiliseleri kim inşa etti? Biz! Hükümete en çok
parayı kim veriyor? Tüccarlar! Beyler! Sadece bize
iş kendi başına, yaşamın düzenlenmesine olan sevgimiz
için değerlidir ve sadece biz düzeni ve yaşamı severiz! Ve bizden bahseden
sadece konuşur, hepsi bu! Bırakın konuşsun! Rüzgâr estiğinde
söğüt hışırdar; rüzgâr dindiğinde
söğüt sessizdir; ve söğütten ne bir araba sapı ne de bir süpürge yapılabilir; işe yaramaz bir
ağaçtır! Ve bu işe yaramazlıktan gürültü gelir. Onlar, yargıçlarımız, neyi başardılar; yaşamı nasıl süslediler? Bunu bilmiyoruz.
Çalışmalarımız açıkça ortada! Tüccar sınıfının beyleri!
Sizde hayatın en önde gelen, en çalışkan ve emeklerini seven adamlarını gördüğümde, sizde her şeyi başarabilen ve başarmış adamları gördüğümde, şimdi içtenlikle, size saygı ve sevgiyle, dolu kadehimi görkemli, güçlü ruhlu, çalışkan Rus tüccar sınıfına kaldırıyorum. Uzun yaşayın! Rusya Ana'nın
şanı için başarılı olun! Yaşasın!"

Mayakin'in tiz, kulak tırmalayıcı haykırışı tüccarlardan sağır edici,
muzaffer bir kükreme kopardı. Şarap ve yaşlı adamın sözleriyle
uyanan bu iri, etli vücutlar, göğüslerinden öylesine oybirliğiyle, büyük bir haykırış çıkardılar ki etraflarındaki her şey
titriyor ve sarsılıyor gibiydi. "Yakov! Sen Tanrı'nın trompetisin!" diye bağırdı Zubov, kadehini Mayakin'e doğru uzatarak.

Sandalyeleri devirerek, masaları sarsarak, tabakların ve
şişelerin şangırdamasına ve düşmesine neden olarak, tedirgin ve sevinçli tüccarlar, bazıları gözlerinde yaşlarla, ellerinde kadehlerle Mayakin'e doğru koştular.

"Ah! Burada söylenenleri anlıyor musun?" diye sordu Kononov, Robustov'u omzundan tutup sarsarak. "Anla! Bu harika bir
konuşmaydı!"

"Yakov Tarasoviç! Gel, seni kucaklayayım!"

"Hadi atıştıralım, Mayakin!

"Çeteyi çal."

"Bir gösteriş çalın! Bir marş. 'Fars Marşı."

"Müzik istemiyoruz! Şeytan alsın!"

"İşte müzik! Eh, Yakov Tarasoviç! Ne bir zihin!"

"Kardeşlerim arasında küçüktüm ama anlayışla lütuflandırılmıştım."

"Yalan söylüyorsun, Trofim!"

"Yakov! Yakında öleceksin. Ah, ne yazık! Kelimeler ne kadar üzgün olduğumuzu
ifade edemez!"

"Ama ne cenaze olacak!"

"Beyler! Bir Mayakin fonu kuralım! Bin tane koydum!"

"Sessizlik! Bekle!"

"Beyler!" Yakov Tarasovich tekrar konuşmaya başladı, her uzvu titriyordu. "Ve dahası, biz hayattaki en önde gelen adamlarız ve anavatanımızdaki gerçek efendileriz çünkü biz--köylüyüz!"

"Doğru!"

"Doğru! Sevgili anne! Bu senin için yaşlı bir adam!"

"Bekleyin! Bırak bitirsin."

"Biz ilkel Rus halkıyız ve bizden gelen her şey
gerçekten Rus! Dolayısıyla en hakiki, en yararlı ve
zorunlu olan odur."

"İki kere ikinin dört ettiği kadar gerçek!"

"Çok basit."

"Yılan kadar bilge!"

"Ve bir-- kadar uysal"

"Bir şahin kadar. Ha, ha, ha!"

Tüccarlar hatiplerini sıkı bir halka halinde çevrelediler,
yağlı gözleriyle ona baktılar ve o kadar heyecanlandılar ki artık sözlerini
sakin bir şekilde dinleyemiyorlardı. Etrafında bir ses kargaşası havayı dövdü,
ve motorun gürültüsüyle ve tekerleklerin suda
vuruşuyla karışarak, yaşlı adamın
utangaç sesini boğan bir ses kasırgası oluşturdu. Tüccarların heyecanı
gittikçe yoğunlaşıyordu; tüm yüzler zaferle parlıyordu;
elleri kadehler uzatarak Mayakin'e doğru uzanmıştı; Tüccarlar omzuna vurdular, onu dürttüler, öptüler,
duygusal bir şekilde yüzüne baktılar. Ve bazıları coşkuyla bağırdı:

"Kamarinsky. Ulusal dans!"

"Bütün bunları başardık!" diye haykırdı Yakov Tarasovich, nehri işaret ederek. "Hepsi bizim! Hayatı inşa ettik!"

Birdenbire tüm sesleri boğan yüksek sesli bir ünlem duyuldu:

"Ah! Yani sen mi yaptın? Ah, sen."

Ve hemen ardından, havada kaba bir küfür yankılandı,
büyük bir kinle, donuk ama güçlü bir sesle belirgin bir şekilde telaffuz edildi.
Herkes duydu ve bir an sessiz kaldı, gözleriyle kendilerine
saldıran adamı aradı. O anda motorların derin iç çekişleri ve dümen zincirlerinin takırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

"Kim hırlıyor orada?" diye sordu Kononov kaşlarını çatarak.

"Skandallar olmadan geçinemeyiz!" dedi Reznikov pişman bir
iç çekişle.

"Burada rastgele küfür eden kimdi?"

Tüccarların yüzleri endişe, merak, şaşkınlık,
suçlama yansıtıyordu ve tüm insanlar aptalca telaşlanmaya başladı. Sadece
Yakov Tarasoviç sakindi ve olanlardan
memnun görünüyordu. Ayaklarının ucunda yükselerek, boynunu uzatarak
masanın ucuna doğru bir yere baktı ve gözleri garip bir şekilde parladı,
sanki orada hoşuna giden bir şey görmüş gibi.

"Gordyeeff," dedi Yona Yushkov yumuşak bir sesle.

Ve tüm başlar Yakov Tarasoviç'in baktığı yöne doğru çevrilmişti.

Orada, elleri masanın üzerinde, Foma duruyordu.
Yüzünde öfkeyle çarpık bir ifade, dişlerinde sıkıca kenetlenmiş, yanan, kocaman açılmış gözleriyle tüccarları sessizce süzdü. Alt çenesi titriyordu, omuzları titriyordu ve ellerinin parmakları masanın kenarını sıkıca kavramış, sinirli bir şekilde masa örtüsünü tırmalıyordu. Kurt gibi öfkeli yüzünü ve öfkeli duruşunu görünce tüccarlar bir anlığına sessizleştiler.

"Neye ağzın açık bakıyor?" diye sordu Foma ve sorusuna yine sert bir küfür ekledi.

"Sarhoş!" dedi Bobrov, başını sallayarak.

"Peki neden davet edildi?" diye fısıldadı Reznikov, yumuşak bir sesle.

"Foma İgnatyeviç!" dedi Kononov, ağırbaşlı bir şekilde, "hiçbir skandal
yaratmamalısın. Eğer kafan dönüyorsa--git, sevgili oğlum, sessizce ve huzur içinde
kulübeye gir ve uzan! Uzan ve--"

"Sessiz ol, sen!" diye kükredi Foma ve gözlerini ona çevirdi. "Benimle konuşmaya
cesaret etme! Ben sarhoş değilim. Buradaki herkesten daha ayığım! Anlıyor musun?"

"Ama biraz bekle, oğlum. Seni buraya kim davet etti?" Kononov sordu,
kızgınlıktan kızarmış bir şekilde.

"Onu ben getirdim!" diye yankılandı Mayakin'in sesi.

"Ah! Peki, o zaman, tabii ki. Affedersin, Foma İgnatieviç. Ama sen
onu getirdiğin için, Yakov, onu bastırmalısın. Aksi halde işe yaramaz."

Foma sessizliğini korudu ve gülümsedi. Ve tüccarlar da ona bakarken
sessizdi.

"Eh, Fomka!" diye başladı Mayakin. "Yine yaşlılığımı utandırıyorsun."

"Vaftiz babası!" dedi Foma dişlerini göstererek, "Henüz hiçbir şey
yapmadım, bu yüzden bana bir ders okumak için oldukça erken. Sarhoş değilim, hiçbir şey
içmedim, ama her şeyi duydum. Bay tüccarlar! Bir konuşma
yapmama izin verin! Çok saygı duyduğunuz vaftiz babam konuştu.
Şimdi vaftiz oğlunu dinleyin."

"Ne--konuşmalar mı?" dedi Reznikov. "Neden konuşmalar yapalım? Eğlenmek için
bir araya geldik."

"Hadi, bırak artık, Foma İgnatyeviç."

"Bir şeyler içsen iyi olur."

"Bir içki içelim! Ah, Foma, sen iyi bir babanın oğlusun!"

Foma masadan uzaklaştı, doğruldu ve sürekli
gülümseyerek, nazik, uyarıcı sözleri dinledi. Tüm o ağırbaşlı
insanlar arasında en genci ve en yakışıklısıydı. Dar bir redingot içindeki iyi biçimli vücudu, belirgin göbekli tıknaz vücutların arasında, onun avantajına olacak şekilde öne çıktı. Büyük gözlü esmer yüzü, önünde şaşkınlık ve beklentiyle duranların buruşuk veya kırmızı yüzlerinden daha düzenli, daha hayat doluydu. Göğsünü öne doğru attı, dişlerini birbirine geçirdi ve
redingotunun eteklerini ayırarak ellerini
ceplerine soktu.

"Şimdi ağzımı dalkavukluk ve okşamalarla kapatamazsın!" dedi, kararlı ve tehditkar bir şekilde, "Dinleseniz de dinlemeseniz de, yine de
konuşacağım. Beni buradan kovamazsınız."

Başını salladı ve omuzlarını kaldırarak sakin bir şekilde duyurdu:

"Ama içinizden biri bana bir parmağıyla bile dokunmaya cesaret ederse, onu
öldürürüm! Tanrı adına yemin ederim. Elimden geldiğince çoğunu öldüreceğim!"

Karşısında duran insan kalabalığı, rüzgarın salladığı çalılar gibi geriye doğru sallandı. Telaşlı fısıltılarla konuşmaya başladılar. Foma'nın yüzü
karardı, gözleri yuvarlaklaştı.

"Burada senin hayat kurduğun ve
en gerçek ve uygun şeyleri yaptığın söylendi."

Foma derin bir iç çekti ve anlatılamaz bir tiksintiyle dinleyicilerinin yüzlerini inceledi, aniden garip bir şekilde şişmiş gibi
şiştiler. Tüccarlar sessizdi, birbirlerine giderek daha da yakınlaşıyorlardı. Arka sıralardan biri mırıldandı:

"Ne hakkında konuşuyor? Ha! Bir kağıttan mı, yoksa ezberden mi?"

"Ah, siz alçaklar!" diye haykırdı Gordyeeff başını sallayarak. "Ne
yarattınız? Yarattığınız hayat değil, bir hapishane. Kurduğunuz
düzen değil, insana zincirler vurdunuz. Boğucu, dar, canlı bir ruhun dönebileceği yer yok.
İnsan yok oluyor! Siz katilsiniz! Bugün sadece insanlığın sabrı sayesinde
var olduğunuzu anlıyor musunuz?"

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Reznikov, ellerini öfke ve kızgınlıkla
birleştirerek. "Ilya Yefimov, bu ne? Bu tür
sözleri duymaya dayanamıyorum."

"Gordyeeff!" diye bağırdı Bobrov. "Dikkat et, uygunsuz sözler söylüyorsun. "

"Böyle sözler için--oi, oi, oi!" dedi Zubov imalı bir şekilde.

"Sus!" diye kükredi Foma, kan çanağı gözlerle. "Şimdi homurdanıyorlar."

"Beyler!" diye çınladı Mayakin'in sakin, kötü niyetli sesi, demirin üzerindeki pürüzsüz bir
eğenin çığlığı gibi. "Ona dokunmayın! Size içtenlikle yalvarıyorum,
onu engellemeyin. Bırakın hırlasın. Bırakın eğlensin. Sözleri size
zarar veremez."

"Hayır, alçakgönüllülükle teşekkür ederim!" diye bağırdı Yushkov. Ve Foma'nın hemen yanında
Smolin dikildi ve kulağına fısıldadı:

"Dur, canım oğlum! Neyin var senin? Aklını mı kaçırdın? Seni yapacaklar--!"

"Defol git!" dedi Foma, kararlı bir şekilde, öfkeli gözlerini ona doğru çevirerek. "Mayakin'e
gidip ona iltifat et, belki bir şeyler çıkar!"

Smolin dişlerinin arasından ıslık çaldı ve kenara çekildi. Ve tüccarlar
tek tek vapurda dağılmaya başladı. Bu Foma'yı daha da sinirlendirdi,
keşke onları sözleriyle o noktaya zincirleyebilseydi, ama
böyle güçlü sözcükler bulamıyordu.

"Hayatını kurdun!" diye bağırdı. "Sen kimsin? Dolandırıcılar, haydutlar."

Birkaç adam sanki Foma onları çağırmış gibi Foma'ya doğru döndü.

"Kononov! Yakında seni o küçük kız için mi yargılayacaklar?
Seni
kadırgalara mahkûm edecekler. Elveda, İlya! Vapurlarını
boşuna inşa ediyorsun. Seni bir hükümet gemisiyle Sibirya'ya götürecekler."

Kononov bir sandalyeye çöktü; kanı yüzüne sıçradı ve sessizce yumruğunu salladı. Foma kısık bir sesle şöyle dedi:

"Çok iyi. İyi. Bunu unutmayacağım."

Foma titreyen dudaklarıyla çarpık yüzünü gördü ve bu adamlara
hangi silahlarla en sert darbeleri indirebileceğini anladı.

"Ha, ha, ha! Hayatın kurucuları! Gushchin, küçük yeğenlerine ve yeğen kızlarına sadaka veriyor musun? Onlara günde en azından bir kopek ver. Onlardan altmış yedi bin ruble çaldın. Bobrov! Neden o metresinin seni soyduğunu söyleyerek
yalan söyledin ve sonra onu hapse gönderdin? Ondan bıkmış olsaydın, onu oğluna verebilirdin. Neyse, diğer metresiyle bir entrika başlattı. Bilmiyor muydun? Eh, sen şişko domuz, ha, ha! Ve sen,
Lup, tekrar bir genelev aç ve oradaki misafirlerini daha önce olduğu gibi soy. Ve
sonra şeytan seni soyacak, ha, ha! Senin gibi dindar bir
yüze sahip bir serseri olmak iyidir! O zaman kimi öldürdün, Lup?"

Foma, konuşmasını yüksek sesle, kötü niyetli kahkahalarla bölerek konuştu ve
sözlerinin bu insanlarda bir etki yarattığını gördü. Daha önce,
hepsiyle konuştuğunda ondan uzaklaştılar,
bir kenara çekildiler, gruplar oluşturdular ve suçlayıcılarına uzaktan öfke ve küçümsemeyle baktılar. Yüzlerinde gülümsemeler gördü, her
hareketlerinde alaycı bir şeyler hissetti ve sözlerinin onları
kızdırdığını ama
istediği kadar derinden
acı vermediğini anladı. Bütün bunlar
öfkesini
soğutmuştu ve içinde onlara yönelik saldırısının
başarısızlığının acı bilinci çoktan yükseliyordu. Fakat her birinden ayrı ayrı bahsetmeye başlar başlamaz, dinleyicilerinin ona karşı tutumunda hızlı ve çarpıcı bir değişiklik oldu.

Kononov, sanki Foma'nın sert sözlerinin ağırlığına
dayanamıyormuş gibi sandalyeye ağır bir şekilde çöktüğünde, Foma o acı ve
bazı tüccarların yüzlerinde kötü niyetli gülümsemeler belirdi.
Birinin şaşkınlık ve onay fısıltısını duydu:

"Bu iyi nişanlanmış!"

Bu fısıltı Foma'ya güç verdi ve o, kendine güvenen ve tutkulu bir şekilde
gözlerine çarpanlara sitemler, alaylar ve küfürler savurmaya başladı.
Sözlerinin etkisini gösterdiğini görerek neşeyle homurdandı.
Sessizce, dikkatle dinleniyordu; birkaç adam ona doğru yaklaştı.

Protesto ünlemleri duyuldu, ancak bunlar kısaydı, yüksek değildi ve
Foma birinin adını her haykırdığında, herkes sessizleşti, dinliyordu,
suçlanan yoldaşlarına doğru gizli, kötü niyetli bakışlar
atıyordu.

Bobrov şaşkınlıkla güldü, ancak küçük gözleri Foma'ya
gimletler gibi saplandı. Ve Lup Reznikov, ellerini sallayarak, beceriksizce zıpladı ve
nefes nefese, dedi ki:

"Şahitlerim olun. Bu ne! Hayır! Bunu affetmeyeceğim! Mahkemeye gideceğim. Bu ne?" ve aniden tiz bir sesle bağırdı,
elini Foma'ya doğru uzattı:

"Bağlayın onu!"

Foma gülüyordu.

"Gerçeği bağlayamazsın, yapamazsın! Bağlansa bile, gerçek
dilsizleşmez!"

"Gü-ü-ü-ü!" diye uzattı Kononov donuk, kırık bir sesle.

"Bakın tüccar sınıfının beyleri!" diye yankılandı Mayakin'in sesi.
"Sizden ona hayran olmanızı istiyorum, o böyle bir adam!"

Tüccarlar birbiri ardına Foma'ya doğru ilerledi ve yüzlerinde
öfke, merak, kötü niyetli bir tatmin duygusu, korku gördü. Foma'nın oturduğu mütevazı insanlardan biri ona fısıldadı:

"Verin onlara. Tanrı sizi korusun. Hadi! Bu sizin övünç kaynağınız olacak."

"Robustov!" diye bağırdı Foma. "Neye gülüyorsunuz? Sizi ne mutlu ediyor?
Sen de kadırgalara gideceksiniz."

"Onu karaya çıkarın!" diye bağırdı Robustov aniden ayağa fırlayarak.

Ve Kononov kaptana bağırdı:

"Geri! Şehre! Valiye."

Ve biri imalı bir şekilde, duygudan titreyen bir sesle:

"Bu bir işbirliği anlaşması. Bu bilerek yapıldı.

O kışkırtıldı ve cesaret vermesi için sarhoş edildi."

"Hayır, bu bir isyan!"

"Bağlayın onu! Bağlayın onu!"

Foma bir şampanya şişesini kavradı ve havaya savurdu.

"Hadi ama! Hayır, beni dinlemek zorunda kalacaksın."

Yenilenen bir öfkeyle, bu insanların sözlerinin darbeleri altında küçülüp sindiklerini görmenin verdiği sevinçle çılgına dönen Foma, tekrar küfürler
ve kaba küfürler etmeye başladı ve öfkeli kargaşa bir kez daha susturuldu. Foma'nın tanımadığı adamlar ona hevesli bir merakla, onaylayarak bakarken, bazıları ona neşeli bir şaşkınlıkla bile baktı. Bunlardan biri, pembe yanaklı ve küçük fare gözlü, gri saçlı ufak tefek yaşlı bir adam, aniden Foma tarafından taciz edilen tüccarlara doğru döndü ve tatlı bir sesle şöyle dedi:

"Bunlar vicdandan gelen sözler! Hiçbir şey değil! Buna katlanmalısın. Bu kehanet niteliğinde bir suçlama. Biz günahkârız. Doğrusunu söylemek gerekirse biz çok--"

Tısladılar ve Zubov onu omzundan bile dürttü. Alçak bir reverans yaptı ve kalabalığın içinde kayboldu.

"Zubov!" diye bağırdı Foma. "Kaç kişiyi soyup dilenci yaptın? Senin yüzünden kendini
boğmuş olan İvan Petrov Myakinnikov'u hiç hayal ettin mi? Her ayinde kilise kutusundan on ruble çaldığın doğru mu?"

Zubov saldırıyı beklemiyordu ve elini
kaldırmış bir şekilde öylece taş kesilmişti. Ama hemen
çığlık atmaya başladı,
ve hızla ayağa fırladı:

"Ah! Bana da mı karşı çıkıyorsun? Bana da mı?"

Ve aniden yanaklarını şişirdi ve öfkeyle Foma'ya yumruğunu sallamaya başladı,
çığlık atarak:

"Aptal, yüreğinde Tanrı olmadığını söylüyor! Piskoposa gideceğim!
Kafir! Kadırgaları sen alacaksın!"

Vapurdaki kargaşa büyüdü ve bu öfkeli, şaşkın ve hakarete uğramış insanları görünce Foma kendini bir masal devi gibi hissetti,
canavarları öldürüyordu. Kollarını sallayarak, birbirleriyle konuşarak koşuşturuyorlardı - bazıları öfkeden kıpkırmızı, diğerleri solgundu, ama hepsi de onun kendilerine
alaycı bakışlarını kontrol etmek için eşit derecede güçsüzdü.

"Denizcileri buraya gönderin!" diye bağırdı Reznikov, Kononov'u omzundan çekerek. "Neyin var, Ilya? Ah? Bizi alay konusu olmaya mı davet ettin?"

"Bir yavru köpeğe karşı," diye bağırdı Zubov.

Yakov Tarasovitch Mayakin'in etrafında bir kalabalık toplanmıştı ve onun sessiz konuşmasını öfkeyle dinlediler ve başlarını olumlu şekilde salladılar.

"Harekete geç, Yakov!" dedi Robustov yüksek sesle. "Hepimiz şahidiz. Hadi!"

Ve genel seslerin gürültüsünün üstünde Foma'nın yüksek, suçlayıcı sesi yankılandı:

"Sen inşa ettiğin hayat değildi - bir pislik çukuru yarattın!
Yaptıklarınla ​​pislik ve çürüme
ürettin! Vicdanın var mı?
Tanrı'yı ​​hatırlıyor musun? Para - o senin Tanrın! Ve vicdanını
kovdun. Nereye sürdünüz? Kan emiciler! Başkalarının
gücüyle yaşıyorsunuz. Başkalarının elleriyle çalışıyorsunuz! Bunların
hesabını ödeyeceksiniz! Yok olduğunuzda, her şey için hesap sorulacak! Her şey için, bir damla gözyaşına kadar. Kaç kişi
sizin o büyük
işleriniz için kan ağladı? Ve çöllerinize göre,
cehennem bile sizin için fazla iyi bir yer, alçaklar. Ateşte değil,
kaynayan çamurda kavrulacaksınız. Acılarınız
asırlarca sürecek. Şeytanlar sizi bir kazana atacak ve içine
dökülecekler--ha, ha, ha! içine
dökülecekler--ha, ha, ha! Şerefli tüccar
sınıfı! Yaşamın İnşacıları. Ah, şeytanlar!"

Foma kahkahalarla gülmeye başladı ve yanlarını tutarak sendeledi,
başını yukarı kaldırdı.

O anda birkaç adam hızla bakıştılar, aynı anda
Foma'ya saldırdılar ve ağırlıklarıyla onu yere serdiler. Bir gürültü koptu.

"Şimdi yakalandın!" diye bağırdı biri boğuk bir sesle.

"Ah! Bunu böyle mi yapıyorsun?" diye bağırdı Foma kısık bir sesle.

Yaklaşık yarım dakika boyunca bir sürü siyah beden tek bir noktada
hareket etti, ayaklarını sertçe yere vurarak ve donuk haykırışlar duyuldu:

"Onu yere at!"

"Elini tut, elini! Oh!"

"Sakalından mı?"

"Peçete al, peçeteyle bağla."

"Isıracaksın, değil mi?"

"Ee! Peki, nasıl? Aha!"

"Vurma! Vurmaya cesaret etme."

"Hazır!"

"Ne kadar güçlü!"

"Onu oraya, yana doğru taşıyalım."

"Temiz havaya, ha, ha!"

Foma'yı bir kenara sürüklediler ve onu kaptanın kamarasının duvarına yasladıktan sonra ondan uzaklaştılar, kostümlerini düzelttiler ve terden kaplı kaşlarını sildi. Mücadeleden
yorgun ve yenilgisinin utancından bitkin düşen Foma orada sessizce yatıyordu, yırtık pırtık, bir şeyle kirlenmiş, elleri ve ayakları sıkıca bağlıydı,
peçeteler ve havlularla. Yuvarlak, kan çanağı gözleriyle gökyüzüne bakıyordu; donuk ve donuktular, bir aptalın gözleri gibi ve göğsü
düzensiz ve zorlukla inip kalkıyordu.

Şimdi onunla alay etme sırası onlardaydı. Zubov başladı. Ona doğru yürüdü,
yanına tekme attı ve yumuşak bir sesle sordu, hepsi titriyordu intikamın
zevki:

"Eh, gök gürültüsü gibi peygamber, nasıl? Şimdi Babil esaretinin
tatlılığını tadabilirsin, he, he, he!"

"Bekle," dedi Foma, kısık bir sesle, ona bakmadan. "Dinlenene
kadar bekle. Dilimi bağlamadın."

Fakat Foma bunu söylerken artık hiçbir şey yapamayacağını,
veya hiçbir şey söyleyemeyeceğini anladı. Ve bunun sebebi onu bağlamaları değil,
içinde bir şeylerin
yanması ve ruhunun karanlık ve
boş hale gelmesiydi.

Zubov'a kısa süre sonra Reznikov katıldı. Sonra diğerleri birbiri ardına
yaklaşmaya başladı. Bobrov, Kononov ve Yakov'dan önce gelen birkaç kişi
kamaraya giderek alçak sesle bir şeyler hakkında endişeyle tartıştılar.

Vapur tam hızla şehre doğru gidiyordu.
Masalardaki şişeler, vapurun titreşiminden
titriyor ve şangırdadı ve
Foma her şeyin üstünde bu sarsıcı, acıklı sesi duydu. Yakınında
bir insan kalabalığı duruyordu, kötü niyetli, saldırgan şeyler söylüyordu.

Fakat Foma onları sanki bir sisin içinden görüyordu ve sözleri
onu derinden etkilemiyordu. Şimdi içinde, ruhunun derinliklerinden gelen
engin, acı bir his yükseliyordu; büyümesini takip etti ve henüz anlamasa da, melankolik ve aşağılayıcı bir şey deneyimlemişti.

"Bir düşün, şarlatan! Kendine ne yaptın?" dedi
Reznikov. "Şimdi senin için nasıl bir hayat mümkün? Biliyor musun ki
şimdi hiçbirimiz sana tükürmek bile umurunda değil?"

"Ne yaptım?" Foma anlamaya çalıştı. Tüccarlar etrafında
yoğun, karanlık bir kitle halinde duruyordu.

"Pekala," dedi Yaşçurov, "şimdi Fomka, işin bitti."

"Bekle, göreceğiz," diye bağırdı Zubov alçak sesle.

"Beni serbest bırak!" dedi Foma.

"Hayır, hayır! Sana alçakgönüllülükle teşekkür ediyoruz!"

"Beni çöz."

"Sorun değil! O şekilde de yalan söyleyebilirsin."

"Vaftiz babamı çağır. "

Ama Yakov Tarasovich tam o anda geldi. Geldi, Foma'nın yanında durdu,
vaftiz oğlunun uzanmış bedenini sertçe gözleriyle inceledi ve derin bir
iç çekti.

"Peki, Foma," diye başladı.

"Onlara beni çözmelerini emret," diye yalvardı Foma, yumuşak bir şekilde, kederli bir sesle.

"Yine mi kavgacı olabileceksin? Hayır, hayır, bu şekilde yatman daha iyi," diye cevapladı vaftiz babası.

"Başka bir kelime söylemeyeceğim. Tanrı'ya yemin ederim! Beni çöz. Utanıyorum!
Tanrı aşkına. Görüyorsun ya, sarhoş değilim.
Ellerimi çözmene gerek yok."

"Başına dert açmayacağına yemin ediyor musun?" diye sordu Mayakin.

"Aman Tanrım! Yapmayacağım, yapmayacağım," diye inledi Foma.

Ayaklarını çözdüler, ama ellerini bağlı bıraktılar. Ayağa kalktığında,
hepsine baktı ve acınası bir gülümsemeyle yumuşakça şöyle dedi:

"Kazandın."

"Her zaman kazanacağız!" diye cevapladı vaftiz babası, sertçe gülümseyerek.

Foma eğildi, elleri arkasından bağlı, gözlerini kimseye kaldırmadan sessizce
masaya doğru ilerledi. Daha kısa
ve daha zayıf görünüyordu. Dağınık saçları alnına ve şakaklarına düşüyordu; gömleğinin yırtık ve buruşuk göğsü yeleğinin altından dışarı çıkıyordu ve yakası dudaklarını örtüyordu. Yakasını çenesinin altına
itmek için başını çevirdi ve bunu yapamadı. Sonra
gri saçlı küçük yaşlı adam ona doğru yürüdü, gerekeni ayarladı, gözlerinin içine gülümseyerek baktı ve şöyle dedi:

"Buna katlanmalısın."

Şimdi, Mayakin'in huzurunda, Alaycı Foma sessizdi,
yaşlı adama sorgulayıcı bir şekilde, merakla ve beklentiyle bakıyordu.
Sakindi ama gözleri hiç de duruma uygun olmayan bir şekilde, memnuniyetle ve parlak bir şekilde parlıyordu.

"Bana biraz votka ver," diye yalvardı Foma, masaya oturup
göğsünü masaya yaslayarak. Eğilmiş vücudu acıklı ve çaresiz görünüyordu. Etrafta fısıldaşarak konuşuyorlardı, bu taraftan ve
oradan dikkatlice geçiyorlardı. Ve herkes şimdi ona, şimdi de karşısına oturmuş olan Mayakin'e bakıyordu. Yaşlı adam Foma'ya votkayı hemen vermedi. Önce onu dikkatle süzdü, sonra yavaşça bir kadeh şarap
doldurdu ve sonunda tek kelime etmeden Foma'nın dudaklarına götürdü.
Foma votkayı içti ve sordu:

"Biraz daha!"

"Yeter!" diye cevapladı Mayakin.

Ve hemen ardından mükemmel, acı dolu bir sessizlik oldu. İnsanlar sessizce, ayak uçlarında masaya yaklaşıyorlardı ve
yaklaştıklarında Foma'yı görmek için boyunlarını uzattılar.

"Peki, Fomka, şimdi ne yaptığını anlıyor musun?" diye sordu Mayakin.
Yumuşak bir sesle konuşuyordu ama herkes sorusunu duydu.

Foma başını salladı ve sessizliğini korudu.

"Senin için hiçbir bağışlanma yok!" diye devam etti Mayakin kararlı bir şekilde ve sesini
yükselterek. "Hepimiz Hristiyan olsak da, yine de bizim
ellerimizden bağışlanma almayacaksın. Sadece şunu bil."

Foma başını kaldırdı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Seni tamamen unuttum, vaftiz babası. Benden
hiçbir şey duymadın."

"İşte!" diye haykırdı Mayakin, acı bir şekilde, vaftiz oğlunu işaret ederek. "Gördün mü?"

Sıkıcı bir itiraz homurtusu duyuldu.

"Eh, hepsi aynı!" diye devam etti Foma iç çekerek. "Hepsi aynı!
Hiçbir şey--zaten bundan iyi bir şey çıkmadı."

Ve tekrar masaya eğildi.

"Ne istiyordun?" diye sordu Mayakin sertçe.

"Ne istiyordum?" Foma başını kaldırdı, tüccarlara baktı ve
gülümsedi. "Ben istiyordum--"

"Sarhoş! Pis herif!"

"Ben sarhoş değilim!" diye karşılık verdi Foma, somurtkan bir şekilde. "Sadece iki
bardak içtim. Tamamen ayığım."

"Sonuç olarak," dedi Bobrov, "haklısın, Yakov Tarasovich, o
deli."

"Ben mi?" diye haykırdı Foma.

Ama ona hiç dikkat etmediler. Reznikov, Zubov ve Bobrov Mayakin'e doğru eğildiler ve alçak sesle konuşmaya başladılar.

"Vesayet!" Foma'nın kulakları bu tek kelimeyi yakaladı. "Aklım başımda!" dedi, sandalyesine yaslanıp tüccarlara
tedirgin gözlerle bakarak. "Ne istediğimi anlıyorum. Gerçeği
söylemek istiyordum. Sizi suçlamak istiyordum."

Yine duygulandı ve aniden ellerini serbest bırakmak için
harekete geçti. "Eh! Tutun!" diye haykırdı Bobrov, omuzlarından tutarak. "Tut onu."

"Peki, tut beni!" dedi Foma üzüntü ve acıyla. "Tut beni--bana
ne için ihtiyacın var?"

"Otur!" diye bağırdı vaftiz babası sertçe.

Foma sessizleşti. Şimdi yaptığı şeyin
bir işe yaramadığını, sözlerinin tüccarları şaşırtmadığını anlamıştı. Burada duruyorlardı,
onu yoğun bir kalabalık halinde çevrelemişlerdi ve onlar için hiçbir şey göremiyordu. Sakin, kararlıydılar, ona sarhoş ve kavgacı bir adammış gibi davranıyorlardı ve ona karşı bir şeyler planlıyorlardı. Kendini
zavallı, önemsiz, o karanlık, güçlü ruhlu,
zeki ve sakin insan kalabalığının altında ezilmiş hissediyordu. Ona öyle geliyordu ki
onlara kötü muamele ettiğinden beri uzun bir zaman geçmişti, o kadar uzun bir zamandı ki kendisi bile
bir yabancı gibi görünüyordu, bu insanlara ne yaptığını ve
neden yaptığını kavrayamıyordu. Hatta kendisinde, kendi gözünde kendisine karşı utanca benzeyen bir tür
kırgınlık hissi
hissetmişti.
Boğazında bir gıdıklanma hissi vardı ve göğsünde yabancı bir şey olduğunu
hissetti, sanki kalbine biraz toz veya kül serpilmişti ve düzensiz ve zor bir şekilde
atıyordu.
Yaptıklarını kendine açıklamak isteyerek, kimseye bakmadan yavaşça ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçeği söylemek istedim. Hayat bu mu?"

"Aptal!" dedi Mayakin, küçümseyerek. "Hangi gerçeği konuşabilirsin? Neyi
anlıyorsun?"

"Kalbim yaralı, anlıyorum! Hepinizin Tanrı'nın gözünde ne gibi bir haklılığınız var? Hangi amaç için yaşıyorsunuz? Evet, hissediyorum--gerçeği hissettim!"

"Tövbe ediyor!" dedi Reznikov alaycı bir gülümsemeyle.

"Bırakın!" diye yanıtladı Bobrov küçümseyerek.

Birisi ekledi:

"Sözlerinden aklını kaçırdığı anlaşılıyor."

"Gerçeği söylemek herkese nasip olmaz!" dedi Yakov
Tarasovich sert ve öğretici bir şekilde elini yukarı kaldırarak. "Gerçeği kavrayan
kalp değil; zihindir; bunu anlıyor musunuz?
Ve sizin hislerinize gelince, bu saçmalık! Bir inek de kuyruğunu
kıvırdıklarında hisseder. Ama anlamalısınız, her şeyi anlamalısınız!
Düşmanınızı da anlayın. Rüyalarında bile ne düşündüğünü tahmin edin ve
sonra devam edin!"

Mayakin, alışkanlığına göre, pratik felsefesinin açıklamasıyla sürüklenmişti, ancak zamanla fethedilmiş bir adama
nasıl dövüşüleceğinin öğretilmemesi gerektiğini fark etti ve aniden durdu. Foma ona donuk bir
bakış attı ve başını garip bir şekilde salladı.

"Kuzu!" dedi Mayakin.

"Beni rahat bırak!" diye yalvardı Foma, acıklı bir şekilde. "Hepsi senin! Peki,
başka ne istiyorsun? Eh, beni ezdin, beni yaraladın, bu bana
hak etti! Ben kimim? Ey Tanrım!"

Herkes onun sözlerini dikkatle dinliyordu ve bu ilgide
önyargılı, kötü niyetli bir şeyler vardı.

"Yaşadım," dedi Foma ağır bir sesle. "Gözlemledim. Düşündüm; kalbim düşüncelerle yaralandı! Ve işte - apse patladı. Şimdi tamamen güçsüzüm! Sanki tüm kanım
fışkırmış gibi. Bugüne kadar yaşadım ve hala şimdi gerçeği
söyleyeceğimi
düşünüyorum. Eh, söyledim."

Tekdüze, renksiz bir şekilde konuştu ve konuşması
hezeyan
içindeki birinin konuşmasına benziyordu.

"Söyledim ve sadece kendimi boşalttım, hepsi bu. Sözlerim
geride hiçbir iz bırakmadı. Her şey zarar görmedi. Ve
içimde bir şey alevlendi; yandı ve orada
daha fazlası yok. Şimdi ne umut edebilirim? Ve her şey olduğu gibi
kaldı."

Yakov Tarasovich acı bir kahkaha attı.

"O zaman, dilinle bir dağı yalamayı mı düşündün? Bir tahtakurusuyla savaşacak kadar kötülükle kendini silahlandırdın ve
bir ayı peşinde koşmaya başladın, öyle mi? Deli! Baban seni şimdi görseydi.
Eh!"

"Ve yine de," dedi Foma, aniden, yüksek sesle, güvenle ve gözleri
yine parladı, "ve yine de hepsi senin suçun! Hayatı mahvettin!
Her şeyi daralttın. Senin yüzünden boğuluyoruz! Ve
size karşı olan gerçeğim zayıf olsa da, yine de gerçek! Siz
tanrısız alçaklarsınız! Hepiniz lanetleneceksiniz!"

Sandalyesinde hareket etti, ellerini kurtarmaya çalıştı ve
gözleri öfkeyle parlayarak bağırdı:

"Ellerimi çöz!"

Yaklaştılar; tüccarların yüzleri daha sertleşti,
ve Reznikov ona etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Gürültü yapma, rahatsız etme! Yakında şehre varacağız.
Kendini rezil etme ve bizi de rezil etme. Seni
rıhtımdan doğrudan akıl hastanesine götürmeyeceğiz."

"Öyleyse!" diye haykırdı Foma. "Öyleyse beni akıl hastanesine mi koyacaksın?"

Kimse cevap vermedi. Yüzlerine baktı ve başını eğdi.

"Barışçıl davranın! Seni çözeceğiz!" dedi biri.

"Gerekli değil!" dedi Foma alçak sesle. "Hepsi aynı.
Tüküreyim! Hiçbir şey olmayacak."

Ve konuşması yine bir hezeyanın doğasını aldı.

"Kayboldum, biliyorum! Sadece senin gücün yüzünden değil,
zayıflığım yüzünden. Evet! Sen de Tanrı'nın gözünde sadece
kurtçuksun. Ve bekle! Boğulacaksın. Ben körlük yüzünden kayboldum. Çok şey gördüm
ve bir baykuş gibi kör oldum. Çocukken, hatırlıyorum, bir
çukurda bir baykuşu kovaladım; uçtu ve bir şeye çarptı. Güneş onu
kör etti. Her yeri morardı ve kayboldu ve babam bana
sonra şöyle dedi: 'İnsan da böyledir; bazı insanlar oradan oraya koşturur,
kendini morartır, kendini tüketir ve sonra sadece dinlenmek için kendini herhangi bir yere atar.' Hey, ellerimi çözüyorum."

Yüzü solgunlaştı, gözleri kapandı, omuzları titredi. Yıpranmış
ve buruşmuş bir şekilde sandalyede sallandı, göğsünü
masanın kenarına çarptı ve bir şeyler fısıldamaya başladı.

Tüccarlar anlamlı bakışlar attılar. Bazıları, yanlarda birbirlerini dürterek, sessizce Foma'ya başlarını salladılar. Yakov Mayakin'in yüzü
taştan oyulmuş gibi karanlık ve hareketsizdi.

"Belki de bağlarını çözelim mi?" diye fısıldadı Bobrov.

"Biraz daha yaklaştığımızda."

"Hayır, gerek yok," dedi Mayakin kısık bir sesle-"Onu burada bırakacağız.
Birisi bir araba çağırsın. Onu doğrudan tımarhaneye götüreceğiz."

"Peki ben nerede dinleneceğim?" diye mırıldandı Foma tekrar. "Kendimi
nereye
atacağım?" Ve kırık, rahatsız
bir tavırla, yüzünde acı ifadesiyle taş kesilmiş gibi kaldı.

Mayakin koltuğundan kalktı ve kabine giderek yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ona göz kulak ol, kendini denize atabilir."

"O adam için üzgünüm," dedi Bobrov, Yakov Tarasovich'e bakarak.

"Deliliğinden kimse sorumlu değil," diye cevapladı Reznikov, asık suratla.

"Ya Yakov," diye fısıldadı Zubov, başını Mayakin'e doğru sallayarak.

"Ya Yakov? Hiçbir şey kaybetmez."

"Evet, şimdi o, ha, ha!"

"Onun koruyucusu olacak, ha, ha, ha!"

Sessiz kahkahaları ve motorun inlemesiyle karışan fısıltıları Foma'nın kulağına ulaşmıyor gibiydi. Hareketsizce önündeki
uzaklara baktı ve sadece dudakları hafifçe titriyordu.

"Oğlu geri döndü," diye fısıldadı Bobrov.

"Oğlunu tanıyorum," dedi Yaşçurov. "Onunla Perm'de tanıştım."

"Nasıl bir adam?"

"İş adamı gibi, zeki bir adam."

"Öyle mi?"

"Oosolye'de büyük bir işi yönetiyor."

"Sonuç olarak Yakov'un buna ihtiyacı yok. Evet. İşte bu kadar."

"Bak, ağlıyor!"

"Oh?"

Foma sandalyenin arkasına yaslanmış oturuyordu ve başını omzuna
eğiyordu. Gözleri kapalıydı ve göz kapaklarının altından
birbiri ardına yaşlar süzülüyorlardı. Yanaklarından aşağı
bıyığına doğru akıyorlardı. Foma'nın dudakları titreyerek titriyordu ve gözyaşları
bıyığından göğsüne düşüyordu. Sessiz ve hareketsizdi,
sadece göğsü düzensiz ve zorlukla inip kalkıyordu. Tüccarlar
acıdan zayıflamış, solgun, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüne baktılar,
dudaklarının köşeleri aşağı doğru indi ve ondan
sessizce ve sessizce uzaklaştılar. Ve sonra Foma, elleri arkasından bağlı bir şekilde, kirli tabaklarla ve ziyafetin çeşitli kalıntılarıyla
dolu masanın başında tek başına kaldı. Bazen ağır, şiş göz kapaklarını yavaşça açtı ve gözleri, yaşlarla, her şeyin kirli, altüst olmuş, mahvolmuş olduğu
masaya belirsiz ve kederli bir şekilde baktı.

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Üç yıl geçti.

Yaklaşık bir yıl önce Yakov Tarasoviç Mayakin öldü. Tam bilinciyle öldü ve
kendisine sadık kaldı; Ölümünden birkaç saat önce oğluna, kızına ve damadına şöyle dedi:

"Çocuklar, zenginlik içinde yaşayın! Yakov her şeyi tattı, bu yüzden şimdi Yakov'un gitme zamanı. Görüyorsunuz, ölüyorum ama umutsuz değilim; ve Rab bunu benim için bir övünç kaynağı olarak gösterecek. En Merhametli Olan'ı sadece şakalarla rahatsız ettim, ama asla
sızlanma ve şikayetlerle! Aman Tanrım! Senin merhametinle anlayışla yaşadığım için mutluyum! Elveda çocuklarım. Uyum içinde yaşayın ve çok fazla felsefe yapmayın. Bunu bilin, günahtan saklanan ve sakin yatan kutsal değildir. Korkaklıkla kendinizi günaha karşı savunamazsınız, bunu yetenekler benzetmesi de söyler. Ama hayatındaki amacına ulaşmak isteyen günahtan korkmaz. Tanrı onun hatasını affedecektir. Tanrı insanı hayatın kurucusu olarak atadı, ama ona çok fazla
bilgelik bahşetmedi. Sonuç olarak, O, ödenmemiş borçlarını sert bir şekilde talep etmeyecektir. Çünkü O kutsal ve çok merhametlidir."

Kısa ama çok acı verici bir ızdıraptan sonra öldü.

Yozhov, vapurdaki olaydan kısa bir süre sonra, bir sebepten dolayı kasabadan kovuldu.

Kasabada, "Taras Mayakin & African Smolin" adlı büyük bir ticari şirket kuruldu.

Bu üç yıl boyunca Foma'dan hiçbir şey duyulmamıştı. Mayakin'in, akıl hastanesinden taburcu olduktan sonra onu Ural'daki annesinin akrabalarına gönderdiği söyleniyordu.

Kısa bir süre önce Foma, kasabanın sokaklarında belirdi. Bitkin, perişan ve yarım akıllıydı. Neredeyse her zaman sarhoştu, şimdi asık suratlı, çatık kaşlı ve başını göğsüne eğmiş, şimdi ise aptal bir fanatiğin acıklı ve melankolik gülümsemesiyle gülümsüyordu.
Bazen çalkantılıdır, ama bu nadiren olur. Bahçedeki küçük bir kanatta üvey kız kardeşiyle birlikte yaşıyor. Tüccarlar ve vatandaşlar arasındaki tanıdıkları sık sık onunla alay ediyor. Foma sokakta yürürken aniden biri ona bağırıyor:

"Eh, sen peygamber, buraya gel!"

Ama onu çağıranlara nadiren gidiyor; insanlardan kaçıyor ve onlarla
konuşmak istemiyor. Ama onlara yaklaştığında ona diyorlar ki:

"Peki, bize kıyamet hakkında bir şeyler anlat, olmaz mı? Ha, ha, ha!
Peygamber!"

Maxim Gorky'nin Foma Gordyeff'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOMA GORDYEFF ***

***** This file should be named 2709.txt or 2709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/2709/

Produced by Martin Adamson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
