*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Beauty
Yazar: Anna Sewell
Yayın Tarihi: January 16, 2006 [EBook #271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/271
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Beauty, by Anna Sewell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Beauty

Author: Anna Sewell

Release Date: January 16, 2006 [EBook #271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK BEAUTY ***
*** START OF TURKISH PART ***
A. Light, Linda Bowser ve David Widger tarafından üretilmiştir

SİYAH GÜZELLİK

Bir Atın Otobiyografisi

Anna Sewell tarafından [İngiliz Quaker -- 1820-1878.]

[Not: 'Siyah Güzellik' ilk olarak 1877'de yayınlanmıştır. Bu e-metin
1911 tarihli bir Amerikan baskısından aktarılmıştır. Diğer kaynaklarla doğrulandıktan sonra bazı küçük düzeltmeler
yapılmıştır.]

Sevgili ve onurlu Annem'e,
hayatı, kaleminden daha az olmamak üzere,
başkalarının refahına adanmış olan,
bu küçük kitap sevgiyle ithaf edilmiştir.

İçindekiler

Bölüm I

Bölüm
01 İlk Evim
02 Av
03 İçeri Girmem
04 Birtwick Park
05 Adil Bir Başlangıç
06 Özgürlük
07 Zencefil
08 Zencefil'in Hikayesi Devam Ediyor
09 Merrylegs
10 Bahçede Bir Konuşma
11 Açık Konuşma
12 Fırtınalı Bir Gün
13 Şeytanın Ticari Markası
14 James Howard
15 Yaşlı Hostler
16 Yangın
17 John Manly'nin Konuşması
18 Doktora Gitmek
19 Sadece Cehalet
20 Joe Green
21 Ayrılık

Bölüm II

22 Earlshall
23 Özgürlük İçin Bir Grevi
24 Leydi Anne veya Kaçak Bir At
25 Reuben Smith
26 Nasıl Bitti
27 Mahvolmuş ve Yokuş Aşağı Gidiyor
28 Bir İş Atı ve Sürücüler
29 Cockney'ler
30 Bir Hırsız
31 Bir Sahtekâr

Bölüm III

32 Bir At Fuarı
33 Bir Londra Taksi Atı
34 Eski Bir Savaş Atı
35 Jerry Barker
36 Pazar Taksi
37 Altın Kural
38 Dolly ve Gerçek Bir Beyefendi
39 Seedy Sam
40 Zavallı Ginger
41 Kasap
42 Seçim
43 Muhtaç Bir Arkadaş
44 Yaşlı Kaptan ve Halefi
45 Jerry'nin Yeni Yılı

Bölüm IV

46 Jakes ve Leydi
47 Zor Zamanlar
48 Çiftçi Thoroughgood ve Torunu Willie
49 Son Evim

Siyah Güzel

Bölüm I

01 İlk Evim

Hatırlayabildiğim ilk yer, içinde berrak su bulunan bir gölet bulunan büyük ve hoş bir çayırdı. Bazı gölgeli ağaçlar üzerine eğilmişti ve
kamışlar ve nilüferler derin uçta yetişiyordu. Bir taraftaki çitin üzerinden
sürülmüş bir tarlaya baktık ve diğer tarafta yol kenarında duran efendimizin evinin kapısına baktık; çayırın tepesinde bir köknar ağacı korusu ve dibinde dik bir kıyının
üzerinden akan bir dere vardı.

Ben küçükken annemin sütüyle yaşıyordum, çünkü ot yiyemiyordum. Gündüzleri onun yanında koşardım ve geceleri onun
yanına yatardım. Sıcak olduğunda ağaçların gölgesinde göletin yanında dururduk ve soğuk olduğunda korunun yakınında güzel, sıcak bir kulübemiz olurdu.

Ot yiyebilecek kadar büyüdüğümde annem gündüzleri
çalışmak için dışarı çıkardı ve akşamları geri dönerdi.

Çayırda yanımda altı tane genç tay vardı; benden
büyüktüler; bazıları neredeyse yetişkin atlar kadar büyüktü. Onlarla birlikte koşardım ve çok eğlenirdik; hep birlikte tarlanın etrafında dörtnala koşardık. Bazen oldukça sert
oyunlar oynardık, çünkü sık sık dörtnala koşmanın yanı sıra ısırır ve tekmelerlerdi.

Bir gün, çok fazla tekmeleme olduğunda, annem bana yanına gelmem için kişnedi ve sonra şöyle dedi:

"Sana söyleyeceğim şeye dikkat etmeni istiyorum. Burada yaşayan taylar çok iyi taylardır, ancak onlar at arabası taylarıdır ve
elbette görgü kurallarını öğrenmemişlerdir. İyi yetiştirilmişsin ve iyi doğmuşsun; babanın bu bölgelerde büyük bir adı var ve
büyükbaban iki yıl Newmarket yarışlarında kupayı kazandı;
büyükannen tanıdığım atlar arasında en tatlı huylu olandı ve sanırım beni tekmelerken veya ısırırken hiç görmedin. Umarım
nazik ve iyi olarak büyürsün ve asla kötü yollar öğrenmezsin; işini iyi niyetle yap, koşarken ayaklarını iyi kaldır ve oyun oynarken bile asla ısırma veya tekmeleme."

Annemin tavsiyesini hiç unutmadım; onun bilge yaşlı bir
at olduğunu biliyordum ve efendimiz ona çok değer verirdi. Adı Düşes'ti,
ama ona sık sık Pet derdi.

Efendimiz iyi, nazik bir adamdı. Bize iyi yemek, iyi konaklama ve
nazik sözler verirdi; bize küçük çocuklarına yaptığı kadar nazik konuşurdu.
Hepimiz ona düşkündük ve annem onu ​​çok severdi. Onu kapıda gördüğünde neşeyle kişner ve ona doğru koşardı. Annem onu
okşar, okşar ve "Peki, yaşlı Pet, ve senin küçük
Darkie nasıl?" derdi. Ben donuk bir siyahtım, bu yüzden bana Darkie derdi; sonra bana çok
güzel olan bir parça ekmek verirdi ve bazen anneme bir
havuç getirirdi. Tüm atlar ona gelirdi, ama sanırım biz onun favoriler. Annem onu ​​her zaman bir pazar günü hafif bir gösteride kasabaya götürürdü.

Bazen çalılıktan böğürtlen toplamak için tarlamıza gelen Dick adında bir sabancı vardı.
İstediği kadar yedikten sonra taylarla eğlenir, taş ve sopalarla
atarak dörtnala gitmelerini sağlardı. Biz de ona pek aldırmazdık, çünkü dörtnala gidebilirdik; ama bazen bir taş çarpıp bize zarar verirdi.

Bir gün bu oyundaydı ve efendinin yan tarlada olduğunu bilmiyordu; ama oradaydı, olup biteni izliyordu; çalılığın üzerinden
bir çırpıda atladı ve Dick'i kolundan yakalayarak kulağına öyle bir tokat attı ki, acı ve şaşkınlıkla
kükredi. Efendiyi
görür görmez ne olduğunu görmek için daha yakına koştuk.

"Kötü çocuk!" dedi ki, "kötü çocuk! tayları kovalamak. Bu ne ilk ne de ikinci sefer, ama son olacak. Hadi, paranı al ve eve git; seni bir daha çiftliğimde istemeyeceğim." Böylece Dick'i bir daha hiç görmedik. Atlara bakan yaşlı Daniel, efendimiz kadar nazikti, bu yüzden iyi durumdaydık.

02 Av

İki yaşına gelmeden önce hiç unutmadığım bir olay oldu. İlkbaharın başlarındaydı; gece biraz don olmuştu ve ormanların ve çayırların üzerinde hala hafif bir sis vardı. Ben ve diğer taylar tarlanın alt kısmında otluyorduk ki, oldukça uzaktan, köpek çığlıklarına benzeyen bir ses duyduk. Tayların en yaşlısı başını kaldırdı, kulaklarını dikti ve "İşte tazılar!" dedi. ve hemen dörtnala uzaklaştık, geri kalanımız da bizi tarlanın üst kısmına doğru takip etti, burada çitin üzerinden bakabilirdik
ve ötesinde birkaç tarla görebilirdik. Annem ve efendimizin yaşlı bir binicilik atı da yakınlarda duruyorlardı ve her şeyi biliyor gibiydiler.

"Bir tavşan bulmuşlar," dedi annem, "ve eğer bu tarafa gelirlerse avı göreceğiz."

Ve kısa süre sonra köpeklerin hepsi bizimkinin yanındaki genç buğday tarlasını
yıkmaya başladı. Onların çıkardıkları kadar gürültü duymadım. Havlamadılar,
ulamadılar,
sızlanmadılar, ama seslerinin en yüksek seviyesinde "yo! yo, o, o! yo! yo, o, o!" diye bağırmaya devam ettiler. Arkalarından at sırtında bir grup adam geldi, bazıları yeşil paltoluydu, hepsi olabildiğince hızlı dörtnala gidiyorlardı. Yaşlı at homurdandı ve hevesle arkalarından baktı ve biz genç taylar onlarla birlikte dörtnala gitmek istedik, ama onlar kısa süre sonra aşağıdaki tarlalara doğru uzaklaştılar; Burada sanki bir noktada durmuşlar gibi görünüyordu; köpekler havlamayı bıraktılar ve burunlarını yere dayayarak her yöne koştular.

"Kokuyu kaybettiler," dedi yaşlı at; "belki de
tavşan iner."

"Hangi tavşan?" dedim.

"Ah! Hangi tavşan olduğunu bilmiyorum; büyük ihtimalle ormandan gelen bizim
tavşanlarımızdan biri olabilir; bulabildikleri herhangi bir tavşan köpeklerin ve insanların peşinden koşması için yeterli olacaktır;" ve çok geçmeden köpekler "yo! yo, o, o!" diye tekrar ses çıkarmaya başladılar ve hep birlikte tam hızla geri döndüler, yüksek kıyı ve çitin derenin üzerinden sarktığı
bölgedeki çayırımıza doğru yöneldiler. "Şimdi tavşanı göreceğiz," dedi annem; ve tam o sırada korkuyla
bir tavşan
hızla koşarak ormana doğru gitti. Köpekler geldi;
kıyıdan atlayıp dereyi aştılar ve avcıların
ardından tarlanın üzerinden hızla geçtiler. Altı veya sekiz adam atlarını
tamamen atlayıp köpeklere yaklaştılar. Tavşan çiti geçmeye çalıştı; çit çok kalındı ​​ve yola doğru
hızla dönmek için
döndü, ama çok geçti; köpekler vahşi çığlıklarıyla onun üzerine atladılar;
bir çığlık duyduk ve bu onun sonu oldu. Avcılardan biri
atıyla gelip köpekleri
kovdu, onlar da yakında onu parçalara ayıracaklardı. Onu yırtılmış ve kanayan bacağından tuttu ve tüm beyefendiler çok memnun görünüyordu.

Bense o kadar şaşırmıştım ki ilk başta derenin yanında neler olduğunu göremedim; ama baktığımda üzücü bir görüntü vardı; iki
güzel at yere düşmüştü, biri derede çırpınıyordu ve diğeri
çimenlerin üzerinde inliyordu. Binicilerden biri çamurla kaplı
sudan çıkıyordu, diğeri ise hareketsiz yatıyordu.

"Boynunu kırmış," dedi annem.

"Ve ona da hakkını ver," dedi taylardan biri.

Ben de aynısını düşündüm, ama annem bize katılmadı.

"Hayır," dedi, "bunu söylememelisin; ama ben yaşlı bir
atım ve çok şey görüp duymuş olsam da, insanların bu spora neden bu kadar düşkün olduğunu hâlâ anlayamadım; sık sık kendilerini yaralıyorlar, sık sık
iyi atları şımartıyorlar ve tarlaları parçalıyorlar, hem de hepsini bir tavşan, bir tilki,
ya da bir geyik için yapıyorlar, böylece başka bir yoldan daha kolay ulaşabilirlerdi; ama biz sadece
atız ve bilmiyoruz."

Annem bunları söylerken biz de durup baktık. Binicilerin çoğu
genç adama gitmişti; ama neler olup bittiğini
izleyen efendim onu ​​ilk kaldıran oldu. Başı geriye düştü ve
kolları aşağı sarktı ve herkes çok ciddi görünüyordu. Artık
hiçbir ses yoktu; köpekler bile sessizdi ve bir şeylerin
yanlış olduğunu anlamış gibiydiler. Onu efendimizin evine taşıdılar. Daha sonra, onun, efendinin tek oğlu, yakışıklı, uzun boylu, genç bir adam ve ailesinin gururu olan genç George Gordon olduğunu duydum.

Şimdi her yöne doğru at sırtında doktora, nalbanta ve şüphesiz efendi Gordon'a gidiyorlardı, oğlunu ona bildirmek için. Nalbant Bay Bond, çimenlerin üzerinde inleyerek yatan siyah ata bakmaya geldiğinde, onu her yerinden yokladı ve başını salladı; bacaklarından biri kırılmıştı. Sonra biri efendimizin evine koştu ve bir silahla geri döndü; hemen yüksek bir patlama ve korkunç bir çığlık duyuldu,
ve sonra her şey sessizleşti; siyah at artık hareket etmiyordu.

Annem çok endişeli görünüyordu; o atı yıllardır tanıdığını ve adının "Rob Roy" olduğunu söyledi; iyi bir attı ve onda
hiçbir kusur yoktu. Daha sonra tarlanın o kısmına asla gitmezdi.

Kilise çanının uzun süre çaldığını duyduktan birkaç gün sonra,
ve kapının üzerinden baktığımızda siyah bir bezle örtülü ve siyah atlar tarafından çekilen uzun, garip siyah bir araba gördük; ondan sonra bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha geldi ve hepsi siyahtı, çan ise çalmaya devam etti. Genç Gordon'u gömmek için kilise bahçesine taşıyorlardı. Bir daha asla ata binmeyecekti. Rob Roy'a ne yaptıklarını hiç bilmiyordum; ama hepsi küçük bir tavşan içindi.

03 Benim Alıştırmalarım

Artık yakışıklı olmaya başlamıştım; tüylerim güzel ve yumuşak olmuştu ve parlak siyahtı. Bir ayağım beyazdı ve alnımda güzel bir beyaz yıldız vardı. Çok yakışıklı olduğum düşünülüyordu; Efendim beni dört yaşına kadar satmazdı; delikanlıların erkekler gibi çalışmaması gerektiğini ve tayların
yetişkin olana kadar atlar gibi çalışmaması gerektiğini söyledi.

Dört yaşındayken Squire Gordon bana bakmaya geldi.
Gözlerimi, ağzımı ve bacaklarımı inceledi; hepsini yokladı; sonra
onun önünde yürümek, koşmak ve dörtnala gitmek zorunda kaldım. Beni sevmiş gibi görünüyordu ve şöyle dedi,
"İyice eğitildiğinde çok iyi işler başaracak. "Efendim
beni kendisi eğiteceğini söyledi, çünkü korkmamı veya incinmemi istemiyordu
ve hiç vakit kaybetmedi, çünkü ertesi gün başladı.

Herkes eğitmenin ne olduğunu bilmeyebilir, bu yüzden
ben anlatacağım. Bir ata eyer ve dizgin takmayı ve sırtında bir erkek, kadın veya çocuk taşımayı öğretmek; istedikleri gibi gitmesini ve
sessizce gitmesini öğretmek anlamına gelir. Bunun yanı sıra, bir tasma, bir dizgin ve bir pantolon giymeyi ve bunlar giyilirken hareketsiz durmayı; sonra
arkasına sabitlenmiş bir araba veya bir araba bulundurmayı, böylece onu
sürüklemeden yürüyemeyeceğini veya koşamayacağını; ve sürücüsünün isteğine göre hızlı veya yavaş gitmesini
öğrenmelidir. Gördüğü şeye asla başlamamalı, diğer atlarla konuşmamalı,
ısırmamalı, tekmelememeli veya kendi iradesine sahip olmamalıdır; ama çok yorgun veya aç olsa bile her zaman efendisinin isteğini yapmalıdır; ama en kötüsü, koşum takımı bir kez takıldığında, ne sevinçten zıplayabilir ne de yorgunluktan yatabilir. Bu yüzden bunun alışması harika bir şey.

Elbette uzun zamandır bir yular ve bir başlığa alışmıştım ve tarlalarda ve patikalarda sessizce gezdiriliyordum, ama şimdi bir gem ve dizgin alacaktım; efendim bana her zamanki gibi biraz yulaf verdi ve epeyce ikna ettikten sonra gem'i ağzıma soktu ve gem sabitlendi, ama bu
iğrenç bir şeydi! Ağızlarında hiç gem olmayanlar
ne kadar kötü hissettirdiğini düşünemezler; bir adamın parmağı kadar kalın, soğuk ve sert bir çelik parçası ağzınıza, dişlerinizin arasına ve dilinizin üzerine, uçları ağzınızın köşesinden çıkacak şekilde
sokulur ve başınızın üzerinden, boğazınızın altından, burnunuzun etrafından ve çenenizin altından kayışlarla sıkıca tutulur; böylece dünyada hiçbir şekilde o iğrenç sert şeyden
kurtulamazsınız; çok kötü! evet, çok kötü! en azından ben öyle düşündüm; ama annem dışarı çıktığında her zaman bir tane takardı ve
tüm atlar büyüdüklerinde takardı; ve böylece, güzel yulaflar ve efendimin okşamaları, nazik sözleri ve nazik tavırları sayesinde, gem ve dizginimi takmaya başladım.

Sonra eyer geldi, ama o da o kadar kötü değildi; efendim onu
çok nazikçe sırtıma koydu, yaşlı Daniel başımı tutarken; sonra
çevreleri vücudumun altına sabitledi, sürekli okşayıp benimle konuştu; sonra
biraz yulaf yedim, sonra biraz da gezdirdim; ve bunu her gün yaptı, ta ki yulaf ve eyeri aramaya başlayana kadar. Sonunda, bir sabah, efendim sırtıma çıktı ve beni yumuşak çimenlerin üzerinde çayırda gezdirdi. Kesinlikle garip hissettirdi; ama efendimi taşımaktan oldukça gurur duyduğumu söylemeliyim ve o beni her gün biraz daha binmeye devam ettikçe, kısa sürede buna alıştım.

Bir sonraki tatsız iş demir nalları giymekti; o da ilk başta çok zordu. Efendim, yaralanmadığımdan veya korkmadığımdan emin olmak için benimle demirci ocağına gitti. Demirci, ayaklarımı tek tek eline aldı ve toynakların bir kısmını kesti. Bana acı vermedi, bu yüzden hepsini yapana kadar üç ayak üzerinde hareketsiz durdum. Sonra ayağımın şeklinde bir demir parçası aldı ve ayağıma geçirdi ve
nalın içinden birkaç çiviyi nalın tam tırnağıma kadar çaktı, böylece nal sıkıca oturdu. Ayaklarım çok sert ve ağırdı, ama zamanla alıştım.

Ve şimdi bu kadar ilerlemişken, efendim beni koşum takımına alıştırmaya devam etti;
giyilecek daha çok yeni şey vardı. Önce, tam boynumda sert ve ağır bir tasma ve gözlerime doğru büyük yan parçaları olan bir dizgin, buna göz kırpması denirdi ve gerçekten de göz kırpmasıydı, çünkü her iki tarafı da göremiyordum, sadece önümde; sonra, kuyruğumun hemen altından geçen
kötü sert bir kayışa sahip küçük bir eyer vardı; o
kıçtı. Kıçından nefret ediyordum; uzun kuyruğumun katlanıp
o kayıştan geçmesi neredeyse gem kadar kötüydü.
Tekmelemek hiç bu kadar hoşuma gitmemişti, ama tabii ki böyle iyi bir efendiyi tekmeleyemezdim ve bu yüzden
zamanla her şeye alıştım ve işimi annem kadar iyi
yapabildim. Eğitimimin her zaman çok büyük bir avantaj olarak gördüğüm bir kısmından bahsetmeyi unutmamalıyım. Efendim beni iki haftalığına, bir tarafı demir yolu ile çevrili bir çayırı olan komşu bir çiftçiye gönderdi. Burada birkaç koyun ve inek vardı ve ben de
onların arasına
dönüştürüldüm.

Geçen ilk treni asla unutamam. Çayırı demir yolundan ayıran
çimenlerin yakınında sessizce otluyordum ki,
uzaktan garip bir ses duydum ve nereden geldiğini anlamadan -bir hışırtı, bir takırtı ve duman tüttü- uzun, siyah bir şey
kadrosu uçup gitti ve ben nefes alamadan hemen önce yok oldu.
Döndüm ve çayırın diğer tarafına olabildiğince hızlı dörtnala gittim ve orada şaşkınlık ve korkuyla homurdanarak durdum. Gün boyunca, bazıları daha yavaş olmak üzere birçok tren daha geçti; bunlar yakındaki istasyona yanaştı ve bazen durmadan önce korkunç bir çığlık ve inleme
çıkardı. Bunu çok korkunç buldum, ancak inekler
çok sessizce yemeye devam ettiler ve siyah korkunç şey
üfleyerek ve öğüterek geçerken başlarını bile kaldırmadılar.

İlk birkaç gün huzur içinde beslenemedim; ancak
bu korkunç yaratığın asla tarlaya gelmediğini veya bana zarar vermediğini gördüğümde,
onu umursamamaya başladım ve çok geçmeden bir trenin geçişini inekler ve koyunlar kadar umursamaz oldum.

O zamandan beri birçok atın bir buharlı lokomotifin görüntüsü veya sesi karşısında çok telaşlandığını ve huzursuzlandığını gördüm; ancak iyi efendimin ilgisi sayesinde,
tren istasyonlarında kendi ahırımda olduğu kadar korkusuzum.

Şimdi eğer biri genç bir atı iyi eğitmek istiyorsa, o zaman bu yoldur.

Efendim beni sık sık annemle birlikte çift koşumla sürerdi, çünkü o
istikrarlıydı ve bana yabancı bir attan daha iyi nasıl gideceğimi öğretebilirdi. Bana
davrandığım kadar iyi muamele görmem gerektiğini ve
efendimi memnun etmek için her zaman elimden gelenin en iyisini yapmanın en akıllıca şey olduğunu söyledi; "ama," dedi,
"çok sayıda insan türü var; efendimiz gibi iyi düşünceli insanlar var, her atın hizmet etmekten gurur duyabileceği; ve
kötü, zalim insanlar var, asla kendilerine ait bir at veya köpeğe sahip olmamalılar.
Ayrıca, çok sayıda aptal, kibirli, cahil ve dikkatsiz, asla düşünmeye zahmet etmeyen insanlar var; bunlar sadece mantık eksikliğinden dolayı
her şeyden daha fazla atı şımartırlar; bunu kastetmezler, ama bunu sadece bunun için yaparlar. Umarım iyi ellere düşersiniz; ama bir at asla
kendisini kimin satın alabileceğini veya kimin sürebileceğini bilemez; hepsi bizim için bir şans; ama
yine de diyorum ki, nerede olursa olsun elinizden gelenin en iyisini yapın ve iyi adınızı koruyun."

04 Birtwick Park

Bu sıralarda ahırda dururdum ve paltom her gün fırçalanırdı, ta ki bir karganın kanadı gibi parlayana kadar. Mayıs ayının başlarındaydı, Squire Gordon'dan bir adam geldi ve beni salona götürdü. Efendim, "Elveda, Darkie; iyi bir at ol ve her zaman elinden gelenin en iyisini yap." dedi. "Elveda" diyemiyordum, bu yüzden burnumu eline koydum; beni nazikçe okşadı ve ilk evimden ayrıldım. Squire Gordon'la birkaç yıl yaşadığım için, yer hakkında bir şeyler anlatsam iyi olur.

Squire Gordon'ın parkı Birtwick köyünün etrafından geçiyordu. Büyük bir demir kapıdan giriliyordu, ilk kulübe oradaydı ve sonra büyük yaşlı ağaç kümeleri arasında düzgün bir yolda dörtnala gidiyordunuz; sonra başka bir kulübe ve sizi eve ve bahçelere götüren başka bir kapı. Bunun ötesinde ev padoğu, eski meyve bahçesi ve ahırlar vardı.
Birçok at ve araba için konaklama yeri vardı; ancak yalnızca götürüldüğüm ahırı tarif etmem gerekiyor; burası çok genişti, dört iyi ahırı vardı; avluya açılan büyük bir sallanan pencere, onu hoş ve havadar hale getiriyordu.

İlk ahır büyük, kare bir ahırdı, arkadan tahta bir kapıyla kapatılmıştı; diğerleri sıradan ahırlardı, iyi ahırlardı, ancak o kadar büyük değillerdi; saman için alçak bir raf ve mısır için alçak bir yemlik vardı; buna serbest kutu deniyordu, çünkü içine konulan at bağlanmıyordu, ancak istediği gibi hareket etmesi için serbest bırakılıyordu. Serbest bir kutuya sahip olmak harika bir şey.

Damadın beni koyduğu bu güzel kutuya; temiz, tatlı ve havadardı. Bundan daha iyi bir kutuda hiç bulunmamıştım ve kenarları o kadar yüksek değildi ama
üstteki demir parmaklıklardan içeri giren her şeyi görebiliyordum.

Bana çok güzel yulaf verdi, beni okşadı, nazikçe konuştu ve sonra
gitti.

Mısırımı yedikten sonra etrafa baktım. Yanımdaki ahırda
kalın bir yelesi ve kuyruğu, çok güzel bir başı ve dik bir burnu olan küçük, şişman, gri bir midilli duruyordu.

Başımı kutumun tepesindeki demir parmaklıklara koydum ve "Nasılsınız? Adınız ne?" dedim.

Yularının izin verdiği kadar döndü, başını kaldırdı ve şöyle dedi, "Adım Merrylegs. Çok yakışıklıyım; genç hanımları sırtımda taşıyorum ve bazen hanımımızı alçak sandalyede gezdiriyorum. Beni çok seviyorlar ve James de öyle. Sen benim yanı başımda, kutuda mı oturacaksın?"

Ben de, "Evet." dedim.

"Peki," dedi, "Umarım iyi huylusundur; ısıran
yan komşudan hoşlanmam."

Tam o sırada ahırdan bir at başı göründü; kulaklar geriye yatmıştı ve göz oldukça huysuz görünüyordu. Bu uzun, güzel bir boynu olan uzun, kestane rengi bir kısraktı. Bana doğru baktı ve şöyle dedi:

"Demek beni kutumdan kovdun; senin gibi bir tayın gelip bir hanımı kendi evinden kovması çok garip bir şey."

"Affedersiniz," dedim, "Kimseyi kovmadım; beni buraya getiren adam koydu ve bununla hiçbir ilgim yok; ve tay olmama gelince, dört yaşındayım ve yetişkin bir atım. Henüz at veya kısrakla hiç konuşmadım ve barış içinde yaşamak istiyorum."

"Pekala," dedi, "göreceğiz. Elbette, senin gibi genç bir şeyle konuşmak istemiyorum." Daha fazla bir şey söylemedim.

Öğleden sonra dışarı çıktığında Merrylegs bana her şeyi anlattı.

"Mesele şu," dedi Merrylegs. "Ginger'ın ısırma ve
çarpma gibi kötü bir alışkanlığı var; bu yüzden ona Ginger diyorlar ve serbest kutudayken çok
çarpıyordu. Bir gün James'in kolunu ısırdı ve kanattı ve bu yüzden beni çok seven Bayan Flora ve Bayan Jessie ahıra girmekten korkuyorlardı. Bana yiyecek
güzel şeyler getiriyorlardı, bir elma veya havuç veya bir parça ekmek, ama
Ginger o kutunun içinde durduktan sonra gelmeye cesaret edemediler ve onları çok
özledim. Umarım şimdi tekrar gelirler, eğer ısırmaz veya çatmazsanız."

Ona ot, saman ve mısır dışında hiçbir şeyi ısırmadığımı ve Ginger'ın bundan ne kadar zevk aldığını
düşünemediğimi söyledim.

"Sanırım zevk almıyor," diyor Merrylegs; "bu
sadece kötü bir alışkanlık; hiç kimsenin ona karşı nazik olmadığını söylüyor ve neden ısırmasın ki? Elbette, bu çok kötü bir alışkanlık; ama eminim ki, eğer söylediği her şey doğruysa, buraya gelmeden önce çok kötü muamele görmüş olmalı.
John onu memnun etmek için elinden geleni yapıyor ve James de elinden geleni yapıyor ve bizim efendimiz bir at doğru davranırsa asla kırbaç kullanmaz; bu yüzden burada iyi huylu olabileceğini düşünüyorum. Görüyorsunuz ya," dedi bilge bir bakışla, "on iki yaşındayım; çok şey biliyorum ve size ülkenin her yerinde bir at için bundan daha iyi bir yer olmadığını söyleyebilirim. John gelmiş geçmiş en iyi bakıcıdır; on dört yıldır burada; ve James kadar nazik bir çocuk görmediniz; bu yüzden o kutuda kalmamasının tek sebebi Ginger'dır."

05 Adil Bir Başlangıç

Arabacının adı John Manly'di; Bir karısı ve küçük bir çocuğu vardı ve ahırların hemen yakınındaki arabacı kulübesinde yaşıyorlardı.

Ertesi sabah beni avluya götürdü ve bana güzel bir bakım yaptı,
ve tam da yumuşak ve parlak paltomla kutuma girerken,
sahip içeri girip bana baktı ve memnun görünüyordu. "John," dedi,
"Bu sabah yeni atı denemeyi düşünüyordum, ama başka
işim var. Kahvaltıdan sonra onu gezdirebilirsin; ortak alandan ve Highwood'dan geçip
su değirmeni ve nehirden geri dön; bu onun adımlarını gösterir."

"Öyle yapacağım, efendim," dedi John. Kahvaltıdan sonra gelip bana bir dizgin taktı.
Başıma rahatça uyması için kayışları açıp kapama konusunda çok titizdi; sonra bir eyer getirdi ama sırtım için yeterince geniş değildi; bir dakika içinde gördü ve bir tane daha aldı, o da güzelce oturdu. Önce beni yavaşça sürdü, sonra bir tırıs, sonra dörtnala ve ortak alana geldiğimizde kırbacıyla hafifçe dokundu ve muhteşem bir dörtnala koştuk.

"Ho, ho! oğlum," dedi, beni yukarı çekerken, "sanırım tazıları takip etmek istersin."

Parktan geri dönerken Squire ve Bayan Gordon'la karşılaştık; durdular ve John atladı.

"Peki, John, nasıl gidiyor?"

"Birinci sınıf, efendim," diye cevapladı John; "bir geyik kadar çeviktir ve
iyi bir ruhu da vardır; ancak dizginlerin en ufak bir dokunuşu onu yönlendirecektir. Ortak alanın aşağısında
her tarafı sepetler, halılar ve benzeri şeylerle
doldurulmuş seyahat arabalarından biriyle karşılaştık; biliyorsunuz efendim, birçok at
o arabaların yanından sessizce geçmez; o sadece ona iyi bir bakış attı ve sonra
olabildiğince sessiz ve hoş bir şekilde yoluna devam etti. Highwood'un yakınında
tavşan avlıyorlardı ve yakınlarda bir tüfek patladı; biraz yanaştı
ve baktı, ancak sağa veya sola doğru tek bir adım bile kıpırdamadı. Ben sadece dizgini sabit tuttum ve onu acele ettirmedim ve benim fikrime göre gençken
korkmadı veya kötü muamele görmedi."

"Öyleyse," dedi uşak, "Yarın onu kendim deneyeceğim."

Ertesi gün efendim için yetiştirildim. Annemin ve iyi eski ustamın öğütlerini hatırladım ve tam olarak onun benden yapmamı
istediği şeyi yapmaya çalıştım. Çok iyi bir binici olduğunu ve atı için de düşünceli olduğunu gördüm. Eve geldiğinde, atını
sürerken hanımefendi hol kapısındaydı.

"Peki canım," dedi, "onu nasıl buldun?"

"John'un dediği gibi," diye cevapladı; "asla binmek
istemediğim hoş bir yaratık. Ona ne isim verelim?"

"Ebony'i ister misin?" dedi; "Ebony kadar siyah."

"Hayır, Ebony değil."

"Ona amcanın yaşlı atı gibi Blackbird diyecek misin?"

"Hayır, yaşlı Blackbird'den çok daha yakışıklı."

"Evet," dedi, "gerçekten çok güzel ve çok tatlı, iyi huylu bir yüzü ve çok ince, zeki bir gözü var--ona Kara Güzel demeye ne dersin?"

"Kara Güzel--evet, bence bu çok güzel bir isim. Eğer istersen
bu onun ismi olsun;" ve öyle de oldu.

John ahıra girdiğinde James'e efendi ve hanımın
benim için iyi, mantıklı bir İngilizce isim
seçtiğini söyledi, bu bir şey ifade ediyordu;
Marengo, Pegasus veya Abdallah gibi değildi. İkisi de güldü ve James, "Geçmişi geri getirmek için olmasaydı, ona Rob Roy adını verirdim, çünkü hiç bu kadar birbirine benzeyen iki at görmemiştim." dedi.

"Buna şaşmamalı," dedi John; "Çiftçi Grey'in yaşlı
Düşesinin ikisinin de annesi olduğunu bilmiyor muydun?"

Daha önce hiç duymamıştım; ve o avda öldürülen zavallı Rob Roy benim kardeşimdi! Annemin bu kadar
tedirgin olmasına şaşmadım. Görünüşe göre atların akrabalıkları yok; en azından
satıldıktan sonra birbirlerini hiç tanımıyorlar.

John benimle çok gurur duyuyor gibiydi; yelemi ve kuyruğumu neredeyse bir hanımın saçı kadar pürüzsüz yapardı ve benimle çok konuşurdu; tabii ki
söylediklerinin hepsini anlamıyor
dum ama ne demek istediğini ve benden ne yapmamı istediğini giderek daha fazla öğreniyordum. Ona çok düşkün oldum, o
çok nazik ve kibardı; bir atın nasıl hissettiğini biliyor gibiydi ve
beni temizlediğinde hassas yerleri ve gıdıklanan yerleri biliyordu;
başımı okşadığında sanki kendi gözleriymiş gibi gözlerimin üzerinden dikkatlice geçiyordu ve asla
kötü bir huysuzluk yaratmadı.

Ahırda çalışan James Howard da kendi tarzında nazik ve hoş biriydi, bu yüzden kendimi iyi durumda hissediyordum. Bahçede yardım eden başka bir adam daha vardı ama Ginger ve benimle pek ilgisi yoktu.

Bundan birkaç gün sonra Ginger'la arabayla dışarı çıkmak zorunda kaldım. Birlikte nasıl geçineceğimizi merak ediyordum; ama ona doğru götürüldüğümde kulaklarını geriye yatırması dışında, çok iyi davrandı. İşini dürüstçe yaptı ve üzerine düşeni yaptı ve çift koşumda ondan daha iyi bir
ortak istemem. Bir tepeye geldiğimizde, hızını
yavaşlatmak yerine, ağırlığını doğrudan tasmaya verir ve
doğruca yukarı çekerdi. İkimiz de işimizde aynı cesarete sahiptik ve
John bizi ileriye doğru itmektense sık sık tutmak zorundaydı; ikimize de asla
kırbaç kullanmak zorunda kalmadı; sonra adımlarımız hemen hemen aynıydı ve
tırıs giderken onunla aynı adımları atmayı çok kolay buldum, bu da onu keyifli hale getiriyordu ve efendim her zaman iyi adımlar atmamızı severdi, John da öyle. Birlikte iki veya üç kez dışarı çıktıktan sonra oldukça
dost ve sosyal olduk, bu da kendimi evimde hissetmemi sağladı.

Merrylegs'e gelince, o ve ben kısa sürede çok iyi arkadaş olduk; o kadar
neşeli, cesur, iyi huylu küçük bir adamdı ki, herkesin, özellikle de onu meyve bahçesinde gezdiren ve onunla ve küçük köpekleri Frisky ile güzel oyunlar oynayan Bayan Jessie ve Flora'nın gözdesiydi.

Efendimizin başka bir ahırda duran iki atı daha vardı. Biri
Justice, ata binmek veya bagaj arabası olarak kullanılan, alaca bir koçandı; diğeri
Sir Oliver adında yaşlı bir kahverengi avcıydı; artık işsizdi, ama
efendinin çok sevdiği biriydi, ona parkta koşu hakkı verdi; bazen arazide hafif arabacılık yapardı veya babalarıyla birlikte at sırtında gezen genç hanımlardan birini taşırdı, çünkü çok nazikti ve Merrylegs'e olduğu kadar bir çocuğa da güvenilebilirdi. Cob
güçlü, iyi yapılı, iyi huylu bir attı ve bazen padokta biraz sohbet ederdik, ama tabii ki onunla aynı ahırda duran Ginger'la olduğu kadar yakın olamazdım.

06 Özgürlük

Yeni yerimde oldukça mutluydum ve özlediğim bir şey varsa o da memnuniyetsiz olduğum düşünülmemeliydi; benimle ilgilenen herkes iyiydi ve aydınlık, havadar bir ahırım ve en iyi yiyeceklerim vardı. Daha ne isteyebilirdim ki? Elbette, özgürlük! Hayatımın üç buçuk yılı boyunca
isteyebileceğim tüm özgürlüğe sahiptim; ama şimdi, haftadan haftaya, aydan aya ve şüphesiz yıldan yıla, ihtiyaç duyulmadığım sürece gece gündüz bir ahırda durmalıyım ve o zaman yirmi yıl çalışmış herhangi bir yaşlı at kadar istikrarlı ve sessiz olmalıyım.
Burada kayışlar, orada kayışlar, ağzımda gem ve gözlerimin üzerinde gözlükler. Şimdi, şikayet etmiyorum, çünkü bunun böyle olması gerektiğini biliyorum. Sadece şunu demek istiyorum ki, başını kaldırıp kuyruğunu sallayıp tam hızla dörtnala gidebileceği, sonra da arkadaşlarına homurdanarak dönüp geri dönebileceği geniş bir alana veya ovaya alışmış, güçlü ve neşeli genç bir at için, istediğinizi yapmak için biraz daha fazla özgürlüğe sahip olmanın zor olduğunu söylüyorum. Bazen, normalden daha az egzersiz yaptığımda, kendimi o kadar hayat dolu ve enerjik hissettim ki John beni egzersize çıkardığında gerçekten sessiz kalamadım; ne yaparsam yapayım, sanki zıplamam, dans etmem veya dörtnala koşmam gerekiyormuş gibi hissettim ve özellikle ilk başta ona çok iyi sarsıntı yaptığımı biliyorum; ama o her zaman iyi ve sabırlıydı. "Sakin ol, sakin ol, oğlum," derdi; "biraz bekle, iyi bir
sallanma yapacağız ve yakında ayaklarındaki gıdıklanmayı gidereceğiz." Sonra köyden
çıktığımız anda, bana birkaç mil
çabuk
koşardı ve sonra beni daha önce olduğu kadar dinç bir şekilde, sadece
huzursuzluktan, dediği gibi, arınmış bir şekilde geri getirirdi. Yeterince egzersiz yapmadıklarında,
hırçın atlar genellikle ürkek olarak adlandırılır, oysa bu sadece bir oyundur; ve bazı seyisler onları cezalandırır, ama bizim John bunu yapmazdı; bunun sadece yüksek ruhlar olduğunu biliyordu.
Yine de, sesinin tonuyla veya dizginlerin dokunuşuyla bana anlamamı sağlamanın kendine özgü yolları vardı. Çok ciddi ve oldukça kararlıysa, bunu her zaman sesinden anlardım ve bu,
benim için her şeyden daha güçlüydü, çünkü ona çok düşkündüm.

Bazen birkaç saatliğine özgürlüğümüzün olduğunu söylemeliyim; bu
yaz mevsiminde güzel pazar günleri olurdu. Araba Pazar günleri asla dışarı çıkmazdı, çünkü kilise çok uzakta değildi.

Evdeki çayıra veya eski meyve bahçesine çıkarılmak bizim için büyük bir zevkti; çimenler ayaklarımız için çok serin ve yumuşaktı, hava çok tatlıydı ve istediğimizi yapma özgürlüğü çok hoştu - dörtnala koşmak, uzanmak ve sırtüstü yuvarlanmak veya tatlı otları kemirmek.
Sonra büyük kestane ağacının gölgesinde birlikte dururken konuşmak için çok iyi bir zamandı.

07 Ginger

Bir gün Ginger ve ben gölgede yalnızken, çok fazla konuştuk; benim yetiştirilmem ve eve girmem hakkında her şeyi bilmek istedi ve ben de ona anlattım.

"Eh," dedi, "eğer senin yetiştirilmenle yetişmiş olsaydım senin kadar iyi bir
huysuzluğum olabilirdi, ama şimdi asla olmayacağımı düşünüyorum."

"Neden olmasın?" dedim.

"Çünkü benim için her şey çok farklıydı," diye cevapladı. "Bana karşı nazik olan veya memnun etmek istediğim hiç kimse, at veya adam olmadı, çünkü ilk olarak sütten kesilir kesilmez annemden alındım ve bir sürü başka genç tay ile birlikte bırakıldım; hiçbiri benimle ilgilenmedi ve ben de hiçbiriyle ilgilenmedim. Bana bakacak, benimle konuşacak ve bana yiyecek güzel şeyler getirecek sizinki gibi nazik bir efendi yoktu. Bize bakan adam hayatımda bana hiç nazik bir söz söylemedi. Bana kötü davrandığını söylemiyorum, ancak bize yiyecek ve kışın barınak sağlamaktan daha fazla önem vermedi. Tarlamızdan bir patika geçiyordu ve çoğu zaman oradan geçen büyük oğlanlar bizi dörtnala koşturmak için taş atıyorlardı. Hiç vurulmadım, ancak güzel genç bir tay yüzünden kötü bir şekilde kesildi ve bunun ömür boyu bir yara olacağını düşünüyorum. Onlara önem vermedik, ancak elbette bu bizi daha vahşiydi ve oğlanların bizim düşmanımız olduğunu kafamıza yerleştirdik. Özgür çayırlarda çok eğlendik, dörtnala koştuk
ve tarlada birbirimizi kovaladık; sonra ağaçların gölgesinde hareketsiz durduk. Ama içeri girmeye gelince, bu benim için
kötü bir zamandı; birkaç adam beni yakalamaya geldi ve sonunda tarlanın bir köşesinde beni
kapattıklarında, biri ön perçemimden yakaladı,
bir diğeri burnumdan yakaladı ve o kadar sıkı tuttu ki neredeyse nefes alamıyordum; sonra bir diğeri sert eliyle çenemin altını tuttu ve ağzımı
açtı ve böylece zorla dizginlere ve bara
ağzıma girdiler; sonra biri dizginlerden sürükledi, bir diğeri arkamdan
kırbaçladı ve bu erkeklerin nezaketini ilk deneyimleyişimdi; hepsi
zorduydu. Bana ne istediklerini bilme şansı vermediler. Soylu bir çocuktum ve çok fazla ruhum vardı ve şüphesiz çok vahşiydim ve onlara, cesaret edip söyleyebilirim ki, bolca sorun çıkardım, ama sonra özgürlüğüm yerine gün be gün bir ahırda kapalı kalmak korkunçtu ve endişelendim, özlem duydum ve serbest kalmak istedim. Kendin
bilirsin ki, nazik bir efendin ve bolca ikna etmen olduğunda yeterince kötüdür, ama benim için böyle bir şey yoktu.

"Biri vardı, yaşlı efendi Bay Ryder, sanırım beni yakında ikna edebilirdi ve benimle her şeyi yapabilirdi; ama işin tüm zor kısmını oğluna ve başka bir deneyimli adama bırakmıştı ve sadece zaman zaman denetlemek için geliyordu. Oğlu güçlü, uzun boylu, cesur bir adamdı; ona Samson derlerdi ve kendisini
atabilecek bir at bulamadığıyla övünürdü. Babasında olduğu gibi onda yumuşaklık yoktu, sadece sertlik, sert bir ses, sert bir göz, sert bir el vardı; ve en başından beri istediğinin içimdeki tüm ruhu yıpratmak ve beni sadece sessiz, mütevazı, itaatkar bir at eti parçasına dönüştürmek olduğunu hissettim. 'At eti'! Evet, düşündüğü tek şey buydu," ve Ginger sanki onu düşünmek bile onu
sinirlendiriyormuş gibi ayağını yere vurdu. Sonra devam etti:

"Eğer tam olarak onun istediğini yapmazsam, o sinirlenir ve
eğitim alanında o uzun dizginle beni
yorana kadar koştururdu. Sanırım çok içmişti ve eminim ki ne kadar sık ​​içerse benim için o kadar kötü oluyordu. Bir gün beni
her şekilde zorlamıştı ve yattığımda yorgun, perişan ve öfkeliydim; her şey çok zor görünüyordu. Ertesi sabah erkenden gelip beni
yuvarladı ve beni uzun süre koşturdu. Daha bir saat bile dinlenmemiştim ki, eyer, dizgin ve yeni bir tür gemle tekrar yanıma geldi. Nasıl olduğunu asla anlayamadım; beni eğitim alanına
atmıştı ki, yaptığım bir şey onu
sinirlendirdi ve dizginle beni sertçe fırlattı. Yeni gem çok
acı vericiydi ve aniden şahlandım, bu onu daha da öfkelendirdi ve beni
kırbaçlamaya başladı. Tüm ruhumun ona karşı olduğunu hissettim ve daha önce hiç yapmadığım
şekilde tekmelemeye, dalmaya ve şahlanmaya başladım ve düzenli bir
kavga ettik; uzun süre eyerde kaldı ve beni
acımasızca kırbacı ve mahmuzlarıyla cezalandırdı, ama kanım iyice kaynamıştı ve
onu indirebilseydim yapabileceği hiçbir şey umrumda değildi. Sonunda
korkunç bir mücadeleden sonra onu geriye doğru fırlattım. Çimlere
ağır ağır düştüğünü duydum ve arkama bakmadan, tarlanın diğer
ucuna dörtnala gittim; orada arkamı döndüm ve beni takip edenin
yerden yavaşça
kalkıp ahıra girdiğini gördüm. Bir meşe ağacının
altında durup izledim, ama beni yakalamaya kimse gelmedi. Zaman geçti ve
güneş çok sıcaktı; sinekler etrafımda uçuştu ve mahmuzların
battığı kanayan yanlarıma kondular. Aç hissettim, çünkü sabahın erken saatlerinden beri
yememiştim, ama o çayırda bir kaz için
yeterince ot yoktu. Yatıp dinlenmek istedim, ama eyer sıkıca bağlandığında hiç rahat değildi ve içecek bir damla su yoktu. Öğleden sonra ilerledi ve güneş battı. Diğer tayların içeri alındığını gördüm ve iyi beslendiklerini biliyordum.

"Sonunda, tam güneş batarken, yaşlı efendinin elinde bir elekle dışarı çıktığını gördüm. Oldukça beyaz saçlı, çok iyi bir beyefendiydi, ama sesi binlercesi arasında onu tanıyabileceğim kadardı. Sesi yüksek değildi, alçak da değildi, dolgun, berrak ve nazikti ve emir verdiğinde o kadar kararlı ve kararlıydı ki, hem atlar hem de erkekler itaat edilmesini beklediğini biliyordu. Sessizce geldi, arada sırada elekte olan yulafları sallayarak ve bana neşeyle ve nazikçe şöyle dedi: 'Gel, kız, gel, kız; gel, gel.' Hareketsiz durdum ve onun yukarı çıkmasına izin verdim; yulafı bana uzattı ve korkmadan yemeye başladım; sesi tüm
korkumu aldı. Yanımda durdu, yemek yerken beni okşadı ve sıvazladı,
ve yanımdaki kan pıhtılarını görünce çok sinirlenmiş gibi görünüyordu. 'Zavallı kız! Kötü bir işti, kötü bir işti;' sonra sessizce dizginleri aldı ve beni ahıra götürdü; tam kapıda Samson duruyordu. Kulaklarımı geriye yatırdım ve ona çıkıştım. 'Geri çekil,' dedi efendi, 've onun yolundan çekil; bu kısrak için kötü bir gün geçirdin.' Kötü bir hayvan hakkında bir şeyler homurdandı. 'Dinle,' dedi baba, 'kötü huylu bir adam asla iyi huylu bir at olamaz. Sen henüz mesleğini
öğrenmedin, Samson.' Sonra beni kutuma götürdü, eyeri ve dizgini kendi elleriyle çıkardı ve beni bağladı; sonra bir kova ılık su ve bir sünger istedi, ceketini çıkardı ve ahır görevlisi kovayı tutarken, yanlarımı uzun süre süngerledi, o kadar şefkatle ki
ne kadar ağrıdığını ve morardığını bildiğinden emindim. 'Vay canına! Güzelim,' dedi, 'dur, dur.' Sesi bana iyi geldi ve
banyo yapmak çok rahattı. Ağzımın köşelerindeki deri o kadar
çatlamıştı ki samanı yiyemedim, sapları canımı acıtıyordu. Dikkatle baktı, başını salladı ve adama iyi bir kepek lapası getirmesini ve içine biraz un koymasını söyledi. O lapa ne kadar da güzeldi! ve ağzıma o kadar yumuşaktı ki
çok iyi geldi. Yemek yerken yanımda durdu, beni okşadı ve adamla konuştu. 'Böyle yüksek benlikli bir yaratık,' dedi, 'adil yollarla kırılamazsa, o hiçbir zaman hiçbir şeye yaramayacaktır.'

"Ondan sonra sık sık beni görmeye geldi ve ağzım iyileştiğinde, diğer
kırıcı, ona Job derlerdi, beni eğitmeye devam etti; kararlıydı
ve düşünceliydi ve ne istediğini kısa sürede öğrendim."

08 Ginger'ın Hikayesi Devam Ediyor

Ginger ve ben bir sonraki sefer padokta birlikte olduğumuzda bana
ilk yerinden bahsetti.

"Ben içeri girdikten sonra," dedi, "başka bir kestane atla uyumlu olması için bir satıcı tarafından satın alındım. Birkaç hafta boyunca bizi birlikte sürdü ve sonra
şık bir beyefendiye satıldık ve Londra'ya gönderildik. Satıcı tarafından bir dizginle sürülmüştüm ve bundan her şeyden daha çok nefret ediyordum; ama bu yerde dizginlerimiz çok daha sıkıydı,
arabacı ve efendisi daha şık göründüğümüzü düşünüyorlardı. Sık sık parkta ve diğer şık yerlerde gezdirilirdik.
Hiç dizgin takmamış olanlarınız bunun ne olduğunu bilmez, ama size
korkunç olduğunu söyleyebilirim.

"Başımı sallamayı ve herhangi bir at kadar yukarıda tutmayı severim; ama
şimdi kendinize bir düşünün, başınızı yukarı kaldırıp orada tutmak zorunda kalsanız ve bunu saatlerce, hiç hareket ettiremeseniz,
sadece daha da yukarı doğru bir sarsıntıyla, boynunuz ağrıyana kadar, nasıl dayanacağınızı
bilemezsiniz. Bunun dışında, bir yerine iki gem kullanmak -ve benimki keskindi- dilimi ve çenemi acıtıyordu ve dilimden akan kan, gem ve dizginleri 
sıyırıp tedirgin ettiğimde dudaklarımdan fışkıran köpüğü renklendiriyordu. En kötüsü, büyük bir partide veya eğlencede hanımımızı beklerken saatlerce ayakta durmak zorunda kalmamızdı ve
eğer sabırsızlıkla tedirgin olursam veya ayağımı yere vurursam kırbaç vurulurdu. İnsanı çıldırtmaya yeterdi."

"Efendin seni hiç düşünmedi mi?" dedim.

"Hayır," dedi, "sadece şık bir görünüme önem veriyordu, dedikleri gibi; sanırım atlar hakkında çok az şey biliyordu; bunu arabacısına bıraktı, o da ona sinirli bir mizacım olduğunu söyledi! Dizginlere iyi alıştırılmadığımı, ama yakında alışacağımı; ama bunu yapacak adam o değildi, çünkü ahırda perişan ve öfkeliyken, nezaketle yatıştırılıp sakinleştirilmek yerine, sadece
sert bir söz veya bir darbe aldım. Eğer medeni olsaydı, buna katlanmaya çalışırdım. Çalışmaya istekliydim ve çok çalışmaya da hazırdım; ama
sadece onların hayalleri için işkence görmek beni kızdırıyordu. Bana böyle acı çektirmeye
ne hakları vardı? Ağzımdaki ağrı ve boynumdaki ağrının yanı sıra, her zaman soluk borumu kötü hissettiriyordu ve orada uzun süre kalsaydım nefesimi bozacağını biliyorum; ama giderek daha fazla huzursuz ve sinirli oldum, buna engel olamadım; ve biri beni koşumlamaya geldiğinde
hırlamaya ve tekmelemeye başladım; bunun için seyis beni dövdü ve bir gün, bizi arabaya bağladıklarında,
ve dizginle başımı yukarı kaldırdıklarında, tüm gücümle dalmaya ve tekmelemeye başladım. Kısa sürede çok fazla koşum takımı koptu ve kendimi
temizledim; böylece o yerin sonu geldi.

"Bundan sonra Tattersall'a satılmak üzere gönderildim; elbette ahlaksızlıktan muaf tutulamazdım, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Yakışıklı
görünüşüm ve iyi adımlarım kısa sürede bir beyefendinin benim için teklif vermesine yol açtı ve başka bir satıcı tarafından satın alındım; beni her türlü şekilde ve farklı gemlerle denedi ve kısa sürede neye dayanamadığımı anladı. Sonunda beni dizginsiz sürdü ve sonra beni kırsaldaki bir beyefendiye tamamen sessiz bir at olarak sattı; iyi bir efendiydi ve ben
çok iyi anlaşıyordum, ama eski seyisi onu terk etti ve yenisi geldi.
Bu adam Samson kadar sert ve katıydı; her zaman
sert ve sabırsız bir sesle konuşurdu ve eğer beni istediği anda ahırda hareket etmezsem, elindeki
süpürge veya çatalla dizlerimin üstüne vururdu. Yaptığı her şey kabaydı ve ondan nefret etmeye başladım; benden korkmamı istiyordu, ama ben bunun için fazla kibirliydim ve bir gün beni her zamankinden daha fazla sinirlendirdiğinde onu ısırdım, bu da onu
çok öfkelendirdi ve bir binicilik kırbacıyla kafamı vurmaya başladı.
Ondan sonra bir daha asla ahırıma girmeye cesaret edemedi; ya topuklarım
ya da dişlerim ona hazırdı ve bunu biliyordu. Efendimle oldukça sessizdim, ama tabii ki adamın söylediklerini dinledi ve böylece
tekrar satıldım.

"Aynı satıcı benim adıma duymuş ve iyi bir yer
bildiğini düşündüğünü söyledi. ''Yazık,'' dedi, 'böyle güzel bir atın
gerçekten iyi bir şansı olmadığı için kötüye gitmesi,' ve bunun sonu
benim sizden kısa bir süre önce buraya gelmem oldu; ama o zaman insanların benim doğal düşmanlarım olduğuna ve kendimi savunmam gerektiğine karar vermiştim.
Elbette burada çok farklı, ama ne kadar süreceğini kim bilebilir? Keşke her şeyi sizin gibi düşünebilseydim; ama yapamıyorum, yaşadıklarımdan sonra."

"Şey," dedim, "John'u veya James'i ısırırsanız veya tekmelerseniz bu gerçekten utanç verici olur."

"Bunu kastetmiyorum," dedi, "bana iyi davrandıkları sürece. James'i bir keresinde oldukça sert bir şekilde ısırdım, ama John, 'Onu nezaketle dene,' dedi ve
beklediğim gibi beni cezalandırmak yerine, James kolu bağlı bir şekilde yanıma geldi ve bana bir kepek ezmesi getirdi ve beni okşadı; ve o zamandan beri ona
asla
azarlamadım ve
da etmeyeceğim."

Ginger için üzüldüm, ama tabii ki o zamanlar çok az şey biliyordum ve büyük ihtimalle
en kötüsünü yaptığını düşündüm; ancak, haftalar geçtikçe çok daha nazik ve neşeli hale geldiğini ve yanına yaklaşan herhangi bir yabancı insana
attığı o dikkatli, meydan okuyan bakışı kaybettiğini fark ettim; ve bir gün James, "Sanırım o kısrak bana
çok düşkün oluyor, bu sabah alnını
ovuşturduğumda bana
kişnedi." dedi.

"Ay, ay, Jim, bu 'Birtwick topları'," dedi John, "yakında Kara Güzel kadar iyi olacak; zavallıcık, tek istediği şey nezaket!" Efendi de değişimi fark etti ve bir gün arabadan inip bizimle konuşmaya geldiğinde, sık sık yaptığı gibi, onun güzel boynunu okşadı. "Ee, güzelim, peki, şimdi seninle işler nasıl gidiyor? Sanırım bize geldiğinden daha mutlusun." 

Burnunu dostça, güven dolu bir şekilde ona doğru uzatırken, o da nazikçe 
ovuşturdu. 

"Onu iyileştireceğiz, John," dedi. 

"Evet, efendim, harika bir şekilde iyileşti; eskiden olduğu yaratık değil; 'Birtwick topları', efendim," dedi John gülerek. 

Bu John'un küçük bir şakasıydı; "Birtwick at topları"nın düzenli bir şekilde uygulanmasının neredeyse tüm kötü huylu atları iyileştireceğini söylerdi; bu topların sabır ve nezaket, kararlılık ve okşamadan oluştuğunu, her birinden birer pound'un yarım pint sağduyuyla karıştırılıp her gün ata verildiğini söyledi.

09 Merrylegs

Rahip Bay Blomefield'ın çok sayıda erkek ve kız çocuğu vardı;
bazen gelip Bayan Jessie ve Flora ile oynarlardı. Kızlardan biri Bayan Jessie kadar yaşlıydı; oğlanlardan ikisi daha büyüktü ve
birkaç küçükleri vardı. Geldiklerinde Merrylegs için çok iş vardı, çünkü hiçbir şey onları sırayla ona binip
meyve bahçesinde ve evdeki çayırda gezdirmekten daha çok mutlu etmiyordu ve bunu birlikte saat başı yapıyorlardı.

Bir öğleden sonra uzun zamandır onlarla dışarıdaydı ve James onu içeri getirip yularını taktığında şöyle dedi:

"İşte, serseri, nasıl davrandığına dikkat et, yoksa başımız belaya girecek."

"Ne yapıyordun, Merrylegs?" diye sordum.

"Ah!" dedi, küçük başını sallayarak, "Ben sadece o gençlere bir ders veriyordum; ne zaman yeterince olduklarını, ne de
benim ne zaman yeterince olduğumu bilmiyorlardı, bu yüzden onları geriye doğru fırlattım; anlayabildikleri tek şey buydu. "

"Ne!" dedim, "çocukları mı attın? Bundan daha iyi bildiğini sanıyordum! Bayan Jessie'yi mi yoksa Bayan Flora'yı mı attın?"

Çok kırılmış gibi göründü ve şöyle dedi:

"Elbette hayır; ahıra gelen en iyi yulaflar için böyle bir şey yapmam; neden, genç hanımlarımıza efendi kadar dikkat ediyorum ve küçüklere gelince, onlara binmeyi ben öğretiyorum. Korkmuş veya sırtımda biraz dengesiz göründüklerinde, yaşlı bir kedinin bir kuşun peşinde olduğu kadar pürüzsüz ve sessiz giderim; ve iyi olduklarında, sadece onları buna alıştırmak için daha hızlı giderim; bu yüzden bana vaaz verme zahmetine girmeyin; ben o çocukların en iyi arkadaşı ve en iyi binicilik ustasıyım. Onlar değil, oğlanlar; oğlanlar," dedi yelesini sallayarak, "oldukça farklıdır;
Biz tayken eğitildiğimiz gibi onlar da eğitilmeli ve sadece neyin ne olduğu öğretilmeli. Diğer çocuklar beni yaklaşık iki saat boyunca gezdirdiler ve sonra oğlanlar sıranın kendilerine geldiğini düşündüler ve öyle de oldu ve ben de oldukça
hoştum. Sırayla bana bindiler ve ben onları bir saat boyunca tarlalarda ve meyve bahçelerinde dörtnala koşturdum.
Her biri binicilik kamçısı olarak büyük bir fındık çubuğu kesmişti ve biraz fazla sert vurmuştu; ama ben onu iyi bir şekilde kabul ettim, ta ki sonunda yeterince
olduğunu düşünene kadar, bu yüzden iki veya üç kez bir ipucu olarak durdum.
Görüyorsunuz ya, oğlanlar bir atın veya midillinin bir buhar makinesi veya bir
dövme makinesi gibi olduğunu ve istedikleri kadar uzun ve hızlı gidebileceklerini düşünüyorlar;
bir midillinin yorulabileceğini veya herhangi bir duyguya sahip olabileceğini asla düşünmezler; böylece
beni
kırbaçlayan kişi anlayamadığı için
sadece arka ayaklarım üzerinde kalktım ve onu arkamdan kaymasına izin verdim--hepsi bu. Tekrar
üstüme çıktı ve ben de aynısını yaptım. Sonra diğer çocuk kalktı ve
değneğini kullanmaya
başladığı anda onu çimlere yatırdım ve böylece
anlayana kadar--hepsi bu. Onlar kötü çocuklar değiller; zalim olmak
istemiyorlar. Onları çok seviyorum; ama görüyorsunuz ki onlara bir ders vermem gerekiyordu. Beni James'e getirip ona bu kadar büyük değnekleri
gördüğü için çok
kızdığını söylediklerinde. Sadece çobanlar veya çingeneler için uygun olduklarını ve genç beyefendiler için uygun olmadıklarını söyledi."

"Ben olsaydım," dedi Ginger, "o çocuklara iyi bir tekme atardım ve bu onlara bir ders verirdi."

"Hiç şüphesiz yapardın," dedi Merrylegs; "ama ben efendimizi kızdıracak veya James'in benden utanmasına neden olacak kadar aptal değilim (affedersiniz). Ayrıca, o çocuklar bindiklerinde benim sorumluluğumdalar;
Size söylüyorum ki onlar bana emanet. Daha geçen gün efendimizin Bayan Blomefield'a, 'Sevgili hanımefendi, çocuklar için endişelenmenize gerek yok; yaşlı Merrylegs'im onlara sizin veya benim bakabileceğimiz kadar bakacaktır; sizi temin ederim ki o midilliyi hiçbir para karşılığında satmam,
o kadar iyi huylu ve güvenilirdir;' dediğini duydum. ve sence ben
beş yıldır burada gördüğüm tüm nazik muameleyi ve bana duydukları tüm güveni unutacak kadar nankör bir hayvan mıyım ve
birkaç cahil çocuğun bana kötü davranması yüzünden
kötü huylu mu oluyorum? Hayır, hayır!
sana
iyi davrandıkları iyi bir yerin olmadı ve bu yüzden
bilmiyorsun ve senin için üzgünüm; ama sana iyi yerlerden iyi
atlar çıkarabileceğini söyleyebilirim. Halkımızı hiçbir şey için kızdırmam; onları seviyorum, seviyorum," dedi
Merrylegs ve sabahleyin kapıda James'in ayak seslerini duyduğunda yaptığı gibi burnundan alçak bir "ho, ho, ho!" diye bağırdı.

"Ayrıca," diye devam etti, "tekmelemeye başlarsam nerede olurum? Neden,
bir anda satılırdım ve karaktersiz olurdum ve kendimi bir kasabın oğlunun yanında köle gibi çalışırken bulabilirdim veya kimsenin benimle ilgilenmediği bir sahil yerinde, sadece ne kadar hızlı gidebileceğimi öğrenmek için, veya
üç veya dört büyük adamın içinde olduğu bir arabada kırbaçlanarak,
bir Pazar çılgınlığına çıkarken, buraya gelmeden önce yaşadığım yerde sık sık gördüğüm gibi; hayır," dedi başını sallayarak, "umarım asla böyle bir duruma gelmem. "

10 Bahçede Bir Konuşma

Ginger ve ben normal uzun araba atı cinsi değildik, içimizde daha fazla yarış kanı vardı. Yaklaşık on beş buçuk el boyundaydık; bu nedenle binmek için de araba kullanmak kadar iyiydik,
ve efendimiz tek bir şey yapabilen atlardan veya adamlardan hoşlanmadığını söylerdi; ve Londra parklarında gösteriş yapmak istemediği için daha aktif ve faydalı bir atı tercih ederdi. Bizim içinse,
en büyük zevkimiz bir binicilik partisi için eyerlendiğimizdeydi;
efendi Ginger'ın, hanımefendi benim ve genç hanımlar Sir Oliver'ın ve Merrylegs'in üstündeydi. Hep birlikte dörtnala koşmak ve dörtnala gitmek o kadar neşeliydi ki, bizi her zaman neşelendirirdi. Ben en iyi durumdaydım,
çünkü hanımı her zaman ben taşırdım; ağırlığı azdı, sesi tatlıydı ve dizgindeki eli o kadar hafifti ki neredeyse hissetmeden yönlendiriliyordum.

Ah! İnsanlar ne olduğunu bilselerdi atlar için bir teselli olan hafif bir el ve nasıl
iyi bir ağız ve iyi bir mizaca sahip olursa, kesinlikle sık sık yaptıkları gibi
atmaz,
sürüklemez ve dizginleri çekmezler. Ağızlarımız o kadar hassastır ki
kötü veya cahilce muameleyle
şımartılmamış veya sertleştirilmemişlerse, sürücünün elinin en ufak bir hareketini hissederler ve
bir anda bizden ne istendiğini anlarız. Ağzım hiç
şımartılmadı ve sanırım hanımın beni Ginger'a tercih etmesinin nedeni buydu,
ama onun adımları kesinlikle oldukça iyiydi. Sık sık beni kıskanırdı ve bunun tamamen içeri girmenin ve Londra'daki tıkaç ağzının
benimki kadar mükemmel olmamasının hatası olduğunu söylerdi; ve sonra yaşlı Sir Oliver şöyle derdi, "Hadi, hadi! Kendini üzme; en büyük
şere sahipsin; efendimizin ağırlığında uzun boylu bir adamı,
tüm yaylı ve canlı hareketlerinle taşıyabilen bir kısrak, hanımı
taşıyamadığı için başını eğmek zorunda değil; biz atlar, her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz ve nazik bir şekilde
kullanıldığımız sürece her zaman memnun ve istekli olmalıyız."

Sir Oliver'ın neden bu kadar kısa bir kuyruğu olduğunu sık sık merak etmiştim; aslında sadece altı veya yedi inç uzunluğundaydı ve ucundan bir saç püskülü sarkıyordu; ve meyve bahçesindeki tatillerimizden birinde, kuyruğunu hangi kazayla kaybettiğini sormaya cesaret ettim. "Kaza!" sert bir bakışla homurdandı, "Bu bir kaza değildi! Bu zalimce, utanç verici, soğukkanlı bir eylemdi! Gençken bu zalimce şeylerin yapıldığı bir yere götürüldüm; bağlandım ve kıpırdayamayacak şekilde sabitlendim, sonra gelip uzun ve güzel kuyruğumu etten ve kemikten kesip götürdüler.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdım.

"Korkunç, ah! Korkunçtu; ama sadece acı değildi, korkunçtu ve uzun sürdü; sadece en iyi
süsümün benden alınmasının aşağılanması değildi, kötüydü; ama bu, sinekleri yanlarımdan ve arka bacaklarımdan nasıl uzaklaştırabilirdim? Kuyrukları olan sizler sinekleri düşünmeden
kovuyorsunuz ve onların üzerinize konmasının, sizi
sokmasının ve sokmasının ve onları
kovacak hiçbir şeyinizin olmamasının ne kadar büyük bir işkence olduğunu anlayamazsınız. Size söylüyorum ki bu hayat boyu sürecek bir yanlış ve hayat boyu sürecek bir kayıp; ama
çok şükür ki artık yapmıyorlar."

"O zaman ne için yaptılar?" dedi Ginger.

"Moda için!" dedi yaşlı at ayağını yere vurarak; "moda için! Bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız; Benim zamanımda, kuyruğu o utanç verici şekilde kesilmemiş iyi yetiştirilmiş genç bir at yoktu, sanki bizi yaratan iyi Tanrı ne istediğimizi ve neyin en iyi göründüğünü bilmiyormuş gibi."

"Sanırım kafalarımızı Londra'da işkence gördüğüm o korkunç parçalarla bağlamalarına neden olan şey modadır," dedi Ginger.

"Elbette öyle," dedi; "bana göre moda dünyadaki en kötü şeylerden biridir. Şimdi, örneğin, köpeklere nasıl hizmet ettiklerine bakın,
kuyruklarını kesip onları cesur göstermek ve
güzel küçük kulaklarını da keskin görünmeleri için bir noktaya kadar kırpmak, gerçekten. Bir zamanlar çok sevdiğim bir arkadaşım vardı, kahverengi bir terrier; ona 'Skye' derlerdi. Bana o kadar düşkündü ki asla ahırımdan dışarı uyumazdı; yatağını yemliğin altına yapardı ve orada beş tane, olması gerektiği kadar güzel, küçük yavru köpek yavrusu vardı; hiçbiri boğulmamıştı, çünkü değerli bir türdüler ve onlardan ne kadar da memnundu! Ve gözlerini açıp etrafta süründüklerinde, gerçekten güzel bir görüntüydü; ama bir gün adam gelip hepsini götürdü; üzerlerine basacağımdan korkmuş olabileceğini düşündüm. Ama öyle olmadı; akşam zavallı Skye onları tek tek ağzına geri getirdi; oldukları gibi mutlu küçük şeyler değillerdi, ama kanıyor ve acınası bir şekilde ağlıyorlardı; hepsinin kuyruklarının bir parçası kesilmişti ve güzel küçük kulaklarının yumuşak kepçesi tamamen kesilmişti. Annelerinin onları nasıl yaladığını ve ne kadar sıkıntılı olduğunu, zavallı şey! Bunu hiç unutmadım. Zamanla iyileştiler ve acıyı unuttular, ancak tabii ki kulaklarının hassas kısmını tozdan ve yaralanmadan korumak için tasarlanmış olan o güzel yumuşak kapak sonsuza dek gitmişti. Neden kendi çocuklarının kulaklarını sivrilterek keskin görünmelerini sağlamıyorlar? Neden burunlarının ucunu keserek cesur görünmelerini sağlamıyorlar? Biri diğeri kadar mantıklı olurdu. Tanrı'nın yaratıklarına eziyet edip çirkinleştirmeye ne hakları var?"

Sir Oliver, çok nazik olmasına rağmen ateşli bir ihtiyardı ve söyledikleri benim için o kadar yeni ve o kadar korkunçtu ki,
daha önce hiç olmadığı kadar zihnimde insanlara karşı acı bir his uyandı. Elbette
Ginger çok heyecanlanmıştı; başını yukarı kaldırdı, gözleri parladı ve burun delikleri açıldı, insanların hem hayvan hem de
aptal olduğunu söyledi.

"Aptallardan kim bahsediyor?" dedi Merrylegs, az önce yaşlı elma ağacından çıkıp, kendini alçak dala sürttüğü yerden. "Aptallardan kim bahsediyor? Bunun kötü bir kelime olduğuna inanıyorum."

"Kötü kelimeler kötü şeyler için yaratılmıştır," dedi Ginger ve ona Sir Oliver'ın
ne dediğini anlattı.

"Hepsi doğru," dedi Merrylegs üzgün bir şekilde, "ve bunu ilk yaşadığım
yerde köpekler hakkında defalarca gördüm; ama burada bundan
bahsetmeyeceğiz. Efendinin, John'un ve James'in bize karşı her zaman iyi olduğunu ve böyle bir yerde insanlara karşı konuşmanın adil veya minnettar görünmediğini biliyorsun ve bizimkilerin dışında iyi efendiler ve iyi seyisler olduğunu biliyorsun, tabii ki bizimkiler en iyisi." 

İyi küçük Merrylegs'in bu akıllıca konuşması, ki bunun oldukça doğru olduğunu biliyorduk, hepimizi sakinleştirdi, özellikle de efendisine çok düşkün olan Sir Oliver'ı; ve konuyu değiştirmek için, "Bana gözlüklerin kullanımını söyleyebilir misiniz?" dedim. 

"Hayır!" dedi Sir Oliver kısaca, "çünkü işe yaramıyorlar." 

"Bunların," dedi, alaca küt saçlı Justice, sakin bir şekilde, "atların ürkmesini ve irkilmesini ve kazalara neden olacak kadar korkmasını önlemek için olduğu varsayılıyor." 

"O zaman onları binicilik atlarına takmamalarının nedeni nedir; özellikle de hanımların atlarına?" dedim. 

"Hiçbir nedeni yok," dedi sessizce, "moda dışında; Onlar
bir atın kendi arabasının veya faytonunun tekerleklerinin arkasından geldiğini görünce o kadar korkacağını
söylerler ki,
elbette binildiğinde sokaklar kalabalıksa etrafında onları görür. Bazen hoş olmak için fazla yakına geldiklerini kabul ediyorum,
ama biz kaçmayız; buna alışkınız ve anlıyoruz,
ve eğer hiç göz bandı takmasaydık, asla istemeyiz;
orada ne olduğunu görmeli, neyin ne olduğunu bilmeli ve sadece anlayamadığımız şeylerin parçalarını görmekten çok daha az korkmalıyız.
Elbette
gençken incinmiş veya korkmuş bazı sinirli atlar olabilir, onlar onlar için daha iyi olabilir;
ama ben hiç sinirli olmadığım için, yargılayamam."

"Bence," dedi Sir Oliver, "göz bantları geceleri tehlikeli şeylerdir; Biz atlar karanlıkta insanlardan çok daha iyi görebiliyoruz ve
atlar gözlerini tam olarak kullanabilselerdi, birçok kaza asla yaşanmazdı. Birkaç yıl önce, hatırlıyorum, karanlık bir gecede iki atla dönen bir cenaze arabası vardı ve Çiftçi Sparrow'un evinin hemen yanında, göletin yola yakın olduğu yerde, tekerlekler kenara çok yaklaştı ve cenaze arabası suya devrildi; her iki at da boğuldu ve sürücü zor kurtuldu. Elbette bu kazadan sonra, kolayca görülebilecek sağlam beyaz bir korkuluk dikildi, ancak o atlar kısmen kör edilmemiş olsaydı, kenardan daha uzakta kalacaklardı ve hiçbir kaza olmayacaktı. Efendimizin arabası, siz buraya gelmeden önce devrildiğinde, sol taraftaki lamba sönmemiş olsaydı, John'un yol yapımcılarının bıraktığı büyük deliği göreceği söylenirdi; ve belki de görebilirdi, ancak yaşlı Colin'in gözlüğünü takmamış olsaydı, lamba olsun veya olmasın, onu görebilirdi, çünkü tehlikeye atılmak için çok bilgili yaşlı bir attı. Aslında,
çok incinmişti, araba kırılmıştı ve John'un nasıl kaçtığını
kimse bilmiyordu."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Ginger, burnunu kıvırarak, "bu kadar akıllı olan bu adamlar, gelecekte tüm tayların
gözleri alınlarının tam ortasına yerleştirilmiş olarak doğması için emir verseler iyi olur,
yan tarafa değil; her zaman doğayı geliştirebileceklerini ve Tanrı'nın yarattığını onarabileceklerini düşünürler."

İşler yine biraz daha kötüye gidiyordu ki, Merrylegs bilgili küçük yüzünü kaldırıp, "Sana bir sır vereyim: John'un
gözlükleri onaylamadığına inanıyorum; bir gün onu efendiyle bu konuda konuşurken duydum. Efendi, 'atlar bunlara alıştırılsaydı, bazı durumlarda onları çıkarmak tehlikeli olabilirdi' dedi; ve John, bazı yabancı ülkelerde olduğu gibi,
tüm tayların gözlük olmadan eğitilmesinin iyi bir şey olacağını düşündüğünü söyledi. Hadi, neşelenelim ve meyve bahçesinin diğer ucuna doğru koşalım; Rüzgarın birkaç elma
sürdüğünü ve sümüklü böcekleri yemektense onları da yiyebileceğimizi düşünüyorum."

Merrylegs'e karşı koyamadık, bu yüzden uzun sohbetimizi yarıda kestik
ve çimenlerin üzerine dağılmış çok tatlı elmaları
çiğneyerek moralimizi düzelttik.

11 Açık Sözlü

Birtwick'te yaşadığım süre boyunca böyle bir yere sahip olmaktan dolayı daha gururlu ve mutlu hissettim. Efendimiz ve hanımımız onları tanıyan herkes tarafından
saygı görüyor ve seviliyordu; herkese ve her şeye karşı iyi ve naziktiler; sadece erkeklere ve kadınlara değil, atlara ve eşeklere, köpeklere ve kedilere, sığırlara ve kuşlara; ezilen veya kötü muamele gören hiçbir yaratıkta bir dost yoktu ve hizmetkarları da aynı tavrı takınırdı. Köy çocuklarından herhangi birinin herhangi bir yaratığa zalimce davrandığı biliniyorsa, bunu kısa süre sonra Hall'dan duyarlardı.

Sör ve Çiftçi Grey, dedikleri gibi, dizginleri almak için yirmi yıldan fazla bir süredir birlikte çalışmışlardı at arabalarının üzerinden atlar kaldırılmıştı,
ve bizim bölgemizde onları nadiren görürdünüz; ve bazen, hanımefendi başı dik,
ağır yüklü bir atla karşılaştığında arabayı durdurur ve dışarı çıkar, tatlı ciddi
sesiyle sürücüyle tartışır ve ona bunun ne kadar aptalca ve zalimce olduğunu göstermeye çalışırdı.

Hiçbir erkeğin hanımımıza dayanabileceğini sanmıyorum. Keşke tüm hanımlar
onun gibi olsa. Efendimiz de bazen çok ağır gelirdi.
Bir sabah beni eve doğru sürerken, bize doğru hafif bir midilli arabasıyla gelen güçlü bir adam gördüğümüzü hatırlıyorum, güzel küçük bir koyu kahverengi midillisi, ince bacakları ve yüksek cinsten hassas bir başı ve yüzü vardı. Park kapısına vardığında küçük şey onlara doğru döndü; adam, hiçbir şey söylemeden veya uyarmadan, yaratığın kafasını öyle bir kuvvetle ve aniden çevirdi ki neredeyse
popo üstü
düşecekti. Kendini toparlarken, onu
öfkeyle kırbaçlamaya başladı. Midilli öne doğru atıldı, ancak güçlü, ağır el,
güzel yaratığı çenesini kırmaya yetecek kadar bir güçle geri tuttu,
bu arada kırbaç hala ona saplanıyordu. Bu benim için korkunç bir görüntüydü, çünkü o narin küçük ağza
ne kadar korkunç bir acı verdiğini biliyordum; ama efendi bana
söyledi ve bir saniyede onunla birlikte yukarı çıktık.

"Sawyer," diye bağırdı sert bir sesle, "o midilli etten ve kandan mı yapılmış?"

"Etten, kandan ve öfkeden," dedi; "kendi iradesine çok düşkün,
ve bu bana uymaz." Sanki çok güçlü bir tutku içindeymiş gibi konuşuyordu.
İş için sık sık parka giden bir inşaatçıydı.

"Ve sizce," dedi efendi sert bir şekilde, "böyle bir muamelenin onu sizin iradenize düşkün hale getireceğini mi düşünüyorsunuz?"

"O dönüşü yapma hakkı yoktu; yolu dümdüzdü!" dedi adam sertçe.

"O midilliyi sık sık benim evime kadar sürdün," dedi efendi; "sadece
yaratığın hafızasını ve zekasını gösteriyor; senin
oraya tekrar gitmeyeceğini nasıl biliyordu? Ama bunun bununla pek ilgisi yok. Söylemeliyim ki, Bay Sawyer, küçük bir midilliye bundan daha erkeksi olmayan, vahşi bir muameleye tanık olmak benim için asla acı verici bir durum olmadı ve böyle bir tutkuya kapılmakla kendi karakterinize, atınıza verdiğinizden daha fazla zarar veriyorsunuz; ve unutmayın, hepimiz işlerimize göre yargılanacağız, ister insana ister hayvana karşı olsun."

Efendim beni yavaşça eve götürdü ve sesinden bu şeyin onu
ne kadar üzdüğünü anlayabiliyordum. Kendi rütbesindeki beyefendilerle konuşmakta, kendisinden aşağıdakilerle konuşmakta olduğu kadar özgürdü; çünkü başka bir gün, dışarıdayken, efendimizin bir arkadaşı olan Yüzbaşı Langley ile karşılaştık; bir tür molada muhteşem bir çift gri atı sürüyordu. Kısa bir sohbetin ardından
kaptan şöyle dedi:

"Yeni takımım hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Douglas? Biliyorsunuz, siz bu bölgelerdeki
atların yargıcısınız ve sizin fikrinizi almak isterim."

Usta, onları iyi görebilmek için bana biraz destek verdi. "Onlar
olağanüstü yakışıklı bir çift," dedi, "ve eğer göründükleri kadar iyilerse eminim daha iyisini istemenize gerek yoktur; ama görüyorum ki
atlarınızı endişelendirmek ve güçlerini
azaltmak için hala o sevimli planınızı sürdürüyorsunuz."

Diğeri, "Ne demek istiyorsunuz," dedi, "kontrol dizginleri mi? Ah, ah! Biliyorum
bu sizin bir hobiniz; gerçek şu ki, atlarımın başlarını
yukarıda tutmasını seviyorum."

"Ben de," dedi efendi, "herkes kadar, ama onların
yukarıda durmasını sevmiyorum; bu tüm ışıltısını yok ediyor. Şimdi, sen bir askersin, Langley ve şüphesiz alayının geçit töreninde, 'baş yukarıda' ve benzeri şeylerde iyi görünmesini
seviyorsun; ama tüm adamlarının başları bir
sırtına bağlı olsa bile, tatbikatının pek de itibarını almazdın! Geçit töreninde, onları endişelendirmek ve yormak dışında pek zararı olmayabilir; ama
düşmana karşı bir süngü hücumunda, her kaslarını serbestçe kullanmak ve tüm güçlerini öne atmak istediklerinde nasıl olur? Zafer şansları için fazla bir şey vermezdim. Ve atlar için de aynı şey geçerlidir: sinirlerini bozar ve sinirlendirirsin ve güçlerini azaltırsın;
işlerine karşı ağırlıklarını koymalarına izin vermezsin ve bu yüzden
eklemleri ve kaslarıyla çok fazla uğraşmak zorunda kalırlar ve tabii ki
bu onları daha hızlı yıpratır. Buna güvenebilirsin, atlar başları serbesttir, tıpkı erkeklerinki gibi; ve eğer biraz daha sağduyuya göre ve çok daha az modaya göre hareket edebilseydik, birçok şeyin daha kolay işlediğini görürdük; ayrıca, sen de benim kadar iyi bilirsin ki, bir at yanlış bir adım atarsa, başı ve boynu geriye doğru bağlandığında kendini toparlama şansı çok daha azdır. Ve şimdi," dedi usta gülerek, "hobime iyi bir dörtnala koştum, sen de ona binmeye karar veremez misin, kaptan? Senin örneğin çok işe yarardı."

"Teoride haklı olduğuna inanıyorum," dedi diğeri, "ve bu askerler hakkında oldukça sert bir darbe; ama--peki--bunu düşüneceğim" ve böylece
ayrıldılar.

12 Fırtınalı Bir Gün

Sonbaharın sonlarında bir gün efendimin iş için uzun bir yolculuğu vardı. Beni köpek arabasına bindirdiler ve John da efendisiyle gitti. Ben
her zaman köpek arabasıyla gitmeyi severdim, çok hafifti ve yüksek tekerlekleri
çok hoş bir şekilde hareket ediyordu. Çok fazla yağmur yağmıştı ve şimdi
rüzgar çok kuvvetliydi ve kuru yaprakları sağanak halinde yolun üzerinden savuruyordu. Gişeye ve alçak ahşap köprüye gelene kadar neşeyle ilerledik. Nehir kıyıları oldukça yüksekti ve köprü, yükselmek yerine, tam düz bir şekilde uzanıyordu, böylece nehir doluysa, ortada su neredeyse ahşap işçiliğine ve tahtalara kadar gelirdi; ancak her iki tarafta da sağlam korkuluklar olduğu için insanlar buna aldırış etmiyordu.

Kapıdaki adam nehrin hızla yükseldiğini ve bunun kötü bir gece olacağından korktuğunu söyledi. Çayırların çoğu su altındaydı ve yolun alçak bir bölümünde su dizlerime kadar geliyordu; taban iyiydi ve usta nazikçe sürüyordu, bu yüzden sorun değildi.

Kasabaya vardığımızda elbette iyi bir yemim vardı, ancak ustanın işi onu uzun süre meşgul ettiği için eve doğru yola ancak öğleden sonra geç saatlerde çıkabildik. Rüzgar o zamanlar çok daha kuvvetliydi ve efendinin John'a daha önce hiç böyle bir fırtınada dışarıda olmadığını söylediğini duydum; ve ben de öyle düşündüm, büyük dalların çalı çırpı gibi sallandığı ve hışırtı sesinin korkunç olduğu bir ormanın eteklerinde yürürken.

"Keşke bu ormandan iyice uzaklaşmış olsaydık," dedi efendim.

"Evet efendim," dedi John, "eğer bu dallardan biri üzerimize düşerse oldukça garip olurdu."

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki bir inleme, bir çatlama, bir çatırtı sesi duyuldu ve diğer ağaçların arasından bir meşe ağacı koptu, kökünden söküldü ve tam önümüze, yolun karşısına devrildi. Korkmadığımı asla söyleyemem, çünkü korkuyordum. Durdum ve titrediğimi sanıyorum; tabii ki arkamı dönmedim veya kaçmadım; ben böyle yetiştirilmedim. John dışarı atladı ve bir anda kafamın dibindeydi.

"Çok yakın bir temastı," dedi efendim. "Şimdi ne yapacağız?"

"Efendim, o ağacın üzerinden geçemeyiz, hatta etrafından da geçemeyiz; dört kavşağa geri dönmekten başka çaremiz yok ve tahta köprüye tekrar varmamız altı mil sürecek; bu da bizi geç
bırakacak, ama at dinç."

Bu yüzden geri döndük ve kavşağın etrafından dolaştık, ama köprüye vardığımızda hava neredeyse kararmıştı; suyun köprünün ortasında olduğunu görebiliyorduk; ama bazen sel suları çekildiğinde böyle oluyordu, efendim durmadı. İyi bir tempoda gidiyorduk, ama
ayaklarım köprünün ilk kısmına değdiği anda bir sorun olduğundan emin oldum. İleri gitmeye cesaret edemedim ve aniden durdum. "Hadi, Güzel," dedi efendim ve bana kırbaçla dokundu, ama kıpırdamaya cesaret edemiyorum; bana sert bir darbe indirdi; atladım, ama ileri gitmeye
cesaret edemiyorum.

"Bir sorun var, efendim," dedi John ve köpek arabasından
atlayıp başıma geldi ve etrafa baktı. Beni ileri götürmeye
çalıştı. "Hadi, Güzel, sorun ne?" Elbette ona söyleyemezdim, ama köprünün güvenli olmadığını çok iyi biliyordum.

Tam o sırada diğer taraftaki gişedeki adam evden dışarı fırladı, bir meşaleyi deli gibi
sallıyordu.

"Hoy, hoy, hoy! Haloo! Dur!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye bağırdı efendim.

"Köprü ortasından kırılmış ve bir kısmı sürüklenmiş; eğer gelirsen
nehre düşeceksin."

"Tanrıya şükür!" dedi efendim. "Sen Güzel!" dedi John ve dizginleri alıp beni nazikçe nehrin
kenarındaki sağ yola doğru çevirdi. Güneş bir süre batmıştı; rüzgar, ağacı parçalayan
o şiddetli
esintiden sonra dinmiş gibiydi. Hava giderek
karanlık, giderek
durgunlaştı. Sessizce dörtnala yürüdüm, tekerlekler yumuşak yolda neredeyse
ses çıkarmıyordu. Uzun bir süre ne efendi ne de
John konuştu ve sonra efendi ciddi bir sesle konuşmaya başladı. Söylediklerinin çoğunu anlayamadım, ancak eğer efendinin istediği gibi devam etseydim, büyük ihtimalle köprü altımızdan çökecekti ve at, araba, efendi ve adam nehre düşecekti; ve akıntı çok güçlü aktığı ve ışık ve yardım olmadığı için, hepimizin boğulmuş olma ihtimali çok yüksekti. Efendi, Tanrı'nın insanlara akıl verdiğini, böylece kendi başlarına bir şeyler öğrenebileceklerini; ancak hayvanlara akla bağlı olmayan, kendi yolunda çok daha hızlı ve mükemmel olan ve bu sayede insanların hayatlarını sık sık kurtaran bir bilgi verdiğini söyledi. John'un köpekler ve atlar ve yaptıkları harika şeyler hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı; insanların hayvanlarına yeterince değer vermediğini ve onlarla gerektiği gibi arkadaş olmadıklarını düşünüyordu. Eminim ki bir erkek onlarla arkadaş oluyorsa, o da onlarla arkadaş oluyordur.

Sonunda park kapısına geldik ve bahçıvanın bize baktığını gördük. O hanımın karanlıktan beri korkunç bir durumda olduğunu,
bir kaza olduğundan korktuğunu ve James'i,
Adalet, kızıl kerpiç, bizi soruşturması için tahta köprüye doğru gönderdiğini söyledi.

Salon kapısında ve üst pencerelerde bir ışık gördük ve yukarı çıktığımızda hanım dışarı koştu ve, "Gerçekten güvende misin canım? Ah! Çok endişeliydim, her türlü şeyi hayal ediyordum. Hiç
kaza geçirmedin mi?"

"Hayır canım; ama senin Kara Güzel'in bizden daha akıllı olmasaydı
hepimiz tahta köprüden aşağı nehirden aşağı sürüklenirdik."
Eve girerken başka bir şey duymadım ve John beni
ahıra götürdü. Ah, o gece bana ne güzel bir akşam yemeği verdi, iyi bir kepek ezmesi
ve yulafımla birlikte biraz ezilmiş fasulye ve ne kadar kalın bir saman yatağı! Ve buna sevindim, çünkü yorgundum.

13 Şeytanın Ticari Markası

Bir gün John ve ben efendimizin bir işi için dışarı çıkmıştık,
ve uzun, düz bir yolda yavaşça geri dönüyorduk, biraz uzakta bir çocuğun bir midilliyi bir kapının üzerinden atlatmaya çalıştığını gördük; midilli atlamayı
yapmadı ve çocuk onu kırbaçla kesti, ama o sadece bir
tarafından döndü. Tekrar kırbaçladı, ama midilli diğer taraftan döndü.
Sonra çocuk attan indi ve ona sertçe vurdu,
başına vurdu; sonra tekrar ayağa kalktı ve onu kapıdan atlatmaya çalıştı, onu utanç verici bir şekilde tekmeledi, ama midilli yine de reddetti.
Neredeyse oraya vardığımızda midilli başını eğdi ve topuklarını kaldırdı ve çocuğu geniş, dikenli bir çalılığa doğru düzgünce gönderdi ve
dizginini kafasından sarkıtarak dörtnala eve doğru yola koyuldu.
John yüksek sesle güldü. "Hak etti," dedi.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı oğlan dikenler arasında mücadele ederken; "Diyorum ki, gel ve bana yardım et."

"Teşekkür ederim," dedi John, "Bence tam olarak doğru yerdesin ve
belki biraz tırmalamak sana bir midilliyi onun için çok yüksek olan bir kapıdan
atlamamayı öğretir," ve böylece John atına binip gitti. "Belki de," dedi kendi kendine, "o genç adam zalim olduğu kadar yalancıdır da;
biz sadece Çiftçi Bushby'nin evine gideceğiz, Güzelim, ve sonra eğer biri seni ve ben tanımak isterse, onlara anlatabilirim, anlıyor musun." Böylece sağa döndük,
ve kısa süre sonra ahıra ve evin görüş alanına geldik.
Çiftçi yola doğru acele ediyordu ve karısı kapıda duruyordu, çok korkmuş görünüyordu.

"Oğlumu gördün mü?" dedi Bay Bushby, biz yaklaşırken; "bir saat önce siyah midillimle dışarı çıktı ve yaratık binicisi olmadan geri döndü."

"Sanırım efendim," dedi John, "binicisi olmadan daha iyi olur,
eğer düzgün bir şekilde binilebilirse."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi çiftçi.

"Efendim, oğlunuzun o iyi küçük midilliyi kırbaçladığını, tekmelediğini ve utandırıcı bir şekilde
sarıldığını gördüm çünkü kendisi için çok yüksek olan bir kapıyı
atlamak istemiyordu. Midilli iyi davrandı, efendim ve hiçbir kötü huy göstermedi; ama
sonunda topuklarını havaya kaldırdı ve genç beyefendiyi dikenli çalılığa
düşürdü. Bana yardım etmemi istedi, ama umarım beni mazur görürsünüz, efendim, buna meyilli hissetmedim. Kırık kemik yok, efendim; sadece birkaç çizik alacak. Atları severim ve onları kötü bir şekilde
kullanılmış görmek beni sinirlendirir; bir hayvanı topuklarını
kullanana kadar sinirlendirmek kötü bir fikirdir; ilk sefer her zaman son sefer değildir."

Bu sırada anne ağlamaya başladı, "Ah, zavallı Bill, gidip onunla
karşılaşmalıyım; incinmiş olmalı."

"Eve girsen iyi olur, karıcığım," dedi çiftçi; "Bill bunun hakkında bir
ders istiyor ve ben de ona bunu öğretmeliyim; bu onun o midilliye kötü
kullandığı ilk sefer değil, ikinci sefer de değil ve buna
son vereceğim. Sana çok minnettarım, Manly. İyi akşamlar."

Böylece devam ettik, John eve kadar kıkırdadı; sonra James'e bundan bahsetti, James güldü ve şöyle dedi, "Hak ettiğini bul. O çocuğu okulda tanıyordum;
bir çiftçinin oğlu olduğu için kendini beğenmişti;
küçük oğlanlara
böbürlenir ve zorbalık ederdi. Elbette, biz büyükler
bu saçmalıkların hiçbirine izin vermezdik ve ona okulda ve oyun alanında çiftçilerin oğullarının ve işçi oğullarının hepsinin birbirine benzediğini söylerdik. Bir gün, öğleden sonra okulundan hemen önce, onu büyük
pencerede sinekleri yakalayıp kanatlarını koparırken bulduğumu çok iyi hatırlıyorum. Beni görmedi ve
kulaklarına bir tokat attım ve onu yere serdim. Eh,
öfkeli olmama rağmen neredeyse korkmuştum, o da böyle bir
şekilde kükredi ve bağırdı. Çocuklar oyun alanından içeri koştular ve efendi kimin öldürüldüğünü görmek için yoldan içeri koştu. Elbette yaptığımı ve neden yaptığımı hemen dürüstçe söyledim; sonra efendiye ezilmiş ve çaresizce sürünen sinekleri gösterdim ve ona pencere pervazındaki kanatları gösterdim. Onu daha önce hiç bu kadar öfkeli görmemiştim; ama Bill hala korkak biri olarak uluyup sızlanırken, ona daha fazla ceza vermedi, ama onu öğleden sonranın geri kalanında bir tabureye oturttu ve o hafta dışarı çıkıp oynamaması gerektiğini söyledi. Sonra tüm oğlanlarla zulüm hakkında çok ciddi bir şekilde konuştu ve zayıf ve çaresizlere zarar vermenin ne kadar katı yürekli ve korkakça olduğunu söyledi; ama aklımda kalan şuydu, zulmün şeytanın kendi ticari markası olduğunu ve zulümden zevk alan birini görseydik kime ait olduğunu anlayabilirdik, çünkü şeytan en başından beri bir katil ve sonuna kadar bir işkenceciydi. Öte yandan, komşularını seven ve insanlara ve hayvanlara karşı nazik olan insanları gördüğümüzde, bunun Tanrı'nın işareti olduğunu anlayabilirdik."

"Efendiniz size bundan daha doğru bir şey öğretmedi," dedi John; "sevgi olmadan din yoktur ve insanlar dinleri hakkında istedikleri kadar konuşabilirler, ancak onlara insanlara ve hayvanlara karşı iyi ve nazik olmayı öğretmiyorsa, hepsi bir aldatmacadır - hepsi bir aldatmaca, James ve işler tersine döndüğünde bu böyle devam etmeyecektir."

14 James Howard

Aralık ayının erken saatlerinde bir sabah, John günlük egzersizimden sonra beni kutuma götürmüştü ve bezimi bağlıyordu ve James mısır ambarından yulafla içeri geliyordu, o sırada efendi ahıra girdi. Oldukça ciddi görünüyordu ve elinde açık bir mektup tutuyordu.
John kutumun kapısını kapattı, şapkasına dokundu ve emirleri bekledi.

"Günaydın, John," dedi usta. "James'le ilgili herhangi bir
şikayetiniz olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Şikayet mi, efendim? Hayır, efendim."

"İşinde çalışkan mı ve size karşı saygılı mı?"

"Evet, efendim, her zaman."

"Sırtınız dönükken işini küçümsediğini hiç görmüyor musunuz?"

"Asla, efendim."

"İyi; ama başka bir soru sormam gerekiyor. Atları egzersiz yaptırmak veya bir mesaj almak için dışarı çıktığında, tanıdıklarıyla konuşmaktan veya işi olmayan evlere girip atları dışarıda bırakmaktan şüphelenmek için hiçbir sebebiniz yok mu?"

"Hayır, efendim, kesinlikle hayır; ve eğer birileri James hakkında böyle bir şey söylediyse, buna inanmıyorum ve tanıklar önünde adil bir şekilde kanıtlanmadığı sürece buna inanmak da istemiyorum; James'in karakterini kimin elinden almaya çalıştığını söylemek bana düşmez, ancak şunu söyleyeceğim, efendim, bu ahırda daha istikrarlı, daha hoş, daha dürüst, daha zeki bir genç adam hiç görmedim. Sözüne ve işine güvenebilirim; atlara karşı nazik ve akıllıdır ve atların onunla birlikte olmasını, tanıdığım dantelli şapkalar ve üniformalar giymiş genç adamların yarısıyla birlikte olmaktan daha çok tercih ederim; ve James Howard karakterini isteyen varsa," dedi John, başını kararlı bir şekilde sallayarak, "John Manly'ye gelsinler."

Usta tüm bu zaman boyunca ciddi ve dikkatli bir şekilde duruyordu, ancak John konuşmasını bitirdiğinde yüzünde geniş bir gülümseme belirdi ve tüm bu zaman boyunca kapıda hareketsiz duran James'e nazikçe bakarak,
"James, oğlum, yulafları bırak ve buraya gel; John'un senin karakterin hakkındaki fikrinin benimkiyle tam olarak örtüştüğünü görmekten çok memnunum.
John dikkatli bir adamdır," dedi, komik bir gülümsemeyle, "ve insanlar hakkında onun fikrini almak her zaman kolay değildir, bu yüzden bu tarafta çalıları
dolaşırsam kuşların uçup gideceğini ve bilmek istediklerimi
çabucak öğreneceğimi düşündüm; şimdi işe koyulalım. Clifford Hall'dan kayınbiraderim Sir Clifford Williams'tan bir mektup aldım. Benden, işini bilen, yirmi veya yirmi bir yaşlarında güvenilir bir genç damat bulmamı istiyor. Otuz yıldır onunla yaşayan yaşlı arabacısı güçsüzleşiyor ve onunla çalışacak, işlerine karışacak, yaşlı adam emekliye ayrıldığında onun yerine geçebilecek bir adam istiyor. Başlangıçta haftada on sekiz şilin, bir ahır takımı, bir sürüş takımı, araba evinin üstünde bir yatak odası ve altında bir çocuk alacaktı. Sir Clifford iyi bir efendi ve eğer sen burayı alabilirsen senin için iyi bir başlangıç ​​olurdu. Senden ayrılmak istemiyorum ve eğer bizi terk edersen John'un sağ elini kaybedeceğini biliyorum."

"Öyle olmalı, efendim," dedi John, "ama onun ışığında dünyada durmam."

"Kaç yaşındasın, James?" dedi efendi.

"Gelecek mayısta on dokuz olacak, efendim."

"Bu genç; ne düşünüyorsun, John?"

"Eh, efendim, genç; ama bir adam kadar istikrarlı ve güçlü,
ve iyi yetişmiş ve sürüşte çok fazla deneyimi olmasa da,
hafif, sağlam bir eli ve hızlı bir gözü var ve çok dikkatli ve eminim ki
hiçbir atı ayaklarının ve nallarının bakımı yapılmadığı için mahvolmayacaktır."

"Sözünüz en uzağa gidecek, John," dedi efendi, "çünkü
Sir
Clifford bir ekte şunu ekliyor, 'John'unuz tarafından eğitilmiş bir adam bulabilseydim, onu diğerlerinden daha çok
seveceğim;' James, oğlum, bunu bir düşün, akşam yemeğinde annenle konuş ve sonra bana ne istediğini söyle."

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, James'in bir ay veya altı hafta içinde, efendisinin uygun gördüğü şekilde Clifford Hall'a gitmesi gerektiği tamamen kararlaştırıldı ve bu arada, kendisine verilebilecek tüm sürüş pratiğini
alacaktı. Arabanın bu kadar sık ​​dışarı çıktığını
daha önce hiç bilmiyordum; hanım dışarı çıkmadığında, efendi iki tekerlekli arabayı kendisi sürüyordu; ama şimdi, efendi veya genç hanımlar veya sadece bir iş olsun, Ginger ve ben arabaya bindiriliyorduk ve James bizi sürüyordu. İlk başta John, ona bunu ve şunu söyleyerek arabada onunla birlikte bindi ve sonra James tek başına sürdü.

Sonra, efendinin cumartesi günü şehirdeki birçok yere
gittiğini ve ne kadar tuhaf sokaklardan geçtiğimizi görmek harikaydı. Tren gelirken tren istasyonuna gideceğinden emindi,
ve taksiler, arabalar, arabalar ve omnibüsler hep birlikte köprüyü geçmeye çalışıyordu; o köprü, demir yolu zili çalarken iyi atlara ve iyi sürücülere ihtiyaç duyuyordu, çünkü dardı ve istasyona kadar çok keskin bir dönüş vardı, eğer dikkatli olmazlarsa ve akıllarını başlarına toplamazlarsa insanların birbirlerine çarpması hiç de zor olmazdı.

15 Yaşlı Hostler

Bundan sonra efendim ve metresim evimizden yaklaşık kırk altı mil uzakta yaşayan bazı arkadaşlarımızı ziyaret etmeye karar verdi ve James onları
arabayla götürecekti. İlk gün otuz iki mil yol kat ettik.
Uzun, zorlu tepeler vardı, ama James o kadar dikkatli ve düşünceli sürdü ki hiç rahatsız olmadık. Yokuş aşağı inerken frene basmayı veya doğru yerde freni indirmeyi asla unutmadı. O,
ayaklarımızı yolun en pürüzsüz kısmında tuttu ve eğer yokuş yukarı çok uzunsa,
arabanın tekerleklerini yolun biraz karşısına koydu, böylece
geri kaçmadık ve bize nefes aldırdı. Tüm bu küçük şeyler bir ata çok yardımcı olur, özellikle de
üzerine güzel sözler söylerse.

Yolda bir veya iki kez durduk ve tam güneş batarken
geceyi geçireceğimiz kasabaya ulaştık.
Pazar yerindeki ana otelde durduk; çok büyüktü;
bir kemerin altından geçerek uzun bir avluya girdik, avlunun diğer ucunda ahırlar ve araba evleri vardı. İki seyis bizi dışarı çıkarmaya geldi.
Baş seyis, çarpık bacaklı,
sarı çizgili yelekli, hoş, hareketli küçük bir adamdı. Hiçbir adamın koşum takımını bu kadar hızlı çözdüğünü görmedim ve beni okşayarak ve güzel bir sözle altı veya sekiz ahır ve iki veya üç at bulunan uzun bir ahıra götürdü. Diğer adam Ginger'ı getirdi; James, biz ovalanıp temizlenirken yanımızda durdu.

Beni o küçük ihtiyar kadar hafif ve hızlı bir şekilde hiç temizlememişti.
İşini bitirdiğinde James yanıma geldi ve sanki iyice temizlenemediğimi düşünüyormuş gibi beni yokladı, ama paltomu ipek kadar temiz ve pürüzsüz buldu.

"Eh," dedi, "ben kendimi oldukça hızlı sanıyordum ve bizim John'dan daha hızlıydı, ama sen aynı anda hem hızlı hem de titiz olduğun için gördüğüm her şeyi geçtin."

"Pratik mükemmelleştirir," dedi çarpık küçük seyis, "ve 'olmasaydı yazık olurdu; kırk yıllık pratik ve mükemmel değil! ha, ha!
Bu çok yazık olurdu; ve hızlı olmaya gelince, neden, Tanrı seni korusun! Bu sadece bir alışkanlık meselesi; eğer hızlı olma alışkanlığı edinirsen, yavaş olmak kadar kolaydır; daha kolay diyebilirim; aslında, gereğinden iki kat daha uzun süren bir iş üzerinde hantalca dolaşmak
sağlığımla uyuşmuyor. Tanrı seni korusun! Bazı insanların yaptığı gibi işimin üzerinden sürünerek geçsem bile ıslık çalamam! Görüyorsun ya, on iki yaşımdan beri atlarla ilgileniyorum, av ahırlarında ve yarış ahırlarında; ve küçük olduğum için, görüyorsun, birkaç yıl jokeylik yaptım; ama Goodwood'da, görüyorsun, çim çok kaygandı ve zavallı Larkspur'um düştü ve dizimi kırdım, ve böylece tabii ki orada artık işe yaramıyordum. Ama
atlar olmadan yaşayamazdım, tabii ki yaşayamazdım, bu yüzden otellere gittim. Ve
sana söyleyebilirim ki böyle bir hayvanı idare etmek tam bir zevktir,
iyi yetiştirilmiş, iyi huylu, iyi bakılmış; Tanrı sizi korusun! Bir
atın nasıl muamele gördüğünü anlayabiliyorum. Bana yirmi dakika boyunca bir atı idare edin,
ve sana nasıl bir seyisi olduğunu söyleyeyim. Şuna bak,
hoş, sessiz, tam istediğin gibi dönüyor, ayaklarını temizlenmek için kaldırıyor,
ya da istediğin başka bir şey; sonra
bir başka huzursuz, asabi, doğru şekilde hareket etmeyen, ya da ahırın karşısına geçen, yanına yaklaştığın anda başını kaldıran, kulaklarını yatıran,
ve senden korkuyormuş gibi görünen; ya da topuklarıyla sana doğru bakan birini bulacaksın.
Zavallılar! Nasıl bir muamele gördüklerini biliyorum. Eğer çekingenlerse ürkek veya utangaç olurlar; eğer asabilerse vahşi veya tehlikeli olurlar; öfkeleri çoğunlukla gençken oluşur. Tanrı sizi korusun! Çocuklar gibidirler, onları gitmeleri gereken yolda eğitin, iyi kitapta yazdığı gibi ve yaşlandıklarında, eğer bir şansları varsa, ondan ayrılmazlar."

"Konuşmanızı duymak hoşuma gidiyor," dedi James, "biz evde, efendimizin yanında böyle davranırız."

"Efendiniz kim, genç adam? Eğer uygun bir soruysa. Gördüğüm kadarıyla iyi biri olduğuna karar vermeliyim."

"O, Beacon Tepeleri'nin diğer tarafındaki Birtwick Park'tan Squire Gordon," dedi James.

"Ah! Öyle, öyle, ondan bahsedildiğini duydum; atların iyi bir yargıcı, değil mi? "İlçedeki en iyi binici."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi James, "ama zavallı genç efendi öldürüldüğünden beri artık çok az biniyor."

"Ah! Zavallı beyefendi; o zamanlar gazetede her şeyi okumuştum. Güzel bir at da öldürülmüştü, değil mi?"

"Evet," dedi James; "o muhteşem bir yaratıktı, bu adamın kardeşiydi ve tıpkı onun gibiydi."

"Yazık! Yazık!" dedi yaşlı adam; "Eğer hatırlıyorsam, atlamak için kötü bir yerdi; tepesinde ince bir çit, dereye kadar uzanan dik bir yamaç, değil miydi? Bir atın nereye gittiğini görme şansı yoktu. Şimdi, ben de herhangi bir adam kadar cesurca binmekten yanayım, ama yine de sadece çok bilgili yaşlı bir avcının atlamaya hakkı olan bazı
atlayışlar vardır. Bir adamın hayatı ve bir atın hayatı bir tilkinin kuyruğundan daha değerlidir; en azından, öyle olmaları gerektiğini söylemeliyim."

Bu sırada diğer adam Ginger'ı bitirmiş ve mısırımızı getirmişti ve James ile yaşlı adam ahırdan birlikte ayrıldılar.

16 Yangın

Akşamın ilerleyen saatlerinde ikinci seyis tarafından bir gezginin atı getirildi ve onu temizlerken ağzında pipo olan genç bir adam dedikodu yapmak için ahıra girdi.

"Diyorum ki, Towler," dedi seyis, "sadece merdivenden yukarı çıkıp ahıra gir ve şu atın ahırına biraz saman koy, olur mu? sadece
piponu bırak."

"Tamam," dedi diğeri ve kapaktan yukarı çıktı; ve
onun başımın üstünden zemine doğru adım attığını ve samanı koyduğunu duydum. James
son olarak bize bakmak için içeri girdi ve sonra kapı kilitlendi.

Ne kadar uyuduğumu veya gecenin kaçı olduğunu söyleyemem,
ama çok rahatsız bir şekilde uyandım, ama nedenini pek bilmiyordum. Ayağa kalktım;
hava yoğun ve boğucuydu. Ginger'ın öksürdüğünü duydum ve
diğer atlardan biri çok huzursuz görünüyordu; oldukça karanlıktı ve
hiçbir şey göremiyordum, ama ahır dumanla dolu gibiydi ve nasıl
nefes alacağımı pek bilmiyordum.

Kapak açık bırakılmıştı ve oradan
çıktığını düşündüm. Dinledim ve yumuşak bir hışırtı sesi ve
alçak bir çıtırtı ve çatırtı duydum. Ne olduğunu bilmiyordum, ama
sesin içinde beni titreten tuhaf bir şey vardı.
Diğer atların hepsi uyanıktı; bazıları yularlarını çekiştiriyorlardı, diğerleri
ayaklarını
vuruyordu.

Sonunda dışarıda ayak sesleri duydum ve yolcunun atını
bağlayan seyis bir fenerle ahıra daldı ve atları
çözmeye ve onları dışarı çıkarmaya
çalıştı; ama o kadar aceleci görünüyordu ve kendisi de o kadar korkmuştu ki beni daha da çok korkuttu.
İlk at onunla
gitmek istemedi; ikinci ve üçüncüyü denedi ve
onlar da kıpırdamadı. Sonra yanıma geldi ve beni zorla ahırdan
çıkarmaya çalıştı; tabii ki bu işe yaramadı. Sırayla hepimizi denedi
ve sonra ahırdan çıktı.

Şüphesiz çok aptaldık, ama tehlike her taraftaydı ve
güvenebileceğimiz hiç kimse yoktu ve her şey garip ve belirsizdi.
Açık kapıdan içeri giren temiz hava nefes almayı kolaylaştırıyordu, ama başımın üstündeki uğultu sesi daha da yükseldi ve boş rafımın parmaklıklarından yukarı baktığımda duvarda kırmızı bir ışığın titrediğini gördüm. Sonra dışarıda bir "Yangın!" çığlığı duydum ve yaşlı seyis
sessizce ve hızla içeri girdi; bir atı dışarı çıkardı ve diğerine gitti,
ama alevler kapağın etrafında oynuyordu ve tepeden gelen kükreme
korkunçtu. Sonra duyduğum şey James'in sesiydi, her zamanki gibi sakin ve neşeliydi.

"Hadi, güzelliklerim, gitme vakti geldi, uyanın ve gelin." Ben kapıya en yakın durduğum için önce o yanıma geldi, içeri
girerken beni okşadı.

"Hadi, güzellik, dizginlerini tak, oğlum, yakında bu boğucu durumdan
çıkacağız." Çok geçmeden atı geldi; sonra boynundaki atkıyı çıkardı ve hafifçe gözlerimin üzerine bağladı, okşayarak ve ikna ederek beni ahırdan
çıkardı. Avluda güvende olunca, atkıyı gözlerimden çıkardı ve bağırdı, "Buraya biri! Bu atı al, ben de diğerini almaya gidiyorum."

Uzun boylu, iri yapılı bir adam öne çıktı ve beni aldı ve James ahıra geri
attı. Gittiğini gördüğümde tiz bir kişneme sesi çıkardım. Ginger daha sonra bana kişnemenin onun için yapabileceğim en iyi şey olduğunu söyledi,
çünkü beni dışarıda duymasaydı asla dışarı çıkmaya cesaret edemezdi.

Bahçede çok fazla karmaşa vardı; atlar diğer ahırlardan çıkarılıyordu ve arabalar ve arabalar evlerden ve barakalardan çekiliyordu, alevler daha fazla yayılmasın diye. Diğer tarafta avlunun
pencereleri yukarı kaldırılmıştı ve insanlar her türlü şeyi bağırıyordu;
ama ben gözümü ahır kapısına dikmiştim, duman her zamankinden daha yoğun bir şekilde
dışarı çıkıyordu ve kırmızı ışık parıltıları görebiliyordum; hemen
tüm karmaşanın ve uğultunun üstünde, efendinin olduğunu bildiğim yüksek, net bir ses duydum:

"James Howard! James Howard! Orada mısın?" Cevap yoktu, ama
ahırda bir şeyin düştüğünü duydum ve hemen ardından yüksek, neşeli bir kişneme sesi çıkardım, çünkü James'in dumanın arasından Ginger'ı da beraberinde götürdüğünü gördüm; Şiddetle öksürüyordu ve konuşamıyordu.

"Cesur oğlum!" dedi efendi elini omzuna koyarak, "yaralı mısın?"

James başını salladı, çünkü henüz konuşamıyordu.

"Ay," dedi beni tutan iri yarı adam; "o cesur bir çocuk ve hiç şüphe yok."

"Ve şimdi," dedi efendi, "nefes aldığında, James, buradan olabildiğince çabuk
çıkacağız," ve girişe doğru ilerliyorduk ki, pazar yerinden dörtnala koşan ayak sesleri ve yüksek sesli tekerlek sesleri geldi.

"İtfaiye arabası bu! İtfaiye arabası!" diye bağırdı iki üç ses,
"geri çekilin, yol açın!" ve taşların üzerinden takırdayarak ve gürleyerek
iki at arkalarında ağır bir motorla avluya koştu. İtfaiyeciler yere
atladı; yangının nerede olduğunu sormaya gerek yoktu - çatıdan büyük bir alevle yükseliyordu.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geniş, sessiz pazar yerine çıktık;
yıldızlar parlıyordu ve arkamızdaki gürültü dışında her şey sessizdi.
Efendi diğer taraftaki büyük bir otele doğru yol gösterdi ve seyis gelir gelmez, "James, şimdi hanımına acele etmeliyim;
atları tamamen sana emanet ediyorum, ne gerekiyorsa onu sipariş et," dedi ve gitti. Efendi koşmadı, ama o gece onun kadar hızlı yürüyen bir ölümlü insan görmedim.

Atlıklarımıza girmeden önce korkunç bir ses geldi - ahırda yanarak ölen zavallı atların çığlıkları - çok korkunçtu! ve hem Ginger'ı hem de beni çok kötü hissettirdi. Ancak,
alındık ve iyi ağırlandık.

Ertesi sabah efendi nasıl olduğumuzu görmek ve
James'le konuşmak için geldi. Çok fazla bir şey duymadım, çünkü seyis beni ovuyordu, ama
James'in çok mutlu göründüğünü görebiliyordum ve efendinin onunla
gurur duyduğunu düşündüm. Hanımımız gece o kadar telaşlanmıştı ki
yolculuk öğleden sonraya ertelenmişti, bu yüzden James sabahı
elinde tuttu ve önce koşum takımlarımızı ve arabayı görmek için hana gitti, sonra da yangın hakkında daha fazla şey öğrenmek için. Geri döndüğünde seyise
anlattığını duyduk. İlk başta kimse yangının nasıl
çıktığını tahmin edemedi, ama sonunda bir adam Dick Towler'ın ağzında bir pipo ile ahıra girdiğini gördüğünü ve dışarı çıktığında
bir piposu olmadığını ve başka bir tane almak için musluğa gittiğini söyledi. Sonra uşak Dick'ten merdivene çıkıp biraz saman koymasını istediğini ama önce piposunu bırakmasını söylediğini söyledi. Dick piposunu yanına aldığını reddetti ama kimse ona inanmadı. John Manly'nin kuralını hatırlıyorum, ahırda asla pipoya izin vermemek ve bunun her yerde kural olması gerektiğini düşündüm.

James çatının ve zeminin çöktüğünü ve sadece siyah duvarların ayakta kaldığını; çıkarılamayan iki zavallı atın yanmış kirişlerin ve kiremitlerin altında gömülü olduğunu söyledi.

17 John Manly'nin Konuşması

Yolculuğumuzun geri kalanı çok kolaydı ve gün batımından kısa bir süre sonra efendimin arkadaşının evine ulaştık. Temiz, rahat bir ahıra götürüldük; orada bizi çok rahat ettiren ve yangını duyduğunda James'i çok beğenen nazik bir arabacı vardı.

"Genç adam," dedi, "atlarınız kime güvenebileceklerini biliyor; yangın veya sel olduğunda atları ahırdan çıkarmak dünyadaki en zor şeylerden biridir. Neden
çıkmadıklarını bilmiyorum ama çıkmıyorlar -- yirmide bir değil."

Bu yerde iki veya üç gün kaldık ve sonra eve döndük. Yolculukta her şey yolunda gitti; kendi ahırımızda olduğumuz için mutluyduk ve John da bizi gördüğüne aynı şekilde mutluydu.

James ve o gece bizi terk etmeden önce James, "Acaba benim yerime kim geliyor?" dedi.

"Küçük Joe Green kulübede," dedi John.

"Küçük Joe Green! Neden, daha çocuk!"

"On dört buçuk yaşında," dedi John.

"Ama o çok küçük bir çocuk!"

"Evet, küçük ama hızlı ve istekli ve iyi kalpli,
ve sonra gelmek istiyor ve babası da bunu istiyor;
ve biliyorum ki efendi ona bir şans vermek istiyor. Eğer
yapmayacağını düşünürsem daha büyük bir çocuk arayacağını söyledi; ama ben onu
altı hafta boyunca denemeyi oldukça kabul ettiğimi söyledim."

"Altı hafta!" dedi James; "neden, çok işe yaraması için altı ay geçmesi gerekecek! Sana çok iş çıkaracak, John."

"Eh," dedi John gülerek, "iş ve ben çok iyi arkadaşız;
şimdiye kadar hiç işten korkmadım."

"Sen çok iyi bir adamsın," dedi James. "Keşke ben de senin gibi olabilsem."

"Kendimden pek bahsetmem," dedi John, "ama sen kendi başının çaresine bakmak için
bizden uzaklaşırken sana sadece
bu şeylere nasıl baktığımı anlatacağım. Babam ve annem on gün arayla ateşten öldüğünde ben de Joseph kadar yaşlıydım ve beni ve sakat kız kardeşim Nelly'yi yardım için bakabileceğimiz bir akrabamız olmadan dünyada yalnız bıraktılar. Bir çiftçi çocuğuydum, kendimi geçindirecek kadar para kazanmıyordum, ikimizi de geçindirecek kadar değil ve hanımımız olmasa (Nelly ona meleğim der ve bunu yapmaya hakkı vardır) o da iş evine gitmiş olmalı. Gidip yaşlı Dul Mallet'in yanında bir oda kiraladı ve
o da becerebildiğinde ona örgü ve iğne işi verdi; ve
hasta olduğunda ona akşam yemekleri ve birçok güzel, rahat şey gönderdi ve ona bir anne gibi davrandı. Sonra efendi beni ahıra götürdü
o zamanlar arabacı olan yaşlı Norman'ın yanında. evde yemeğim
ve çatı katında yatağım, bir takım elbise ve haftada üç şilin, böylece Nelly'ye yardım edebilirdim. Sonra Norman vardı; dönüp de bu yaşta saban kuyruğundan gelen
yaşlı bir çocukla uğraşamayacağını söyleyebilirdi, ama o benim için bir baba gibiydi ve benimle bitmek bilmeyen
acılara katlandı. Yaşlı adam, ben onun yerine geçtikten birkaç yıl sonra öldüğünde ve şimdi tabii ki en yüksek maaşı alıyorum ve yağmurlu veya güneşli bir gün için bir kenara koyabiliyorum, ne olursa olsun ve Nelly bir kuş kadar mutlu.
Görüyorsun ya, James, ben küçük bir çocuğa burun kıvırıp iyi, nazik bir efendiyi kızdıracak adam değilim. Hayır, hayır! Seni çok özleyeceğim, James, ama atlatacağız ve yoluna çıktığında iyilik yapmak gibisi yoktur ve bunu yapabildiğim için mutluyum. "

"O zaman," dedi James, "'Herkes kendine baksın ve bir numarayla ilgilensin' sözüne katılmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi John, "eğer efendi, hanım ve yaşlı Norman sadece bir numarayla ilgilenseydi, ben ve Nelly nerede olurduk? Neden, o yoksul evinde ve ben şalgam çapalarken! Eğer sadece bir numarayı düşünseydin, Kara Güzel ve Zencefil nerede olurdu? Neden, kavrulup ölürüz! Hayır, Jim, hayır! Bu bencil, putperest bir sözdür, kim kullanırsa kullansın; ve bir numarayla ilgilenmekten başka bir işi olmadığını düşünen herhangi bir adam, neden, yazık ama daha gözleri açılmadan bir köpek yavrusu veya kedi yavrusu gibi boğulmuş olurdu; "Ben de öyle düşünüyorum," dedi John,
başını çok kararlı bir şekilde sallayarak.

James buna güldü; ama "Sen annem hariç en iyi arkadaşımdın;" dediğinde sesinde bir yoğunluk vardı. Umarım beni
unutmazsın."

"Hayır, evlat, hayır!" dedi John, "ve eğer sana bir iyilik yapabilirsem umarım
beni unutmazsın."

Ertesi gün Joe, James gitmeden önce öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için ahırlara geldi. Ahırı süpürmeyi, saman ve ot getirmeyi öğrendi; koşum takımını temizlemeye başladı ve arabayı yıkamaya yardım etti. Ginger ve beni tımar etmek için
bir şey yapamayacak kadar kısa boylu olduğundan, James ona Merrylegs'i öğretti, çünkü John'un emrinde, onun tüm sorumluluğu onda olacaktı. O iyi, ufak tefek, zeki bir çocuktu ve her zaman
işine ıslık çalarak gelirdi.

Merrylegs, kendi deyimiyle, "hiçbir şey bilmeyen bir çocuk tarafından hırpalanmaktan" epeyce rahatsız olmuştu;
ama ikinci haftanın sonuna doğru bana gizlice çocuğun iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

Sonunda James'in bizi terk etmek zorunda kalacağı gün geldi; her ne kadar neşeli olsa da her zaman
öyleydi, o sabah oldukça moralsiz görünüyordu.

"Görüyorsun," dedi John'a, "çok şey geride bırakıyorum; annemi
ve Betsy'yi, seni ve iyi bir efendi ve metresi, sonra atları
ve eski Merrylegs'imi. Yeni yerde tanıyacağım tek bir ruh
olmayacak. Daha yüksek bir yere gidip anneme daha iyi
yardım edemeseydim, sanırım buna karar vermezdim; bu gerçekten çok zor, John."

"Evet, James, evlat, öyle; ama eğer ilk kez evinden ayrılıp bunu hissetmezsen seni pek de iyi bulmam. Neşelen,
orada arkadaş edineceksin; ve eğer iyi geçinirsen, ki eminim öyle olacaksın, annen için harika bir şey olacak ve senin böyle iyi bir yere
gelmiş olmanla yeterince gurur duyacak."

Böylece John onu neşelendirdi, ama herkes James'i kaybettiği için üzgündü;
Merrylegs'e gelince, birkaç gün boyunca ona hasret kaldı ve iştahı tamamen kaçtı. Bu yüzden John onu birkaç sabah dizginle dışarı çıkardı,
beni çalıştırdığında ve yanımda dörtnala ve dörtnala giderek küçük adamın moralini tekrar yükseltti ve kısa sürede iyileşti.

Joe'nun babası sık sık gelip biraz yardım ederdi, çünkü işi anlıyordu; ve Joe öğrenmek için çok çaba sarf etti ve
John ondan oldukça memnundu.

18 Doktora Gitmek

Bir gece, James gittikten birkaç gün sonra, samanımı yemiştim ve samanımda derin uykuda yatıyordum, aniden ahır zili beni uyandırdı çok yüksek sesle çınlıyordu. John'un evinin kapısının açıldığını ve
ayaklarının hole doğru koştuğunu duydum. Kısa sürede geri döndü;
ahır kapısının kilidini açtı ve içeri girdi, "Uyan, Güzellik!
Eğer uyandıysan, şimdi iyi gitmelisin;" diye seslendi; ve neredeyse ben düşünemeden
o sırtıma eyeri ve başıma dizgini geçirmişti.
Sadece
ceketini almak için koştu ve sonra beni hızlı bir koşuyla hole doğru
kapıya götürdü.
Silahşör elinde bir lambayla orada duruyordu.

"Şimdi, John," dedi, "hayatını kurtarmak için at sür - yani, metresinin hayatı için; kaybedecek bir an yok. Bu notu Dr. White'a ver;
atını handa dinlendir ve en kısa sürede geri dön."

John, "Evet, efendim," dedi ve bir dakika içinde sırtımdaydı. Kulübede yaşayan bahçıvan zil sesini duymuştu ve kapıyı açık
tutarak hazırdı ve parkın içinden, köyün içinden ve
yokuş aşağı, gişeye gelene kadar gittik. John çok yüksek sesle bağırdı ve
kapıya vurdu; adam kısa süre sonra dışarı çıktı ve kapıyı açtı.

"Şimdi," dedi John, "doktor için kapıyı açık tut; işte para," ve tekrar yola koyuldu.

Önümüzde nehir kıyısında uzun, düz bir yol vardı; John
bana, "Şimdi, Güzelim, elinden gelenin en iyisini yap," dedi ve ben de öyle yaptım; ne kırbaç ne de mahmuz istiyordum ve iki mil boyunca ayaklarımı yere basabildiğim kadar hızlı dörtnala koştum; Newmarket'ta yarışı kazanan yaşlı büyükbabamın daha hızlı gidebileceğine inanmıyorum. Köprüye geldiğimizde John
beni biraz yukarı çekti ve boynumu okşadı. "Aferin, Güzel! İyi yaşlı dostum," dedi. Daha yavaş gitmeme izin verirdi ama ruhum yerindeydi ve
önceki kadar hızlı yola koyuldum. Hava buz gibiydi, ay
parlaktı; çok hoştu. Bir köyden, sonra
karanlık bir ormandan, sonra yokuş yukarı, sonra yokuş aşağı geldik, ta ki sekiz mil koştuktan sonra kasabaya, sokaklardan geçip pazar yerine varana kadar.
Her şey
oldukça sessizdi, sadece ayaklarımın taşlar üzerindeki takırtısı hariç--herkes
uyuyordu. Dr. White'ın kapısına vardığımızda kilise saati üçü vurdu. John zili iki kez çaldı ve sonra kapıyı
gök gürültüsü gibi çaldı. Bir pencere açıldı ve Dr. White, gece başlığıyla başını
dışarı çıkarıp, "Ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Bayan Gordon çok hasta, efendim; efendi hemen gitmenizi istiyor; oraya gidemezseniz
öleceğini düşünüyor. İşte bir not."

"Bekle," dedi, "geleceğim."

Pencereyi kapattı ve hemen kapıya vardı.

"En kötüsü," dedi, "atım bütün gün dışarıdaydı ve
tamamen hazırdı; oğlum az önce çağrıldı ve diğerini aldı. Ne yapmalı? Atınızı alabilir miyim?"

"Neredeyse tüm yolu dörtnala geldi, efendim ve ben ona burada biraz dinlenme fırsatı verecektim; ama efendimin buna karşı olmayacağını düşünüyorum, eğer uygun görürseniz, efendim."

"Tamam," dedi; "Yakında hazır olacağım."

John yanımda durdu ve boynumu okşadı; çok sıcaklamıştım. Doktor binicilik
kamçısıyla dışarı çıktı.

"Bunu almanıza gerek yok, efendim," dedi John; "Kara Güzel düşene kadar gidecek. Eğer yapabiliyorsanız ona iyi bakın, efendim; ona herhangi bir zarar gelmesini istemem."

"Hayır, hayır, John," dedi doktor, "Umarım öyle olmaz," ve bir dakika içinde John'u çok geride bırakmıştık.

Geri dönüş yolumuzu anlatmayacağım. Doktor John'dan daha ağır bir adamdı ve o kadar iyi bir binici değildi; ancak elimden gelenin en iyisini yaptım.
Gişe kapısındaki adam kapıyı açmıştı. Tepeye geldiğimizde doktor beni yukarı çekti. "Şimdi, iyi dostum," dedi, "biraz nefes al." Bunu yaptığı için mutluydum, çünkü neredeyse bitkindim, ama o nefes alma bana yardımcı oldu ve kısa süre sonra
parktaydık. Joe kulübe kapısındaydı; efendim hol kapısındaydı, çünkü geldiğimizi duymuştu. Tek kelime etmedi; doktor onunla birlikte eve girdi ve Joe beni ahıra götürdü. Eve
gittiğim için mutluydum; bacaklarım titriyordu ve sadece ayakta durup soluklanabiliyordum. Vücudumda kuru bir saç yoktu, su bacaklarımdan aşağı akıyordu ve her yerim buharlanıyordu, Joe derdi, ateşteki bir tencere gibi. Zavallı Joe! Genç ve küçüktü ve henüz çok az şey biliyordu ve ona yardım edecek olan babası bir sonraki köye gönderilmişti; ama eminim ki bildiğinin en iyisini yaptı. Bacaklarımı ve göğsümü ovuşturdu ama sıcak bezimi üzerime koymadı; çok sıcak olduğumu ve bundan hoşlanmayacağımı düşündü. Sonra bana içmem için bir kova su verdi; soğuk ve çok
iyiydi ve hepsini içtim; sonra bana biraz saman ve biraz mısır verdi ve doğru yaptığını düşünerek gitti. Kısa süre sonra titremeye ve titremeye başladım ve ölümcül şekilde üşüdüm; bacaklarım ağrıyordu, kasıklarım ağrıyordu ve göğsüm ağrıyordu ve her yerim ağrıyordu. Ayağa kalkıp titrerken, sıcak, kalın bezimi ne kadar da çok istiyordum. John'u istiyordum ama yürümesi gereken sekiz mil vardı, bu yüzden samanlarıma uzanıp uyumaya çalıştım.
Uzun bir süre sonra John'un kapıda olduğunu duydum; çok acı çektiğim için alçak sesle inledim. Bir anda yanımdaydı, yanıma eğildi.
Ona ne hissettiğimi söyleyemedim ama her şeyi biliyor gibiydi; beni iki üç sıcak bezle örttü ve sonra eve koşup biraz sıcak su aldı; bana biraz ılık yulaf lapası yaptı, ben de içtim ve sonra sanırım
uyudum.

John çok sinirlenmiş gibiydi. Tekrar tekrar kendi kendine, "Aptal çocuk! aptal çocuk! Üzerine bir bez giyme ve suyun da soğuk olduğunu söyleyebilirim; çocuklar iyi değil" dediğini duydum; ama Joe sonuçta iyi bir çocuktu.

Artık çok hastaydım; ciğerlerime güçlü bir iltihap saldırmıştı ve
acı çekmeden nefes alamıyordum. John gece gündüz bana baktı;
gece iki üç kez kalkıp yanıma gelirdi. Efendim de
sık sık beni görmeye gelirdi. "Zavallı Güzelim," dedi bir gün, "iyi
atım, hanımının hayatını kurtardın, Güzelim; evet, hayatını kurtardın."
Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü doktor biraz daha uzun süre kalsaydık çok geç olacağını söylemişti. John efendime hayatında
hiç bu kadar hızlı giden bir at görmediğini söyledi. Sanki at sorunun ne olduğunu
biliyormuş gibiydi. Elbette biliyordum, ama John bilmiyordu; en azından
ben bunu biliyordum--John ve ben hızımızın en üst noktasında gitmeliydik ve bu hanımın iyiliği içindi.

19 Sadece Cehalet

Ne kadar süre hasta olduğumu bilmiyorum. At doktoru Bay Bond her
gün geldi. Bir gün beni kanattı; John kan için bir kova tuttu. Kendimi çok
baygın hissettim ve ölmem gerektiğini düşündüm ve sanırım hepsi de öyle
düşünüyordu.

Ginger ve Merrylegs diğer ahıra taşınmışlardı, böylece sessiz olabilirdim, çünkü ateş beni çok çabuk duymaya başlamıştı; en ufak bir
gürültü bile oldukça yüksekti ve herkesin eve gidip
gelirken ayak seslerini duyabiliyordum. Olan biten her şeyi biliyordum. Bir gece John bana bir
ispirto vermek zorunda kaldı; Thomas Green ona yardım etmek için içeri girdi. Ben ilacı
aldıktan ve John beni olabildiğince rahat ettirdikten sonra, ilacın nasıl
yerleştiğini görmek için yarım saat daha kalması gerektiğini söyledi. Thomas onunla
kalacağını söyledi, bu yüzden gidip Merrylegs'in ahırına getirilen bir banka oturdular ve feneri ayaklarının dibine koydular, böylece ışıktan rahatsız olmam.

Bir süre iki adam da sessizce oturdu ve sonra Tom Green alçak sesle şöyle dedi:

"Keşke John, Joe'ya biraz nazik bir söz söylesen. Çocuk oldukça
kalbi kırık; yemeklerini yiyemiyor ve gülümseyemiyor.
Bunun tamamen kendi hatası olduğunu bildiğini söylüyor, yine de elinden gelenin en iyisini yaptığından emin,
ve eğer Güzellik ölürse bir daha asla kimse onunla konuşmayacak diyor.
Onu duymak yüreğimi dağlıyor. Bence ona sadece bir söz söyleyebilirsin; o
kötü bir çocuk değil."

Kısa bir duraklamadan sonra John yavaşça şöyle dedi, "Bana karşı çok sert olmamalısın,
Tom. Onun hiçbir zarar vermek istemediğini biliyorum, bunu asla söylemedim; onun kötü bir çocuk olmadığını biliyorum. Ama görüyorsun, kendime acıyorum; o at kalbimin gururu, efendi ve metresi tarafından çok sevilmesinden bahsetmiyorum bile; ve hayatının bu şekilde mahvolabileceğini düşünmek
dayanabileceğimden fazla. Ama eğer çocuğa karşı sert olduğumu düşünüyorsan, yarın ona iyi bir söz söylemeye çalışacağım --yani, Güzellik daha iyiyse."

"Pekala, John, teşekkür ederim. Çok sert olmak istemediğini biliyordum ve bunun sadece cehalet olduğunu görmene sevindim."

John cevap verirken sesi beni neredeyse ürkütüyordu:

"Sadece cehalet! Sadece cehalet! Sadece cehalet hakkında nasıl konuşabilirsin?
Bunun dünyadaki en kötü şey olduğunu bilmiyor musun, kötülükten sonra?--ve hangisi en çok kötülük yapar, sadece Tanrı bilir. Eğer
insanlar, 'Ah! Bilmiyordum, zarar vermek istemedim' diyebiliyorsa,
bunun doğru olduğunu düşünüyorlar. Sanırım Martha Mulwash o bebeğe Dalby ve yatıştırıcı şuruplar verdiğinde onu öldürmek istememişti; ama
onu öldürdü ve adam öldürme suçundan yargılandı."

"Ve hakkını da aldı," dedi Tom. "Bir kadın, neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmeden
küçük bir çocuğa bakmayı üstlenmemelidir."

"Bill Starkey," diye devam etti John, "kardeşinin ay ışığında bir hayalet gibi giyinip peşinden koşmasıyla onu korkutmak istemedi; ama yaptı; ve o parlak, yakışıklı küçük adam, herhangi bir annenin kalbinin
gururu olabilecek
bir aptaldan daha iyi değil ve seksen yaşına kadar yaşarsa asla olmayacak. İki hafta önce, o genç hanımlar seranın kapısını açık bıraktığında ve içeri doğru esen dondurucu doğu rüzgarı estiğinde sen de epeyce parçalandın, Tom; bunun bitkilerinin çoğunu öldürdüğünü söyledin."

"Çok!" dedi Tom; "kesilmemiş tek bir taze çelik bile kalmamıştı. Tekrar greve gitmem gerekecek ve en kötüsü de tazelerini nereden alacağımı bilmemem. İçeri girip ne yapıldığını gördüğümde neredeyse deliriyordum."

"Ve yine de," dedi John, "genç hanımların bunu kastetmediğinden eminim; bu sadece cehaletti."

Bu konuşmayı daha fazla duymadım, çünkü ilaç iyi geldi ve beni uyuttu ve sabah kendimi çok daha iyi hissettim; ama dünyayı daha iyi tanıdığımda John'un sözlerini sık sık düşündüm.

20 Joe Green

Joe Green çok iyi devam etti; çabuk öğrendi ve o kadar dikkatli ve özenliydi ki John ona birçok konuda güvenmeye başladı; ama dediğim gibi, yaşına göre küçüktü ve Ginger'ı veya beni
çalıştırmasına nadiren izin veriliyordu; ama bir sabah John
Adalet'le birlikte bagaj arabasındaydı ve efendi hemen üç mil uzaklıktaki bir beyefendinin evine götürülmesi için bir not istedi ve Joe'ya beni eyerleyip götürmesi için emir gönderdi, ayrıca sabit bir şekilde binmesi gerektiği konusunda uyardı.

Not iletildi ve tuğla tarlasına geldiğimizde sessizce geri dönüyorduk. Burada tuğlalarla ağır bir şekilde yüklü bir araba gördük;
tekerlekler bazı derin çukurların sert çamuruna
sıkıştırılmıştı ve arabacı bağırıyor ve iki atı acımasızca kırbaçlıyordu. Joe yanaştı.
Üzücü bir
görüntüydü. İki at arabayı
çekmek için tüm güçleriyle çabalıyor ve mücadele ediyordu, ama onu hareket ettiremiyorlardı; ter bacaklarından ve yanlarından akıyordu, yanları inip kalkıyordu ve her
kasları gerilmişti, adam ise ön atın başını şiddetle çekiyor, küfür ediyor ve vahşice kırbaçlıyordu.

"Sıkı tutun," dedi Joe; "atları böyle kırbaçlamaya devam etme; tekerlekler o kadar sıkıştı ki arabayı hareket ettiremiyorlar."

Adam aldırmadı, ama kırbaçlamaya devam etti.

"Dur! Lütfen dur!" dedi Joe. "Arabayı hafifletmene yardım edeceğim; artık hareket ettiremezler."

"Sen kendi işine bak, küstah genç herif, ben de benimkine bakayım!"
Adam büyük bir öfke içindeydi ve içkiden
kötüleşmişti ve kırbacı tekrar
kucakladı. Joe başımı çevirdi ve bir sonraki an dörtnala usta tuğlacının evine doğru gidiyorduk. John'un bizim hızımızı onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum ama Joe ve ben aynı fikirdeydik ve o kadar öfkeliydik ki daha yavaş gidemezdik.

Ev yol kenarına yakındı. Joe kapıyı çaldı ve "Merhaba! Bay Clay evde mi?" diye bağırdı. Kapı açıldı ve Bay Clay dışarı çıktı.

"Merhaba, genç adam! Aceleniz var gibi görünüyor; bu sabah beyefendiden herhangi bir emir var mı?"

"Hayır, Bay Clay, ama tuğla fabrikanızda iki atı kırbaçlayarak öldüren bir adam var. Ona durmasını söyledim ve durmadı; arabayı hafifletmesine yardım
edeceğimi söyledim ve durmadı; bu yüzden size söylemeye geldim.
Lütfen efendim, gidin." Joe'nun sesi heyecanla titriyordu.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi adam şapkasını almak için koşarak; sonra bir an duraklayarak, "Eğer adamı bir yargıcın önüne
çıkarırsam gördükleriniz hakkında kanıt verir misiniz?"

"Vereceğim," dedi Joe, "ve çok da memnunum." Adam gitmişti ve biz de hızlı bir şekilde
eve doğru gidiyorduk.

"Ne oldu sana Joe? Her yerin öfkeli görünüyor," dedi
John, çocuk eyerden atlarken. "Her yerim öfkeli, söyleyebilirim," dedi çocuk ve sonra telaşlı, heyecanlı sözlerle olan her şeyi anlattı. Joe genellikle o kadar sessiz, nazik bir çocuktu ki onu bu kadar tahrik olmuş görmek harikaydı.

"Haklısın, Joe! Doğru yaptın, oğlum, adam celp alsa da almasa da. Birçok kişi yanından geçip karışmanın onların işi olmadığını söylerdi. Şimdi, zulüm ve baskıyla herkesin gördüğünde karışmasının onun işi olduğunu söylüyorum; doğru yaptın, oğlum."

Joe bu sırada oldukça sakindi ve John'un onu onaylamasından gurur duyuyordu,
ayaklarımı temizledi ve her zamankinden daha sert bir elle beni ovdu.

Tam akşam yemeğine gidiyorlardı ki uşak ahıra gelip Joe'nun doğrudan efendinin özel odasında arandığını söyledi;
atları kötüye kullanmaktan yakalanan bir adam vardı ve Joe'nun kanıtı isteniyordu. Çocuk alnına kadar kızardı ve gözleri parladı. "Onlar alacak," dedi.

"Kendini biraz düzelt," dedi John. Joe kravatını çekti ve ceketini seğirtti ve hemen gitti. Efendimiz ilçe hakimlerinden biri olduğu için, davalar genellikle ona getirilirdi,
çözümlenmesi veya ne yapılması gerektiğini söylemesi için. Ahırda bir süre daha bir şey duymadık, çünkü erkeklerin yemek saatiydi, ancak Joe ahıra tekrar geldiğinde neşeli olduğunu gördüm; bana iyi huylu bir tokat attı,
"Böyle şeyler yapıldığını görmeyeceğiz, değil mi, ihtiyar?" dedi.
Daha sonra, ifadesini çok net bir şekilde verdiğini ve atların çok bitkin bir durumda olduğunu, üzerlerinde böyle vahşi bir muamelenin izleri olduğunu, arabacının yargılanmaya karar verdiğini ve muhtemelen iki veya üç ay hapis cezasına çarptırılabileceğini duyduk.

Joe'da ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu görmek harikaydı. John güldü ve dedi ki
o hafta bir santim uzamıştı ve ben de öyle olduğuna inanıyorum.
Daha önce olduğu kadar nazik ve yumuşaktı, ama yaptığı her şeyde daha fazla amaç ve kararlılık vardı--sanki bir çocuktan bir adama
atlamış gibiydi.

21 Ayrılık

Şimdi bu mutlu yerde üç yıl yaşamıştım, ama üzerimize üzücü değişiklikler
gelmek üzereydi. Zaman zaman hanımımızın hasta olduğunu duyuyorduk. Doktor sık ​​sık eve geliyordu ve efendi ciddi ve
endişeli görünüyordu. Sonra hemen evinden ayrılması ve iki veya üç yıl
sıcak bir ülkeye gitmesi gerektiğini duyduk. Haber, ev halkına bir ölüm çanının
çalması gibi düştü. Herkes üzgündü; ama efendi
kuruluşunu dağıtmak ve İngiltere'den ayrılmak için doğrudan düzenlemeler yapmaya başladı. Ahırımızda bundan bahsedildiğini duyardık;
aslında, başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

John sessizce ve üzgün bir şekilde işine devam etti ve Joe neredeyse hiç ıslık çalmadı. Çok fazla gelip giden oldu; Ginger ve ben çok çalışıyorduk.

Giden ilk kişiler, mürebbiyeleriyle birlikte Bayan Jessie ve Flora'ydı. Bize veda etmeye geldiler. Zavallı Merrylegs'e eski bir dost gibi sarıldılar ve gerçekten de öyleydi. Sonra bizim için
ayarlananları duyduk. Efendi, Ginger'ı ve beni eski dostu W---- Kontu'na satmıştı, çünkü orada iyi bir yerimiz olacağını düşünüyordu.
Merrylegs'i, Bayan Blomefield için bir midilli isteyen papaza vermişti, ancak asla satılmaması ve işsiz kaldığında vurulup gömülmesi şartıyla.

Joe, ona bakması ve evde yardım etmesi için tutulmuştu, bu yüzden Merrylegs'in iyi durumda olduğunu düşündüm. John'a birkaç iyi yer teklif edildi, ancak biraz beklemesi ve etrafa bakması gerektiğini söyledi.

Ayrılmalarından önceki akşam, efendi ahıra geldi ve bazı talimatlar verdi ve atlarına son bir okşama yaptı. Çok
moralsiz görünüyordu; bunu sesinden anlamıştım. Sanırım biz atlar sesinden birçok insandan daha fazlasını anlayabiliriz.

"Ne yapacağına karar verdin mi, John?" dedi. "Bu tekliflerin hiçbirini
kabul etmediğini görüyorum. "

"Hayır efendim; eğer birinci sınıf bir tay terbiyecisi ve at terbiyecisi ile bir iş bulabilirsem, bunun benim için doğru şey olacağına karar verdim. Birçok genç hayvan yanlış muameleden korkar ve şımarır, doğru adam onları ele alırsa bu böyle olmak zorunda değildir. Ben
atlarla her zaman iyi geçinirim ve eğer bazılarının iyi bir başlangıç ​​yapmasına
yardım edebilirsem, sanki iyi bir şey yapıyormuşum gibi hissederim. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir yerde," dedi efendi, "sizden daha uygun olduğunu düşündüğüm bir adam tanımıyorum. Siz atları anlıyorsunuz ve bir şekilde onlar da sizi anlıyor ve zamanla kendinize bir yer edinebilirsiniz; bence siz
daha iyisini yapamazsınız. Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, bana yazın. Londra'daki temsilcimle konuşacağım ve karakterinizi ona bırakacağım."

Efendim John'a adını ve adresini verdi ve sonra ona uzun ve sadık hizmeti için
teşekkür etti; ancak bu John için çok fazlaydı. "Lütfen yapmayın,
efendim, buna dayanamıyorum; siz ve sevgili hanımım benim için o kadar çok şey yaptınız ki
asla ödeyemem. Ama sizi asla unutmayacağız, efendim ve
Tanrım, bir gün hanımı tekrar kendisi gibi görebiliriz; umudumuzu
korumalıyız, efendim." Efendi John'a elini uzattı, ama John konuşmadı ve ikisi de ahırdan ayrıldı.

Son hüzünlü gün gelmişti; uşak ve ağır bagajlar bir önceki gün gitmişti ve sadece efendi, hanım ve hizmetçisi vardı. Ginger ve ben arabayı son kez hol kapısına kadar getirdik.

Hizmetçiler yastıklar, halılar ve daha birçok şey getirdiler;
ve her şey hazır olduğunda, efendi hanımı kollarında taşıyarak merdivenlerden aşağı indi (ben evin yanındaki taraftaydım ve olup biten her şeyi görebiliyordum); onu dikkatlice arabaya yerleştirdi, ev hizmetçileri ise etrafta ağlayarak duruyorlardı.

"Tekrar hoşça kalın," dedi; "hiçbirinizi unutmayacağız," ve arabaya bindi. "Devam et, John."

Joe ayağa fırladı ve parkın ve köyün içinden yavaşça koştuk, insanlar kapılarının önünde son bir kez bakmak ve "Tanrı korusun" demek için duruyorlardı. "Onlar."

Tren istasyonuna vardığımızda hanımın vagondan bekleme odasına yürüdüğünü düşünüyorum. Kendi tatlı sesiyle,
"Elveda, John. Tanrı seni korusun." dediğini duydum. Dizginlerin seğirdiğini hissettim ama John cevap vermedi; belki de konuşamıyordu. Joe eşyaları vagondan çıkarır çıkarmaz John onu atların yanında durması için çağırdı, kendisi
perona gitti. Zavallı Joe! Gözyaşlarını saklamak için başımıza yakın durdu. Çok geçmeden tren istasyona doğru şişerek geldi; sonra
iki üç dakika sonra kapılar çarpıldı, gardiyan düdük çaldı
ve tren kayıp gitti, arkasında sadece beyaz duman bulutları ve
çok ağır kalpler bıraktı.

Görünmez olduğunda John geri geldi.

"Onu bir daha asla göremeyeceğiz," dedi--"asla." Dizginleri aldı,
kutuya bindi ve Joe ile birlikte yavaşça eve doğru sürdü; ama artık orası bizim evimiz değildi.

Bölüm II

22 Earlshall

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Joe, Merrylegs'i papaz evine götürmek için hanımın alçak arabasına koydu; önce o geldi ve bize veda etti ve Merrylegs avludan bize kişnedi. Sonra John, Ginger'a eyeri, bana da dizgini taktı ve bizi yaklaşık on beş mil ötedeki Earlshall Park'a götürdü. Earl of W----'nin orada yaşadığı yerdi. Çok güzel bir ev ve çok sayıda ahır vardı. Taş bir kapıdan avluya girdik ve John, Bay York'u sordu. Gelmesi biraz zaman aldı. Yakışıklı, orta yaşlı bir adamdı ve sesi hemen itaat edilmesini beklediğini söylüyordu. John'a karşı çok
samimi ve nazikti ve bize hafifçe baktıktan sonra bir seyis çağırdı ve bizi kulübelerimize götürmesi için John'u biraz
içmeye davet etti.

Aydınlık, havadar bir ahıra götürüldük ve birbirimize bitişik kutulara yerleştirildik, orada yıkandık ve beslendik. Yaklaşık yarım saat sonra John ve yeni arabacımız olacak Bay York bizi görmeye geldi.

"Şimdi, Bay Erkeksi," dedi, ikimize de dikkatlice baktıktan sonra, "Bu atlarda hiçbir kusur göremiyorum; ama hepimiz atların da insanlar kadar kendine has özellikleri olduğunu ve bazen farklı muameleye ihtiyaç duyduklarını biliyoruz. Bunlardan herhangi birinde bahsetmek isteyeceğiniz özel bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Pekala," dedi John, "ülkede bundan daha iyi bir çift at olduğuna inanmıyorum ve onlardan ayrıldığım için çok üzgünüm, ama birbirlerine benzemiyorlar. Siyah olan tanıdığım en mükemmel huylu at; sanırım
tay doğurduğundan beri hiç sert bir söz veya darbe duymamış ve tek zevki sizin istediğinizi yapmak gibi görünüyor; ama kestane, sanırım,
kötü muamele görmüş olmalı; bunu satıcıdan duyduk. Bize asabi ve şüpheci geldi, ama bizimkinin ne tür bir yer olduğunu öğrendiğinde, her şey yavaş yavaş bozuldu; üç yıldır
en ufak bir öfke belirtisi görmedim ve eğer ona iyi davranılırsa ondan daha iyi, daha istekli bir hayvan yoktur. Ama o doğal olarak kara attan daha sinirli bir yapıya sahiptir; sinekler onu daha çok kızdırır; koşum takımında herhangi bir yanlışlık onu daha çok rahatsız eder; ve eğer kötü kullanılırsa veya haksız bir şekilde muamele edilirse, muhtemelen aynısını yapacaktır. Birçok asabi atın bunu yapacağını biliyorsun."

"Elbette," dedi York, "Anlıyorum; ama bu tür ahırlarda tüm seyislerin olması gerektiği gibi olmasının kolay olmadığını biliyorsun. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve orada bırakmalıyım. Kısrak hakkında söylediklerini hatırlayacağım."

Ahırdan çıkıyorlardı ki John durdu ve "İkisiyle de dizginleri hiç kullanmadığımızı
söylesem iyi olur; siyah atın hiç bir zaman bir tane giymediğini ve satıcının söylediğine göre diğerinin sinirini bozan şey
ağızlıktı."

"Pekala," dedi York, "buraya gelirlerse dizgin takmaları gerekir. Ben
kendim gevşek bir dizgin tercih ederim ve lord hazretleri atlar konusunda
her zaman çok makul davranır; ama hanımım--bu başka bir şey; onun tarzı olacak,
ve eğer at arabası atları sıkı dizginlenmemişse onlara
bakmazdı. Her zaman gag-bit'e karşı koyarım ve bunu yapacağım, ama
hanım bindiğinde sıkı olmalı!"

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi John; "ama şimdi gitmeliyim, yoksa
treni kaçıracağım."

Her birimizin yanına gelip son kez okşadı ve bizimle konuştu;
sesi çok üzgün geliyordu.

Yüzümü ona yaklaştırdım; veda etmek için yapabildiğim tek şey buydu; ve
sonra gitti ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

Ertesi gün Lord W---- bize bakmaya geldi; görünüşümüzden memnun görünüyordu.

"Bu atlara büyük güvenim var," dedi, "arkadaşım Bay Gordon'un bana verdiği karakterden dolayı. Elbette renk olarak birbirlerine uymuyorlar, ama fikrimce kırsalda olduğumuz
dönemde arabada çok iyi duracaklar. Londra'ya gitmeden önce Baron'a benzemeye çalışmalıyım; siyah at, bence binmek için mükemmel."

York daha sonra John'un bizim hakkımızda söylediklerini ona anlattı.

"Pekala," dedi, "kısrağa dikkat etmelisin ve
kontrol dizginini rahat tutmalısın; ilk başta biraz
mizahla çok iyi olacaklarını söyleyebilirim. Bunu hanımınıza söyleyeceğim."

Öğleden sonra koşum takımına bağlandık ve arabaya bindirildik ve ahır saati üçü vurduğunda evin önüne götürüldük.
Her şey çok görkemliydi ve Birtwick'teki eski evden üç veya dört kat daha büyüktü, ancak bir atın fikri varsa, o kadar da hoş değildi.
İki uşak, donuk üniforma, kırmızı pantolon ve beyaz çoraplarla hazır bekliyordu. Hemen hanımım taş basamaklardan aşağı inerken ipek hışırtısı duyduk. Bize bakmak için
yanımıza geldi; uzun boylu, gururlu görünümlü bir kadındı ve bir şeyden
memnun olmuş gibi görünmüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi ve arabaya bindi. Bu, ilk kez bir dizgin takıyordum ve söylemeliyim ki, ara sıra başımı eğememek kesinlikle can sıkıcı olsa da, başımı alıştığımdan daha yükseğe çekmiyordu. Ginger için endişeliydim ama o sessiz ve memnun görünüyordu. 
Ertesi gün saat üçte yine kapıdaydık ve uşaklar daha önceki gibi; ipek elbisenin hışırdadığını duyduk ve hanımefendi merdivenlerden aşağı indi ve buyurgan bir sesle, "York, o atların başlarını daha yükseğe koymalısın; görülmeye uygun değiller." dedi. 

York aşağı indi ve çok saygılı bir şekilde, "Özür dilerim hanımefendi, ama bu atlar üç yıldır dizginlenmemiş ve efendim onları kademeli olarak getirmenin daha güvenli olacağını söyledi; ama hanımefendiniz isterse onları biraz daha yukarı kaldırabilirim." dedi. 

"Öyle yap," dedi. 

York başımıza geldi ve dizginleri kendisi kısalttı - bir delik, sanırım; her küçük şey fark yaratır, iyi ya da kötü, ve o gün tırmanmamız gereken dik bir yokuş vardı. Sonra ne duyduğumu anlamaya başladım. Elbette, başımı öne eğip
arabayı iradeyle yukarı çıkarmak istiyordum, alıştığımız gibi; ama hayır, şimdi
başımı yukarı kaldırmam gerekiyordu ve bu tüm enerjimi aldı ve
sırtımda ve bacaklarımda gerginlik oluştu. İçeri girdiğimizde Ginger, "Şimdi
ne olduğunu görüyorsun; ama bu kötü değil ve bundan daha da kötüleşmezse bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü burada çok iyi muamele görüyoruz; ama beni iyice zorlarlarsa, neden, dışarı baksınlar! Buna
dayanamam ve dayanmayacağım." dedi.

Gün geçtikçe, delik delik, dizginlerimiz kısalıyordu ve eskiden yaptığım gibi koşum takımımın takılmasını zevkle beklemek yerine, bundan korkmaya başladım. Ginger da çok az şey söylese de huzursuz görünüyordu. Sonunda en kötüsünün geçtiğini düşündüm; birkaç gün boyunca daha fazla kısaltma olmadı ve en iyisini yapmaya ve görevimi yapmaya karar verdim, artık bir zevk yerine sürekli bir taciz olmasına rağmen; ama en kötüsü henüz gelmemişti.

23 Özgürlük İçin Bir Grevi

Bir gün hanımım her zamankinden daha geç geldi ve ipek her zamankinden daha fazla hışırdadı.

"B---- Düşesi'ne git," dedi ve sonra bir duraklamadan sonra,
"Şu atların başlarını hiç kaldırmayacak mısın, York? Hemen kaldır ve bize bu şakalaşma ve saçmalıkları daha fazla yaşatma."

York önce yanıma geldi, damat ise Ginger'ın başında duruyordu. Başımı geriye çekti ve dizginleri neredeyse dayanılmaz olacak kadar sıkı tuttu;
sonra başını sabırsızlıkla dizginlere doğru
yukarı aşağı sallayan Ginger'a gitti, şimdiki gibi. Ne olacağını çok iyi biliyordu ve York dizgini kısaltmak için
terretten çektiği anda fırsatı değerlendirdi ve o kadar aniden şahlandı ki York'un burnu sertçe vuruldu ve şapkası düştü; seyis neredeyse bacaklarından
düştü. Hemen ikisi de onun kafasına doğru uçtu; ama o onlarla
başa çıkabilecek biriydi ve en umutsuz şekilde
dalga geçmeye, şahlanmaya ve tekmelemeye devam etti. Sonunda araba direğinin üzerinden tekmeledi ve
yakın tarafıma sert bir darbe indirdikten sonra yere düştü. York hemen onun kafasının üstüne oturup onun mücadele etmesini engellemeseydi, aynı anda "Siyah atın tokasını çöz! Vinç için koş ve
araba direğini sök! Eğer çözemiyorsan, birisi şuradaki bağı kessin!" diye bağırmasaydı, daha ne gibi kötülükler yapabileceğini kimse bilemezdi. Uşaklardan biri vinç için koştu ve diğeri evden bir bıçak getirdi. Seyis kısa süre sonra beni Ginger'dan ve arabadan kurtardı ve beni kutuma götürdü. Beni olduğum gibi teslim etti ve York'a geri koştu. Olanlar beni çok heyecanlandırdı ve eğer daha önce tekmelemeye veya şahlanmaya alışmış olsaydım, eminim bunu o zaman yapmalıydım; ama hiç yapmamıştım ve orada öylece durdum, öfkeliydim, bacağım ağrıyordu, başım hala eyerin üzerindeki yere kadar gerilmişti ve onu aşağı indirmek için hiçbir gücüm yoktu. Çok perişandım ve yanıma yaklaşan ilk kişiyi tekmelemeye çok meyilli hissediyordum. Ancak çok geçmeden Ginger iki seyis tarafından içeri alındı, epeyce
dövülmüş ve yara bere içindeydi. York onunla geldi ve emirlerini verdi ve
sonra bana bakmaya geldi. Bir anda başımı indirdi.

"Şu dizginleri kahretsin!" dedi kendi kendine; "Yakında biraz
yaramazlık yapacağımızı düşünmüştüm. Efendi çok sinirlenecek. Ama orada, eğer bir kadının
kocası onu yönetemiyorsa, elbette bir hizmetçi de yönetemez; bu yüzden
ellerimi
silip atıyorum ve eğer düşesin bahçe partisine gidemiyorsa, buna engel olamıyorum."

York bunu adamların önünde söylemedi; onlar
yanlarındayken her zaman saygılı
bir şekilde konuşurdu. Şimdi her yerimi yokladı ve kısa süre sonra tekmelendiğim
topuğumun üstündeki yeri buldu. Şişmiş ve ağrıyordu; sıcak suyla
silinmesini emretti ve sonra biraz losyon sürdü.

Lord W---- olanları öğrendiğinde çok sinirlendi; metresine boyun eğdiği için York'u suçladı, buna karşılık gelecekte emirlerini sadece lordluğundan almayı tercih edeceğini söyledi; ama sanırım bundan bir şey çıkmadı, çünkü işler eskisi gibi devam etti. York'un atları için daha iyi durumda olabileceğini düşündüm, ama belki de ben yargıç değilim.

Ginger bir daha asla arabaya bindirilmedi, ama yaraları iyileştiğinde Lord W----'nin küçük oğullarından biri onu
istediğini söyledi; iyi bir avcı olacağından emindi. Bana gelince, ben hala arabaya binmek zorundaydım ve Max adında yeni bir ortağım vardı;
o her zaman sıkı dizginlere alışmıştı. Ona buna nasıl katlandığını sordum.

"Eh," dedi, "katlanmak zorundayım; ama bu benim hayatımı kısaltıyor ve buna bağlı kalmak zorundaysan senin hayatını da kısaltacak."

"Sence," dedim, "efendilerimiz bunun bizim için ne kadar kötü olduğunu biliyorlar mı?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı, "ama satıcılar ve at doktorları bunu çok iyi biliyorlar. Bir keresinde, beni ve başka bir atı çift olarak eğiten bir satıcıdaydım; dediği gibi, her gün biraz daha yukarı, biraz daha yukarı başlarımızı kaldırıyordu. Orada bulunan bir beyefendi ona neden böyle yaptığını sordu. "Çünkü," dedi, "biz satın almadığımız sürece insanlar onları satın almayacak. Londra halkı atlarının her zaman başlarını dik tutmasını ve yüksek adımlar atmasını ister. Elbette bu atlar için çok kötüdür, ama sonra ticaret için iyidir. Atlar kısa sürede yıpranır veya hastalanır ve başka bir çift için gelirler." Max, "Benim duyduğum kadarıyla," dedi, "ve siz kendiniz karar verebilirsiniz."

Hanımımın arabasında dört uzun ay boyunca o dizginle neler çektiğimi tarif etmek zor olurdu; ama eminim ki, daha uzun sürseydi, ya sağlığım ya da öfkem bozulurdu.
Ondan önce, ağzımdan köpürmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum, ama şimdi
dilim ve çenemdeki keskin ucun etkisi ve başımın ve boğazımın kısıtlı pozisyonu, her zaman ağzımdan köpürmeme neden oluyordu.
Bazı insanlar bunu görmeyi çok hoş buluyor ve "Ne
iyi ruhlu yaratıklar!" diyorlar. Ama atların ağzından köpürmesi insanlar için
de aynı derecede doğal değildir; bu, bir rahatsızlığın kesin bir işaretidir ve buna dikkat edilmelidir. Bunun yanı sıra, soluk borumda bir baskı vardı, bu da genellikle nefes almamı çok rahatsız ediyordu; işimden
döndüğümde boynum ve göğsüm gergin ve ağrılıydı,
ağızım ve dilim hassastı ve kendimi yorgun ve depresif hissediyordum.

Eski evimde John ve ustamın her zaman dostlarım olduğunu biliyordum;
ama burada, birçok yönden iyi muamele görmeme rağmen, hiç dostum yoktu. York, dizginin beni nasıl rahatsız ettiğini biliyor olabilirdi ve büyük ihtimalle biliyordu; ancak sanırım bunun kaçınılmaz olduğunu kabul etti; her halükarda beni rahatlatmak için hiçbir şey yapılmadı.

24 Leydi Anne veya Kaçak Bir At

İlkbaharın başlarında, Lord W---- ve ailesinin bir kısmı Londra'ya gitti ve York'u da yanlarına aldılar. Ben, Ginger ve diğer birkaç at, kullanım için evde bırakıldı ve baş bakıcı sorumlu bırakıldı. Salonda kalan Leydi Harriet çok hastaydı ve
asla arabayla dışarı çıkmazdı ve Leydi Anne kardeşi veya kuzenleriyle at sırtında binmeyi tercih ederdi. Mükemmel bir biniciydi ve
güzel olduğu kadar neşeli ve nazikti. Beni atı için seçti ve
adını "Black Auster" koydu. Bu açık, soğuk havada, bazen Ginger'la, bazen Lizzie'yle yaptığım yolculuklardan çok keyif alırdım. Bu Lizzie
parlak, açık kahverengi bir kısraktı, neredeyse safkandı ve beyefendilerin gözdesiydi, çünkü iyi hareketleri ve canlı ruhu vardı;
ama onu benden daha iyi tanıyan Ginger, bana biraz gergin olduğunu söyledi.

Salonda Blantyre adında bir beyefendi kalıyordu;
her zaman Lizzie'ye binerdi ve onu o kadar çok överdi ki bir gün Leydi Anne
yan eyerin ona, diğer eyerin de bana takılmasını emretti.
Kapıya geldiğimizde beyefendi çok tedirgin görünüyordu.

"Bu nasıl?" dedi. "İyi Black Auster'ından bıktın mı?"

"Ah, hayır, hiç de değil," diye cevapladı, "ama bir kereliğine ona binmene
izin verecek kadar nazik biriyim ve senin büyüleyici Lizzie'ni deneyeceğim. İtiraf etmelisin ki
boyut ve görünüm olarak benim favorimden çok daha fazla bir hanımın atına benziyor."

"Sana ona binmemeni tavsiye edeyim," dedi; "o büyüleyici bir yaratık, ama bir hanım için fazla gergin. Sana temin ederim ki, o tamamen güvenli değil; eyerleri değiştirmeni rica ediyorum."

"Sevgili kuzenim," dedi Leydi Anne gülerek, "lütfen iyi ve dikkatli kafanı benimle meşgul etme. Bebekliğimden beri bir biniciyim ve birçok kez tazıları takip ettim, biliyorum ki
hanımların avlanmasını onaylamıyorsunuz; ama yine de gerçek bu ve
siz beylerin çok sevdiği bu Lizzie'yi denemeyi düşünüyorum; bu yüzden
lütfen iyi bir arkadaş gibi binmeme yardım edin."

Söylenecek başka bir şey yoktu; onu dikkatlice eyere yerleştirdi,
dizgin ve bordüre baktı, dizginleri nazikçe eline verdi ve
sonra bana bindi. Tam hareket ederken bir uşak bir kağıt parçası ve Leydi Harriet'ten bir mesajla geldi. "Bu soruyu Dr. Ashley'de onun için sorabilirler mi ve cevabı getirirler mi?"

Köy yaklaşık bir mil uzaktaydı ve doktorun evi de köydeki son evdi. Kapısına gelene kadar neşeyle yürüdük. Uzun yapraklı ağaçların arasından eve kadar kısa bir sürüş mesafesi vardı.

Blantyre kapıda indi ve Leydi Anne'e açmak üzereydi,
ama o, "Seni burada bekleyeceğim ve Auster'ın dizginini kapıya asabilirsin." dedi.

Ona şüpheyle baktı. "Beş dakika bile sürmeyeceğim," dedi.

"Ah, acele etme; Lizzie ve ben senden kaçmayacağız."

Dizginimi demir çivilerden birine astı ve kısa süre sonra ağaçların arasında
kayboldum. Lizzie, sırtı bana dönük, yolun kenarında birkaç adım ötede sessizce duruyordu. Genç hanımım, dizginleri gevşek bir şekilde
oturup küçük bir şarkı mırıldanıyordu. Binicimin ayak seslerini eve ulaşana kadar dinledim ve kapıyı çaldığını duydum. Yolun karşı tarafında bir çayır vardı, kapısı açıktı;
Tam o sırada birkaç at arabası atı ve birkaç genç tay çok düzensiz bir şekilde dörtnala geldiler, arkadaki bir çocuk ise kocaman bir kırbaç şaklatıyordu.
Taylar vahşi ve neşeliydi ve içlerinden biri yolun karşısına
geçip Lizzie'nin arka bacaklarına çarptı ve bunun aptal tay mı, yoksa kırbacın gürültülü şaklaması mı, yoksa ikisi birden mi olduğunu söyleyemem ama Lizzie şiddetli bir tekme attı ve dörtnala koşmaya başladı. O kadar aniydi ki Leydi Anne neredeyse yerinden fırlayacaktı ama kendini
kısa sürede toparladı. Yardım için yüksek, tiz bir kişneme sesi çıkardım; tekrar tekrar kişnedim, sabırsızlıkla yeri eşeleyip dizginleri gevşetmek için başımı salladım. Uzun süre beklemem gerekmedi. Blantyre koşarak kapıya geldi; endişeyle etrafına baktı ve artık yolun çok uzağında olan uçan figürü gördü. Bir anda eyerin üzerine atladı. Kırbaç veya mahmuza ihtiyacım yoktu, çünkü binicim kadar hevesliydim; o da bunu gördü,
ve bana dizginleri bırakıp biraz öne eğilerek, onların peşinden
koştuk.

Yaklaşık bir buçuk mil boyunca yol düz gitti ve sonra sağa doğru kıvrıldı, ardından iki yola ayrıldı. Viraja gelmeden çok önce
görünmez olmuştu. Hangi yöne dönmüştü? Bir kadın
bahçesinin kapısında duruyordu, gözlerini eliyle gölgeliyordu ve hevesle yola bakıyordu. Blantyre dizginleri zar zor çekerek, "Hangi yöne?" diye bağırdı. "Sağa!" diye bağırdı kadın, eliyle işaret ederek ve biz de sağdaki yola doğru ilerledik; sonra bir an için onu
gördük; başka bir virajda tekrar gizlendi. Birkaç kez
görüntüler yakaladık ve sonra onları kaybettik. Onlara
hiç yaklaşamıyorduk. Yaşlı bir yol tamircisi, bir taş yığınının yanında duruyordu, küreğini bırakmış ve ellerini kaldırmıştı. Yaklaştığımızda konuşmak için bir işaret yaptı. Blantyre dizginleri biraz çekti. "Ortak alana, ortak alana, efendim; oradan saptı." Bu ortak alanı çok iyi tanıyordum; çoğunlukla çok engebeli bir zemindi, funda ve koyu yeşil çalılarla kaplıydı, arada sırada çalılık yaşlı bir dikenli ağaç vardı; ayrıca her yerde karınca yuvaları ve köstebek dönüşleri olan ince kısa otlarla kaplı açık alanlar vardı; baş aşağı dörtnala koşmak için bildiğim en kötü yerdi.

Ortak alana henüz dönmüştük ki, önümüzde uçan yeşil alışkanlığı tekrar gördük. Hanımımın şapkası gitmişti ve uzun kahverengi saçları arkasından akıyordu. Başı ve vücudu geriye doğru savrulmuş gibiydi, sanki kalan tüm gücüyle çekiyormuş gibi ve sanki o güç neredeyse tükenmiş gibiydi. Zeminin engebeliliğinin Lizzie'nin hızını çok düşürdüğü açıktı ve onu geçebileceğimize dair bir şans vardı.

Otoyoldayken Blantyre bana kafamı vermişti; ama şimdi,
hafif bir el ve deneyimli bir gözle, beni zeminde öyle ustaca bir şekilde yönlendirdi ki
hızım neredeyse hiç yavaşlamadı ve biz kesinlikle onlara yaklaşıyorduk.

Fırçalığın yaklaşık yarısında, yakın zamanda geniş bir set kesilmişti
ve kesilen toprak diğer tarafa kabaca atılmıştı.
Elbette bu onları durdururdu! Ama hayır; Lizzie neredeyse hiç duraksamadan
atladı, engebeli toprakların arasında sendeledi ve düştü. Blantyre inledi,
"Hadi, Auster, elinden gelenin en iyisini yap!" Bana dizginleri sağlam bir şekilde verdi. Kendimi toparladım ve kararlı bir
atlayışla hem setin hem de kıyının üzerinden geçtim.

Fundalıkların arasında hareketsiz, yüzü yere dönük, zavallı genç hanımım yatıyordu. Blantyre diz çöktü ve adını söyledi: hiçbir ses yoktu. Yavaşça yüzünü yukarı çevirdi: korkunç beyazdı ve
gözleri kapalıydı. "Annie, sevgili Annie, konuş!" Ama hiçbir
cevap yoktu. Annie'nin kıyafetini çözdü, yakasını gevşetti, ellerini ve
bileklerini hissetti, sonra ayağa kalktı ve yardım için çılgınca etrafına baktı.

Çok da uzak olmayan bir mesafede, Lizzie'nin binicisi olmadan
çılgınca koştuğunu gören ve onu yakalamak için işlerini bırakan iki adam vardı.

Blantyre'in selamı onları kısa sürede oraya getirdi. En öndeki adam bu görüntüden çok rahatsız olmuş gibiydi ve ne yapabileceğini sordu.

"Ata binebilir misin?"

"Eh, efendim, ben pek iyi bir at binicisi değilim ama Leydi Anne için boynumu riske atardım; kışın karıma karşı olağanüstü iyi davranırdı."

"O zaman bu ata bin dostum, boynun oldukça güvende olacak ve
doktora git ve hemen gelmesini iste; sonra salona geç;
onlara bildiğin her şeyi anlat ve bana arabayı, Leydi Anne'nin hizmetçisi ve yardımcısıyla birlikte göndermelerini söyle. Ben burada kalacağım."

"Tamam, efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Tanrı'dan sevgili genç hanımın
gözlerini açmasını diliyorum." Sonra, diğer adamı görünce, "İşte,
Joe, biraz su al ve hanımıma olabildiğince çabuk
Leydi Anne'e gelmesini söyle." diye seslendi.

Sonra bir şekilde eyerin üzerine tırmandı ve bir "Gee up" ve iki bacağıyla yanlarıma bir şaplak atarak yolculuğuna başladı, setten kaçınmak için küçük bir
tur attı. Kırbacı yoktu, bu da onu rahatsız ediyor gibiydi; ama benim hızım bu zorluğu kısa sürede çözdü ve
yapabileceği en iyi şeyin eyere yapışıp beni tutmak olduğunu keşfetti, ki bunu da erkekçe yaptı. Onu elimden geldiğince az sarstım, ama engebeli zeminde bir iki kez "Sakin ol! Vay canına! Sakin ol!" diye bağırdı. Anayolda her şey yolundaydı; doktorun evinde ve salonda işini iyi bir adam gibi ve gerçek bir şekilde yaptı. Onu içeri davet ettiler ve bir şeyler
almasını istediler. "Hayır, hayır," dedi; "Tarlalardan geçerek kısa bir yoldan tekrar onlara döneceğim ve arabadan önce orada olacağım."

Haber duyulduktan sonra büyük bir telaş ve heyecan oldu. Az önce kutuma kondum; eyer ve dizgin çıkarıldı ve üzerime bir bez örtüldü.

Ginger eyerlendi ve Lord George'a büyük bir aceleyle gönderildi ve ben
kısa süre sonra arabanın avludan çıktığını duydum.

Ginger'ın geri dönmesi ve yalnız kalmamız uzun zaman aldı gibi geldi; ve sonra bana gördüğü her şeyi anlattı.

"Çok fazla şey söyleyemem," dedi. "Neredeyse dörtnala gittik ve
doktor yaklaşırken oraya ulaştık. Kadının başı kucağında yerde oturuyordu. Doktor ağzına bir şeyler
içerdi, ama duyduğum tek şey 'O ölmedi,' oldu. Sonra bir adam tarafından biraz uzağa götürüldüm. Bir süre sonra arabaya
alındı ​​ve birlikte eve geldik. Efendimin, onu durdurup soran bir beyefendiye, kemiklerinin kırılmadığını umduğunu, ancak henüz konuşmadığını söylediğini duydum."

Lord George, Ginger'ı avlanmaya götürdüğünde, York başını iki yana salladı; dedi
ilk sezon için bir atı eğitmek için sabit bir el olmalı,
Lord George gibi rastgele bir binici değil.

Ginger eskiden çok severdi ama bazen geri döndüğünde çok
zorlandığını görebiliyordum ve arada sırada
kısa bir öksürük krizi geçiriyordu. Şikayet edecek kadar neşeliydi ama onun için
endişelenmekten kendimi alamıyordum.

Kazadan iki gün sonra Blantyre beni ziyaret etti; beni okşadı ve
çok övdü; Lord George'a atın Annie'nin tehlikesini kendisi kadar
bildiğinden emin olduğunu söyledi. "İstesem bile onu tutamazdım," dedi, "başka hiçbir ata binmemeliydi." Konuşmalarından genç hanımımın artık tehlikeden uzak olduğunu ve
yakında tekrar binebileceğini öğrendim. Bu benim için iyi bir haberdi ve
mutlu bir hayat için sabırsızlanıyordum.

25 Reuben Smith

Şimdi York Londra'ya gittiğinde ahırların başına bırakılan Reuben Smith hakkında biraz bilgi vermeliyim. İşini ondan daha iyi anlayan kimse yoktu ve iyi olduğunda ondan daha sadık veya değerli bir adam olamazdı. Nazik ve atların yönetiminde çok akıllıydı ve onları neredeyse bir nalbant kadar iyi doktorluk edebilirdi, çünkü bir veteriner cerrahla iki yıl geçirmişti. Birinci sınıf bir sürücüydü; dörtlü veya tandem bir çifti bir çift kadar kolay alabilirdi. Yakışıklı bir adamdı, iyi bir bilgindi ve çok hoş tavırları vardı. Sanırım herkes onu severdi; en azından atlar severdi. Tek şaşırtıcı şey, York gibi bir baş arabacının yerinde olmaması ve yetersiz bir durumda olmasıydı; ancak büyük bir kusuru vardı ve o da içkiye olan düşkünlüğüydü. Bazı adamlar gibi değildi, her zaman içki içerdi; haftalarca veya aylarca sabit kalırdı ve sonra York'un dediği gibi, bir "nöbet" geçirir ve kendine
bir utanç, karısına bir dehşet ve onunla ilgili olan herkese bir rahatsızlık
olurdu. Ancak o kadar faydalıydı ki York iki veya üç kez konuyu örtbas etmiş ve kontun bilgisinden saklamıştı; ancak bir gece, Reuben bir partiyi balodan eve götürmek zorunda kaldığında o kadar sarhoştu ki dizginleri tutamadı ve partiden bir beyefendi locaya binip hanımları eve götürmek zorunda kaldı. Elbette, bu gizlenemezdi ve Reuben hemen kovuldu; zavallı karısı ve küçük çocukları park kapısının yanındaki güzel kulübeden çıkıp gidebilecekleri yere gitmek zorunda kaldılar. Yaşlı Max bana bunların hepsini anlattı, çünkü bunlar epey bir zaman önce olmuştu; ama Ginger ve ben gelmeden kısa bir süre önce Smith tekrar geri götürülmüştü. York, çok iyi kalpli olan kontla onun için aracılık etmişti ve adam orada yaşadığı sürece bir daha asla bir damla daha içmeyeceğine dair sadakatle söz vermişti. Sözünü o kadar iyi tutmuştu ki York, kendisi uzaktayken onun yerini doldurabileceğine güvenebileceğini düşündü ve o kadar zeki ve dürüsttü ki başka hiç kimse buna onun kadar uygun görünmüyordu.

Artık nisan ayının başlarıydı ve ailenin mayıs ayında eve dönmesi bekleniyordu. Hafif fayton yeniden yapılacaktı ve Albay Blantyre alayına geri dönmek zorunda olduğundan Smith'in onu arabayla kasabaya götürmesi ve geri dönmesi kararlaştırıldı; bu amaçla eyeri de yanına aldı ve yolculuk için ben seçildim. İstasyonda albay Smith'in eline biraz para koydu ve ona veda etti,
"Genç hanımına iyi bak, Reuben ve Black Auster'ın ona binmek isteyen herhangi bir genç züppe tarafından
dolandırılabilmesine izin verme - onu hanım için sakla."

Arabayı yapımcının yanında bıraktık ve Smith beni White Lion'a götürdü ve seyisin beni iyi beslemesini ve saat dörtte beni ona
hazırlamasını emretti. Ben geldiğimde ön ayakkabılarımdan birinde bir çivi
başlamıştı, ancak seyis bunu saat dört civarına kadar fark etmedi.
Smith saat beşe kadar avluya gelmedi ve sonra eski arkadaşlarıyla
birlikte olduğu için altıya kadar ayrılmaması gerektiğini söyledi. Sonra adam ona çividen bahsetti ve ayakkabının kontrol edilip edilmeyeceğini sordu.

"Hayır," dedi Smith, "eve varana kadar sorun olmaz."

Çok yüksek sesle, ilgisiz bir şekilde konuşuyordu ve ayakkabıyla ilgilenmemesinin ona hiç benzemediğini düşündüm, çünkü genelde ayakkabılarımızdaki gevşek çiviler konusunda
harika derecede titizdi. Ne altıda, ne yedide, ne de sekizde gelmedi ve beni çağırması neredeyse dokuzu buldu ve sonra da
yüksek, kaba bir sesle geldi. Çok kötü bir ruh halinde görünüyordu ve
hancıya hakaret etti, ama nedenini anlayamadım.

Ev sahibi kapıda durdu ve "Dikkat edin, Bay Smith!" dedi ama
öfkeyle küfür ederek karşılık verdi; ve neredeyse şehirden
çıkmadan önce dörtnala koşmaya başladı, sık sık kırbacıyla bana sert bir darbe indirdi,
ama ben tam hızla gidiyordum. Ay henüz doğmamıştı ve
çok karanlıktı. Yollar taşlıydı, yakın zamanda onarılmıştı; bu hızla
üzerlerinden geçerken ayakkabım gevşedi ve otoyol kapısına
yaklaştığımızda ayakkabım çıktı.

Smith aklı başında olsaydı,
hızımda bir sorun olduğunu hissederdi, ama fark edemeyecek kadar sarhoştu.

Otoyoldan ötede, üzerine yeni taşlar döşenmiş uzun bir yol vardı - büyük, keskin taşlar, hiçbir atın tehlike riski olmadan
hızlıca sürülemeyeceği taşlar. Bu yolda, bir nal
yok olmuş halde, en yüksek hızımla dörtnala gitmek zorunda kaldım, bu arada binicim
kamçısıyla beni kesiyor ve vahşi küfürlerle daha da hızlı gitmem için beni teşvik ediyordu. Elbette nalsız ayağım korkunç bir şekilde acı çekti; toynak
kırıldı ve çok dirseğe kadar yarıldı ve içi taşların keskinliğiyle korkunç bir şekilde
kesildi.

Bu böyle devam edemezdi; hiçbir at bu koşullar altında ayakta kalamazdı; acı çok büyüktü. Tökezledim ve iki dizimin üzerine
şiddetle düştüm. Smith benim düşüşümle savruldu ve
gittiğim hızdan dolayı, büyük bir güçle düşmüş olmalı. Kısa süre sonra
ayaklarımı toparladım ve taşlardan arınmış yolun kenarına topallayarak yürüdüm.
Ay çitin üzerinden yeni yükselmişti ve ışığında Smith'in benden birkaç metre ötede yattığını görebiliyordum. Ayağa kalkmadı;
bunu yapmak için ufak bir çaba sarf etti ve sonra ağır bir inleme sesi geldi. Ben de inleyebilirdim çünkü hem ayağımdan hem de dizlerimden yoğun bir acı çekiyordum;
ama atlar acılarını sessizce çekmeye alışkındır.
Hiç ses çıkarmadım, ama orada durup dinledim. Smith'ten bir kez daha ağır bir inleme sesi geldi; ama şimdi dolunay ışığında yatmasına rağmen hiçbir
hareket göremedim. Onun veya kendim için hiçbir şey yapamadım, ama, ah! At, tekerlek veya ayak sesleri için nasıl da kulak kabarttım! Yol pek sık kullanılan bir yer değildi ve gecenin bu saatinde yardım gelene kadar saatlerce kalabilirdik. Durup izledim ve dinledim. Sakin, tatlı bir nisan gecesiydi; bülbülün birkaç düşük notası dışında hiçbir ses yoktu,
ve ayın yakınındaki beyaz bulutlar ve çitin üzerinden uçan kahverengi bir baykuş dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Bana uzun zaman önceki yaz gecelerini, Çiftçi Grey'in
yeşil, hoş çayırında annemin yanında uzandığım zamanları hatırlattı.

26 Nasıl Bitti

Uzaklardan bir atın ayak seslerini duyduğumda gece yarısına yakın olmalıydı. Bazen sesler azaldı, sonra tekrar belirginleşti ve yaklaştı. Earlshall'a giden yol, konta ait olan ormanlardan geçiyordu; ses o yönden geldi ve birinin bizi aramaya geldiğini umuyordum. Ses gittikçe yaklaştıkça Ginger'ın adımlarını ayırt edebildiğimden neredeyse emindim; biraz daha yaklaştı ve köpek arabasında olduğunu anladım. Yüksek sesle kişnedim ve Ginger'dan gelen bir kişneme sesi ve insanların seslerini duyduğumda çok sevindim. Taşların üzerinden yavaşça geldiler ve yerde yatan karanlık
şeklin önünde durdular.

Adamlardan biri dışarı atladı ve üzerine eğildi. "Bu Reuben," dedi, "ve kıpırdamıyor!"

Diğer adam onu ​​takip etti ve üzerine eğildi. "Öldü," dedi; "ellerinin ne kadar soğuk olduğunu hisset."

Onu kaldırdılar ama hayat yoktu ve saçları kanla
ıslanmıştı. Onu tekrar yatırdılar ve gelip bana baktılar. Kısa süre sonra
kesik dizlerimi gördüler.

"Neden, at yere düşmüş ve onu fırlatmış! Siyah atın bunu yapabileceğini kim düşünürdü? Kimse onun düşebileceğini düşünmemişti. Reuben
saatlerdir burada yatıyor olmalı! Ayrıca, atın
yerinden kıpırdamamış olması da tuhaf."

Robert daha sonra beni öne doğru götürmeye çalıştı. Bir adım attım ama neredeyse
tekrar düşüyordum.

"Merhaba! Hem ayağı hem de dizleri kötü. Şuraya bak--toynağı
parçalanmış; zavallı adam aşağı inebilir! Sana
söyleyeyim, Ned, korkarım Reuben'la işler yolunda gitmedi. Bir düşünsene
bu taşların üzerinden nalsız atla geçmesini! Neden, eğer
aklı başında olsaydı onu ayın üzerinden
atmaya çalışırdı. Korkarım ki eskisi gibi oldu. Zavallı
Susan! Eve gelip eve gelip gelmediğini sorduğunda çok solgun görünüyordu. Hiç endişeli olmadığını düşündü ve onu alıkoyabilecek
bir sürü şeyden bahsetti. Ama tüm bunlara rağmen
bana gidip onunla tanışmam için yalvardı. Ama ne yapmalıyız? Eve gitmek için at da var, beden de var ve bu hiç de kolay olmayacak."

Sonra aralarında bir konuşma geçti, ta ki Robert'ın damat olarak beni götürmesi ve Ned'in cesedi alması konusunda anlaşmaya varılana kadar.
Köpek arabasına bindirmek zor bir işti, çünkü Ginger'ı tutacak kimse yoktu; ama o da benim kadar neler olduğunu biliyordu ve bir taş kadar hareketsiz duruyordu. Bunu fark ettim, çünkü eğer bir kusuru varsa, o da ayakta durmakta sabırsız olmasıydı.

Ned üzgün yükünü çok yavaş bir şekilde taşıyarak yola koyuldu ve Robert gelip tekrar ayağıma baktı; sonra mendilini alıp sıkıca sardı ve beni eve götürdü. O geceki yürüyüşü asla unutamam; üç milden fazlaydı. Robert beni çok yavaş bir şekilde götürdü ve ben büyük bir acıyla topallayarak ve aksayarak olabildiğince ilerledim. Eminim ki benim için üzülüyordu, çünkü sık sık beni okşuyor ve cesaretlendiriyordu, benimle hoş bir sesle konuşuyordu.

Sonunda kendi kutuma ulaştım ve biraz mısır yedim; ve Robert
dizlerimi ıslak bezlerle sardıktan sonra, ayağımı kepek lapasıyla bağladı, sabah at doktoru görmeden önce ısıyı alıp temizlesin diye,
ve kendimi samanın üzerine atmayı başardım,
ve acıya rağmen uyudum. Ertesi gün nalbant yaralarımı inceledikten sonra,
eklemin yaralanmamış olmasını umduğunu söyledi; ve eğer öyleyse, işimi kaybetmek zorunda kalmayacağımı,
ama lekeyi asla kaybetmeyeceğimi söyledi. İyi bir tedavi yapmak için ellerinden geleni yaptıklarına inanıyorum,
ama uzun ve acı vericiydi. Gururlu et, dedikleri gibi, dizlerimde yükseldi ve yakıcıyla
yandı; ve
sonunda iyileştiğinde, tüm tüyleri almak için
her iki dizimin önüne kabarcıklı bir sıvı sürdüler; bunun için bir nedenleri vardı ve
sanırım sorun yoktu.

Smith'in ölümü çok ani olmuştu ve bunu görecek kimse yoktu,
bir soruşturma yapıldı. White Lion'daki ev sahibi ve seyis,
birkaç kişiyle birlikte, handan ayrılırken sarhoş olduğuna dair ifade verdi.
Gişe kapısı bekçisi, kapıdan sert bir şekilde
dörtnala geçtiğini söyledi; ve ayakkabım taşların arasından alındı, böylece
dava onlar için oldukça açıktı ve tüm suçlamalardan aklanmıştım.

Herkes Susan'a acıdı. Neredeyse aklını kaçırıyordu; tekrar tekrar, "Ah! O kadar iyiydi ki--çok iyiydi! Hepsi o
lanetli içkiydi; neden o lanetli içeceği satıyorlar? Ah Reuben, Reuben!" diyordu.
Böylece gömülene kadar devam etti; ve sonra, ne evi ne de akrabası olmadığı için, altı küçük çocuğuyla birlikte, bir kez daha uzun meşe ağaçlarının yanındaki hoş evini terk edip o büyük, kasvetli Union House'a gitmek zorunda kaldı.

27 Yıkılmış ve Yokuş Aşağı Gidiyor

Dizlerim yeterince iyileşir iyileşmez bir veya iki ay boyunca küçük bir çayıra dönüştüm; orada başka hiçbir yaratık yoktu; ve özgürlüğün ve tatlı çimenlerin tadını çıkarsam da, topluma o kadar uzun süredir alışmıştım ki kendimi çok yalnız hissediyordum. Ginger ve ben çok yakın arkadaş olmuştuk,
ve şimdi onun arkadaşlığını çok özlüyordum. Yolda atların ayak seslerini duyduğumda sık sık kişnerdim, ama nadiren bir cevap alırdım; ta ki bir sabah kapı açılana ve içeri sevgili yaşlı Ginger'dan başka kim girecekti.
Adam onun yularından sıyrılıp onu orada bıraktı. Neşeli bir kişnemeyle
ona doğru koştum; ikimiz de tanıştığımıza memnunduk, ama kısa süre sonra onun benimle birlikte olmasının
bizim zevkimiz için olmadığını fark ettim.
Hikayesini anlatmak
çok uzun olurdu, ama sonunda sert binicilik yüzünden mahvolmuştu ve şimdi dinlenmenin ne işe yarayacağını görmek için dışarı çıkmıştı.

Lord George gençti ve hiçbir uyarıyı dikkate almazdı; sert bir biniciydi,
ve fırsat buldukça avlanırdı, atına hiç dikkat etmezdi. Ben ahırdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir engel yarışı vardı ve o
ata binmeye karar verdi. Damat ona biraz gergin olduğunu ve yarışa uygun olmadığını söylese de, buna inanmadı ve yarış günü Ginger'ı öndeki binicilerle birlikte ilerlemeye zorladı. Yüksek ruhuyla kendini sonuna kadar zorladı; ilk üç atla geldi, ancak nefesi kesilmişti, ayrıca at onun için çok ağırdı ve sırtı incinmişti. "Ve böylece," dedi, "işte buradayız, gençliğimizin ve gücümüzün en verimli döneminde, sen bir ayyaş tarafından, ben de bir aptal tarafından mahvolduk; çok zor." İkimiz de kendimizde eskisi gibi olmadığımızı hissediyorduk. Ancak, bu birbirimizin arkadaşlığından aldığımız zevki bozmadı; eskiden yaptığımız gibi dörtnala koşmadık, bunun yerine
beslenir, birlikte yatar ve başlarımız birbirine yakın gölgeli ıhlamur ağaçlarından birinin altında saatlerce dikilirdik; ve aile kasabadan dönene kadar zamanımızı böyle geçirirdik.

Bir gün kont'un çayıra geldiğini gördük ve York da onunla birlikteydi.
Kim olduğunu görünce, ıhlamur ağacımızın altında durduk ve onların bize
yaklaşmalarına izin verdik. Bizi dikkatlice incelediler. Kont çok sinirlenmiş görünüyordu.

"Dünyasal hiçbir işe yaramayacak şekilde fırlatılmış üç yüz pound var," dedi;
"ama en çok önemsediğim şey,
benimle iyi bir yuva bulabileceklerini düşünen eski dostumun atlarının mahvolmuş olması. Kısrak on iki ay koşacak ve bunun ona ne kazandıracağını göreceğiz;
ama siyah olan satılmalı; çok yazık ama ahırlarımda
bu tür dizlere sahip olamazdım."

"Hayır, efendim, elbette hayır," dedi York; "ama görünüşün çok da önemli olmadığı bir yere
gidip yine de iyi muamele görebilir. Bath'da, bazı ahırların sahibi olan bir adam tanıyorum, genellikle düşük bir fiyata iyi bir at ister; atlarına iyi baktığını biliyorum.
Soruşturma atın karakterini ortaya çıkardı ve sizin lordluğunuzun tavsiyesi veya benim tavsiyem onun için yeterli bir teminat olacaktır."

"Ona yazsan iyi olur, York. "Paradan çok
yer konusunda daha titiz olmalıyım."

Bundan sonra bizi terk ettiler.

"Yakında seni götürecekler," dedi Ginger, "ve sahip olduğum tek
dostumu kaybedeceğim ve büyük ihtimalle bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz. 'Bu
zor bir dünya!"

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Robert, başımdan geçirdiği bir yularla sahaya geldi ve
beni götürdü. Ginger'a veda
edilmedi; ben götürülürken birbirimize kişnedik ve o, ayaklarımın sesini duyabildiği sürece
beni çağırarak, çitin yanından endişeyle koşturdu.

York'un tavsiyesiyle, ahırların sahibi tarafından satın alındım. Trenle gitmek zorundaydım, bu benim için yeni bir şeydi ve ilk seferde epey cesaret gerektiriyordu; ancak
içinde durduğum at nakil aracının
hızla ilerlemesi, ıslık çalması ve hepsinden önemlisi titremesinin bana gerçek bir zarar vermediğini gördüğümden, kısa sürede sessizce kabullendim.

Yolculuğumun sonuna ulaştığımda kendimi oldukça rahat ve iyi bakılmış bir ahırda buldum. Bu ahırlar, alıştıklarım kadar
havadar ve hoş değildi. ahırlar düz olmak yerine bir eğime yerleştirilmişti ve başım yemliğe bağlı olduğundan, her zaman eğimde durmak zorunda kalıyordum, bu da çok yorucuydu. İnsanlar henüz atların rahatça durup dönebildikleri takdirde daha fazla iş yapabileceklerini bilmiyor gibi görünüyor; ancak iyi besleniyordum ve iyi temizleniyordum ve genel olarak, efendimizin bize elinden geldiğince baktığını düşünüyorum. Kiralık olarak birçok at ve araba tutuyordu. Bazen kendi adamları sürüyordu; diğerlerinde ise at ve araba kendileri süren beyefendilere veya hanımlara kiralanıyordu.

28 Bir İş Atı ve Sürücüleri

Şimdiye kadar en azından araba kullanmayı bilen insanlar tarafından sürülüyordum; ancak bu yerde, atların maruz kaldığı tüm farklı kötü ve cahilce sürüş türlerini deneyimleyecektim; çünkü ben bir "iş atı"ydım ve beni işe almak isteyen her türlü insana kiralanıyordum; ve iyi huylu ve nazik olduğum için, sanırım diğer atlardan bazılarından daha sık cahil sürücülere bırakıldım, çünkü bana güvenilebilirdi. Sürüldüğüm tüm farklı stilleri anlatmak uzun zaman alır, ancak birkaçından bahsedeceğim.

İlk olarak, dizginleri sıkı tutan sürücüler vardı - her şeyin dizginleri olabildiğince sert tutmaya, atın ağzındaki çekişi asla gevşetmemeye veya ona en ufak bir hareket özgürlüğü vermemeye bağlı olduğunu düşünen adamlar. Her zaman "atı iyi kontrol altında tutmaktan" ve "atı dik tutmaktan" bahsediyorlar, sanki bir at kendini dik tutmak için yaratılmamış gibi.

Ağızları bu tür sürücüler tarafından sert ve duyarsız hale getirilmiş bazı zavallı, bitkin atlar, belki de bunda biraz destek bulabilirler; ancak kendi bacaklarına güvenebilen ve
yumuşak bir ağzı olan ve kolayca yönlendirilebilen bir at için bu sadece işkence değil, aynı zamanda
aptalcadır.

Sonra dizginleri sırtımıza rahatça yatıran ve kendi ellerini dizlerinin üzerinde tembelce tutan gevşek dizgin sürücüleri vardır. Elbette,
bu tür beyefendilerin, bir şey olursa
aniden bir at üzerinde hiçbir kontrolü yoktur. Bir at ürkerse, ürkerse veya tökezlerse, hiçbir yerde değildirler ve
bu kötülük bitene kadar ata veya kendilerine yardım edemezler. Elbette, kendi adıma buna itirazım yoktu, çünkü ne başlamaya ne de tökezlemeye alışkın değildim ve sadece rehberlik ve teşvik için
sürücüme güvenmeye alışmıştım. Yine de, insan yokuş aşağı giderken dizginleri biraz olsun hissetmeyi ve sürücüsünün
uyumadığını bilmeyi sever.

Ayrıca, özensiz bir sürüş şekli bir atı kötü ve genellikle tembel alışkanlıklara sokar ve el değiştirdiğinde az çok acı ve sıkıntıyla bu alışkanlıklardan
kurtarılması gerekir. Squire Gordon bizi her zaman en iyi tempomuzda ve en iyi tavırlarımızda tuttu. Bir atı şımartmanın ve onun kötü alışkanlıklar edinmesine izin vermenin bir çocuğu şımartmak kadar zalimce olduğunu ve ikisinin de daha sonra bunun bedelini ödemek zorunda kaldığını söyledi.

Ayrıca, bu sürücüler genellikle tamamen dikkatsizdir ve atlarından başka her şeye daha fazla dikkat ederler. Bir gün onlardan biriyle faytonla dışarı çıktım; arkasında bir hanım ve iki çocuk vardı. Başladığımızda dizginleri salladı ve tabii ki kırbacıyla bana birkaç anlamsız darbe indirdi, ama ben oldukça yanılmıştım. Oldukça fazla yol onarımı olmuştu ve taşlar yeni koyulmadığı yerlerde bile etrafta bir sürü gevşek taş vardı. Sürücüm gülüyordu, hanımla ve çocuklarla şakalaşıyordu ve sağda ve solda kırsaldan bahsediyordu; ama atına göz kulak olmanın veya yolun en pürüzsüz kısımlarında sürmenin buna değeceğini hiç düşünmemişti; ve böylece ön ayaklarımdan birine kolayca taş kaçtı.

Şimdi, eğer Bay Gordon veya John veya aslında herhangi bir iyi sürücü orada olsaydı,
ben üç adım bile atmadan önce bir şeylerin yanlış olduğunu fark ederdi. Ya da hava karanlık olsa bile deneyimli bir el dizginin yanında bir şeylerin yanlış olduğunu hisseder ve
aşağı inip taşı alırdı. Ama bu adam gülmeye ve konuşmaya devam etti, her adımda taş ayakkabımla ayağımın kurbağası arasına daha da sıkı bir şekilde
sıkışıyordu. Taşın içi keskin, dışı yuvarlaktı, herkesin bildiği gibi bu, bir atın alabileceği en tehlikeli taştır, aynı zamanda ayağını keser ve
tökezleyip düşmeye en yatkın hale getirir.

Adamın kısmen kör mü yoksa sadece çok dikkatsiz mi olduğunu söyleyemem, ama
ayakkabımda o taşla beni yarım mil kadar sürdü, ta ki bir şey görene kadar. O sırada acıdan öyle topallıyordum ki
en sonunda gördü ve bağırdı, "Hadi bakalım! Aman Tanrım, bizi topal bir atla gönderdiler! Ne yazık!"

Sonra dizginleri fırlattı ve kırbacıyla döndü ve şöyle dedi, "Hadi, o zaman, benimle eski askercilik oynamanın bir faydası yok; gidilecek bir yol var ve topal ve tembel olmanın bir faydası yok."

Tam bu sırada kahverengi bir koçanın üstünde bir çiftçi geldi. Şapkasını
kaldırdı ve ayağa kalktı.

"Özür dilerim efendim," dedi, "ama sanırım atınızda bir sorun var; sanki ayakkabısında taş varmış gibi
gidiyor. Eğer izin verirseniz ayaklarına bakacağım; bu dağınık taşlar atlar için çok tehlikeli şeyler."

"O kiralık bir at," dedi sürücüm. "Nesi olduğunu bilmiyorum, ama böyle topal bir hayvanı dışarı göndermek büyük bir utanç."

Çiftçi attan indi ve dizginini hemen koluna geçirerek
yakınımda duran ayağımı tuttu.

"Aman Tanrım, bir taş var! Topal! Sanırım öyle!"

Önce eliyle çıkarmaya çalıştı, ama şimdi çok
sıkı sıkışmış olduğundan cebinden bir taş kazması çıkardı ve çok
dikkatli bir şekilde ve biraz zorlukla çıkardı. Sonra onu havaya kaldırarak şöyle dedi,
"İşte, atınızın aldığı taş. Düşüp
dizlerini kırmamış olması da bir mucize!"

"Elbette!" dedi sürücüm; "bu garip bir şey! Daha önce
atların taş aldığını hiç bilmiyordum."

"Sen de yapmadın mı?" dedi çiftçi küçümseyerek; "ama yapıyorlar,
ama en iyileri bile bunu yapar ve bazen bu tür yollarda buna engel olamazlar. Ve eğer atınızı sakatlamak istemiyorsanız
dikkatli görünüp onları hemen çıkarmalısınız. Bu ayak çok fazla morarmış," dedi, ayağını nazikçe yere koyup beni okşayarak. "Eğer tavsiyede bulunabilirsem,
efendim, onu bir süre nazikçe sürmeniz daha iyi olur; ayak epey
acıdı ve topallık hemen geçmiyor."

Sonra atına binip şapkasını hanıma doğru kaldırarak uzaklaştı.

O gittikten sonra sürücüm dizginleri savurmaya ve koşum takımını
kazmaya başladı, bundan yola devam etmem gerektiğini anladım, ki tabii ki devam ettim, taşın gitmiş olmasına sevindim ama yine de epey acı çekiyordum.

Biz iş atları genellikle böyle bir deneyim yaşardık.

29 Cockney

Sonra buharlı motor tarzı sürüş var; bu sürücüler
çoğunlukla kasabalı insanlardı, hiç kendilerine ait bir atları olmadı ve
genellikle trenle seyahat ettiler.

Her zaman bir atın bir buharlı motora benzediğini, sadece daha küçük olduğunu düşünüyorlardı. Her neyse, eğer bunun için ödeme yaparlarsa bir atın istedikleri kadar uzağa, aynı hızda ve aynı
ağır yük ile gidebileceğini düşünüyorlar. Ve yollar ağır ve çamurlu,
ya da kuru olsun ve iyi; taşlı veya pürüzsüz, yokuş yukarı veya aşağı, hepsi
aynıdır--devam, devam, devam, aynı hızda, rahatlamadan ve
hiçbir düşünce olmadan gitmek gerekir.

Bu insanlar dik bir yokuşu tırmanmak için dışarı çıkmayı asla düşünmezler. Ah, hayır,
binmek için para ödediler ve binecekler! At mı? Ah, alışkındır! Atlar insanları yokuş yukarı sürüklemek için değilse ne için yaratılmışlardır? Yürümek! Gerçekten
iyi bir şaka! Ve böylece kırbaç çekilir ve dizgin atılır ve
genellikle sert, azarlayan bir ses, "Devam et, tembel hayvan!" diye bağırır. Ve
sonra kırbacın bir darbesi daha, tüm bu zaman boyunca şikayet etmeden ve itaatkar bir şekilde geçinmek için elimizden gelenin en iyisini yaparken, sık sık
çok taciz edilmiş ve moralsiz olsak da.

Bu buharlı motor sürüş tarzı bizi diğer her türden daha hızlı yıpratır. İyi ve düşünceli bir sürücüyle yirmi mil gitmeyi, bunlardan bazılarıyla on mil gitmekten çok daha fazla tercih ederim; bu beni daha az yorar.

Bir de, yokuş aşağı ne kadar dik olursa olsun, neredeyse hiç frene basmazlar ve bu yüzden bazen kötü kazalar olur; ya da bassalar bile, genellikle yokuşun dibinde çıkarmayı unuturlar;
ve bir kereden fazla, sürücüm bunu düşünmeye karar vermeden önce, frene basan tekerleklerden biriyle bir sonraki yokuşun yarısına kadar çekmek zorunda kaldım; ve bu bir at için korkunç bir zorlanmadır.

Sonra bu Londralılar, bir beyefendinin yapacağı gibi kolay bir tempoda başlamak yerine, genellikle ahırın hemen yanından tam hızla yola çıkarlar; ve durmak istediklerinde, önce bizi kırbaçlarlar ve sonra o kadar aniden çekerler ki, neredeyse kıç üstü yere düşeriz ve ağzımız gemle
--çarpıklaşır - buna bir hamleyle çekmek derler; ve bir köşeyi döndüklerinde sanki yolun doğru veya yanlış tarafı yokmuş gibi keskin bir şekilde dönerler.

Bir bahar akşamı Rory ile dışarıda olduğumuzu çok iyi hatırlıyorum.
(Rory, bir çift sipariş edildiğinde çoğunlukla benimle birlikte giden attı ve iyi ve dürüst bir adamdı.) Kendi sürücümüz vardı ve bize karşı her zaman düşünceli ve nazik olduğu için çok keyifli bir gün geçirdik. Eve, alacakaranlıkta, iyi ve hızlı bir tempoyla dönüyorduk. Yolumuz sola doğru keskin bir şekilde döndü; ancak kendi tarafımızdaki çite yakın olduğumuzdan ve geçmek için bolca yer olduğundan, sürücümüz bizi içeri çekmedi. Köşeye yaklaştığımızda, tepeden aşağı bize doğru hızla gelen bir at ve iki tekerlek duydum. Çit yüksekti ve hiçbir şey göremiyordum, ancak bir sonraki anda birbirimizin üzerindeydik. Neyse ki, çitin yanındaki taraftaydım. Rory direğin sol tarafındaydı ve onu koruyacak bir şaftı bile yoktu. Arabayı süren adam köşeye doğru gidiyordu ve bizi gördüğünde kendi tarafına çekmek için vakti olmadı. Tüm şok Rory'nin üzerine geldi. Şaft göğsüne çarptı ve asla unutamayacağım bir çığlıkla sendeleyerek geriye doğru gitmesine neden oldu. Diğer at arka ayakları üzerine düşmüştü ve bir
ok kırılmıştı. Bunun bizim ahırlarımızdan bir at olduğu ortaya çıktı, genç adamların çok sevdiği yüksek tekerlekli arabaya sahipti.

Sürücü, yolun hangi tarafının kendilerine ait olduğunu bile bilmeyen, ya da bilseler bile umursamayan o rastgele, cahil adamlardan biriydi.
Ve orada, eti yırtılmış ve kanayan zavallı Rory vardı ve kan
aşağı akıyordu. Biraz daha yana yatırılsaydı onu öldüreceğini söylediler; ve zavallı adam, eğer yana yatırılsaydı onun için iyi bir şey olurdu.

Yaranın iyileşmesi uzun zaman aldı ve sonra kömür
taşımacılığı için satıldı; ve bunun ne olduğunu, o dik tepelerden yukarı aşağı, sadece atlar bilir. Orada gördüğüm bazı manzaralar, bir atın arkasında ağır yüklü iki tekerlekli bir araba ile yokuş aşağı inmesi gerektiği ve
hiçbir freni olmayan, beni şimdi bile üzüyor.

Rory sakatlandıktan sonra, sık sık Peggy adında bir kısrakla arabaya binerdim, o da benimkinin yanındaki ahırda duruyordu. Güçlü, iyi yapılı, parlak soluk renkli, güzel benekli ve koyu kahverengi yelesi ve kuyruğu olan bir hayvandı. Çok fazla üreme yeteneği yoktu ama
çok güzeldi ve dikkat çekici derecede tatlı huylu ve istekliydi. Yine de, gözlerinde endişeli bir bakış vardı, bundan bir sorunu olduğunu anlamıştım. Birlikte ilk dışarı çıktığımızda çok garip bir temposu olduğunu düşündüm; kısmen tırıs, kısmen dörtnala, üç veya dört adım ve sonra biraz öne doğru sıçradı.

Onunla birlikte çeken herhangi bir at için çok tatsızdı ve beni oldukça huzursuz etti. Eve vardığımızda ona o garip, beceriksiz şekilde gitmesine neyin sebep olduğunu sordum.

"Ah," dedi sıkıntılı bir şekilde, "Adımlarımın çok kötü olduğunu biliyorum ama
ne yapabilirim? Gerçekten benim suçum değil; sadece bacaklarım çok
kısa olduğu için. Neredeyse senin kadar uzun duruyorum ama senin bacakların benimkinden
üç inç daha uzun dizlerinden ve tabii ki çok daha uzun bir adım atıp çok daha hızlı gidebilirsin. Görüyorsun ya, ben kendimi yaratmadım.
Keşke öyle yapabilseydim; o zaman uzun bacaklarım olurdu. Tüm
sıkıntılarım kısa bacaklarımdan kaynaklanıyor," dedi Peggy umutsuz bir tonda.

"Ama nasıl oluyor da," dedim, "sen bu kadar güçlü, iyi huylu ve istekliyken?"

"Neden, görüyorsun," dedi, "insanlar çok hızlı gidiyor ve eğer biri diğer atlara yetişemiyorsa, sürekli kırbaç, kırbaç, kırbaçtan başka bir şey olmuyor. Ve bu yüzden
elimden geldiğince yetişmek zorunda kaldım ve bu çirkin sürüklenme
hızına kapıldım. Her zaman böyle değildi; ilk efendimle yaşadığımda her zaman iyi bir düzenli tırıs giderdim, ama o bu kadar aceleci değildi. O kırsalda genç bir din adamıydı ve iyi, nazik bir efendiydi.
Birbirinden oldukça uzakta iki kilisesi ve çok işi vardı, ama daha hızlı gitmediğim için beni asla azarlamadı veya kırbaçlamadı. Bana çok düşkündü.
Keşke şimdi onun yanında olsaydım; ama o gitmek ve büyük bir
şehre gitmek zorundaydı ve sonra ben bir çiftçiye satıldım.

"Bazı çiftçiler, bilirsin, sermaye sahibidir; ama bence bu adam düşük bir adamdı. İyi atlara veya iyi sürüşe hiç aldırmazdı;
sadece hızlı gitmeye önem verirdi. Mümkün olduğunca hızlı gittim ama bu yeterli değildi ve o sürekli kırbaçlıyordu; bu yüzden yetişmek için
bir yaylanma
ya başladım. Pazar gecelerinde handa çok geç saatlere kadar kalır ve sonra dörtnala eve giderdi.

"Karanlık bir gecede her zamanki gibi dörtnala eve gidiyordu, sonra aniden
tekerlek yolda büyük ve ağır bir şeye çarptı ve arabayı bir dakika içinde devirdi. Dışarı atıldı ve kolu kırıldı, sanırım
kaburgalarının bir kısmı. Her neyse, onunla yaşamamın sonuydu ve
üzgün değildim. Ama görüyorsun, eğer insanlar bu kadar hızlı gitmek zorundaysa
benim için her yerde aynı olacak. Keşke bacaklarım daha uzun olsaydı!"

Zavallı Peggy! Onun için çok üzülüyordum ve onu teselli edemiyordum, çünkü
yavaş tempolu atların hızlı atlarla birlikte olmasının ne kadar zor olduğunu biliyordum;
bütün kırbaçlamalar onlara ait ve buna engel olamıyorlar. O sıklıkla faytonda kullanılırdı ve bazı hanımlar tarafından çok sevilirdi, çünkü çok nazikti; ve bundan bir süre sonra, kendilerini süren ve güvenli, iyi bir at isteyen iki hanıma satıldı.

Onunla kırsalda birkaç kez karşılaştım, iyi ve istikrarlı bir tempoda gidiyordu,
ve bir atın olabileceği kadar neşeli ve mutlu görünüyordu. Onu gördüğüme çok sevindim, çünkü iyi bir yeri hak ediyordu.

Bizden ayrıldıktan sonra onun yerine başka bir at geldi. Gençti ve
korkma ve ürkme konusunda kötü bir üne sahipti, bu yüzden iyi bir yeri kaybetmişti. Ona onu neyin utangaç yaptığını sordum.

"Şey, pek bilmiyorum," dedi. "Gençken çekingendim ve birkaç kez epey korktum ve garip bir şey gördüğümde dönüp ona bakardım - bakın, göz kırpma gözlüklerimizle bir şeyin ne olduğunu etrafa bakmadan göremeyiz veya anlayamayız - ve sonra efendim bana her zaman bir kırbaç atardı, bu da beni ürkütürdü ve beni daha az korkutmazdı. Sanırım eğer sadece sessizce şeylere bakmama ve bana zarar verecek hiçbir şey olmadığını görmeme izin verseydi, her şey yoluna girerdi ve onlara alışırdım. Bir gün yaşlı bir beyefendi onunla birlikte at sürüyordu ve büyük bir beyaz kağıt veya bez parçası tam bir tarafıma doğru uçtu. Korktum ve öne doğru atıldım. Efendim her zamanki gibi beni sertçe kırbaçladı ama yaşlı adam bağırdı, 'Yanılıyorsun! Yanılıyorsun! Bir atı asla korktuğu için kırbaçlamamalısın; korktuğu için korkar ve sen onu daha da korkutursun ve alışkanlığı daha da kötüleştirir.'
Sanırım bütün erkekler bunu yapmaz. Eminim ki bunun uğruna utanmak istemiyorum; ama eğer bir şeye alışmasına asla izin verilmezse,
kişi neyin tehlikeli neyin tehlikeli olmadığını nasıl bilebilir?
Bildiğim şeyden asla korkmam. Şimdi geyiklerin olduğu bir parkta büyüdüm;
elbette onları bir koyun veya bir inek kadar iyi tanıyordum, ama onlar
sıradan değiller ve onlardan korkan ve
geyiklerin olduğu bir çayırdan geçmeden önce oldukça tekmeleyen birçok aklı başında at tanıyorum."

Arkadaşımın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordum ve her genç atın Çiftçi Grey ve Squire Gordon kadar iyi efendileri olmasını isterdim.

Elbette bazen buraya iyi bir sürüş için gelirdik. Bir sabah hafif bir arabaya bindirildiğimi ve Pulteney Caddesi'ndeki bir eve götürüldüğümü hatırlıyorum. İki beyefendi dışarı çıktı; daha uzun olanı başıma geldi; gem ve dizginlere baktı ve rahatça oturup oturmadığını görmek için
eliyle tasmayı kaydırdı.

"Bu atın dizgin istediğini mi düşünüyorsun?" dedi seyise.

"Pekala," dedi adam, "onsuz da idare edeceğini söylemeliyim;
olağanüstü güzel bir ağzı var ve iyi bir ruhu olmasına rağmen
kötü bir yanı yok; ama genelde dizgin seven insanlar buluyoruz."

"Hoşlanmıyorum," dedi beyefendi; "lütfen onu çıkarın ve
dizgini yanağına takın. Uzun bir yolculukta rahat bir ağız harika bir şey, değil mi, ihtiyar?" dedi boynumu okşayarak.

Sonra dizginleri aldı ve ikisi de ayağa kalktı. Şimdi beni
nasıl sessizce döndürdüğünü ve sonra dizginleri hafifçe kavrayarak ve
kamçıyı sırtımda nazikçe çekerek yola koyulduk.

Boynumu kıvırdım ve en iyi hızımla yola koyuldum. Arkamda iyi bir atın nasıl sürülmesi gerektiğini bilen
biri olduğunu gördüm.
Eski zamanlar gibi geldi ve kendimi oldukça neşeli hissettim.

Bu beyefendi benden çok hoşlandı ve eyerle beni birkaç kez denedikten sonra, efendimi beni binmek için güvenli ve keyifli bir at isteyen
bir arkadaşına satması için ikna etti. Ve böylece yaz aylarında Bay Barry'ye satıldım.

30 Bir Hırsız

Yeni efendim bekar bir adamdı. Bath'da yaşıyordu ve işlerle çok meşguldü. Doktoru ona at egzersizi yapmasını tavsiye etti ve
bu amaçla beni satın aldı. Evine kısa bir mesafede bir ahır kiraladı ve Filcher adında bir adamı seyis olarak tuttu. Efendim atlar hakkında çok az şey biliyordu ama bana iyi davranıyordu ve bilmediği koşullar olmasa
iyi ve rahat bir yerim olurdu. En iyi samanı, bol yulaf, ezilmiş fasulye ve kepekle,
adamın gerekli görebileceği şekilde fiğ veya çavdar otu ile sipariş etti. Efendinin emri verdiğini duydum, bu yüzden bol miktarda iyi yiyecek olduğunu biliyordum ve
kendimi iyi durumda
gördüm.

Birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti. Seyisimin işini anladığını gördüm. Ahırı temiz ve havadar tutuyordu ve beni
iyice tımar ediyordu; ve her zaman nazik olmaktan başka bir şey yapmıyordu. Bath'daki büyük otellerden birinde seyislik yapmıştı. Bunu bırakmıştı ve şimdi
pazar için meyve ve sebze yetiştiriyordu ve karısı da satış için kümes hayvanları ve
tavşan yetiştiriyordu. Bir süre sonra bana yulaflarımın çok az geldiği göründü; Fasulyelerim vardı ama yulaf yerine kepek karıştırılmıştı; yulaf çok azdı; kesinlikle olması gerekenin dörtte birinden fazlası değildi. İki veya üç hafta içinde bu
gücümü ve moralimi etkilemeye başladı. Ot yemeği çok iyi olsa da, mısır olmadan durumumu idare edecek şey değildi. Ancak,
şikayet edemiyordum veya isteklerimi dile getiremiyordum. Bu şekilde yaklaşık iki
ay devam etti; ve efendimin bir sorun olduğunu görmemesine şaştım. Ancak, bir öğleden sonra Wells yolunda yaşayan bir beyefendi çiftçi olan bir arkadaşını görmek için kırsala gitti.

Bu beyefendinin atlar konusunda çok keskin bir gözü vardı; ve arkadaşını karşıladıktan sonra bana bakarak şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, Barry, atınız ilk sahip olduğunuz zamanki kadar iyi görünmüyor; iyi miydi?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi efendim; "ama eskisi kadar canlı değil; uşağım bana atların sonbaharda her zaman donuk ve zayıf olduğunu ve bunu beklemem gerektiğini söylüyor."

"Sonbahar, saçmalık!" dedi çiftçi. "Neden, daha Ağustos ayındayız; ve
senin hafif işin ve güzel yemeğinle,
sonbahar olsa bile, böyle aşağı inmemeliydi. Onu nasıl besliyorsun?"

Efendim ona söyledi. Diğeri başını yavaşça salladı ve
beni yoklamaya başladı.

"Mısırını kimin yediğini söyleyemem, canım dostum, ama
atının yediğini çok yanılıyorum. Çok hızlı mı sürdün?"

"Hayır, çok nazikçe."

"O zaman elini buraya koy," dedi, elini boynumun ve omzumun üzerinden
geçirerek; "O, otlardan yeni kalkmış bir at kadar sıcak ve nemli. Ahırınıza biraz daha bakmanızı tavsiye ederim. Şüphelenmekten nefret ediyorum ve şükürler olsun ki, şüphelenmek için hiçbir sebebim yok çünkü
adamlarıma güvenebilirim, hazır olsunlar veya olmasınlar; ama alçak herifler var, aptal bir hayvanın
yemeğini çalacak kadar kötü. Bunu araştırmalısınız." Ve beni almaya gelen adamına dönerek, "Bu ata iyi bir
ezilmiş yulaf ezmesi verin ve onu cimrilik etmeyin."

"Aptal hayvanlar!" Evet, öyleyiz; ama konuşabilseydim
efendime yulafının nereye gittiğini söyleyebilirdim. Seyisim her sabah
saat altı civarında gelirdi ve yanında her zaman
üstünde örtülü bir
sepet olan küçük bir çocuk da olurdu. Babasıyla birlikte mısırların saklandığı koşum odasına giderdi ve kapı aralık kaldığında, onları görebiliyordum,
kutudan yulafla küçük bir torba doldururlardı ve sonra giderdi.

Bundan beş veya altı sabah sonra, çocuk ahırdan ayrılırken,
kapı itilerek açıldı ve bir polis memuru çocuğu kolundan sıkıca tutarak içeri girdi; başka bir polis memuru onu takip etti ve kapıyı içeriden kilitledi ve "Bana babanın tavşanlarının mamasını sakladığı yeri göster" dedi.

Çocuk çok korkmuş görünüyordu ve ağlamaya başladı; ama kaçış yoktu ve mısır ambarına doğru yol aldı. Burada polis memuru, çocuğun sepetinde bulunan yulaf dolu torbaya benzer başka bir boş torba buldu.

Filcher o sırada ayaklarımı temizliyordu, ama onu kısa süre sonra gördüler ve
çok fazla böbürlenmesine rağmen onu "hapishaneye" götürdüler,
ve oğlu da onunla birlikte. Daha sonra çocuğun suçlu bulunmadığını duydum, ancak adam iki ay hapis cezasına çarptırıldı.

31 Bir Sahtekâr

Efendim hemen uygun değildi, ancak birkaç gün içinde yeni seyisim geldi. Uzun boylu, yeterince yakışıklı bir adamdı; ancak bir seyis şeklinde bir sahtekâr varsa, o Alfred Smirk'ti. Bana karşı çok nazikti ve bana asla kötü davranmadı; aslında, efendisi orada olduğunda çok fazla okşadı ve sıvazladı. Beni kapıya getirmeden önce her zaman yelemi ve kuyruğumu suyla, toynaklarımı da yağla fırçalardı, böylece beni şık gösterirdi; ancak ayaklarımı temizlemeye veya ayakkabılarımı incelemeye veya beni iyice tımar etmeye gelince, bunları bir inekmişim gibi düşünmüyordu. Dizginlerimi paslı, eyerimi nemli ve kıçımı sert bıraktı.

Alfred Smirk kendini çok yakışıklı buluyordu; koşum odasındaki küçük bir aynanın önünde, saçları, bıyıkları ve kravatıyla çok vakit geçirdi. Efendisi onunla konuşurken her zaman,
"Evet efendim; evet efendim" derdi - her kelimede şapkasına dokunurdu; ve herkes onun çok iyi bir genç adam olduğunu ve Bay Barry'nin onunla tanıştığı için çok şanslı olduğunu düşünürdü. Şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadar gördüğüm en tembel, en kendini beğenmiş adamdı. Elbette, kötü muamele görmemek harika bir şeydi, ama bir at bundan daha fazlasını ister. Benim gevşek bir
kutum vardı ve eğer onu temizlemek için fazla tembel olmasaydı çok rahat edebilirdim. Hiçbir zaman tüm samanı kaldırmadı ve altında yatan şeyin kokusu çok kötüydü; yükselen güçlü buharlar
gözlerimi acıttı ve alevlendirdi ve yemeğe karşı aynı iştahı hissetmedim.

Bir gün efendisi içeri girdi ve dedi ki, "Alfred, ahır oldukça
keskin kokuyor; şu ahırı iyice fırçalayıp
bolca su dökmesen olmaz mı?"

"Peki efendim," dedi, şapkasına dokunarak, "İsterseniz yaparım efendim;
ama atın nakil aracına su dökmek oldukça tehlikelidir efendim;
soğuk almaya çok yatkındırlar efendim. Ona
zarar vermek istemem ama isterseniz yaparım efendim."

"Peki," dedi efendisi, "Soğuk almasını istemem; ama bu ahırın kokusunu sevmiyorum. Sence giderler iyi mi?"

"Peki efendim, şimdi bahsetmişken, gider bazen koku
veriyor; bir sorun olabilir efendim."

"O zaman duvarcıyı çağır ve halledelim," dedi efendisi.

"Evet efendim, hallederim."

Duvarcı gelip bir sürü tuğla söktü ama
bir sorun bulamadı; bu yüzden biraz kireç koydu ve ustaya beş şilin verdi,
ve kutumdaki koku her zamanki kadar kötüydü. Ama hepsi bu değildi:
bir miktar nemli saman üzerinde durduğumda ayaklarım sağlıksızlaştı
ve hassaslaştı ve usta şöyle derdi:

"Bu atın nesi var bilmiyorum; çok
tedirgin yürüyor. Bazen tökezleyeceğinden korkuyorum."

"Evet, efendim," dedi Alfred, "Ben de onu egzersiz yaptırdığımda aynı şeyi fark ettim."

Gerçek şu ki beni neredeyse hiç egzersiz yaptırmadı ve usta meşgul olduğunda
çoğu zaman bacaklarımı hiç uzatmadan günlerce ayakta durdum ve yine de sanki çok çalışıyormuşum gibi yüksekte beslendim.
Bu durum sağlığımı bozdu ve bazen beni ağır ve donuk,
ama daha sık huzursuz ve ateşli yaptı. Bana hiç
yeşil yiyecek veya kepek ezmesi gibi beni serinletecek bir öğün bile vermedi, çünkü o tamamen cahil olduğu kadar kendini beğenmişti; ve sonra, egzersiz veya yiyecek değişikliği yerine, at topları ve içki içmek zorunda kaldım;
bunlar, bunların boğazımdan aşağı dökülmesinin verdiği sıkıntının yanı sıra,
beni hasta ve rahatsız hissettirirdi.

Bir gün ayaklarım o kadar hassastı ki, sırtımda efendimle taze taşların üzerinden koşarken, iki kez o kadar ciddi tökezledim ki, Lansdown'dan şehre inerken, nalbantın yanında durdu ve
neyim olduğunu görmesini istedi. Adam ayaklarımı tek tek alıp inceledi; sonra ayağa kalkıp ellerini birbirine sürttü ve şöyle dedi:

"Atınızda 'pamukçuk' var, hem de çok kötü; ayakları çok hassas; iyi ki aşağı inmemiş. Seyisinizin daha önce buna dikkat etmemiş olması şaşırtıcı. Bu, altlığın asla düzgün bir şekilde temizlenmediği pis ahırlarda gördüğümüz türden bir şey. Eğer onu yarın buraya gönderirseniz, toynaklarına bakarım ve adamınıza vereceğim merhemi nasıl süreceğini söylerim."

Ertesi gün ayaklarımı iyice temizlettim ve güçlü bir losyona batırılmış iple doldurdum; ve bu tatsız bir işti.

Nalbant, tüm altlığın her gün kutumdan çıkarılmasını emretti ve
yer çok temiz tutuldu. Sonra kepek lapası, biraz
yeşil yiyecek ve ayaklarım tekrar iyileşene kadar çok fazla mısır yemem gerekiyordu. Bu tedaviyle
kısa sürede moralim düzeldi; ancak Bay Barry seyisleri tarafından iki kez
aldatıldığı için o kadar iğrendi ki
bir at beslemeyi bırakıp, istediği zaman kiralamaya karar verdi. Bu nedenle
ayaklarım iyice sağlamlaşana kadar beni tuttular ve sonra tekrar sattılar.

Bölüm III

32 Bir At Panayırı

Şüphesiz bir at panayırı, kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlar için çok eğlenceli bir yerdir; her neyse, görülecek çok şey vardır.

Bataklıklardan yeni gelmiş, kırsaldan gelen uzun genç at dizileri;
ve Merrylegs'ten daha uzun olmayan tüylü küçük Gal midillileri sürüsü; ve
her türden yüzlerce araba atı, bazıları uzun kuyrukları
örülmüş ve kırmızı iple bağlanmış; ve benim gibi birçoğu,
yakışıklı ve soylu, ama bir kaza veya kusur, rüzgarın sağlıksızlığı veya başka bir şikayet yüzünden orta sınıfa düşmüş.
Bazı muhteşem hayvanlar tam olarak olgunluk çağındaydı ve her şeye uygundu;
bacaklarını uzatıp yüksek bir tarzda
gösteriş yapıyorlardı, önde dizginle koştururken, seyis yanlarında koşuyordu.
Ama arkada, çok çalışmaktan üzgün bir şekilde çökmüş, dizleri bükülmüş ve arka bacakları her adımda dışarı sallanan bir dizi zavallı şey vardı ve
çok üzgün görünen yaşlı atlar vardı, alt dudakları aşağı sarkmış ve kulakları ağır bir şekilde geriye yatmış, sanki hayatta artık zevk kalmamış ve umut kalmamış gibi; bazıları o kadar zayıftı ki tüm kaburgalarını görebilirdiniz,
ve bazılarının sırtlarında ve kalçalarında eski yaralar vardı. Bunlar bir at için
bakıldığında üzücü görüntülerdi, kim bilir belki o da aynı duruma gelebilir.

Çok fazla pazarlık, koşuşturma ve dayak vardı;
ve eğer bir at anladığı kadarıyla aklından geçenleri söyleyebilirse, o at fuarında
zeki bir adamın anlatabileceğinden daha fazla yalan ve hile olduğunu söyleyebilirim. İki veya üç tane daha güçlü, işe yarar görünümlü atla birlikte bırakıldım ve bir sürü insan bize bakmaya
geldi. Beyefendiler kırık dizlerimi gördüklerinde her zaman benden yüz çevirdiler;
ama beni alan adam bunun sadece ahırda bir kayma olduğuna yemin etti.

İlk yaptığım şey ağzımı açmak, sonra gözlerime bakmak, sonra
bacaklarıma kadar her yeri hissetmek ve bana deri ve etin sert bir hissini vermek ve sonra adımlarımı denemekti. Bu şeylerin yapılış biçiminde ne kadar büyük bir fark olduğunu görmek harikaydı. Bazıları bunu kaba, gelişigüzel bir şekilde, sanki sadece bir tahta parçasıymış gibi yapıyordu; diğerleri ellerini nazikçe birinin vücudunun üzerinde gezdirirken, arada sırada hafifçe okşar, sanki "İzninizle" der gibi. Elbette alıcıların çoğunu kendime karşı tavırlarına göre yargılardım.

Bir adam vardı, eğer beni satın alırsa mutlu olacağımı düşündüm.
O bir beyefendi değildi, hatta kendilerine öyle diyen gürültülü, gösterişli tiplerden de değildi. Oldukça ufak tefek bir adamdı, ama yapılı ve tüm hareketlerinde hızlıydı. Beni idare etme biçiminden bir anda atlara alışkın olduğunu anladım; nazikçe konuşuyordu ve gri gözlerinde nazik, neşeli bir ifade vardı. Söylemesi garip gelebilir ama yine de doğru - etrafındaki temiz, taze koku beni ona alıştırdı; nefret ettiğim eski bira ve tütün kokusu yoktu, ama samanlıktan çıkmış gibi taze bir koku vardı. Bana yirmi üç pound teklif etti, ama bu reddedildi ve uzaklaştı. Arkasından baktım ama gitmişti ve çok sert görünümlü, yüksek sesli bir adam geldi. Beni kabul edeceğinden çok korkuyordum; ama uzaklaştı. Ciddi olmayan bir veya iki kişi daha geldi. Sonra sert yüzlü adam tekrar geri geldi ve yirmi üç pound teklif etti. Çok yakın bir pazarlık yapılıyordu, çünkü satıcım istediği her şeyi alamayacağını ve aşağı inmesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı; ama tam o sırada gri gözlü adam tekrar geri geldi. Başımı ona doğru uzatmaktan kendimi alamadım. Yüzümü nazikçe okşadı.

"Pekala, dostum," dedi, "birbirimize uygun olduğumuzu düşünüyorum. Ona
yirmi dört vereceğim."

"Yirmi beş de ve onu alacaksın."

"Yirmi dört on," dedi arkadaşım, çok kararlı bir tonda, "ve başka bir altı peni daha değil - evet mi hayır mı?"

"Tamam," dedi satıcı; "ve buna güvenebilirsin, o atta inanılmaz bir kalite var ve eğer onu arabacılıkta kullanmak istiyorsan, o bir pazarlık."

Parayı hemen ödedim ve yeni sahibim yularımı aldı ve beni panayırdan bir hana götürdü, orada eyer ve dizgin hazırdı. Bana bolca yulaf verdi ve ben yerken yanımda durdu,
kendi kendine ve benimle konuştu. Yarım saat sonra, keyifli patikalar ve kırsal yollardan geçerek Londra'ya doğru yola koyulduk, ta ki büyük Londra ana caddesine gelene kadar, orada istikrarlı bir şekilde ilerledik, ta ki alacakaranlıkta büyük şehre ulaşana kadar. Gaz lambaları çoktan
yanmıştı; sağda sokaklar, solda sokaklar ve birbirini kesen sokaklar vardı, millerce. Onların
sonuna asla gelmeyeceğimizi düşündüm. Sonunda, birinden geçerken,
uzun bir taksi durağına geldik, binicim neşeli bir sesle,
"İyi geceler, valim!" diye seslendi.

"Merhaba!" diye bağırdı bir ses. "İyi bir tane aldın mı?"

"Sanırım," diye cevapladı sahibim.

"Onunla sana şans diliyorum."

"Teşekkür ederim, valim," dedi ve yoluna devam etti. Kısa süre sonra yan sokaklardan birine saptık ve yolun yaklaşık yarısında çok dar bir sokağa saptık, bir tarafında oldukça bakımsız görünümlü evler, diğer tarafında ise araba evleri ve ahırlar gibi görünen şeyler vardı.

Sahibim evlerden birinin önünde durdu ve ıslık çaldı. Kapı hızla açıldı ve genç bir kadın, ardından küçük bir kız ve oğlan koşarak dışarı çıktı.
Binicim atından inerken çok canlı bir karşılama oldu.

"Hadi bakalım, Harry, oğlum, kapıları aç, annem bize feneri getirecek."

Bir sonraki dakika hepsi küçük bir ahır avlusunda etrafımda duruyorlardı.

"Uysal mı, baba?"

"Evet, Dolly, senin yavru kedin kadar uysal; gel ve onu okşa."

Bir anda küçük el korkmadan omzumun her yerini okşamaya başladı. Ne kadar da iyi hissettirdi!

"Sen onu okşarken ben de ona bir kepek ezmesi vereyim," dedi anne.

"Yap Polly, tam da istediği bu; ve biliyorum ki benim için
harika bir püre hazırladın."

"Sosisli köfte ve elmalı turta!" diye bağırdı çocuk, bu da
hepsini güldürdü. Rahat, temiz kokulu bir ahıra götürüldüm, bol miktarda kuru saman vardı ve harika bir akşam yemeğinden sonra uzandım, mutlu olacağımı düşünüyordum.

33 Londra Taksi Atı

Yeni efendimin adı Jeremiah Barker'dı, ama herkes ona
Jerry dediği için ben de aynısını yapacağım. Karısı Polly, bir erkeğin olabileceği kadar iyi bir eşti. Tombul, düzgün, düzenli, küçük bir kadındı, düz, koyu renk saçları, koyu gözleri ve neşeli küçük bir ağzı vardı. Çocuk on iki yaşındaydı, uzun boylu, açık sözlü, iyi huylu bir çocuktu; ve küçük Dorothy (ona Dolly derlerdi) sekiz yaşındayken tekrar annesi olmuştu. Hepsi
birbirlerine çok düşkündü; Daha önce veya sonra hiç bu kadar mutlu, neşeli bir aile
tanımamıştım. Jerry'nin kendi arabası ve iki atı vardı, onları
sürüyordu ve kendisi bakıyordu. Diğer atı "Kaptan" adında uzun, beyaz, oldukça iri kemikli bir hayvandı. Artık yaşlıydı ama gençken muhteşem olmalıydı; başını tutma ve boynunu eğme konusunda hala gururlu bir tavrı vardı; aslında, her zerresiyle asil, iyi huylu, asil bir yaşlı attı. Bana gençliğinde Kırım Savaşı'na gittiğini, süvari birliğinde bir subaya ait olduğunu ve alayı yönettiğini söyledi. Bundan daha fazlasını daha sonra anlatacağım. Ertesi sabah, iyi bakıldığımda, Polly ve Dolly beni görmek ve arkadaş olmak için avluya geldiler. Harry sabahın erken saatlerinden beri babasına yardım ediyordu ve bana "normal bir tuğla" yapmam gerektiği fikrini söylemişti. Polly bana bir dilim elma, Dolly'ye bir parça ekmek getirdi ve sanki eski zamanların "Kara Güzeli"ymişim gibi bana çok davrandı. Tekrar okşanmak ve nazik bir
seziyle konuşulmak harika bir şeydi ve onlara olabildiğince dost canlısı olmak istediğimi gösterdim. Polly beni çok yakışıklı ve
kırık dizlerim olmasa bir taksi için fazlasıyla iyi buluyordu.

"Elbette bunun kimin hatası olduğunu söyleyecek kimse yok," dedi Jerry,
"ve bilmediğim sürece ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım;
daha sağlam, daha düzgün bir adım atacak birine hiç binmedim. Ona eskisinden sonra 'Jack' diyeceğiz, olur mu Polly?"

"Öyle," dedi, "çünkü iyi bir isim yapmayı severim."

Kaptan bütün sabah taksiyle dışarı çıktı. Harry okuldan sonra beni beslemek ve bana su vermek için geldi. Öğleden sonra taksiye bindirildim. Jerry, sanki tekrar John Manly olmuş gibi tasmanın ve dizginin rahatça oturup oturmadığını görmek için çok çaba sarf etti. Krupper bir veya iki delik açıldığında her şey yerine oturdu. Ne bir dizgin, ne bir bordür, sadece düz bir halka gem vardı. Ne büyük bir lütuftu!

Yan sokaktan geçtikten sonra Jerry'nin "İyi geceler" dediği büyük taksi durağına geldik. Bu geniş caddenin bir tarafında harika dükkan cepheleri olan yüksek evler, diğer tarafında ise demir palisadlarla çevrili eski bir kilise ve kilise bahçesi vardı. Bu demir rayların yanında yolcu bekleyen birkaç taksi duruyordu; yerde saman parçaları vardı; adamların bazıları ayakta durup konuşuyorlardı; bazıları kutularının üzerinde oturmuş gazete okuyorlardı; bir veya ikisi atlarını saman parçalarıyla besliyor ve onlara su veriyorlardı. Son taksinin arkasındaki sıraya yanaştık. İki veya üç adam yanıma gelip bana bakmaya ve yorumlarını iletmeye başladılar.

Biri "Cenaze için çok iyi," dedi.

"Çok zeki görünüyor," dedi bir diğeri, başını çok bilgece sallayarak;
"Bu güzel sabahlardan birinde bir şeylerin yanlış olduğunu anlayacaksın, yoksa adım
Jones değil."

"Eh," dedi Jerry hoş bir şekilde, "Sanırım o beni
bulana kadar ben de bunu anlamam gerekmeyecek, ha? Ve eğer öyleyse, biraz daha moralimi yüksek tutacağım."

Sonra, büyük gri bir ceket giymiş, büyük gri pelerinli ve büyük beyaz düğmeli, gri şapkalı ve boynuna gevşekçe bağlanmış mavi bir yorganlı, geniş yüzlü bir adam geldi; saçları da griydi; ama
çok neşeli görünümlü bir adamdı ve diğer adamlar ona yol verdi.
Sanki beni satın alacakmış gibi her yerime baktı; ve sonra
bir homurtuyla doğrularak, "Senin için doğru kişi o, Jerry; onun için ne verdiğin umurumda değil, buna değecek." dedi.
Böylece
karakterim kürsüde yerleşmiş oldu.

Bu adamın adı Grant'ti, ama ona "Gray Grant" veya "Vali Grant" deniyordu. Adamların arasında bu duruşta en uzun süre kalan oydu ve
meseleleri çözmeyi ve anlaşmazlıkları sona erdirmeyi kendisi üstlendi.
Genellikle iyi huylu, mantıklı bir adamdı; ama bazen çok fazla içtiğinde olduğu gibi, biraz
sinirliyse, kimse yumruğuna çok yaklaşmak istemezdi, çünkü çok ağır bir darbe indirebilirdi.

Bir fayton atı olarak hayatımın ilk haftası çok zordu. Londra'ya hiç alışmamıştım ve gürültü, telaş, at, araba ve araba kalabalığı beni endişeli ve bezmiş hissettiriyordu; ama kısa sürede sürücüme tamamen güvenebileceğimi fark ettim ve sonra kendimi rahatlattım ve alıştım.

Jerry tanıdığım en iyi sürücüydü ve daha da iyisi, kendisi için olduğu kadar atları için de düşünüyordu. Kısa sürede çalışmaya ve elimden gelenin en iyisini yapmaya istekli olduğumu anladı ve kırbacı sırtıma doğru nazikçe çekmediği sürece bana asla vurmadı; ama genel olarak dizginleri eline alış biçiminden bunu gayet iyi biliyordum ve kırbacının elinde olduğundan daha sık yan tarafında olduğunu düşünüyorum.

Kısa bir süre sonra ben ve efendim birbirimizi at ve insan kadar iyi anladık. Ahırda da rahatımız için elinden gelen her şeyi yaptı. Ahırlar eski modaydı, çok fazla eğimdeydi;
ama ahırlarımızın arkasına sabitlenmiş iki hareketli çubuk vardı, böylece
geceleri ve dinlenirken, sadece dizginlerimizi çıkarıp
çubukları takardı ve böylece istediğimiz şekilde dönüp durabilirdik, ki bu büyük bir rahatlıktı.

Jerry bizi çok temiz tuttu ve bize elinden geldiğince fazla yiyecek verdi ve her zaman bol miktarda; ve sadece bu değil, ayrıca bize her zaman bol miktarda temiz ve taze su verdi, tabii ki sıcak geldiğimiz zamanlar hariç, hem gece hem de gündüz yanımızda durmasına izin verdi.
Bazı insanlar bir atın istediği kadar içmemesi gerektiğini söyler; ama eğer istediğimiz zaman içmemize izin verilirse, bir seferde sadece az miktarda içtiğimizi ve bunun bize bir seferde yarım kova su içmekten çok daha fazla fayda sağladığını biliyorum,
çünkü susayana ve perişan olana kadar susuz kaldık. Bazı seyisler biralarını içmek için eve gider ve bizi saatlerce kuru saman ve yulafla ve onları nemlendirecek hiçbir şey olmadan bırakırlar; sonra tabii ki bir anda çok fazla
yutarız, bu da nefesimizi bozmaya yardımcı olur ve bazen
midelerimizi
üşütür. Ama burada sahip olduğumuz en iyi şey dinlenmek için
Pazar günlerimizdi; hafta boyunca o kadar çok çalıştık ki, o gün olmasa buna yetişebileceğimizi sanmıyorum; ayrıca, o zamanlar birbirimizin arkadaşlığından keyif almaya
vaktimiz olurdu. Arkadaşımın tarihini bu günlerde öğrendim.

34 Eski Bir Savaş Atı

Captain bir ordu atı için eğitilmiş ve eğitilmişti; ilk
sahibi Kırım savaşına giden bir süvari subayıydı. Diğer tüm atlarla birlikte eğitimden oldukça keyif aldığını, birlikte koşturduğunu,
birlikte sağa veya sola döndüğünü, emir sözcüğüyle durduğunu veya trompet sesiyle veya subayın işaretiyle tam hızla ileri atıldığını söyledi. Gençken koyu, benekli demir grisiydi ve
çok yakışıklı sayılırdı. Genç, yüksek ruhlu bir beyefendi olan efendisi ona çok düşkündü ve en başından itibaren ona
en büyük özen ve nezaketle davrandı. Bana bir ordu atının hayatının çok keyifli olduğunu söyledi; ancak büyük bir gemiyle denizaşırı bir yere gönderildiğinde neredeyse fikrini değiştirecekti.

"Bunun o kısmı," dedi, "korkunçtu! Elbette karadan gemiye yürüyemezdik; bu yüzden vücutlarımızın altına güçlü kayışlar koymak zorunda kaldılar ve sonra mücadelelerimize rağmen bacaklarımızdan kaldırıldık ve suyun üzerinden havaya sallanarak büyük geminin güvertesine çıkarıldık. Orada küçük, sıkışık bölmelere yerleştirildik ve uzun süre gökyüzünü göremedik veya bacaklarımızı uzatamadık. Gemi bazen şiddetli rüzgarlarda sallanıyordu ve biz de sarsılıyorduk ve kendimizi yeterince kötü hissediyorduk.

"Ancak sonunda sona erdi ve yukarı çekildik ve tekrar karaya sallandık; ayaklarımızın altında sağlam bir zemin hissettiğimizde çok sevindik, homurdandık ve sevinçten kişnedik. "Kısa sürede geldiğimiz ülkenin bizimkinden çok farklı olduğunu ve savaşmanın yanı sıra katlanmamız gereken birçok zorluk olduğunu gördük;
ama birçok adam atlarına o kadar düşkündü ki
kar, ıslaklık ve her şeyin yolunda olmamasına rağmen onları rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar."

"Peki ya savaş?" dedim, "bu her şeyden daha kötü değil miydi?"

"Şey," dedi, "bilmiyorum; trompet sesini duymayı ve çağrılmayı her zaman severdik ve yola çıkmak için sabırsızlanırdık, ancak bazen emir kelimesini bekleyerek saatlerce ayakta durmak zorunda kalırdık; ve emir verildiğinde sanki hiç gülle, süngü veya mermi yokmuş gibi neşeyle ve hevesle öne atılırdık. Sanırım binicimizin eyerde sağlam durduğunu ve elinin dizginde sabit olduğunu hissettiğimiz sürece, hiçbirimiz korkuya kapılmadık, hatta korkunç bombalar havada dönüp binlerce parçaya ayrıldığında bile. 
"Ben, asil efendimle birlikte, yara almadan birçok eyleme girdik; ve atların kurşunlarla vurulduğunu, mızraklarla delindiğini ve korkunç kılıç darbeleriyle yaralandığını gördüm; onları savaş alanında ölü veya yaralarının acısıyla ölmekte bıraksak da, sanırım
kendim için korkmuyordum. Efendim, adamlarını cesaretlendirirken, neşeli sesiyle, sanki o ve ben öldürülemezmişiz gibi hissettirdi. Ona o kadar
güveniyordum ki, beni yönlendirirken, topun ağzına kadar hücum etmeye
hazırdım. Birçok cesur adamın kesildiğini, çoğunun
emirlerinden ölümcül şekilde yaralandığını gördüm. Ölmekte olanların çığlıklarını ve inlemelerini duymuştum, kanla kayganlaşmış zeminde dörtnala yürümüştüm ve
sık sık yaralı bir adama veya ata basmamak için yana dönmek zorunda kalmıştım,
ama korkunç bir güne kadar, hiç dehşet hissetmemiştim; o günü
asla unutamam."

Burada yaşlı Yüzbaşı bir süre durakladı ve derin bir nefes aldı; bekledim ve
devam etti.

"Bir sonbahar sabahıydı ve her zamanki gibi, şafaktan bir saat önce
süvarilerimiz, ister savaşıyor ister bekliyor olsun, günün işine hazır bir şekilde
çıkmıştı. Adamlar atlarının yanında durmuş, emirleri bekliyorlardı. Işık arttıkça subaylar arasında biraz
heyecan var gibiydi; ve gün tam olarak başlamadan
düşmanın silahlarının ateşlendiğini duyduk.

"Sonra subaylardan biri geldi ve adamlara binmeleri için emir verdi ve bir saniye içinde her adam eyerindeydi ve her at dizginlerin dokunuşunu veya binicisinin topuklarının baskısını bekleyerek ayakta duruyordu, hepsi canlanmış, hepsi istekliydi; ama yine de o kadar iyi eğitilmiştik ki, gemlerimizi çırpmamız ve ara sıra başlarımızı huzursuzca sallamamız dışında, kıpırdadığımız söylenemezdi.

"Sevgili efendim ve ben sıranın başındaydık ve herkes hareketsiz ve tetikte otururken, yelemden yanlış tarafa dönmüş küçük bir tutam aldı, sağa yatırdı ve eliyle düzeltti; sonra boynumu okşayarak, 'Bugün bir gün geçireceğiz, Bayard, güzelim; ama görevimizi daha önce yaptığımız gibi yapacağız.' dedi. O sabah boynumu daha önce hiç yapmadığı kadar okşadı sanırım; sessizce devam etti, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi. Elini boynumda hissetmeyi severdim ve gururla
ve mutlu bir şekilde başımı eğdim; ama çok hareketsiz durdum, çünkü tüm ruh hallerini biliyordum ve
ne zaman sessiz olmamı, ne zaman neşeli olmamı istediğini biliyordum.

"O gün olan her şeyi anlatamam, ama birlikte yaptığımız
son hücumu anlatacağım; düşmanın topunun tam önündeki bir vadiden geçtik. Bu zamana kadar ağır silahların uğultusuna, tüfek ateşinin takırtısına ve yanımızda uçuşan mermilere alışmıştık;
ama o gün at sırtında ilerlerken hiç böyle bir ateş altında kalmamıştım.
Sağdan, soldan ve önden üzerimize mermi ve mermi yağıyordu. Birçok cesur adam yere düştü, birçok at düştü, binicisini yere fırlattı; birçok at binicisi olmadan çılgınca
sıralardan kaçtı; sonra yalnız olmaktan korktu, onu yönlendirecek bir el olmadan,
eski arkadaşlarının arasına girdi, onlarla birlikte hücuma dörtnala gitmek için.

"Ne kadar korkutucu olsa da, kimse durmadı, kimse geri dönmedi. Her an
sıralar inceliyordu, ancak yoldaşlarımız düştükçe, onları bir arada tutmak için yaklaştık; ve hızımızda sarsılmak veya sendelemek yerine,
topa yaklaştıkça dörtnala koşumuz daha da hızlandı.

"Efendim, sevgili efendim sağ kolunu yukarı kaldırmış yoldaşlarını tezahürat ederken, kafamın yakınında vızıldayan toplardan biri ona çarptı. Şoktan sendelediğini hissettim, ama hiç çığlık atmadı;
Hızımı kontrol etmeye çalıştım, ama kılıç sağ elinden düştü, dizgin soldan gevşedi ve eyerden geriye doğru battı, yere düştü; diğer biniciler yanımızdan hızla geçtiler ve hücumlarının
gücüyle ben olduğum yerden savruldum.

"Yanımda yerimi korumak ve onu o atların ayaklarının altında bırakmamak istedim, ama boşunaydı; ve şimdi bir efendi veya bir arkadaş olmadan o büyük katliam alanında yalnızdım; sonra korku beni ele geçirdi ve daha önce hiç titremediğim kadar titredim; ve ben de, diğer atların yaptığını gördüğüm gibi, saflara katılmaya ve onlarla birlikte dörtnala gitmeye çalıştım; ama askerlerin kılıçları tarafından geri püskürtüldüm. Tam o sırada, atı altında öldürülen bir asker dizginlerime takıldı ve bana bindi ve bu yeni efendiyle tekrar ilerliyordum; ama yiğit topluluğumuz acımasızca alt edildi ve silahlar için yapılan şiddetli mücadeleden sonra hayatta kalanlar aynı yerden dörtnala geri döndüler. Atların bazıları o kadar kötü yaralanmıştı ki, kan kaybından
zorlukla hareket edebiliyorlardı; diğer asil yaratıklar üç ayak üzerinde kendilerini sürüklemeye çalışıyorlardı ve diğerleri ön ayaklarının üzerinde
kalkmak için mücadele ediyorlardı ayakları, arka bacakları atışla
parçalandığında. Savaştan sonra yaralı adamlar getirildi ve ölüler
gömüldü."

"Peki ya yaralı atlar?" dedim; "Ölmeye mi bırakıldılar?"

"Hayır, ordu nalbantları tabancalarıyla tarlanın üzerinden geçtiler ve
mahvolmuş olanların hepsini vurdular; sadece hafif yaraları olanlar geri getirildi
ve ilgilenildi, ancak o sabah dışarı çıkan asil, istekli yaratıkların
büyük bir kısmı asla geri dönmedi! Ahırlarımızda
sadece dörtte biri geri döndü.

"Sevgili efendimi bir daha hiç görmedim. Sanırım eyerden düşüp öldü. Başka hiçbir efendiyi bu kadar sevmedim. Başka birçok
çatışmaya girdim, ancak sadece bir kez yaralandım ve o da ciddi değildi; ve
savaş bittiğinde İngiltere'ye geri döndüm,
dışarı çıktığım zamanki kadar sağlam ve güçlüydüm."

"İnsanların savaştan sanki çok güzel bir şeymiş gibi bahsettiklerini duydum." dedim.

"Ah!" dedi, "Sanırım hiç görmediler. Hiç düşman olmadığında, sadece
tatbikat, geçit töreni ve sahte
savaş olduğunda şüphesiz çok güzeldir. Evet, o zaman çok güzeldir; ama binlerce iyi yürekli
adam ve at öldürüldüğünde veya ömür boyu sakat kaldığında, çok farklı bir
görünüm oluyor."

"Ne için kavga ettiklerini biliyor musun?" dedim.

"Hayır," dedi, "bu bir atın anlayabileceğinden fazlası, ama düşman
çok kötü insanlar olmalı, eğer onları öldürmek için denizin üzerinden o kadar yol kat etmek doğruysa."

35 Jerry Barker

Yeni efendimden daha iyi bir adam tanımadım. Nazik ve iyiydi ve
John Manly kadar haklıydı; ve o kadar iyi huylu ve neşeliydi ki
çok az insan onunla kavga edebilirdi. Küçük
şarkılar yapmayı ve bunları kendi kendine söylemeyi çok severdi. Çok sevdiği
bir tanesi şuydu:

"Gelin, baba ve anne,
Ve kızkardeş ve erkek kardeş,
Gelin, hepiniz, dönün
Ve birbirinize yardım edin."

Ve öyle de yaptılar; Harry ahır işlerinde çok daha büyük bir çocuk kadar becerikliydi,
ve her zaman elinden geleni yapmak isterdi. Sonra Polly ve Dolly sabahları taksiye yardım etmek için gelirlerdi - yastıkları fırçalamak ve dövmek,
ve Jerry bahçede temizlik yaparken camları ovmak ve
Harry koşum takımını ovuyordu. Aralarında çok fazla kahkaha
ve eğlence olurdu ve bu Kaptan ve beni azarlama ve sert sözler duymuş olsaydık olduğundan çok daha iyi bir ruh haline sokardı. Her zaman sabahın erken saatlerinde olurlardı, çünkü Jerry şöyle derdi:

"Sabahları
Dakikaları boşa harcarsan,
Bir gün içinde toplayamazsın.
Acele edebilir ve telaşlanabilirsin,
Telaşlanabilir ve endişelenebilirsin,
Onları sonsuza dek kaybetmiş olursun,
Sonsuza dek ve evet."

Dikkatsizce aylaklık etmeye ve zaman kaybına tahammül edemezdi; ve hiçbir şey onu
her zaman geç kalan, tembelliklerini telafi etmek için
bir taksi atının sertçe sürülmesini isteyen insanları bulmak kadar kızdıramazdı.

Bir gün, tezgâhın yakınındaki bir meyhaneden iki vahşi görünümlü genç adam çıktı ve Jerry'yi çağırdı.

"Hadi, arabacı! Dikkatli ol, oldukça geç kaldık; buharı
çalıştır ve bizi Victoria'ya saat bir trenine yetişecek şekilde yetiştir? Sana
bir şilin fazladan vereceğim."

"Sizi normal hızda götüreceğim, beyler; şilinler buharı
çalıştırmanın karşılığını vermiyor."

Larry'nin arabası bizimkinin yanında duruyordu; kapıyı hızla açtı ve,
"Ben sizin adamınızım, beyler! Benim arabama binin, atım sizi oraya
tam olarak götürür;" dedi ve onları içeri kapatırken, Jerry'ye göz kırparak, "Koşarak gitmekten daha
fazlasına gitmek vicdanına aykırı." dedi. Sonra yorgun atını
keserek, elinden geldiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu. Jerry boynumu okşadı: "Hayır, Jack, bir şilin böyle bir şeyi ödemez, değil mi, ihtiyar?"

Jerry, dikkatsiz insanları memnun etmek için sert sürüşe kararlı bir şekilde karşı olsa da, her zaman iyi bir tempoda giderdi ve buharı
açmaya karşı değildi, eğer nedenini bilseydi.

Bir sabah, bir yolcu beklerken, ağır bir valiz taşıyan genç bir adamın kaldırımda duran bir portakal kabuğu parçasına bastığını ve büyük bir güçle yere düştüğünü çok iyi hatırlıyorum.

Jerry koşarak onu kaldıran ilk kişiydi. Çok sersemlemiş görünüyordu ve onu bir dükkana götürürlerken sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi yürüyordu. Jerry
elbette ki stanta geri döndü, ancak yaklaşık on dakika sonra dükkan sahiplerinden biri onu çağırdı, bu yüzden kaldırıma yanaştık.

"Beni Güneydoğu Demiryoluna götürebilir misin?" dedi genç adam;
"Bu talihsiz düşüş beni geç bıraktı, korkarım; ama on iki trenini kaçırmamam çok önemli. Beni zamanında oraya ulaştırabilirseniz çok minnettar olurum ve size memnuniyetle ekstra ücret öderim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Jerry içtenlikle, "eğer yeterince iyi olduğunuzu düşünüyorsanız, efendim," çünkü korkunç derecede beyaz ve hasta görünüyordu.

"Gitmeliyim," dedi içtenlikle, "lütfen kapıyı açın ve vakit kaybetmeyelim."

Bir sonraki dakika Jerry kutunun üzerindeydi; bana neşeli bir cıvıltı ve iyi anladığım bir dizgin seğirmesiyle.

"Hadi bakalım, Jack, oğlum," dedi, "dönmeye başla, onlara yerden nasıl geçebileceğimizi gösterelim, eğer nedenini bilirsek."

Gün ortasında, sokaklar trafikle doluyken şehirde hızlı araba kullanmak her zaman zordur, ancak yapılabilecek olanı yaptık; ve birbirlerini anlayan iyi bir sürücü ve iyi bir at aynı fikirde olduğunda, neler başarabildikleri harikadır. Çok
iyi bir ağzım vardı--yani dizginlerin en ufak bir dokunuşuyla yönlendirilebiliyordum; ve bu Londra'da harika bir şey, arabalar, omnibüsler, arabalar, minibüsler, kamyonlar, taksiler ve büyük vagonlar arasında yürüyüş hızında ilerliyor; bazıları bir yöne, bazıları başka yöne, bazıları yavaş gidiyor, diğerleri onları geçmek istiyor; omnibüsler birkaç dakikada bir yolcu almak için duruyor, arkadan gelen atın da yanaşmasını veya geçmesini ve önlerine geçmesini sağlıyor; belki geçmeye çalışıyorsunuz, ama tam o sırada dar açıklıktan içeri başka bir şey
giriyor ve siz
tekrar omnibüsün arkasında kalmak zorundasınız; hemen bir şans gördüğünüzü düşünüyorsunuz ve öne geçmeyi başarıyorsunuz, her iki taraftaki tekerleklere o kadar yakın gidiyorsunuz ki yarım inç daha yaklaşsanız
sürtünecekler. Eh, bir süre idare ediyorsunuz, ama kısa süre sonra kendinizi uzun bir araba ve vagon treninde buluyorsunuz, hepsi yürüyerek gitmek zorunda; belki de düzenli bir blokaja gelirsiniz ve
bir şey yan sokağa açılana veya polis araya girene kadar dakikalarca hareketsiz durmanız gerekir; herhangi bir şansa hazır olmalısınız - eğer bir açıklık varsa öne atılmalı ve
yer olup olmadığını ve zaman olup olmadığını görmek için bir fare köpeği kadar hızlı olmalısınız, yoksa kendi
tekerlekleriniz kilitlenebilir veya parçalanabilir veya başka bir aracın şaftı göğsünüze veya omzunuza çarpabilir. Tüm bunlara hazır olmanız gerekir.
Gün ortasında Londra'dan hızlı bir şekilde geçmek istiyorsanız, biraz
pratik yapmanız gerekir.

Jerry ve ben buna alışmıştık ve kimse bizi geçemezdi,
üzerine çıktığımızda. Ben hızlı ve cesurdum ve her zaman sürücüme güvenebilirdim; Jerry aynı zamanda hızlı ve sabırlıydı ve atına güvenebilirdi, ki bu da harika bir şeydi. Çok nadiren kırbaç kullanırdı; Sesinden ve tıkırtısından, tıkırtısından, ne zaman hızla binmek istediğini ve dizgininden nereye gideceğimi biliyordum; bu yüzden kırbaçlamaya gerek yoktu;
ama hikayeme geri dönmeliyim.

O gün sokaklar çok kalabalıktı, ama Cheapside'ın dibine kadar oldukça iyi ilerledik, orada üç veya dört dakika boyunca bir blok vardı.
Genç adam başını uzattı ve endişeyle, "Sanırım
dışarı çıkıp yürümem gerek; böyle devam ederse asla oraya varamam." dedi.

"Yapılabilecek her şeyi yapacağım, efendim," dedi Jerry; "Sanırım
zamanında varacağız. Bu blokaj daha fazla dayanamaz ve bagajınız sizin için çok
ağır, efendim."

Tam o sırada önümüzdeki araba hareket etmeye başladı ve sonra iyi bir dönüş yaptık. İçeri girip çıktık, içeri girip çıktık, at etinin yapabileceği kadar hızlı gittik ve Londra Köprüsü'nde şaşırtıcı bir şekilde iyi bir zaman geçirdik, çünkü
hepsi hızlı bir şekilde bizim tarafımıza doğru giden bir araba ve vagon treni vardı, belki de o treni yakalamak istiyorlardı. Her neyse, büyük saat on ikiye sekiz kalayı gösterdiğinde, daha fazlasıyla birlikte istasyona girdik.

"Tanrıya şükür! Zamanında geldik," dedi genç adam, "ve sana da teşekkür ederim, dostum ve iyi atın. Bana paranın ödeyebileceğinden daha fazla tasarruf ettirdin. Bu fazladan yarım kronu al."

"Hayır efendim, hayır, yine de teşekkür ederim; zamanın gelmesine çok sevindim efendim;
ama şimdi kalmayın efendim, zil çalıyor. Al bakalım, hamal! Bu beyefendinin bagajını al -Dover hattı on iki treni--işte bu," ve
başka bir kelime beklemeden Jerry beni tekerlekli sandalyeyle döndürdü ve son dakikada gelen diğer taksilere yer açtı ve izdiham geçene kadar bir kenara çekildi.

"'Çok sevindim!' dedi, 'çok sevindim!' Zavallı genç adam! Acaba onu bu kadar endişelendiren şey neydi!"

Jerry, hareket etmediğimizde bile benim duyabileceğim kadar yüksek sesle kendi kendine konuşurdu.

Jerry rütbeye döndüğünde, fazladan ücret almak için trene kadar zor gittiği için epeyce gülüp alay ettiler, dedikleri gibi, prensiplerine aykırıydı ve cebine ne kadar para koyduğunu bilmek istiyorlardı.

"Genellikle aldığımdan çok daha fazla," dedi, sinsice başını sallayarak; "bana
verdiği şey beni birkaç gün boyunca küçük konforlarda tutacak."

"Gammon!" dedi biri. "O bir sahtekâr," dedi bir diğeri; "bize vaaz verip sonra kendisi de aynısını yapıyor."

"Bakın dostlar," dedi Jerry; "beyefendi bana yarım kron daha teklif etti ama ben almadım; treni yakalamaktan ne kadar memnun olduğunu görmem için yeterince paraydı; ve eğer Jack ve ben ara sıra kendimizi memnun etmek için kısa bir koşu yapmayı seçersek, bu bizim işimiz, sizin değil."

"Pekala," dedi Larry, "asla zengin bir adam olmayacaksın."

"Büyük ihtimalle olmayacaksın," dedi Jerry; "ama bundan daha az mutlu olacağımı sanmıyorum. Emirlerin birçok kez okunduğunu duydum ve hiçbirinde 'Zengin olacaksın' yazdığını fark etmedim;
ve Yeni Ahit'te zengin adamlar hakkında söylenen birçok ilginç şey var ki, onlardan biri olsaydım kendimi oldukça tuhaf hissederdim."

"Eğer zengin olursan," dedi Vali Gray, omzunun üzerinden taksisinin tepesine bakarak, "bunu hak edeceksin, Jerry, ve zenginliğinle birlikte bir
lanet bulamayacaksın. Sana gelince, Larry, fakir öleceksin;
çok fazla
kamçı ipi harcıyorsun."

"Peki," dedi Larry, "atının kamçı ipi olmadan gitmesine izin
vermeyen bir adam ne yapabilir?"

"Hiçbir zaman kamçısız gidip gitmeyeceğini görmek için zahmete girmezsin; kamçın
sanki kolunda Aziz Vitus dansı varmış gibi sürekli hareket eder ve
seni yormazsa atını yorar; atlarını sürekli değiştirdiğini bilirsin; ve neden? Çünkü onlara asla huzur veya cesaret vermezsin."

"Şansım yaver gitmedi," dedi Larry, "işte bu."

"Ve asla gitmeyeceksin," dedi vali. "Good Luck kiminle seyahat edeceği konusunda oldukça seçicidir ve çoğunlukla sağduyulu ve iyi kalpli olanları tercih eder; en azından benim deneyimim bu."

Vali Gray tekrar gazetesine döndü ve diğer adamlar
taksilerine gittiler.

36 Pazar Taksi

Bir sabah, Jerry beni tam şaftlara yerleştirmişken ve izleri
bağlarken, bir beyefendi avluya girdi. "Hizmetkarınız, efendim," dedi
Jerry.

"Günaydın, Bay Barker," dedi beyefendi. "Bayan Briggs'i Pazar sabahları düzenli olarak kiliseye götürmeniz için sizinle bazı düzenlemeler yapmaktan memnuniyet duyarım. Şimdi New Church'e gidiyoruz ve orası onun
yürüyebileceğinden
daha uzak."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi Jerry, "ama sadece altı günlük bir lisans* aldım ve bu nedenle Pazar günü yolcu alamazdım; bu yasal olmazdı."

* Taksi ehliyeti için yıllık ücretin çok
azaltılmasından ve altı ve yedi günlük taksiler arasındaki farkın
kaldırılmasından bu yana birkaç yıl geçti.

"Ah!" dedi diğeri, "Seninkinin altı günlük bir taksi olduğunu bilmiyordum; ama
elbette ehliyetini değiştirmek çok kolay olurdu. Senin bundan
kaybetmemeni sağlardım; gerçek şu ki, Bayan Briggs senin onu
sürmeni çok
tercih ediyor."

"Hanımefendiye yardım etmekten memnuniyet duyarım, beyefendi, ama bir zamanlar yedi günlük ehliyetim vardı ve bu iş benim için çok zordu, atlarım için de çok zordu. Yıl be yıl, bir gün bile dinlenmeden, karım ve çocuklarımla hiç Pazar günü geçirmeden; ve sürüş kutusuna geçmeden önce her zaman yapmaya alıştığım bir ibadethaneye hiç gidemedim. Bu yüzden
son beş yıldır sadece altı günlük ehliyet aldım ve bunu her açıdan daha iyi buluyorum."

"Elbette," diye cevapladı Bay Briggs, "herkesin dinlenmesi ve Pazar günleri kiliseye gidebilmesi çok uygundur, ancak
at için bu kadar kısa bir mesafeyi ve günde sadece bir kez kat etmeyi umursamayacağınızı düşünürdüm; tüm öğleden sonra ve akşamı kendinize ayırmış olursunuz ve biz çok iyi müşterileriz, biliyorsunuz."

"Evet, efendim, bu doğru ve tüm iyilikler için minnettarım, eminim;
sizi veya hanımı memnun etmek için yapabileceğim her şeyi yapmaktan gurur ve mutluluk duyarım; ancak Pazar günlerimden vazgeçemem, efendim, gerçekten vazgeçemem. Tanrı'nın insanı yarattığını, atları ve diğer tüm hayvanları yarattığını ve onları yaratır yaratmaz bir dinlenme günü yarattığını ve herkesin yedi günde bir dinlenmesini emrettiğini okudum; ve sanırım, efendim, onlar için neyin iyi olduğunu bilmiş olmalı ve bunun benim için iyi olduğundan eminim; artık bir dinlenme günüm olduğu için daha güçlü ve daha sağlıklıyım; atlar da dinç ve neredeyse o kadar çabuk yıpranmıyorlar. Altı günlük sürücülerin hepsi bana aynı şeyi söylüyor ve tasarruf bankasında daha önce hiç olmadığı kadar fazla para biriktirdim; ve karım ve çocuklarıma gelince, efendim, neden, yürekleri canlı! görebildikleri her şeye rağmen yedi güne geri dönmezler."

"Oh, tamam," dedi beyefendi. "Kendinizi daha fazla yormayın, Bay Barker, daha fazla. Başka bir yere soracağım," dedi ve uzaklaştı.

"Pekala," dedi Jerry bana, "elimizde değil, Jack, ihtiyar; Pazar günlerimizi geçirmeliyiz."

"Polly!" diye bağırdı, "Polly! Gel buraya."

Bir dakika içinde geldi.

"Nedir bu, Jerry?"

"Neden canım, Bay Briggs her Pazar sabahı Bayan Briggs'i kiliseye götürmemi istiyor. Ben sadece altı günlük bir lisansım olduğunu söylüyorum. O da, 'Yedi günlük bir lisans al, ben de buna değeceğini düşünüyorum;' diyor ve biliyorsun,
Polly, onlar bizim için çok iyi müşteriler. Bayan Briggs genellikle saatlerce alışverişe çıkıyor veya telefonla arıyor ve sonra bir hanımefendi gibi adil ve onurlu bir şekilde ödeme yapıyor; bazı insanların yaptığı gibi üç saatlik işi iki buçuk saate indirgemek veya dövmek yok; ve atlar için kolay bir iş; trenleri yakalamak için acele etmekten hoşlanmıyorum, her zaman çeyrek saat geç kalan insanlar için; ve eğer bu konuda onu memnun etmezsem, onları tamamen kaybetmemiz çok olası. Ne diyorsun, küçük kadın?"

"Diyorum ki, Jerry," diyor, çok yavaş bir şekilde konuşarak, "Diyorum ki, eğer Bayan Briggs
her Pazar sabahı sana bir altın verse, seni bir daha yedi günlük bir arabacı olarak tutmam. Pazar günlerinin olmamasının ne demek olduğunu öğrendik,
ve şimdi onları kendimize ait olarak adlandırmanın ne demek olduğunu biliyoruz. Tanrıya şükür,
bizi geçindirecek kadar kazanıyorsun, bazen yulaf ve saman, ruhsat ve kirayı ödemek için yakın çalışma gerektirse de; ama Harry yakında bir şeyler kazanacak ve ben kendi çocuklarınıza bakmak için neredeyse bir dakikanızın olmadığı ve birlikte bir ibadethaneye gidemediğimiz veya mutlu, sessiz bir gün geçiremediğimiz o korkunç zamanlara geri dönmektense, daha çok çabalamayı tercih ederim. Tanrı korusun ki o zamanlara
geri dönmeyelim; ben öyle diyorum, Jerry."

"Ve tam da Bay Briggs'e söylediğim şey bu, canım," dedi Jerry, "ve
sürdürmek istediğim de bu. Bu yüzden gidip kendini üzme, Polly" (çünkü ağlamaya
başlamıştı); "İki katı kadar kazansam bile eski zamanlara geri dönmem, bu yüzden bu kararlaştırıldı, küçük kadın. Şimdi neşelen, ben de
standa gidiyorum."

Bu konuşmadan sonra üç hafta geçmişti ve Bayan Briggs'ten hiçbir emir gelmemişti; bu yüzden standdan iş almaktan başka bir şey yoktu. Jerry bunu çok ciddiye aldı, çünkü tabii ki iş at ve adam için
daha zordu. Ama Polly her zaman onu neşelendirir ve şöyle derdi,
"Önemli değil, baba, önemli değil.

"'Elinden gelenin en iyisini yap,
Ve gerisini bırak,
'Her şey yoluna girecek
Bir gün veya gece."

Jerry'nin en iyi müşterisini kaybettiği ve bunun sebebinin ne olduğu kısa sürede anlaşıldı. Adamların çoğu onun aptal olduğunu söyledi, ancak iki veya üçü onun tarafını tuttu.

"Eğer işçiler Pazar günlerine sadık kalmazlarsa," dedi Truman, "yakında
hiçbir günleri kalmayacak; bu her insanın ve her hayvanın hakkıdır.
Tanrı'nın yasasına göre bir dinlenme günümüz var ve İngiltere yasasına göre bir dinlenme günümüz var; ve ben bu yasaların bize verdiği haklara sahip çıkmamız ve
çocuklarımız için saklamamız gerektiğini söylüyorum."

"Siz dindar adamların böyle konuşması çok güzel," dedi Larry; "ama
ben elimden geldiğinde bir şilin çevireceğim. Dine inanmıyorum, çünkü sizin dindarlarınızın geri kalanlardan daha iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Daha iyi değillerse," diye ekledi Jerry, "bu onların dindar olmamalarındandır. Ülkemizin yasalarının iyi olmadığını da söyleyebilirsiniz
çünkü bazı insanlar onları çiğniyor. Bir adam öfkesine yenik düşerse ve
komşusundan kötü konuşursa ve borçlarını ödemezse, o dindar değildir, kiliseye ne kadar gittiği umurumda değil. Bazı adamlar
sahtekar ve üçkağıtçıysa, bu dini yanlış yapmaz. Gerçek din
dünyadaki en iyi ve en doğru şeydir ve bir insanı gerçekten mutlu edebilecek veya içinde yaşadığımız dünyayı daha iyi hale getirebilecek tek şeydir."

"Eğer din bir şeye iyi gelseydi," dedi Jones, "dindar insanlarının bizi pazar günleri çalıştırmasını engellerdi, biliyorsunuz ki birçoğu bunu yapıyor ve bu yüzden dinin bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını söylüyorum; nedense kilise ve şapel ziyaretçileri olmasaydı, pazar günü dışarı çıkmamız pek de değerli olmazdı. Ama onların da kendi ayrıcalıkları var, dedikleri gibi, ve ben onlardan mahrum kalıyorum. Ruhumu kurtarma şansım olmazsa, onların benim için hesap vermelerini bekleyeceğim."

Birkaç adam buna alkış tuttu, ta ki Jerry şunu söyleyene kadar:

"Bu kulağa yeterince iyi gelebilir, ama işe yaramaz; her adam kendi ruhuna bakmalıdır; onu bir başkasının kapısına bir
çocuk gibi bırakıp onun ona bakmasını bekleyemezsin; ve görmüyor musun, eğer her zaman bir yolcu beklerken kutunun üzerinde oturuyorsan, 'Biz almazsak başkası alır ve o da hiçbir Pazar günü beklemez.' derler.
Elbette, bunun dibine inmezler, yoksa taksi çağırmak için hiç gelmeselerdi orada durmanın bir faydası olmayacağını görürlerdi; ama
insanlar her zaman şeylerin dibine inmeyi sevmezler; bunu yapmak uygun olmayabilir; ama eğer siz Pazar şoförleri bir gün dinlenmek için grev yapsaydınız, iş biterdi."

"Peki iyi insanlar en sevdikleri vaizlere gidemezlerse ne yaparlardı?" dedi Larry.

"Başkaları için plan yapmak bana düşmez," dedi Jerry, "ama eğer o kadar uzağa yürüyemiyorlarsa daha yakın olana gidebilirler; ve eğer yağmur yağarsa hafta içi yaptıkları gibi yağmurluklarını giyebilirler.
Bir şey doğruysa yapılabilir ve yanlışsa onsuz da yapılabilir; ve iyi bir adam bir yol bulur. Ve bu bizim için de kiliseye gidenler için olduğu kadar arabacılar için de geçerlidir."

37 Altın Kural

Bundan iki veya üç hafta sonra, akşamın geç saatlerinde avluya girdiğimizde, Polly feneriyle birlikte koşarak yoldan geldi (çok ıslak değilse her zaman ona getirirdi).

"Her şey yoluna girdi, Jerry; Bayan Briggs bu öğleden sonra hizmetçisini yarın saat on birde onu dışarı çıkarmanızı istemek için gönderdi. Ben de, 'Evet, öyle düşünmüştüm ama sanırım başka birini işe aldı.' dedim."

"'Eh,' dedi, 'gerçek şu ki, efendi, Bay Barker'ın pazar günleri gelmeyi reddetmesi ve diğer arabaları denemesi yüzünden sinirlendi,
ama hepsinde bir sorun var; bazıları çok hızlı, bazıları çok yavaş sürüyor ve hanımefendi, sizinki kadar temiz ve hoş olanının olmadığını ve Bay Barker'ın arabasından başka hiçbir şeyin ona uymayacağını söylüyor.'"

Polly neredeyse nefes nefese kalmıştı ve Jerry neşeli bir kahkaha attı.

"''Bir gün veya gece hepsi yoluna girecek': haklıydın canım;
genelde öylesindir. İçeri koşup akşam yemeğini alın, ben de Jack'in koşum takımını çıkarıp onu hemen rahat ve mutlu edeceğim."

Bundan sonra Bayan Briggs, Jerry'nin arabasını eskisi kadar sık ​​istedi,
ancak asla Pazar günleri değil; ancak Pazar günü işimizin olduğu bir gün geldi ve bu böyle oldu. Cumartesi gecesi hepimiz çok yorgun eve gelmiştik ve ertesi günün tamamen dinlenmek olacağını düşünerek çok mutluyduk, ancak öyle olmadı.

Pazar sabahı Jerry beni bahçede temizlerken, Polly ona doğru
geldi, bir şeylerle dolu gibi görünüyordu.

"Ne oldu?" dedi Jerry.

"Şey, canım," dedi, "zavallı Dinah Brown'a annesinin tehlikeli derecede hasta olduğunu ve onu canlı görmek istiyorsa
doğrudan gitmesi gerektiğini söyleyen bir mektup getirildi. Yer buradan on milden daha uzakta, kırsalda ve eğer trene binerse hala dört mil yürümesi gerektiğini söylüyor; ve o kadar zayıf ki,
ve bebek sadece dört haftalık, tabii ki bu imkansız;
ve onu taksine alıp almayacağınızı bilmek istiyor ve
parayı alabildiği sürece size sadakatle ödeme yapacağına söz veriyor."

"Tut, tut! Bunu göreceğiz. Düşündüğüm para değildi,
ama Pazar günümüzü kaybetmekti; atlar yorgun ve ben de yorgunum --işte canımı sıkan yer burası."

"Aslında her yerimi sıkıyor," dedi Polly, "çünkü sensiz sadece yarım Pazar günü, ama biliyorsun ki başkalarına, bize yapılmasını istediğimiz gibi davranmalıyız; ve annem ölüyor olsaydı ne yapmam gerektiğini çok iyi biliyorum; ve Jerry, canım, bunun Şabat'ı bozmayacağından eminim; çünkü eğer zavallı bir hayvanı veya eşeği bir çukurdan çıkarmak
onu mahvetmeyecekse, zavallı Dinah'ı almanın da işe yaramayacağından oldukça eminim."

"Neden, Polly, sen de papaz kadar iyisin ve bu yüzden, bugün pazar sabahı vaazımı erken verdiğim için, gidip Dinah'a saat onu vurduğunda
hazır olacağımı söyleyebilirsin; ama dur--sadece Braydon'ı benim iltifatlarımla
kesmek için yanına git ve ona hafif tuzağını ödünç verip veremeyeceğini sor; Pazar günleri asla kullanmadığını biliyorum ve bu at için harika bir fark yaratacaktır."

Kız gitti ve kısa süre sonra geri döndü ve tuzağı alabileceğini ve hoş karşılanabileceğini söyledi.

"Tamam," dedi; "şimdi bana biraz ekmek ve peynir koy, öğleden sonra en kısa sürede geri döneceğim."

"Ve etli böreği akşam yemeği yerine erken bir çay için hazırlayacağım," dedi Polly; ve o, "Polly's the woman and no doubt" şarkısının melodisiyle hazırlıklarını yaparken o da gitti, bu melodiyi çok severdi.

Yolculuğa seçildim ve saat onda, dört tekerlekli taksiden sonra hiçbir şey yokmuş gibi görünen hafif, yüksek tekerlekli bir arabada yola koyulduk.

Güzel bir Mayıs günüydü ve şehirden ayrılır ayrılmaz, tatlı hava, taze çimenlerin kokusu ve yumuşak kır yolları eskiden olduğu kadar
hoştu eski zamanlarda olmak ve ben kısa sürede kendimi
oldukça taze hissetmeye başladım.

Dinah'ın ailesi, yeşil bir yolun yukarısında, birkaç güzel gölgeli ağacın olduğu bir çayırın yakınında küçük bir çiftlik evinde yaşıyordu; içinde otlayan iki inek vardı.
Genç bir adam Jerry'den tuzağını çayıra getirmesini istedi ve o da beni
inek ahırına bağlayacaktı; daha iyi bir ahır sunmasını diledi.

"İnekleriniz rahatsız olmayacaksa," dedi Jerry, "atımın sizin güzel çayırınızda bir veya iki saat geçirmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktur; o sessizdir ve bu onun için nadir bir
ziyafet olurdu."

"Yapın ve hoş geldiniz," dedi genç adam; "elimizde olan en iyi şey, kız kardeşime gösterdiğiniz nezaket için hizmetinizdedir; bir saat içinde biraz akşam yemeği yiyeceğiz ve umarım içeri gelirsiniz, ancak annem çok hasta olduğu için evde hepimiz huzursuzuz."

Jerry ona nazikçe teşekkür etti, ancak onunla birlikte akşam yemeği yerken çayırda yürümekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey olmadığını söyledi.

Takımımı çıkardıklarında önce ne yapmam gerektiğini bilmiyordum - çimenleri mi yemeliydim, sırtüstü mü dönmeliydim, yoksa uzanıp dinlenmeli miydim, yoksa özgür olmanın verdiği keyifle çayırda dörtnala mı koşmalıydım; ve hepsini sırayla yaptım. Jerry de benim kadar mutlu görünüyordu; gölgeli bir ağacın altındaki bir setin yanına oturdu ve kuşları dinledi, sonra kendisi şarkı söyledi ve çok sevdiği küçük kahverengi kitaptan okudu, sonra çayırın etrafında dolaştı ve küçük bir derenin yanına gitti,
çiçekleri ve alıçları topladı ve onları uzun sarmaşık dallarıyla bağladı; sonra da bana yanında getirdiği yulaftan bol bol yedirdi; ancak zaman çok kısaydı - zavallı Ginger'ı Earlshall'da bıraktığımdan beri tarlaya hiç gitmemiştim. Eve yavaşça döndük ve avluya girdiğimizde Jerry'nin ilk sözleri, "Polly, sonuçta Pazar günümü kaybetmedim, çünkü kuşlar her çalıda ilahiler söylüyordu ve ben de ayine katıldım; Jack'e gelince, o genç bir tay gibiydi."

Dolly'ye çiçekleri uzattığında, Dolly sevinçten zıpladı.

38 Dolly ve Gerçek Bir Beyefendi

Kış erken geldi, çok soğuk ve ıslaktı. Haftalarca neredeyse her gün kar,
yağmur veya sulu kar yağdı, sadece sert
rüzgarlar veya sert donlarla değişti. Atların hepsi bunu çok hissetti.
Kuru bir soğuk olduğunda, birkaç kalın kilim içimizdeki sıcaklığı koruyacaktır;
ama sırılsıklam yağmur yağdığında, kısa sürede ıslanırlar ve işe yaramazlar.
Bazı sürücülerin üzerine atmak için su geçirmez bir örtüleri vardı, bu da iyi bir şeydi; Ancak bazı adamlar o kadar fakirdi ki
ne kendilerini ne de atlarını koruyamıyorlardı ve birçoğu o kış çok fazla acı çekti. Biz atlar günün yarısını çalıştığımızda kuru ahırlarımıza gidip dinlenebiliyorduk, onlar ise kutularının üzerinde oturmak zorundaydılar, bazen
eğer bekleyecekleri bir parti varsa sabahın bir veya ikisine kadar dışarıda kalıyorlardı.

Sokaklar don veya karla kaygan olduğunda bu bizim atlar için en kötüsüydü. Böyle bir yolculuk, çekilecek bir ağırlıkla ve sağlam bir zemin olmadan, iyi bir yolda dört kişiden daha fazla enerjimizi alırdı; vücudumuzun her siniri ve kası dengemizi korumak için zorlanırdı; ve buna bir de düşme korkusu eklenince her şeyden daha yorucu olurdu. Yollar gerçekten çok kötüyse ayakkabılarımız da pürüzlüdür,
ama bu ilk başta bizi gergin hissettirir.

Hava çok kötü olduğunda adamların çoğu yakındaki meyhaneye gidip
oturup onları gözetleyecek birini bulurdu; ama bu şekilde sık sık
bir yolcu kaybederlerdi ve Jerry'nin dediği gibi, para harcamadan orada olamazlardı. Rising Sun'a hiç gitmezdi; yakınlarda bir kahve dükkanı vardı, ara sıra oraya giderdi veya
sıcak kahve ve turtalarla yanımıza gelen yaşlı bir adamdan satın alırdı.
Onun fikrine göre
içki ve bira bir adamı daha sonra daha soğuk yapardı ve kuru giysiler, iyi yemek, neşe ve evde rahat bir eş, bir taksi şoförünü sıcak tutmak için en iyi şeylerdi. Polly eve gidemediğinde ona her zaman yiyecek bir şeyler verirdi ve bazen küçük Dolly'nin sokağın köşesinden "babanın"
sandalyede olup olmadığını kontrol etmek için baktığını görürdü. Dolly onu gördüğünde hızla kaçar ve kısa süre sonra bir teneke veya sepet içinde bir şeyle geri dönerdi, Polly'nin hazırladığı sıcak çorba veya puding. Böylesine küçük bir şeyin, genellikle atlar ve arabalarla dolu sokağın karşısına güvenli bir şekilde
geçebilmesi harika bir şeydi; ama o cesur bir küçük hizmetçiydi ve eskiden dediği gibi "babanın ilk yemeğini" getirmeyi büyük bir onur olarak görüyordu. O, stantta genel olarak sevilen biriydi ve Jerry bunu yapamamış olsaydı, onu sokağın karşısına güvenli bir şekilde
götürmeyecek tek bir adam bile yoktu.

Soğuk ve rüzgarlı bir günde Dolly, Jerry'ye bir kase sıcak bir şey getirmişti
ve o yerken yanında duruyordu. Daha yeni başlamıştı ki,
bir beyefendi bize doğru çok hızlı bir şekilde yürüyerek şemsiyesini kaldırdı. Jerry
karşılığında şapkasına dokundu, kaseyi Dolly'ye verdi ve
bezimi çıkarıyordu ki, beyefendi aceleyle yanımıza gelip, "Hayır, hayır, çorbanı bitir, dostum; fazla zamanım yok ama sen bitirene kadar bekleyebilir ve küçük kızını kaldırıma güvenle bırakabilirim." diye bağırdı.
Böyle söyledikten sonra taksiye bindi. Jerry ona nazikçe teşekkür etti ve
Dolly'nin yanına döndü.

"İşte, Dolly, o bir beyefendi; gerçek bir beyefendi, Dolly; zavallı bir arabacı ve küçük bir kızın rahatı için
zamanı ve düşüncesi var."

Jerry çorbasını bitirdi, çocuğu karşıya geçirdi ve sonra Clapham Rise'a gitmek için
emrini aldı. Bundan sonra birkaç kez aynı beyefendi
bizim taksimize bindi. Sanırım köpekleri ve atları çok severdi, çünkü
onu kendi kapısına götürdüğümüzde iki veya üç köpek onu karşılamak için
dışarı fırlardı. Bazen yanıma gelip beni okşardı, kendi sakin, hoş üslubuyla, "Bu atın iyi bir efendisi var ve bunu hak ediyor," derdi.
Herhangi birinin onun için çalışan atı fark etmesi çok nadir bir şeydi. Bunu ara sıra yapan hanımlar gördüm ve bu beyefendi ve bir iki kişi daha bana okşayıp nazik bir söz söyledi;
ama yüz kişiden doksan dokuzu treni çeken buharlı lokomotifini okşamayı düşünürdü.

Beyefendi genç değildi ve sanki her zaman bir şeye gidiyormuş gibi omuzlarında öne doğru bir eğim vardı. Dudakları ince ve sımsıkı kapalıydı, ama çok hoş bir gülümsemeleri vardı; gözleri keskindi ve
çenesinde ve başının hareketinde, giriştiği her şeyde çok kararlı olduğunu düşündüren bir şey vardı.
Sesi hoş ve nazikti; her at bu sese güvenirdi, ama bu ses de onun hakkındaki her şey kadar kararlıydı.

Bir gün o ve başka bir beyefendi bizim taksiye bindi; R---- Sokağı'ndaki bir dükkânda durdular ve arkadaşı içeri girerken kapıda durdu. Sokağın diğer tarafında bizden biraz ileride, iki çok güzel atı olan bir araba bazı şarap mahzenlerinin önünde duruyordu; arabacı onlarla birlikte değildi ve ne kadar süredir ayakta durduklarını söyleyemem ama yeterince beklediklerini düşünmüş gibi görünüyorlardı ve hareket etmeye başladılar. Daha çok adım atmadan arabacı koşarak dışarı çıktı ve onları yakaladı. Hareket etmelerine öfkelenmiş gibiydi ve kırbaç ve dizginle onları acımasızca cezalandırdı, hatta kafalarına vurdu. Beyefendimiz her şeyi gördü ve hızla sokağın karşısına geçerek kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Eğer bunu doğrudan durdurmazsanız, atlarınızı bıraktığınız ve vahşice davrandığınız için sizi tutuklatacağım."

Açıkça içki içmiş olan adam biraz küfür savurdu, ama atları
vurmayı bıraktı ve dizginleri alıp arabasına bindi; bu arada arkadaşımız sessizce cebinden bir not defteri çıkardı ve arabaya boyanmış isme ve adrese
bakarak bir şeyler yazdı.

"Bununla ne istiyorsun?" diye hırladı arabacı, kırbacını şaklatırken
ve yoluna devam ederken. Aldığı tek cevap başını sallamak ve sert bir gülümsemeydi.

Arabaya geri döndüğümüzde arkadaşımız da ona eşlik etti ve gülerek, "Bence Wright, senin kendi işinin olduğunu, başkalarının atları ve hizmetçileriyle uğraşmadan," dedi.

Arkadaşımız bir an hareketsiz durdu ve başını biraz geriye atarak, "Bu dünyanın neden bu kadar kötü olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi diğeri.

"O zaman sana söyleyeyim. Bunun sebebi insanların sadece kendi işlerini düşünmeleri ve ezilenleri savunmak veya suçluyu gün yüzüne çıkarmak için kendilerini yormamalarıdır. Elimden geleni yapmadan böyle kötü bir şey asla görmedim ve birçok efendi, atlarının nasıl kullanıldığını kendisine bildirdiğim için bana teşekkür etti."

"Keşke sizin gibi daha fazla beyefendi olsaydı, efendim," dedi Jerry, "çünkü bu şehirde yeterince
çok aranıyorlar."

Bundan sonra yolculuğumuza devam ettik ve onlar taksiden inerken arkadaşımız, "Benim doktrinim şudur, eğer zulüm veya kötülük görürsek, durdurma gücümüz varsa ve hiçbir şey yapmazsak, kendimizi suça ortak ederiz."

39 Seedy Sam

Bir taksi atı için gerçekten çok iyi durumda olduğumu söylemeliyim; sürücüm
sahibimdi ve bana iyi davranmak ve beni fazla çalıştırmamak onun çıkarınaydı, kendisi kadar iyi bir adam olmasa bile; ama büyük araba sahiplerine ait çok sayıda at vardı, onları sürücülerine günlük şu kadar para karşılığında kiralıyorlardı. Atlar bu adamlara ait olmadığı için tek düşündükleri şey, önce efendiye ödeme yapmak için, sonra da kendi geçimlerini sağlamak için paralarını nasıl alacaklarıydı; ve bu atlardan bazıları korkunç zamanlar geçirdi. Elbette,
Anladım ama pek bir şey anlamadım, ama kürsüde sık sık konuşuluyordu,
ve iyi kalpli bir adam olan ve atlara düşkün olan vali,
bazen çok yorgun veya kötü muamele görmüş biri gelirse sesini yükseltirdi.

Bir gün, "Sedy Sam" adıyla bilinen, perişan görünümlü, perişan görünümlü bir sürücü, korkunç şekilde hırpalanmış bir şekilde atını getirdi ve vali şöyle dedi:

"Sen ve atın bu rütbeden çok polis karakoluna daha uygun görünüyorsunuz."

Adam yırtık pırtık halısını atın üzerine fırlattı, Vali'ye doğru döndü ve neredeyse çaresizce gelen bir sesle şöyle dedi:

"Polisin bu konuyla bir işi varsa, bu, bize bu kadar çok ücret
alan efendilerle veya bu kadar düşük sabitlenmiş ücretlerle olmalı.
Bir adam, çoğumuzun sezonda yapmak zorunda olduğu gibi, bir taksi ve iki at için günde on sekiz şilin ödemek zorundaysa ve kendimiz için bir kuruş kazanmadan önce bunu telafi etmek zorundaysa, bunun zor işten daha fazlası olduğunu söylüyorum;
kendi geçimini sağlamaya başlamadan önce her attan günde dokuz şilin çıkarmak. Bunun doğru olduğunu biliyorsun ve eğer atlar çalışmazsa
açlıktan ölmemiz gerekir ve ben ve çocuklarım bunun ne olduğunu daha önce de biliyorduk.
Altım tane var ve sadece biri bir şey kazanıyor; günde on dört veya on altı saat kürsüdeyim ve son on veya on iki haftadır hiç Pazar günüm olmadı; Skinner'ın asla Eğer elinden gelirse bir gün verir ve eğer ben
çok çalışmazsam, kimin çalıştığını söyle bana! Sıcak bir palto ve bir yağmurluk istiyorum,
ama bu kadar çok beslenecek insan varken bir adam bunları nasıl alabilir? Bir hafta önce Skinner'a ödeme yapmak için saatimi rehin vermek zorunda kaldım ve bir daha asla göremeyeceğim."

Diğer sürücülerden bazıları başlarını sallayıp onun
haklı olduğunu söyleyerek etrafta durdular. Adam devam etti:

"Kendi atlarınız ve arabalarınız varsa veya iyi efendiler için araba kullanıyorsanız,
bir şansa sahipsiniz ve doğru olanı yapma şansınız var; ben değilim.
İlkinden sonra, dört mil yarıçapında mil başına altı peniden fazla ücret alamayız. Bu sabah altı mil gitmek zorunda kaldım ve sadece üç şilin aldım. Gidiş dönüş ücreti alamadım ve
tamamen geri dönmek zorunda kaldım; at için on iki mil ve benim için üç şilin var. Ondan sonra üç mil yol kat ettim ve dışarıya koyulmuş olsalardı içeri epeyce iki peni getirecek kadar çanta ve kutu vardı;
ama insanların nasıl yaptığını bilirsiniz; ön koltuğa yığılabilecek her şey
içeri konuldu ve üç ağır kutu en üste kondu. O altı peniydi ve ücret bir altı peniydi; sonra bir şiline geri döndüm. Şimdi bu at için on sekiz mil ve benim için altı şilin ediyor; o atın kazanması gereken üç şilin ve öğleden sonra atı için dokuz şilin daha var, bir peniye dokunmadan önce. Elbette, her zaman bu kadar kötü değildir, ama çoğu zaman öyle olduğunu biliyorsunuz ve bir adama atını fazla çalıştırmaması gerektiğini söylemenin bir alay konusu olduğunu söylüyorum, çünkü bir hayvan çok yorgun olduğunda bacaklarını hareket ettirecek tek şey kırbaçtır; kendinize engel olamazsınız - karınızı ve çocuklarınızı attan önce koymalısınız; efendiler buna bakmalı, biz bakamayız. Ben
atımı bunun için kötü kullanmıyorum; hiçbiriniz benim yaptığımı söyleyemez.
Bir yerlerde yanlışlar var--bir gün bile dinlenemiyorum, karım ve çocuklarımla
hiçbir zaman sessiz bir saat geçiremiyorum. Kendimi sık sık yaşlı bir adam gibi hissediyorum, gerçi sadece
kırk beş yaşındayım. Bazı soyluların bizi aldattığımızdan ve fazla ücret aldığımızdan şüphelenmeye ne kadar çabuk
başladıklarını biliyorsunuz; neden, çantalarını ellerinde
tutup bir peniye kadar sayıyorlar ve bize sanki yankesiciymişiz gibi bakıyorlar. Keşke bazıları günde on altı saat kutumun üzerinde oturup bundan geçinebilselerdi ve bunun yanında on sekiz şilin ve her türlü havada; bize asla altı peni fazla vermemeleri veya tüm bagajları
içine tıkıştırmaları o kadar da sıra dışı olmazdı. Elbette, bazıları arada sırada bize oldukça yüklü bahşiş veriyor, yoksa yaşayamazdık; ama
buna güvenemezsin. "

Etrafta duran adamlar bu konuşmayı çokça onayladılar ve içlerinden biri şöyle dedi,
"Bu çok zor ve bir adam bazen yanlış bir şey yaparsa bu şaşırtıcı değil ve eğer çok fazla içerse onu kim havaya uçuracak?"

Jerry bu sohbete hiç katılmamıştı ama yüzünün daha önce hiç bu kadar üzgün olduğunu görmemiştim. Vali iki elini cebine sokmuş bir şekilde duruyordu; şimdi mendilini şapkasından çıkarıp alnını sildi.

"Beni yendin, Sam," dedi, "çünkü hepsi doğru ve artık polisle ilgili sana bir şey
söylemeyeceğim; beni etkileyen o atın gözündeki bakıştı. İnsan için de hayvan için de zor çizgiler var ve bunu kim düzeltecek bilmiyorum: ama yine de zavallı hayvana, bu şekilde ondan aldığın için üzgün olduğunu söyleyebilirsin. Bazen onlara verebileceğimiz tek şey nazik bir sözdür, zavallı hayvanlar ve
anladıkları şey harika."

Bu konuşmadan birkaç sabah sonra, Sam'in arabasıyla kürsüye yeni bir adam geldi.

"Merhaba!" dedi biri, "Sedy Sam'e ne oldu?"

"Yatakta hasta," dedi adam; "dün gece bahçede götürüldü,
ve eve sürünerek gidemiyordu. Karısı bu sabah bir oğlan gönderip babasının yüksek ateşte olduğunu ve dışarı çıkamadığını söyledi, bu yüzden
ben buradayım."

Ertesi sabah aynı adam tekrar geldi.

"Sam nasıl?" diye sordu vali.

"Gitti," dedi adam.

"Ne, gitti mi? Öldüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Yeni söndü," dedi diğeri; "bu sabah saat dörtte öldü; dün boyunca saçmalıyordu--Skinner'dan ve
Pazar günü olmadığından bahsediyordu. 'Hiçbir zaman Pazar günü dinlenmedim,' son sözleri bunlardı."

Bir süre kimse konuşmadı ve sonra vali, "Size ne diyeceğim, dostlar, bu bizim için bir uyarı." dedi.

40 Zavallı Ginger

Bir gün, bizim taksi ve diğer birçok kişi müzik çalan parklardan birinin dışında beklerken, eski püskü, eski bir taksi bizimkinin yanına yanaştı.
At, bakımsız bir ceketi ve kemikleri açıkça görünen, dizleri çarpık ve ön ayakları çok dengesiz, eski, yıpranmış bir kestaneydi. Biraz saman yiyordum ve rüzgar samanın küçük bir tutamını o tarafa doğru savurdu ve zavallı yaratık uzun, ince boynunu uzatıp aldı ve sonra dönüp daha fazlasını aradı. Donuk gözlerinde fark etmemek elde değildi, sonra o atı daha önce nerede gördüğümü düşünürken bana baktı ve "Siyah Güzellik, sen misin?"

Bu Ginger'dı! Ama ne kadar da değişmişti! Güzelce kemerli ve parlak boynu
şimdi düz, zayıf ve çöküktü; temiz, düz bacakları ve
narin topukları şişmişti; eklemleri sıkı çalışmadan
şeklini kaybetmişti; bir zamanlar ruh ve hayat dolu olan yüzü şimdi
acı çekiyordu ve yanlarının inip kalkmasından ve sık sık öksürmesinden nefesinin ne kadar kötü olduğunu anlayabiliyordum.

Sürücülerimiz biraz uzakta yan yana duruyorlardı, bu yüzden bir iki adım
yanına sokuldum, böylece biraz sessizce konuşabilirdik. Anlatması gereken üzücü bir
hikayeydi.

Earlshall'da geçirdiği bir yıllık kaçamaktan sonra tekrar çalışmaya
uygun olduğu düşünüldü ve bir beyefendiye satıldı. Kısa bir süre
çok iyi idare etti, ama normalden daha uzun bir dörtnala
gittikten sonra eski gerginliği geri döndü ve dinlendirilip tedavi edildikten sonra tekrar satıldı. Bu şekilde birkaç kez el değiştirdi, ama her seferinde daha aşağılara indi.

"Ve sonunda," dedi, "bir sürü araba ve atı olan ve onları kiralayan bir adam tarafından satın alındım. Sen iyi durumda görünüyorsun ve buna sevindim, ama sana hayatımın nasıl olduğunu söyleyemem. Zayıflığımı öğrendiklerinde, bana verdikleri şeye değmediğimi ve alçak arabalardan birine binip sadece tüketilmem gerektiğini söylediler; yaptıkları şey bu, kırbaçlayıp çalışarak, benim ne çektiğimi hiç düşünmeden - benim için ödeme yaptılar ve benden bunu almaları gerektiğini söylüyorlar. Şimdi beni işe alan adam, her gün sahibine bir miktar para ödüyor ve bu yüzden
benden de para almak zorunda; ve bu yüzden bütün hafta boyunca,
hiç Pazar tatili olmadan."

Dedim ki, "Eskiden kötü muamele görürsen kendini savunurdun."

"Ah!" dedi, "Bir keresinde yaptım ama faydası yok; erkekler en güçlüsüdür ve eğer
zalimlerse ve hisleri yoksa, yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur,
sadece katlanmaktan başka - sonuna kadar katlanmaktan başka. Keşke son gelseydi,
keşke ölseydim. Ölü atlar gördüm ve eminim ki
acı çekmiyorlardır; Keşke işimde ölüp
kaldırsam da
mezbahaya gönderilmesem."

Çok sıkıntılıydım ve burnumu onunkine dayadım, ama onu
teselli edecek hiçbir şey söyleyemedim. Sanırım beni gördüğüne sevinmişti, çünkü
"Sen benim tek arkadaşımsın." dedi.

Tam o sırada şoförü geldi ve ağzından bir çekiştirmeyle onu
sıradan çekip
gitti, beni gerçekten çok üzgün bıraktı.

Bundan kısa bir süre sonra içinde ölü bir at olan bir araba bizim taksi durağımızın önünden geçti.
Baş, arabanın kuyruğundan sarkıyordu, cansız dil
yavaşça kanla damlıyordu; ve çökmüş gözler! ama onlardan bahsedemem, görüntü çok korkunçtu. Uzun, ince bir boynu olan kestane rengi bir attı. Alnından aşağı doğru beyaz bir çizgi gördüm. Sanırım
Ginger'dı; umarım öyledir, çünkü o zaman dertleri biterdi. Ah! Eğer erkekler
daha merhametli olsak, böyle bir sefalete düşmeden önce bizi vururlardı.

41 Kasap

Londra'daki atlar arasında çok fazla sorun gördüm ve bunların çoğu biraz
sağduyuyla önlenebilirdi. Biz atlar makul şekilde muamele görürsek
zorlu işi umursamayız ve eminim
oldukça fakir adamlar tarafından sürülen ve benim
W---- Kontesi'nin arabasıyla, gümüş kaplamalı koşum takımım ve yüksek yemimle gittiğim zamandan daha mutlu bir hayat yaşayan birçok at vardır.

Küçük midillilerin nasıl kullanıldığını,
ağır yüklerle nasıl zorlandıklarını veya alçak, zalim bir çocuğun
ağır darbeleri altında sendelediklerini görmek sık sık yüreğime işlerdi. Bir keresinde kalın bir yelesi ve güzel bir kafası olan küçük gri bir midilli gördüm ve Merrylegs'e o kadar benziyordu ki eğer koşumda olmasaydım ona kişnerdim. Ağır bir arabayı çekmek için elinden geleni yaparken, güçlü ve kaba bir çocuk kamçısıyla karnının altını kesiyor ve küçük ağzına acımasızca 
fırlatıyordu. Acaba Merrylegs mi? Tıpkı ona benziyordu; ama Bay Blomefield onu asla
satmayacaktı ve sanırım o da bunu yapmayacaktı; ama bu da oldukça iyi bir küçük adam olabilirdi ve gençken aynı derecede mutlu bir yeri olabilirdi.

Kasapların atlarının ne kadar hızlı hareket ettirildiğini sık sık fark ederdim, ama bir gün St. John's Wood'da bir süre beklemek zorunda kalana kadar bunun nedenini bilmiyordum. Yan tarafta bir kasap dükkanı vardı ve
biz ayakta dururken bir kasap arabası büyük bir hızla geldi.
At sıcaktı ve çok yorgundu; başını öne eğmişti,
inip kalkan yanları ve titreyen bacakları ne kadar sert sürüldüğünü gösteriyordu. Çocuk arabadan atladı ve sepeti alırken, efendi
dükkandan çok
hoşnutsuz bir şekilde çıktı. Atı inceledikten sonra
öfkeyle çocuğa döndü.

"Sana bu şekilde sürmemen için kaç kez söyleyeceğim? Son atı mahvettin ve gazını çıkardın ve bunu da aynı şekilde mahvedeceksin. Eğer benim oğlum olmasaydın seni hemen kovardım;
dükkanına böyle bir durumda bir atın getirilmesi utanç vericidir; böyle bir sürüşten dolayı polis tarafından tutuklanabilirsin ve eğer öyleysen kefalet için bana bakmana gerek yok, çünkü seninle
yorgun olana kadar konuştum; kendine dikkat etmelisin."

Bu konuşma sırasında çocuk somurtkan ve inatçı bir şekilde yanında durmuştu, ancak babası sustuğunda öfkeyle
patladı. Onun hatası değildi ve suçu
üstlenmek istemedi; her zaman sadece emirlere göre hareket ediyordu. "Her zaman 'Hemen çabuk ol; hemen dikkat et!' diyorsun ve ben
evlere gittiğimde biri erken bir akşam yemeği için bir koyun budu istiyor ve ben
on beş dakika içinde geri dönmeliyim; başka bir aşçı sığır eti sipariş etmeyi
unutmuş; gidip onu almalıyım ve hemen geri dönmeliyim, yoksa
hanımefendi beni azarlayacak; ve hizmetçi beklenmedik bir şekilde misafir geleceğini ve
doğrudan pirzola gönderilmesi gerektiğini söylüyor; ve Crescent'teki
4 Numara'daki hanımefendi, öğle yemeği için et gelene kadar asla yemeğini sipariş etmiyor ve her zaman acele, acele, acele. Eğer
soylular ne istediklerini düşünseler ve etlerini bir gün önceden sipariş etselerdi, bu patlamaya gerek kalmazdı!"

"Keşke yapsalardı," dedi kasap; "''beni
harika bir tacizden kurtarırdı ve müşterilerime çok daha iyi hizmet edebilirdim eğer
önceden bilseydim--Ama orada! konuşmanın ne faydası var--kim
bir kasabın rahatını veya bir kasabın atını düşünür ki! Hadi, o zaman, onu içeri alın ve ona iyi bakın; aklınızda bulunsun, bugün tekrar dışarı çıkmıyor ve
başka bir şeye ihtiyacınız varsa
sepetle kendiniz taşımalısınız." Bunu söyleyerek içeri girdi ve at götürüldü.

Ama bütün çocuklar zalim değildir. Bazılarının midillilerine veya eşeğine en sevdikleri köpekmiş gibi düşkün olduklarını gördüm ve küçük yaratıklar
benim Jerry için çalıştığım gibi
genç sürücüleri için neşeyle ve istekle çalıştılar. Bazen zor bir iş olabilir ama bir arkadaşın eli ve sesi bunu kolaylaştırır.

Sokaklarımıza yeşillik ve
patatesle gelen genç bir seyyar satıcı çocuk vardı; Yaşlı bir midillisi vardı, pek yakışıklı değildi ama gördüğüm en neşeli ve en cesur şeydi ve o ikisinin birbirlerine ne kadar düşkün olduğunu görmek bir zevkti. Midilli efendisini bir köpek gibi takip ediyordu ve efendisi arabasına bindiğinde kırbaç veya tek kelime etmeden
koşardı ve sanki kraliçenin ahırlarından çıkmış gibi neşeyle sokaktan aşağı
çatırdı. Jerry çocuğu severdi ve ona "Prens Charlie" derdi,
çünkü bir gün sürücülerin kralı olacağını söylerdi.

Ayrıca, küçük bir kömür arabasıyla sokağımıza gelen yaşlı bir adam vardı; kömür taşıma şapkası takardı ve sert ve siyah görünürdü. O ve yaşlı atı, birbirlerini anlayan iki iyi ortak gibi sokakta birlikte yürürlerdi; at kömür aldıkları kapıda kendiliğinden dururdu; bir kulağını efendisine doğru eğik tutardı. Yaşlı adamın ağlaması, yaklaşmasından çok önce
sokağın yukarısından duyulabiliyordu. Ne dediğini hiç bilmiyordum ama çocuklar ona "Yaşlı Ba-a-ar Hoo" diyorlardı, çünkü öyle duyuluyordu. Polly ondan
aldı ve çok arkadaş canlısıydı ve Jerry, yaşlı bir atın fakir bir yerde
ne kadar mutlu olabileceğini düşünmenin rahatlatıcı olduğunu söyledi.

42 Seçim

Bir öğleden sonra avluya girdiğimizde Polly dışarı çıktı. "Jerry! Burada
Bay B---- senin oyunu soruyordu ve seçim için taksini kiralamak istiyor; bir cevap için arayacak."

"Pekala, Polly, taksimin başka türlü meşgul olacağını söyleyebilirsin. Onların büyük faturalarıyla
üzerinin örtülmesini istemem ve Jack ile Kaptan'ın yarı sarhoş seçmenleri getirmek için meyhanelere koşmalarına gelince, bence bu atlara hakaret olurdu.
Hayır, yapmayacağım."

"Sanırım beyefendiye oy vereceksin? Senin
siyasetinden olduğunu söyledi."

"Yani bazı şeylerde öyle, ama ona oy vermeyeceğim, Polly; mesleğinin ne olduğunu
biliyor musun?"

"Evet."

"Pekala, bu meslekle zengin olan bir adam bazı açılardan çok iyi olabilir, ama işçilerin ne istediğini göremiyor; vicdanım onu
yasaları yapmak üzere gönderemez. Kızacaklarını söyleyebilirim,
ama her adam ülkesi için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalıdır."

Seçimden önceki sabah, Jerry beni
kulübeye sokarken, Dolly hıçkırarak ve ağlayarak bahçeye geldi, küçük mavi elbisesi ve beyaz önlüğü çamura bulanmıştı. "Neden, Dolly, sorun ne?"

"Şu yaramaz çocuklar," diye hıçkırdı, "üstüme pislik attılar ve
bana küçük bir raga--raga-- dediler"

"Ona küçük 'mavi' serseri dediler, baba," dedi Harry, çok öfkeli bir şekilde içeri
koşarak; "ama ben onlara verdim; bir daha
kız kardeşime hakaret
edemeyecekler. Onlara unutamayacakları bir dayak attım; korkak, haylaz 'turuncu' alçaklar."

Jerry çocuğu öptü ve "Anneme koş, evcil hayvanım ve ona
bence bugün evde kalıp ona yardım etsen daha iyi olur," dedi.

Sonra Harry'e ciddi bir şekilde dönerek:

"Oğlum, umarım kız kardeşini her zaman savunursun ve ona
hakaret eden herkese iyi bir dayak atarsın--olması gereken de budur; ama aklında olsun,
benim mülkümde hiçbir seçim
serserisine izin vermeyeceğim.
"Mavi" serserileri kadar 'turuncu' ve beyazlar kadar mor veya başka bir renk var ve ailemden hiçbirinin buna karışmasına
izin vermeyeceğim. Kadınlar ve çocuklar bile bir renk uğruna
kavga etmeye hazırlar ve onda biri bile bunun ne hakkında olduğunu bilmiyor."

"Ama baba, ben mavinin Özgürlük için olduğunu sanıyordum."

"Oğlum, Özgürlük renklerden gelmez, onlar sadece partiyi gösterir ve
onlardan elde edebileceğin tek özgürlük, başkalarının pahasına sarhoş olma özgürlüğü, eski, kirli bir taksiyle seçime gitme özgürlüğü,
senin rengini taşımayan herhangi birine hakaret etme özgürlüğü ve
sadece yarı anladığın şeye sesini kısıp bağırma özgürlüğüdür - işte senin özgürlüğün!"

"Ah, baba, gülüyorsun."

"Hayır, Harry, ciddiyim ve daha iyisini bilmesi gereken insanların nasıl devam ettiğini görmekten utanıyorum. Seçim çok ciddi bir şeydir; en azından öyle olmalı ve her insan vicdanına göre oy vermeli ve komşusunun da aynısını yapmasına izin vermelidir."

43 Muhtaç Bir Arkadaş

Seçim günü sonunda geldi; Jerry ve benim için iş sıkıntısı yoktu. Önce, elinde bir çanta olan şişman, tombul bir beyefendi geldi; Bishopsgate istasyonuna gitmek istiyordu; sonra Regent's Park'a götürülmek isteyen bir grup tarafından çağrıldık; ve sonra, ürkek, endişeli yaşlı bir kadının bankaya götürülmeyi beklediği bir yan sokakta bizi beklediler; orada onu tekrar geri götürmek için durmak zorunda kaldık ve tam onu ​​indirdiğimiz anda, elinde bir avuç kağıtla kırmızı yüzlü bir beyefendi nefes nefese koşarak geldi ve Jerry aşağı inmeden önce kapıyı açtı, içeri girdi ve "Bow Street Polis Karakolu, çabuk!" diye bağırdı, bu yüzden onunla birlikte yola koyulduk ve bir iki dönüşten sonra geri döndüğümüzde, durakta başka taksi yoktu. Jerry, "Böyle günlerde elimizden geldiğince yemek yemeliyiz; o yüzden tıkın, Jack ve zamanını en iyi şekilde değerlendir, ihtiyar." dediği için, benim burun torbamı taktı.

Biraz kepekle ıslatılmış ezilmiş yulaf ezmesinden güzel bir öğün bulduğumu fark ettim;
bu her gün bir ziyafet olurdu ama o zamanlar çok ferahlatıcıydı. Jerry çok
düşünceli ve nazikti--hangi at böyle bir efendi için elinden geleni yapmazdı ki?
Sonra Polly'nin etli böreklerinden birini çıkardı ve yanıma dikilip yemeye başladı. Sokaklar çok doluydu ve adayların renklerinin olduğu taksiler kalabalığın arasında sanki hayat ve uzuvlar önemsizmiş gibi
hızla ilerliyordu; o gün iki kişinin yere serildiğini gördük ve biri kadındı. Atlar çok
zor zamanlar geçiriyordu, zavallılar! Ama içerideki seçmenler bunu hiç umursamıyordu; birçoğu
yarı sarhoştu, kendi partileri gelirse taksinin pencerelerinden dışarı
hıçkırıyorlardı. Gördüğüm ilk seçimdi ve bir başkasında olmak istemiyorum, ama şimdi her şeyin daha iyi olduğunu duydum.

Jerry ve ben çok fazla lokma yememiştik ki, ağır bir çocuk taşıyan
zavallı genç bir kadın sokaktan geçti. Bu tarafa
ve o tarafa bakıyordu ve oldukça şaşkın görünüyordu. Şu anda Jerry'nin yanına gitti ve ona St. Thomas Hastanesi'ne giden yolu ve oraya ulaşmanın ne kadar
uzak olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. O sabah kırsaldan bir pazar arabasıyla geldiğini söyledi; seçim hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Londra'da oldukça yabancıydı. Küçük oğlu için
hastane emri almıştı. Çocuk zayıf,
hastalıklı bir şekilde ağlıyordu.

"Zavallı küçük adam!" dedi, "çok fazla acı çekiyor; dört yaşında ve bir bebekten daha fazla yürüyemiyor; ama doktor eğer onu hastaneye
götürebilirsem iyileşebileceğini söyledi; lütfen efendim, ne kadar uzaklıkta; ve hangi yol?"

"Neden, hanımefendi," dedi Jerry, "buraya böyle kalabalığın
içinden yürüyerek gidemezsiniz! Neden, üç mil uzakta ve o çocuk çok ağır."

"Evet, Tanrı onu korusun, öyle; ama ben güçlüyüm, Tanrıya şükür ve eğer yolu
biliyorsam bir şekilde ilerlemem gerektiğini düşünüyorum; lütfen bana yolu söyleyin."

"Bunu yapamazsın," dedi Jerry, "yere düşebilirsin ve çocuk
ezilebilir. Şimdi buraya bak, sadece bu taksiye bin ve seni
sağlam bir şekilde hastaneye götüreceğim. Yağmurun geldiğini görmüyor musun?"

"Hayır, efendim, hayır; bunu yapamam, teşekkür ederim, sadece geri dönmeye yetecek kadar param var. Lütfen bana yolu söyle."

"Bakın, hanımefendi," dedi Jerry, "Evde bir karım ve sevgili çocuklarım var ve bir babanın duygularını biliyorum; şimdi seni o taksiye bindir ve
seni bedavaya oraya götüreceğim. Bir kadının
ve hasta bir çocuğun böyle bir riske girmesine izin vermekten kendimden utanırdım."

"Tanrı seni korusun!" dedi kadın ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi, hadi, neşelen canım, seni yakında oraya götüreceğim; gel, seni
içeri koyayım."

Jerry kapıyı açmaya gittiğinde şapkalarında renkler ve düğmeli
ilikleriyle iki adam koşarak geldi, "Taksi!"

"Konuştuk," diye bağırdı Jerry; ama adamlardan biri kadının yanından geçerek
taksiye atladı, diğeri de onu takip etti. Jerry bir polis kadar sert görünüyordu. "Bu taksi çoktan konuldu beyler, o hanımefendi tarafından."

"Hanımefendi!" dedi içlerinden biri; "ah! O bekleyebilir; işimiz çok önemli, ayrıca biz önce bindik, bu bizim hakkımız ve içeride kalacağız."

Jerry kapıyı üzerlerine kapatırken yüzünde komik bir gülümseme belirdi. "Tamam beyler, lütfen istediğiniz kadar içeride kalın; siz dinlenirken ben bekleyebilirim." Ve sırtını onlara dönerek yanımda duran genç kadına doğru yürüdü. "Yakında gidecekler," dedi gülerek; "Kendinizi yormayın, canım."

Ve kısa süre sonra gittiler, çünkü Jerry'nin kaçamak yanıtını anladıklarında
çıktılar, ona her türlü kötü ismi taktılar ve numarası hakkında böbürlendiler
ve bir celp aldılar. Bu küçük duraklamadan sonra kısa süre sonra hastaneye doğru yola koyulduk, mümkün olduğunca ara sokaklardan geçtik. Jerry
büyük zili çaldı ve genç kadının dışarı çıkmasına yardım etti.

"Binlerce kez teşekkür ederim," dedi; "Buraya tek başıma asla gelemezdim."

"Hoş geldiniz ve umarım sevgili çocuk yakında iyileşir."

Kapıdan içeri girmesini izledi ve kendi kendine nazikçe şöyle dedi,
"Bunların en önemsizlerinden birine bunu yaptığın için." Sonra boynumu okşadı, bu her zaman hoşuna gittiğinde yaptığı bir şeydi.

Yağmur şimdi hızla yağıyordu ve tam hastaneden
çıkmak üzereyken kapı tekrar açıldı ve kapıcı "Taksi!" diye seslendi.
Durduk ve merdivenlerden bir kadın indi. Jerry onu hemen tanımış gibiydi; peçesini geri taktı ve "Barker! Jeremiah Barker, sen misin? Seni burada bulduğum için çok mutluyum; tam da aradığım arkadaşsın,
çünkü bugün Londra'nın bu kesiminde taksi bulmak çok zor." dedi.

"Size hizmet etmekten gurur duyarım, hanımefendi; burada olduğum için çok mutluyum. Sizi nereye götürebilirim, hanımefendi?"

"Paddington İstasyonu'na ve sonra eğer iyi bir zamanda olursak, ki öyle olacağını düşünüyorum, bana Mary ve çocuklarla ilgili her şeyi anlatacaksın."

İstasyona iyi bir zamanda vardık ve barınak altında olan hanımefendi bir süre Jerry ile sohbet etti. Polly'nin metresi olduğunu öğrendim ve onun hakkında birçok soru sorduktan sonra şöyle dedi:

"Kışın taksi işini nasıl buluyorsun? Mary'nin geçen yıl senin için oldukça
endişeli olduğunu biliyorum."

"Evet, hanımefendi, öyleydi; sıcak havalarda bile beni takip eden kötü bir öksürüğüm vardı ve geç saatlere kadar dışarıda kaldığımda o da kendini çok fazla endişelendiriyordu. Görüyorsunuz ya hanımefendi, her saat ve her hava koşulu var ve bu bir adamın yapısını zorluyor; ama ben gayet iyi gidiyorum ve eğer bakacak atlarım olmasaydı kendimi oldukça kaybolmuş hissederdim. Ben buna
hazırlandım ve korkarım başka hiçbir şeyde bu kadar iyi olamazdım."

"Pekala, Barker," dedi, "sadece kendin için değil, Mary ve çocuklar için de sağlığını bu işte ciddi şekilde riske atman çok yazık olurdu; iyi sürücülere veya iyi seyislere ihtiyaç duyulan birçok yer var ve eğer bu taksi işini bırakman gerektiğini
düşünüyorsan bana haber ver."

Sonra Mary'ye birkaç nazik mesaj göndererek eline bir şey tutuşturdu, "İki çocuk için beşer şilin var; Mary
nasıl harcayacağını bilir."

Jerry ona teşekkür etti ve çok memnun göründü ve istasyondan
çıkıp sonunda eve ulaştık ve en azından ben yorgundum.

44 Yaşlı Kaptan ve Halefi

Kaptan ve ben çok iyi arkadaştık. O asil bir ihtiyardı ve çok iyi bir arkadaştı. Evini terk edip
yokuş aşağı inmesi gerekeceğini hiç düşünmemiştim; ama sırası geldi ve böyle oldu. Ben
orada değildim ama her şeyi duydum.

Jerry ve o, Londra Köprüsü'nün üzerinden büyük tren istasyonuna bir parti
yapmışlardı ve geri dönerken, köprü ile anıt arasında bir yerde Jerry, iki güçlü at tarafından çekilen boş bir bira fabrikasının
arabasının geldiğini gördü. Arabacı atlarını ağır kamçısıyla kırbaçlıyordu; araba hafifti ve çılgınca bir hızla yola koyuldular; adamın
onlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu ve sokak trafikle doluydu.

Genç bir kız yere düştü ve bitti ve bir sonraki anda
kabinimize çarptılar; her iki tekerlek de koptu ve kabin
devrilmişti. Kaptan aşağı sürüklendi, şaftlar parçalandı ve
biri onun yanına çarptı. Jerry de savruldu, ancak sadece morarmıştı;
nasıl kurtulduğunu kimse anlayamadı; her zaman bunun bir mucize olduğunu söylerdi.
Zavallı Kaptan
kaldırıldığında çok fazla kesilmiş ve hırpalanmış
olarak bulundu. Jerry onu nazikçe eve götürdü ve kanın beyaz önlüğüne
sürünmesini ve yanından ve
omzundan damlamasını görmek üzücü bir görüntüydü. Arabacının çok sarhoş olduğu ortaya çıktı ve para cezasına çarptırıldı ve
biracı efendimize tazminat ödemek zorunda kaldı; ancak zavallı Kaptan'a tazminat ödeyecek kimse yoktu.

Nalbant ve Jerry acısını hafifletmek ve onu rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Sinek tamir edilmeliydi ve birkaç gün boyunca dışarı çıkmadım ve Jerry hiçbir şey kazanmadı. Kazadan sonra ilk kez 
standımıza gittiğimizde vali Kaptan'ın nasıl olduğunu duymak için yanımıza geldi.

"Bunun üstesinden asla gelemeyecek," dedi Jerry, "en azından benim işim için, nalbant bu sabah bunu söyledi. Arabacılık ve bu tür işler için yapabileceğini söylüyor. Beni çok yordu. Arabacılık, gerçekten! Londra'da o işte atların ne hale geldiğini gördüm. Keşke tüm sarhoşlar
akıllı insanlarla kavga etmek yerine akıl hastanesine kapatılsa. Kendi kemiklerini kırsalar, kendi arabalarını parçalasalar ve kendi atlarını sakatlasalar, bu onların kendi meselesi olurdu ve
onları rahat bırakabiliriz, ama bana öyle geliyor ki masumlar
her zaman acı çeker; sonra da tazminattan bahsediyorlar! Tazminat veremezsiniz; tüm dert, sıkıntı ve zaman kaybı var, eski bir dost gibi olan iyi bir atı kaybetmenin yanı sıra - tazminattan bahsetmek saçmalık! Eğer dipsiz kuyuda görmek istediğim bir şeytan varsa "Başka bir şeyden daha çok, içki şeytanı."

"Diyorum ki, Jerry," dedi vali, "ayaklarıma çok
sert basıyorsun, biliyorsun; senin kadar iyi değilim, bu benim için daha büyük bir utanç; keşke olsaydım."

"Peki," dedi Jerry, "neden bırakmıyorsun, vali? Böyle bir şeyin kölesi olmak için fazla
iyi bir adamsın. "

"Ben büyük bir aptalım, Jerry, ama bir kere iki gün denedim ve
ölmem gerektiğini düşündüm; sen nasıl yaptın?"

"Birkaç hafta boyunca bunun için çok çalıştım; görüyorsun, hiç sarhoş olmadım,
ama kendi kendimin efendisi olmadığımı ve istek geldiğinde
'hayır' demenin zor bir iş olduğunu gördüm. İçki şeytanı veya Jerry Barker'ın birinin
altüst olması gerektiğini gördüm ve bunun Jerry Barker olmaması gerektiğini söyledim, Tanrı yardımcım olsun; ama bir mücadeleydi ve alabildiğim tüm yardımı istedim, çünkü alışkanlığı kırmaya çalışana kadar ne kadar
güçlü olduğunu bilmiyordum; ama sonra Polly iyi yemek yemem için o kadar çabaladı ki ve istek geldiğinde bir fincan kahve veya
biraz nane alırdım ya da kitabımdan biraz okurdum ve bu bana yardımcı oldu;
bazen kendi kendime tekrar tekrar, 'İçkiyi bırak ya da
ruhunu kaybet!' demek zorunda kalıyordum. İçkiyi bırak ya da Polly'nin kalbini kır!' Ama Tanrı'ya ve sevgili karıma şükürler olsun ki zincirlerim kırıldı ve şimdi on yıldır bir damla bile içmedim ve hiç istemiyorum."

"Bunu denemek için çok hevesliyim," dedi Grant, "çünkü kendi efendisi olmamak zavallı bir şey."

"Yap vali, yap, asla pişman olmayacaksın ve senin onsuz yaşadığını
görseler rütbemizdeki zavallılardan bazılarına ne büyük bir yardım olurdu. "İlk başta Kaptan iyi gidiyor gibi görünüyordu, ama çok yaşlı bir attı ve onu bu kadar uzun süre araba işinde ayakta tutan tek şey harika yapısı ve Jerry'nin bakımıydı; şimdi çok bitkin düştü. Nalbant, birkaç pounda satabilecek kadar para kazanabileceğini söyledi, ama Jerry, hayır! birkaç pound iyi yaşlı bir uşağı zor işe satarak kazandı ve sefalet kalan parasının tamamını mahvederdi ve bu iyi yaşlı adam için yapabileceği en nazik şeyin kafasına kesin bir kurşun sıkmak olduğunu düşündü, o zaman asla daha fazla acı çekmezdi; çünkü hayatının geri kalanında nazik bir efendinin nerede olduğunu bilmiyordu.

Buna karar verildikten sonraki gün Harry beni yeni nallar almak için demirhaneye götürdü; döndüğümde Kaptan gitmişti. Ben ve ailem bunu çok hissettik.

Jerry şimdi başka bir at aramak zorundaydı, ve kısa süre sonra bir asilzadenin ahırında bakıcılık yapan bir tanıdığı aracılığıyla bir tanesini duydu. O değerli bir genç attı, ama kaçmış, başka bir arabaya çarpmış, lordluğunu dışarı atmış ve kendini öyle kesmiş ve lekelemişti ki artık bir beyefendinin ahırlarına uygun değildi ve arabacı etrafa bakması ve onu elinden geldiğince satması için emir almıştı.

"Yüksek ruhlu olabilirim," dedi Jerry, "eğer bir at vahşi veya sert ağızlı değilse."

"Onda zerre kadar kötülük yok," dedi adam; "ağzı çok hassas ve bence kazanın sebebi buydu; görüyorsunuz ki
yeni kırpılmıştı ve hava kötüydü ve yeterince egzersiz yapmamıştı ve dışarı çıktığında bir balon kadar bahar doluydu. Valimiz (arabacı demek istiyorum) onu martingale ve kontrol dizginiyle olabildiğince sıkı ve güçlü bir şekilde, çok keskin bir dizginle ve dizginleri alt çubuğa yerleştirerek koşturdu. İnancıma göre
ağzının hassas ve çok canlı olması atı çileden çıkardı."

"Muhtemelen; gelip onu göreceğim," dedi Jerry.

Ertesi gün Hotspur, adı buydu, eve geldi; beyaz kılı olmayan, Kaptan kadar uzun, çok güzel bir kafası olan ve sadece beş yaşında olan güzel kahverengi bir attı. Ona iyi arkadaşlık anlamında dostça bir selam verdim, ancak ona hiçbir soru sormadım. İlk
gece çok huzursuzdu. Yatmak yerine,
halter ipini halka boyunca yukarı aşağı çekiştirip durdu ve bloğu yemliğe
vurdu, ta ki uyuyamayana kadar. Ancak, ertesi gün, kabinde beş veya altı saat geçirdikten sonra, sessiz ve aklı başında bir şekilde içeri girdi. Jerry
onu okşadı ve onunla epeyce konuştu ve çok geçmeden birbirlerini anladılar ve Jerry, kolay bir ısırık ve bolca çalışmayla
bir kuzu kadar nazik olabileceğini söyledi; ve kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar olduğunu, çünkü lordları yüz ginelik bir favoriyi kaybetmiş olsa bile, arabacının
tüm gücüyle iyi bir at kazandığını söyledi.

Hotspur, araba atı olmanın büyük bir düşüş olduğunu düşündü ve
sırada durmaktan iğrendi, ancak haftanın sonunda bana rahat bir ağız ve serbest bir kafanın çok şeyi telafi ettiğini itiraf etti
ve sonuçta, iş, birinin başını ve kuyruğunu eyerde birbirine tutturması kadar aşağılayıcı değildi. Aslında, iyi yerleşti ve
Jerry onu çok sevdi.

45 Jerry'nin Yeni Yılı

Bazı insanlar için Noel ve Yeni Yıl çok neşeli zamanlardır; ama
arabacılar ve arabacıların atları için bu bir hasat olsa da tatil değil.
Çok fazla parti, balo ve eğlence yeri açık olduğundan
iş zor ve genellikle geç oluyor. Bazen sürücü ve at, içerideki neşeli
insanlar müzik eşliğinde dans ederken, soğuktan titreyerek yağmurda veya donda saatlerce beklemek zorunda kalıyor. Acaba güzel
hanımlar, yorgun arabacının kutusunun başında beklediğini ve sabırlı hayvanının bacakları soğuktan sertleşene kadar ayakta durduğunu hiç düşünüyorlar mı?

Akşam işlerinin çoğunu artık ben yapıyordum, çünkü ayakta durmaya alışmıştım ve Jerry de Hotspur'un soğuk alması konusunda daha çok korkuyordu. Noel haftasında çok fazla geç saat işi yaptık ve Jerry'nin öksürüğü
kötüydü; ama ne kadar geç kalırsak kalalım, Polly onun için ayağa kalktı ve endişeli ve sıkıntılı bir şekilde
onu karşılamak için bir fenerle dışarı çıktı.

Yeni Yıl akşamı iki beyefendiyi West End Meydanlarından birindeki bir eve götürmek zorundaydık. Onları saat dokuzda indirdik ve
on birde tekrar gelmemiz söylendi, "ama," dedi biri, "bir kart partisi olduğu için birkaç dakika beklemeniz gerekebilir, ama geç kalmayın."

Saat on biri vurduğunda kapıdaydık, çünkü Jerry her zaman
dakikti. Saat çeyrekleri çaldı, bir, iki, üç ve sonra
on ikiyi vurdu, ama kapı açılmadı.

Rüzgar çok değişkendi, gün boyunca sağanak yağmur yağıyordu,
ama şimdi aniden geldi, her tarafa yağan karla karışık yağmur yağıyordu; hava çok soğuktu ve barınak yoktu. Jerry
kutusundan indi ve gelip giysilerimden birini biraz daha boynuma çekti;
sonra bir iki kez yukarı aşağı döndü, ayaklarını yere vurdu; sonra
kollarını dövmeye başladı, ama bu onu öksürmeye
başlattı; bu yüzden taksinin kapısını açtı ve ayakları kaldırımda olacak şekilde alt tarafa oturdu ve biraz
korundu. Saat hala çeyrekleri çalıyordu ve kimse gelmedi.
On iki buçukta zili çaldı ve hizmetçiye o gece
istenip istenmediğini sordu.

"Ah, evet, yeterince güvende isteneceksin," dedi adam; "gitmemelisin,
yakında bitecek," ve Jerry tekrar oturdu, ama sesi o kadar
kısıktı ki onu zor duyabiliyordum.

Bir çeyrek geçe kapı açıldı ve iki beyefendi dışarı çıktı;
tek kelime etmeden taksiye bindiler ve Jerry'ye nereye gideceğini söylediler,
neredeyse iki mil. Bacaklarım soğuktan uyuşmuştu ve
tökezlemem gerektiğini düşündüm. Adamlar dışarı çıktıklarında bizi bu kadar uzun süre beklettikleri için asla üzgün olduklarını söylemediler, ancak ücrete kızdılar;
ancak, Jerry asla hak ettiğinden fazla ücret almadığı için asla daha azını almazdı ve iki saat ve çeyrek beklemenin bedelini ödemek zorundaydılar; ancak
bu Jerry için zor kazanılmış bir paraydı.

Sonunda eve vardık; konuşamıyordu ve öksürüğü korkunçtu.
Polly hiçbir soru sormadı, ancak kapıyı açtı ve ona
el feneri tuttu.

"Bir şey yapamaz mıyım?" dedi.

"Evet; Jack'e sıcak bir şeyler getir ve sonra bana biraz yulaf lapası kaynat."

Bunu boğuk bir fısıltıyla söyledi; nefes alamıyordu, ancak
her zamanki gibi beni ovdu ve hatta yatağım için
fazladan bir demet saman almak için samanlığa çıktı. Polly bana rahat etmemi sağlayan
sıcak bir yulaf lapası getirdi ve sonra kapıyı kilitlediler. Ertesi sabah kimse gelmeden önce çok geç olmuştu ve sonra sadece
Harry vardı. Bizi temizledi ve besledi, ahırları süpürdü, sonra
sanki Pazarmış gibi samanları tekrar yerine koydu. Çok hareketsizdi ve ne
ıslık çaldı ne de şarkı söyledi. Öğleyin tekrar geldi ve bize yiyecek ve su verdi;
bu sefer Dolly de onunla geldi; ağlıyordu ve söylediklerinden Jerry'nin tehlikeli derecede hasta olduğunu anlayabiliyordum ve doktor bunun
kötü bir durum olduğunu söyledi. Böylece iki gün geçti ve içeride büyük bir sorun yaşandı.
Sadece Harry'yi ve bazen Dolly'yi gördük. Sanırım arkadaşlık için gelmişti,
çünkü Polly her zaman Jerry'nin yanındaydı ve çok sessiz tutulması gerekiyordu.

Üçüncü gün, Harry ahırdayken kapıya bir tıkırtı geldi ve Vali Grant içeri girdi.

"Eve gitmek istemezdim, oğlum," dedi, "ama babanın nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Çok kötü," dedi Harry, "daha kötü olamaz; buna 'bronşit' diyorlar; doktor bunun bu gece bir şekilde düzeleceğini düşünüyor."

"Bu kötü, çok kötü," dedi Grant başını sallayarak; "Geçen hafta bundan ölen iki adam tanıyorum; onları hemen iyileştiriyor; ama hayat olduğu sürece umut da var, bu yüzden moralinizi yüksek tutmalısınız."

"Evet," dedi Harry hemen, "ve doktor babamın içki içmediği için çoğu erkekten daha fazla şansı olduğunu söyledi. Dün ateşinin o kadar yüksek olduğunu söyledi ki, eğer babam içki içen biri olsaydı onu bir kağıt parçası gibi yakardı; ama sanırım bunun üstesinden geleceğini düşünüyor; sizce de öyle değil mi Bay Grant?"

Vali şaşkın görünüyordu.

"İyi adamların bu şeylerin üstesinden gelmesi gerektiğine dair bir kural varsa, eminim
o bunu başaracaktır, oğlum; tanıdığım en iyi adamdır. Yarın erkenden
gelirim."

Ertesi sabah erkenden oradaydı.

"Ne oldu?" dedi.

"Baba daha iyi," dedi Harry. "Annem bunun üstesinden geleceğini umuyor."

"Tanrıya şükür!" dedi vali, "ve şimdi onu sıcak tutmalı ve
zihnini rahat tutmalısın ve bu beni atlara getiriyor; görüyorsun, Jack
bir iki hafta boyunca sıcak bir ahırda çok daha iyi olacak ve
bacaklarını uzatması için onu sokakta aşağı yukarı gezdirebilirsin; ama bu genç, eğer iş bulamazsa, yakında tamamen bitecek, diyebilirsin ve senin için fazla olacak; ve dışarı çıktığında bir kaza olacak."

"Şimdi böyle," dedi Harry. "Onu mısırdan mahrum bıraktım, ama
o kadar enerjik ki, onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Aynen öyle," dedi Grant. "Şimdi bak, annene
eğer kabul ederse, bir şeyler ayarlanana kadar her gün gelip onu alacağımı ve onu uzun bir süre çalıştıracağımı ve kazandığı her şeyin yarısını annene getireceğimi ve bunun atların
yemeğine yardımcı olacağını söyler misin? Baban iyi bir kulüpte, biliyorum, ama bu atları
tutmaz ve bu süre boyunca kafalarını koparıp yiyecekler; öğlen gelip onun ne dediğini duyacağım," ve Harry'nin teşekkürünü beklemeden
gitti.

Öğlen Polly'yi görmeye gittiğini düşünüyorum, çünkü Harry ile birlikte ahıra geldiler, Hotspur'u koşumladılar ve onu dışarı çıkardılar.

Bir hafta veya daha uzun bir süre Hotspur için geldi ve Harry ona teşekkür ettiğinde veya nezaketi hakkında bir şey söylediğinde, gülerek geçiştirdi ve bunun kendisi için iyi şans olduğunu söyledi, çünkü atlarının başka türlü sahip olamayacakları biraz dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Jerry giderek iyileşti, ancak doktor yaşlı bir adam olmak istiyorsa bir daha asla taksi işine geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Çocuklar, baba ve annelerinin ne yapacakları ve para kazanmaya nasıl yardımcı olabilecekleri konusunda birlikte birçok istişarede bulundular.

Bir öğleden sonra Hotspur çok ıslak ve kirli bir şekilde getirildi.

"Sokaklar sadece çamur," dedi vali; "onu temizleyip kuruttuğunuzda iyi bir ısınma olacak, oğlum."

"Tamam, vali," dedi Harry, "Onu o olana kadar bırakmayacağım;
babam tarafından eğitildiğimi biliyorsun."

"Keşke bütün oğlanlar senin gibi eğitilseydi," dedi vali. Harry, Hotspur'un vücudundan ve bacaklarından çamuru temizlerken Dolly
içeri girdi, bir şeylerle dolu görünüyordu.

"Fairstowe'da kim yaşıyor, Harry? Annem Fairstowe'dan bir mektup aldı;
çok mutlu görünüyordu ve mektubu alıp yukarı babama koştu."

"Bilmiyor musun? Neden, Bayan Fowler'ın evinin adı bu--annemin eski metresi, bilirsin--babamın geçen yaz tanıştığı, sana ve bana beşer şilin gönderen hanım."

"Ah! Bayan Fowler. Elbette, onun hakkında her şeyi biliyorum. Acaba anneme ne yazıyor."

"Annem geçen hafta ona yazdı," dedi Harry; "babama taksi işini bırakıp bırakmadığını bilmek istediğini söyledi. Acaba ne diyor; içeri gir ve gör, Dolly."

Harry, Hotspur'u her eski seyis gibi huish! huish! diye temizledi. Birkaç dakika içinde Dolly dans ederek ahıra geldi.

"Ah! Harry, hiç bu kadar güzel bir şey olmamıştı; Bayan Fowler hepimizin
gidip onun yanında yaşamamız gerektiğini söylüyor. Şu anda boş olan bir kulübe var ki,
bir bahçesi, bir kümes, elma ağaçları ve
her şeyiyle tam bize göre! ve arabacısı ilkbaharda gidiyor ve o zaman
babasını onun yerine isteyecek; ve etrafta iyi aileler var,
bahçede veya ahırda veya bir uşak olarak yer edinebilirsin;
ve benim için iyi bir okul var; ve annem sırayla gülüyor ve ağlıyor ve babam çok mutlu görünüyor!"

"Bu alışılmadık bir şey neşeli," dedi Harry, "ve tam da doğru şey, söylemeliyim; hem anneme hem de babama yakışacak; ama dar giysiler ve düğme sıraları olan bir uşak olmayı düşünmüyorum. Bir seyis veya bir bahçıvan olacağım."

Jerry yeterince iyileşir iyileşmez kırsala taşınmaları ve araba ile atların mümkün olan en kısa sürede satılması gerektiği hemen kararlaştırıldı.

Bu benim için ağır bir haberdi çünkü artık genç değildim ve durumumda herhangi bir iyileşme
bekleyemezdim. Birtwick'ten ayrıldığımdan beri sevgili efendim Jerry ile olduğum kadar mutlu olmamıştım; ama üç yıllık araba işi,
en iyi koşullar altında bile, kişinin gücünü gösterir ve
ben eskiden olduğum at olmadığımı hissettim.

Grant hemen Hotspur'u alacağını söyledi ve beni satın alacak adamlar
vardı; ama Jerry bir daha herhangi biriyle araba işine gitmeyeceğimi söyledi ve vali bana rahat edebileceğim bir yer
bulacağına söz verdi.

Gideceğimiz gün geldi. Jerry'nin henüz dışarı çıkmasına izin verilmemişti ve o yılbaşı gecesinden sonra onu hiç görmedim. Polly ve çocuklar
bana veda etmeye geldiler. "Zavallı yaşlı Jack! Sevgili yaşlı Jack! Keşke seni de yanımıza alabilseydik," dedi ve sonra elini yeleme koyup yüzünü boynuma yaklaştırdı ve beni öptü. Dolly ağlıyordu ve beni de öptü. Harry beni çok okşadı ama hiçbir şey söylemedi, sadece çok üzgün görünüyordu ve bu yüzden yeni yerime götürüldüm.

Bölüm IV

46 Jakes ve Hanım

Jerry'nin tanıdığı bir mısır tüccarına ve fırıncıya satıldım ve onunla birlikte iyi yemek ve iyi bir iş bulacağımı düşünüyordu. İlkinde oldukça haklıydı ve eğer efendim her zaman tesiste olsaydı aşırı yükleneceğimi düşünmüyorum ama her zaman acele eden ve herkesi süren bir ustabaşı vardı ve sık sık oldukça dolu bir yüküm olduğunda başka bir şey alınmasını emrederdi. Adı Jakes olan arabacım genellikle almam gerekenden fazla olduğunu söylerdi ama diğeri her zaman onu reddederdi. "Bir kere gitmek yeterliyken iki kere gitmenin bir faydası yoktu ve
o işi ilerletmeyi seçti."

Diğer arabacılar gibi Jakes de dizginleri her zaman yukarıda tutuyordu, bu da
kolayca çekmemi engelliyordu ve oraya üç veya dört ay
gittiğimde işin gücüm üzerinde çok etkili olduğunu fark ettim.

Bir gün normalden fazla yüklenmiştim ve yolun bir kısmı dik bir yokuştu.
Tüm gücümü kullandım ama binemedim ve
sürekli durmak zorunda kaldım. Bu durum sürücümü memnun etmedi ve kırbacını
çok sert vurdu. "Bin, tembel herif," dedi, "yoksa seni zorlarım. "

Yine ağır yükü başlattım ve birkaç metre mücadele ettim; kırbaç yine indi ve yine öne doğru mücadele ettim. O büyük
araba kırbacının acısı keskindi, ama zihnim zavallı yanlarım kadar
acıdı. Elimden gelenin en iyisini yaparken cezalandırılmak ve kötü muamele görmek
o kadar zordu ki yüreğimi söküp aldı. Üçüncü kez beni
acımasızca kırbaçlıyordu ki, bir kadın hızla yanına geldi ve tatlı,
ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Ah! Lütfen iyi atını bir daha kırbaçlama; eminim elinden geleni
yapmaktadır ve yol çok dik; eminim elinden gelenin en iyisini yapmaktadır."

"Eğer elinden gelenin en iyisini yapmak bu yükü kaldıramayacaksa, elinden gelenin
daha fazlasını yapmalıdır; bildiğim tek şey bu, hanımefendi," dedi Jakes.

"Ama bu ağır bir yük değil mi?" dedi.

"Evet, evet, çok ağır," dedi; "ama bu benim hatam değil; ustabaşı
tam yola koyulduğumuz sırada geldi ve ona sorun çıkarmamak için
üç yüz kilo daha yük bindirecekti ve ben de elimden geldiğince iyi bir şekilde devam etmeliyim."

Kadın kırbacı tekrar kaldırıyordu ki, kadın şöyle dedi:

"Lütfen durun; izin verirseniz size yardım edebileceğimi düşünüyorum."

Adam güldü.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "ona adil bir şans vermiyorsunuz; başı arkada olduğu için tüm gücünü kullanamaz; dizginleri
çıkarırsanız eminim daha iyi iş çıkarır - deneyin," dedi ikna edici bir şekilde, "eğer yaparsanız çok mutlu olurum."

"Eh, eh," dedi Jakes, kısa bir kahkaha atarak, "elbette bir kadını
memnun edecek her şey. Ne kadar aşağı indirmesini isterdiniz, hanımefendi?"

"Tamamen aşağı, başını tamamen ona verin."

Dizginler çıkarıldı ve bir anda başımı dizlerime kadar indirdim. Ne büyük bir teselli! Sonra boynumdaki ağrıyan sertliği geçirmek için
birkaç kez yukarı aşağı salladım.

"Zavallı adam! "İstediğin buydu," dedi, beni nazik eliyle okşayıp okşayarak; "ve şimdi ona nazikçe konuşursan ve onu yönlendirirsen daha iyisini yapabileceğine inanıyorum."

Jakes dizginleri aldı. "Hadi, Blackie." Başımı eğdim ve
tüm ağırlığımı tasmaya verdim; gücümü esirgemedim; yük
hareket etti ve onu tepeye doğru istikrarlı bir şekilde çektim ve sonra nefes almak için
durdum.

Hanımefendi patika boyunca yürümüştü ve şimdi yola
çıktı. Uzun zamandır okşanmadığım için boynumu okşadı ve okşadı.

"Görüyorsun ya, ona fırsat verdiğinde oldukça istekliydi; eminim ki o iyi huylu bir yaratıktır ve daha iyi günler görmüştür. Tekrar o dizginleri takmayacaksın, değil mi?" çünkü onu eski plana
bağlayacaktı.

"Eh, hanımefendi, başının ona tepeye tırmanmasında yardımcı olduğunu inkar edemem ve bunu başka bir zaman hatırlayacağım ve teşekkür ederim hanımefendi; ama eğer dizginsiz giderse tüm arabacıların alay konusu olurum; moda bu, anlıyor musun."

"İyi bir modayı takip etmektense," dedi, "iyi bir modayı yönetmek daha iyi değil mi? Birçok beyefendi artık dizgin kullanmıyor; araba atlarımız on beş yıldır dizgin takmıyor ve bunlara sahip olanlardan çok daha az yorgunlukla çalışıyorlar; ayrıca," diye ekledi çok ciddi bir sesle, "Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirini çok iyi bir sebep olmadan üzmeye hakkımız yok; onlara aptal hayvanlar diyoruz ve öyleler, çünkü
bize nasıl hissettiklerini söyleyemezler, ama
sözcükleri olmadığı için daha az acı çekmiyorlar. Ama şimdi sizi alıkoyamam;
planımı iyi atınızla denediğiniz için teşekkür ederim ve eminim
bunu kırbaçtan çok daha iyi bulacaksınız. İyi günler," ve boynuma bir kez daha hafifçe vurarak
yolun karşısına hafifçe adım attı ve onu bir daha görmedim.

"Gerçek bir hanımefendiydi, buna hazırım," dedi Jakes kendi kendine;
"sanki bir beyefendiymişim gibi nazik bir şekilde konuştu ve
planını en azından yokuş yukarı deneyeceğim;" ve ona hakkını vermeliyim ki
dizginimi birkaç delik açtı ve bundan sonra yokuş yukarı giderken her zaman
bana başımı verdi; ama ağır yükler devam etti. İyi beslenme ve adil dinlenme
tam çalışma altında kişinin gücünü korur, ancak hiçbir at
aşırı yüklemeye karşı koyamaz; ve bu sebepten o kadar
iyice aşağı çekiliyordum ki
yerime daha genç bir at alındı. Bu sırada başka bir sebepten dolayı çektiğim acıları da burada anlatabilirim.
Atların bundan bahsettiğini duymuştum, ancak
kendim hiç bu kötülüğü deneyimlememiştim; bu kötü aydınlatılmış bir ahırdı; sonunda sadece çok küçük bir
pencere vardı ve bunun sonucu olarak ahırlar neredeyse
karanlıktı.

Bu durumun ruh halim üzerindeki bunaltıcı etkisinin yanı sıra,
görme yeteneğimi de çok zayıflattı ve aniden karanlıktan
gün ışığının parıltısına çıkarıldığımda gözlerim çok acıdı. Birkaç kez
eşiğe takıldım ve nereye gittiğimi zar zor görebildim.

İnanıyorum ki, orada çok uzun süre kalsaydım, kör olurdum ve bu büyük bir talihsizlik olurdu, çünkü insanların
kör bir atın, genellikle onları çok çekingen yaptığı için
kör bir attan daha güvenli olduğunu söylediklerini duydum. Ancak,
görme yeteneğimde kalıcı bir hasar olmadan kurtuldum ve büyük bir araba sahibine satıldım.

47 Zor Zamanlar

Yeni sahibimi asla unutamam; siyah gözleri ve kancalı bir burnu vardı,
ağzı bir buldogunki kadar diş doluydu ve sesi çakıl taşlarının üzerinde
araba tekerleklerinin gıcırtısı kadar sertti. Adı
Nicholas Skinner'dı ve zavallı Seedy Sam'in araba sürdüğü adamın o olduğuna inanıyorum.

İnsanların görmenin inanmak olduğunu söylediklerini duydum; ama ben
hissetmenin inanmak olduğunu söylemeliyim; çünkü daha önce gördüğüm kadarıyla,
şimdiye kadar bir araba atının hayatının tam bir sefaletini hiç bilmiyordum.

Skinner'ın alçak bir taksi takımı ve alçak bir şoför takımı vardı; adamlara sert davranıyordu ve adamlar da atlara sert davranıyordu. Bu yerde hiç pazar dinlenmemiz yoktu ve yaz sıcağındaydık.

Bazen bir pazar sabahı hızlı adamlardan oluşan bir grup taksiyi günlük kiralardı; dördü içeride ve biri şoförle birlikteydi ve ben onları kırsala on veya on beş mil götürmek ve geri getirmek zorundaydım;
ne kadar dik olursa olsun, ne kadar sıcak olursa olsun, hiçbiri bir tepeye tırmanmak için aşağı inmezdi - tabii ki, şoför benim başaramayacağımdan korktuğu sürece ve bazen o kadar ateşli ve yorgun olurdum ki
yemeğime zar zor dokunabilirdim. Jerry'nin bize cumartesi geceleri sıcak havalarda verdiği, bizi serinleten ve çok rahat ettiren, içinde güveç olan güzel kepek lapasını nasıl da özlerdim. Sonra iki gece ve kesintisiz bir gün dinlenmek için zamanımız oldu ve pazartesi sabahı yine genç atlar kadar dinçtik; ama burada dinlenme yoktu ve sürücüm de efendisi kadar sertti. Bazen kan
çektiren ucu o kadar keskin olan acımasız bir kırbacı vardı ve beni
karnımdan kırbaçlar ve kırbacı kafama savururdu.
Bu tür aşağılamalar beni çok kötü bir şekilde yordu ama yine de elimden gelenin en iyisini yaptım ve asla geri çekilmedim; çünkü zavallı Ginger'ın dediği gibi, bunun bir faydası yoktu; erkekler en güçlüdür.

Hayatım artık o kadar berbattı ki, Ginger gibi,
işimde ölüp sefaletten kurtulmayı diledim ve bir gün bu dileğim neredeyse gerçekleşti.

Sabah sekizde stantlara gittim ve trene binmek için ücret almamız gerekene kadar epeyce iş yapmıştım. Uzun bir trenin gelmesi bekleniyordu, bu yüzden sürücüm dönüş bileti almak için dışarıdaki taksilerden bazılarının arkasına yanaştı. Çok ağır bir
trendi ve tüm taksiler kısa sürede dolunca bizimki çağrıldı. Dört kişilik bir grup vardı; gürültülü, böbürlenen bir adam, bir hanım, küçük bir oğlan, genç bir kız ve bir sürü bagaj. Hanım ve oğlan
taksiye bindiler ve adam bagajları sipariş ederken genç kız
gelip bana baktı.

"Baba," dedi, "Bu zavallı atın bizi ve tüm bagajlarımızı bu kadar uzağa götüremeyeceğinden eminim, çok zayıf ve yıpranmış. Şuna bir bakın."

"Oh! İyi durumda, hanımefendi," dedi sürücüm, "yeterince güçlü. "

Ağır kutuları çeken hamal, çok fazla bagaj olduğu için beyefendiye ikinci bir araba alıp almayacağını sordu.

"Atınız bunu yapabilir mi, yapamaz mı?" dedi böbürlenen adam.

"Ah! Bunu gayet iyi yapabilir, efendim; kutuları yukarı gönder, hamal; bundan
fazlasını alabilir" ve o kadar ağır bir kutuyu çekmeye yardım etti ki
yayların
aşağı indiğini hissedebiliyordum.

"Baba, baba, ikinci bir araba al," dedi genç kız yalvaran bir
sesle. "Yanıldığımızdan eminim, bunun çok acımasızca olduğundan eminim."

"Saçmalama, Grace, hemen içeri gir ve bütün bu yaygarayı koparma; bir iş adamının işe almadan önce her fayton atını incelemesi
gerekirse bu hoş bir şey olurdu - adam kendi işini bilir elbette; İşte,
gir ve dilini tut!"

Nazik arkadaşım itaat etmek zorunda kaldı ve kutular birbiri ardına sürüklenip
kabinin tepesine yerleştirildi veya sürücünün yanına yerleştirildi.
Sonunda her şey hazırdı ve her zamanki gibi dizginleri çekiştirip
kamçıyı savurarak istasyondan çıktı.

Yük çok ağırdı ve sabahtan beri ne yemek yiyebildim ne de dinlenebildim; ama her zaman yaptığım gibi, zulme ve adaletsizliğe rağmen
elimden gelenin en iyisini yaptım.

Ludgate Tepesi'ne gelene kadar gayet iyi idare ettim; ama orada
ağır yük ve kendi yorgunluğum çok fazlaydı. Devam etmekte zorlanıyordum,
dizginlerin sürekli savrulması ve kamçının kullanılmasıyla dürtülüyordum,
bir anda -nasıl olduğunu anlayamadım- ayaklarım altımdan kaydı ve
ağır bir şekilde yere yan tarafıma düştüm; düştüğüm anilik ve kuvvet
vücudumdaki tüm nefesi tüketmiş gibiydi.
Mükemmel bir şekilde
yattım hâlâ; gerçekten de hareket edecek gücüm yoktu ve artık
öleceğimi düşünüyordum. Etrafımda bir tür karışıklık, yüksek, öfkeli sesler,
ve bagajların indirildiğini duydum, ama hepsi bir rüya gibiydi.
O tatlı, acınası sesi duyduğumu
sandım, "Ah! O zavallı at!
hepsi bizim suçumuz." dedi. Biri geldi ve dizginimin boğaz kayışını
çözdü ve tasmayı üzerimde bu kadar sıkı tutan izleri çözdü.
Birisi, "Öldü, bir daha asla ayağa kalkamayacak." dedi. Sonra bir polisin emir verdiğini duydum, ama gözlerimi bile açmadım; sadece ara sıra
hızlıca nefes alabiliyordum. Başımın üzerine biraz soğuk su döküldü ve ağzıma biraz likör döküldü ve üzerime bir şey
kapatıldı. Orada ne kadar yattığımı söyleyemem, ama hayatımın geri geldiğini gördüm ve nazik sesli bir adam beni okşayıp kalkmam için cesaretlendiriyordu. Bana biraz daha içki verildikten ve bir iki denemeden sonra sendeleyerek ayağa kalktım ve yakınlardaki ahırlara nazikçe götürüldüm. Burada iyice dolu bir ahıra kondum ve bana
sıcak bir yulaf lapası getirildi, şükürler olsun ki içtim.

Akşam Skinner'ın ahırlarına geri götürülecek kadar iyileşmiştim, orada bana ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını düşünüyorum.
Sabah Skinner bir nalbantla birlikte bana bakmaya geldi. Beni çok yakından inceledi ve şöyle dedi:

"Bu hastalıktan çok aşırı çalışma vakası ve ona altı ay izin verirseniz tekrar çalışabilir; ama şimdi
içinde bir gram güç kalmadı."

"O zaman köpeklere gitmesi gerekiyor," dedi Skinner. "Hasta atları besleyecek çayırım yok - iyileşebilir de iyileşmeyebilir de; bu tür şeyler benim işime yaramaz; planım onları gittikleri sürece çalıştırmak ve sonra da mezbahada veya başka bir yerde getirebilecekleri fiyata satmak."

"Eğer soluk soluğa kalmışsa," dedi nalbant, "onu hemen öldürtmeniz daha iyi olur, ama öyle değil; yaklaşık on gün içinde at satışı var; eğer onu dinlendirip beslerseniz iyileşebilir ve en azından derisinin değerinden daha fazlasını alabilirsiniz."

Skinner, sanırım bu tavsiye üzerine, istemeyerek de olsa, bana iyi beslenmem ve bakılmam emrini verdi ve ahır görevlisi, benim için mutlu bir şekilde, emirleri efendisinin verdiğinden çok daha iyi bir istekle yerine getirdi. On günlük mükemmel dinlenme, bol miktarda iyi yulaf, saman, kepek lapası, içine haşlanmış keten tohumu karıştırılmış, durumumu iyileştirmek için başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çok şey yaptı; o keten tohumu lapaları lezzetliydi ve sonuçta köpeklere gitmekten
daha iyi yaşamanın daha iyi olabileceğini düşünmeye başladım. Kazadan sonraki on ikinci gün geldiğinde, Londra'dan birkaç mil uzaktaki satışa götürüldüm. Şu anki yerimden herhangi bir değişikliğin bir gelişme olması gerektiğini hissettim, bu yüzden başımı kaldırdım ve
en iyisini umdum.

48 Çiftçi Thoroughgood ve Torunu Willie

Bu satışta, elbette kendimi yaşlı,
kırık atlarla birlikte buldum - bazıları topal, bazıları soluk soluğa, bazıları yaşlı ve bazıları da vurulsa merhametli olacağından eminim.

Alıcılar ve satıcılar da, birçoğu, pazarlık yaptıkları zavallı hayvanlardan pek de daha iyi durumda görünmüyordu. Birkaç pound karşılığında küçük bir odun veya kömür arabasıyla taşınabilecek bir at veya midilli almaya çalışan zavallı yaşlı adamlar vardı. İki veya üç pound karşılığında yıpranmış bir hayvanı satmaya çalışan zavallı adamlar vardı, onu öldürmenin daha büyük
kaybını yaşamaktansa. Bazıları sanki yoksulluk ve zor zamanlar
onları tamamen sertleştirmiş gibi görünüyordu; ama hizmet etmek için
isteyerek gücümün sonunu kullanabileceğim başkaları da vardı; zavallı ve bakımsız, ama
nazik ve insandı, güvenebileceğim seslere sahipti. Bana büyük ilgi duyan sendeleyen yaşlı bir adam vardı ve ben de ona, ama yeterince
güçlü değildim--endişe verici bir zamandı! Fuarın daha iyi bir yerinden geldiğimde, yanında genç bir çocuk olan beyefendi bir çiftçiye benzeyen bir adam gördüm; geniş bir sırtı ve yuvarlak omuzları, nazik, kırmızı bir yüzü vardı
ve geniş kenarlı bir şapka takıyordu. Bana ve arkadaşlarıma yaklaştığında
hareketsiz durdu ve etrafımıza acıklı bir şekilde baktı. Gözünün
üzerimde olduğunu gördüm; hala iyi bir yele ve kuyruğum vardı, bu da
görünüşüm için bir şeyler yapıyordu. Kulaklarımı diktim ve ona baktım.

"Daha iyi günleri olan bir at var, Willie."

"Zavallı ihtiyar!" dedi çocuk, "Sence büyükbaba, o hiç araba atı mıydı?"

"Ah, evet! Oğlum," dedi çiftçi, daha yakına gelerek, "gençken her şey olabilirdi; burun deliklerine ve kulaklarına, boynunun ve omuzlarının şekline bak; o atta epeyce üreme var."
Elini uzattı ve boynuma nazikçe vurdu. Ben de onun nezaketine karşılık burnumu uzattım; çocuk yüzümü okşadı.

"Zavallı ihtiyar! Bak, büyükbaba, nezaketin ne kadar iyi farkında.
Onu satın alıp, Ladybird'e yaptığın gibi tekrar gençleştiremez misin?"

"Sevgili oğlum, bütün yaşlı atları gençleştiremem; ayrıca, Ladybird o kadar da yaşlı değildi, bakımsızdı ve kötü kullanılmıştı."

"Pekala, büyükbaba, bunun yaşlı olduğuna inanmıyorum; yelesine ve kuyruğuna bak. Keşke ağzının içine baksaydın, o zaman anlayabilirdin;
çok zayıf olmasına rağmen, gözleri bazı yaşlı atlar gibi çökük değil."

Yaşlı beyefendi güldü. "Tanrı çocuğu korusun! Yaşlı büyükbabası kadar at gibi."

"Ama ağzına bak, büyükbaba ve fiyatını sor; eminim ki
otlarımızda gençleşecektir."

Beni satışa çıkaran adam şimdi sözünü tuttu.

"Genç beyefendi gerçekten bilgili biri, efendim. Şimdi gerçek şu ki, bu
buradaki at, kabinlerde aşırı çalışmaktan yeni aşağı çekildi; yaşlı biri değil ve veterinerin söylediği gibi, altı aylık bir kaçamağın onu iyi edeceğini duydum, çünkü gaz çıkarmamıştı. Son on gündür ona bakıyorum ve daha minnettar, daha hoş bir hayvanla hiç karşılaşmadım ve ona beş sterlinlik bir banknot verip bir şans vermek bir beyefendinin işine yarar. Önümüzdeki baharda yirmi sterlin değerinde olacağından eminim."

Yaşlı beyefendi güldü ve küçük çocuk hevesle yukarı baktı.

"Ah, büyükbaba, tayın beklediğinden beş sterlin fazlaya satıldığını söylememiş miydin? Bunu satın alsan daha fakir olmazdın."

Çiftçi yavaşça bacaklarımı yokladı, çok şişmiş ve gergindiler;
sonra ağzıma baktı. "On üç ya da on dört demeliyim; sadece
onu dışarı
çıkar, olur mu?"

Zavallı zayıf boynumu kıvırdım, kuyruğumu biraz kaldırdım ve bacaklarımı olabildiğince
dışarı attım, çünkü çok serttiler.

"Onun için en düşük ne kadar alırsın?" dedi çiftçi, ben geri
döndüğümde.

"Beş pound, efendim; efendimin belirlediği en düşük fiyat buydu."

"Bu bir spekülasyon," dedi yaşlı beyefendi, başını sallayarak, ama aynı
anda yavaşça kesesini çıkararak, "tam bir spekülasyon! Burada başka işin var mı?" dedi, altınları eline
sayarak.

"Hayır, efendim, eğer isterseniz onu sizin için hana götürebilirim."

"Öyle yap, şimdi oraya gidiyorum."

Öne doğru yürüdüler ve ben arkadan götürüldüm. Çocuk neşesini zorlukla kontrol edebiliyordu ve yaşlı beyefendi neşesinin tadını çıkarıyor gibiydi. Handa güzel bir
yemek yedim ve sonra yeni efendimin bir hizmetçisi tarafından nazikçe eve götürüldüm ve bir köşesinde bir kulübe olan büyük bir çayıra
döndüm.

Bay Thoroughgood, hayırseverimin adı buydu, her gece ve sabah saman ve yulaf vermem ve gün boyunca çayırda koşmam emrini verdi ve "Sen, Willie," dedi, "ona göz kulak olmalısın; onu sana emanet ediyorum."

Çocuk sorumluluğuyla gurur duyuyordu ve bunu tüm ciddiyetiyle üstlendi.
Bana ziyarette bulunmadığı bir gün yoktu; bazen beni diğer atların arasından seçip bana biraz havuç veya iyi bir şey veriyordu veya bazen yulafımı yerken yanımda duruyordu. Her zaman nazik sözlerle ve okşamalarla gelirdi ve tabii ki ona çok düşkün oldum. Bana Yaşlı Dostum derdi, çünkü tarlada yanına gelirdim
ve onu takip ederdim. Bazen büyükbabasını da getirirdi, o da her zaman
bacaklarıma yakından bakardı.

"Bizim noktamız bu, Willie," derdi; "ama o kadar istikrarlı bir şekilde iyileşiyor ki
ilkbaharda daha iyiye doğru bir değişiklik göreceğimizi düşünüyorum."

Mükemmel dinlenme, iyi yemek, yumuşak çim ve hafif egzersiz
kısa sürede durumumu ve ruh halimi etkilemeye başladı. Annemden iyi bir bünyem vardı ve gençken hiç zorlanmadım,
bu yüzden tam güçlerine ulaşmadan önce çalıştırılan birçok attan daha iyi bir şansım vardı. Kış boyunca bacaklarım o kadar iyileşti ki
kendimi tekrar oldukça genç hissetmeye başladım. İlkbahar geldi ve Mart ayında bir gün Bay Thoroughgood beni faytonda denemeye karar verdi. Çok memnun oldum ve o ve Willie beni birkaç mil sürdüler. Bacaklarım artık sert değildi ve işi mükemmel bir
kolaylıkla yaptım.

"Gençleşiyor, Willie; ona şimdi biraz nazik bir iş vermeliyiz,
ve yaz ortasına kadar Ladybird kadar iyi olacak. Güzel bir ağzı ve iyi adımları var; daha iyisi olamaz."

"Ah, büyükbaba, onu satın aldığın için ne kadar mutluyum!"

"Ben de, oğlum; ama sana benden daha çok teşekkür etmeli; şimdi ona değer vereceği sessiz, zarif bir yer aramalıyız."

49 Son Evim

Bu yaz bir gün, damat beni öyle olağanüstü bir özenle temizledi ve giydirdi ki, yeni bir değişiklik olması gerektiğini düşündüm; ayak bileklerimi ve bacaklarımı düzeltti, katran fırçasını toynaklarımın üzerinden geçirdi ve
hatta ön saçımı ayırdı. Sanırım koşum takımına ekstra bir cila sürmüştü. Willie, büyükbabasıyla birlikte arabaya binerken yarı endişeli, yarı neşeli görünüyordu.

"Hanımlar ona yanaşırsa," dedi yaşlı beyefendi, "onlar da ona uyacaklar ve o da uyacak. Sadece deneyebiliriz."

Köyden bir veya iki mil uzakta, önünde çimenlik ve çalılık olan ve kapıya kadar giden bir araba yolu olan güzel, alçak bir eve geldik.
Willie zili çaldı ve Bayan Blomefield veya Bayan Ellen'ın evde olup olmadığını sordu. Evet, evdeydiler. Böylece, Willie benimle kalırken, Bay Thoroughgood eve girdi. Yaklaşık on dakika sonra geri döndü,
arkasında üç hanım vardı; biri uzun boylu, solgun hanım, beyaz bir şala sarılıydı,
koyu gözlü ve neşeli yüzlü genç bir hanıma yaslanmıştı; diğeri,
çok görkemli görünen bir kişi, Bayan Blomefield'dı. Hepsi gelip
bana baktılar ve sorular sordular. Genç hanım --o Bayan Ellen'dı-- bana çok ısındı; benden hoşlanacağından emin olduğunu söyledi, çok güzel bir yüzüm vardı. Uzun boylu, solgun hanım, bir kez yere düşmüş bir atın arkasında binerken her zaman gergin olması gerektiğini, çünkü
ben tekrar yere düşebileceğimi ve eğer düşersem korkusunu asla
atamayacağını söyledi.

"Bakın hanımlar," dedi Bay Thoroughgood, "birinci sınıf birçok atın, sürücülerinin dikkatsizliği yüzünden dizleri kırılmıştır, kendi hataları olmadan ve bu attan gördüğüm kadarıyla, bu onun durumudur; ama tabii ki sizi etkilemek istemiyorum. Eğer isterseniz onu yargılayabilirsiniz, o zaman arabacınız onun hakkında ne düşündüğünü görecektir."

"Atlarımız konusunda bize her zaman çok iyi bir danışman oldunuz," dedi görkemli hanım, "tavsiyeniz benim için çok faydalı olacaktır,
ve eğer kız kardeşim Lavinia itiraz görmezse, bir deneme teklifinizi
şükranla kabul edeceğiz."

Sonra ertesi gün gönderilmem kararlaştırıldı.

Sabahleyin yakışıklı görünümlü genç bir adam beni almaya geldi. İlk başta memnun görünüyordu; ancak dizlerimi görünce hayal kırıklığına uğramış bir sesle şöyle dedi:

"Efendim, hanımlarıma böyle kusurlu bir atı tavsiye edeceğinizi düşünmemiştim."

"'Bu yakışıklı çok yakışıklı'," dedi efendim; "onu sadece bir deneme için götürüyorsunuz ve eminim ona karşı adil davranacaksınız, genç adam. Eğer şimdiye kadar sürdüğünüz herhangi bir at kadar güvenli değilse onu geri gönderin."

Yeni evime götürüldüm, rahat bir ahıra yerleştirildim, beslendim ve kendi başıma bırakıldım. Ertesi gün, damat yüzümü temizlerken şöyle dedi:

"Bu tıpkı 'Kara Güzel'in yıldızına benziyor; o da hemen hemen aynı boyda. Acaba şimdi nerededir."

Biraz daha ilerlediğinde boynumda kanayan ve deride küçük bir düğümün kaldığı yere geldi. Neredeyse irkildi ve beni dikkatlice incelemeye başladı, kendi kendine konuşuyordu.

"Alnımda beyaz bir yıldız, sağ tarafta bir beyaz ayak, tam o yerde küçük bir düğüm;" sonra sırtımın ortasına baktı--"ve,
ben hayattayken, John'un 'Güzel'in üç penilik parçası' dediği o küçük beyaz saç parçası var. 'Kara Güzel' olmalı! Neden,
Güzel! Güzel! Beni tanıyor musun?--seni neredeyse öldüren küçük Joe Green?" Ve sanki çok sevinçliymiş gibi beni okşamaya başladı.

Onu hatırladığımı söyleyemedim, çünkü o şimdi iyi bir yetişkin genç adamdı, siyah bıyıkları ve erkek sesi vardı, ama beni tanıdığından ve Joe Green olduğundan emindim ve çok mutluydum. Burnumu ona doğru
dadım ve arkadaş olduğumuzu söylemeye çalıştım. Hiçbir erkeğin bu kadar
mutlu olduğunu görmedim.

"Sana adil bir deneme hakkı ver! Kesinlikle öyle düşünüyorum! Dizlerini
kıran o haylazın kim olduğunu merak ediyorum, yaşlı Güzelim! Bir yerlerde
kötü hizmet almış olmalısın; iyi, iyi, şimdi iyi vakit geçirmediysen bu benim suçum değil. Keşke John Manly seni görmek için burada olsaydı."

Öğleden sonra beni alçak bir park sandalyesine oturttular ve kapıya getirdiler. Bayan Ellen beni deneyecekti ve Green de onunla gitti. Kısa
süre sonra onun iyi bir sürücü olduğunu ve adımlarımdan memnun göründüğünü fark ettim. Joe'nun ona benden bahsettiğini ve benim Squire Gordon'ın eski "Kara Güzeli" olduğumdan emin olduğunu duydum.

Döndüğümüzde diğer kız kardeşler benim nasıl davrandığımı duymak için dışarı çıktılar. Onlara az önce duyduklarını anlattı ve şöyle dedi:

"Kesinlikle Bayan Gordon'a yazacağım ve ona en sevdiği
atının bize geldiğini söyleyeceğim. Ne kadar memnun olacak!"

Bundan sonra bir hafta kadar her gün götürüldüm ve oldukça güvende göründüğüm için Bayan Lavinia sonunda küçük, yakın arabaya bindi. Bundan sonra beni tutmaya ve eski adım olan "Kara Güzel" ile çağırmaya karar verildi.

Şimdi bu mutlu yerde bir yıldır yaşıyorum. Joe en iyi ve en nazik seyistir. İşim kolay ve keyifli ve gücümün ve ruhumun tekrar geri geldiğini hissediyorum. Bay Thoroughgood geçen gün Joe'ya şöyle dedi:

"Senin yerinde olsa yirmi yaşına kadar yaşayacak -- belki daha da fazla. "

Willie her zaman benimle konuşabiliyor ve bana özel
arkadaşı gibi davranıyor. Hanımlarım asla satılmayacağıma dair söz verdiler ve bu yüzden
korkacak hiçbir şeyim yok; ve hikayem burada sona eriyor. Sorunlarım bitti
ve evdeyim; ve çoğu zaman tamamen uyanmadan önce, kendimi hâlâ
Birtwick'teki meyve bahçesinde, eski arkadaşlarımla
elma ağaçlarının altında duruyormuş gibi hissediyorum.

*** END OF TURKISH PART ***

.End of the Project Gutenberg EBook of Black Beauty, by Anna Sewell

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK BEAUTY ***

***** This file should be named 271.txt or 271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/271/

Produced by A. Light, Linda Bowser, and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
