*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ground Plan of the English Parish Church (İngiliz Mahalle Kilisesinin Zemin Planı)
Yazar: A. Hamilton Thompson
Yayın Tarihi: October 30, 2008 [EBook #27102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ground Plan of the English Parish Church, by
A. Hamilton Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ground Plan of the English Parish Church

Author: A. Hamilton Thompson

Release Date: October 30, 2008 [EBook #27102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH PARISH CHURCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan düzeltilmiştir. Açık bir
yazıcı hatası düzeltilmiştir ve en sona eklenmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.

Cambridge Bilim ve Edebiyat Kılavuzları

İNGİLİZ PARİŞ KİLİSESİNİN
TEMEL PLANI

LONDRA: FETTER LANE, E.C.

C. F. CLAY, MÜDÜR

EDİNBURGH: 100, PRINCES STREET

BERLİN: A. ASHER AND CO.

LEIPZIG: F. A. BROCKHAUS

NEW YORK: G. P. PUTNAM'S SONS

BOMBAY VE KALKÜTA: MACMILLAN AND CO., LTD.

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: Hedon, Yorkshire: nave from N.W.]

[İllüstrasyon]

İNGİLİZ PARİŞ KİLİSESİNİN
TEMEL PLANI

YAZAR

A. HAMILTON THOMPSON
M.A., F.S.A.

Cambridge:
University Press'te
1911

CAMBRIDGE:

JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
ÜNİVERSITY PRESS'TE

_Ayakta bulunan arma hariç, başlık sayfasındaki tasarım, bilinen en eski Cambridge
baskıcısının, John Siberch'in, 1521'de kullandığı bir tasarımın reprodüksiyonudur_.

ÖNSÖZ

İngiltere'deki cemaat kilisesinin planının gelişimine tamamen adanmış bir kitap henüz yoktur ve konuyla ilgili
edebiyat gövdesi sıradan bir öğrenci için pek erişilebilir değildir. Mevcut
cilt, bu gelişimin ilerlediği ana hatları gösterme girişimidir. Gerekli alan
düşüncelerinden dolayı çok şeyin atlandığı açıktır. Binanın yükseltisi ve dekoratif özelliklerinin, pencere oymalarının, heykellerin vb. işlenmesi, mimari çalışmanın başka ve daha geniş bir dalına aittir; bu dalda, cemaat kilisesi, katedral veya manastır kilisesiyle aynı yapısal gelişim çizgisini izler ve ahşap çatılı binanın mimari formları, taş çatılı daha büyük kiliselerin örneğini izler. Sorunun bu tarafına çok dikkat edildi ve son yıllarda, daha büyük kiliselerimizin tonozlu yapısının önemine giderek daha fazla vurgu yapıldı; bu, ortaçağ mimarisinin temeli ve çeşitli "stilleri" boyunca ilerlemesinin sırrıdır. Daha az bilinen ancak yine de önemli bir konunun ele alındığı bu kitabın okuyucusunun, zemin planının gelişiminin de ayak uydurduğu
ortaçağ mimari formlarının genel ilerlemesiyle ilgili biraz bilgi sahibi olması bekleniyor. Zemin planının değerlendirilmesinden kaynaklanan ve üzerinde önemli bir etkisi olan bazı tarihi ve mimari sorular, bu serinin mevcut cildi tamamlaması amaçlanan başka bir cildinde ele alınmıştır. Yazar, kendisi için çizdiği planlar ve eskizler ve çokça yardımı için eşine minnettardır: Bay C. C. Hodges ve Bay J. P. Gibson'a fotoğraflarını kullanma izni verdikleri için; ve Rahip J. C. Cox, LL.D., F.S.A. ve Rahip R. M. Serjeantson, M.A., F.S.A.'ya provaları okuma ve en büyük değerde önerilerde bulunma nezaketleri için. A. H. T.

GRETTON, NORTHANTS

_26 Ocak 1911_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

İNGİLTERE'DEKİ KİLİSE PLANININ KÖKENİ

BÖLÜM SAYFASI

1. Bazilika kilise planı 1

2. Türetilmesinin sorunu 2

3. Kökenine dair rakip teoriler 3

4. Roma bazilikası: eski St. Peter's 6

5. Ravenna'daki bazilikalar 8

6. Mezar kiliseleri ve vaftizhaneler 9

7. Ravenna'daki merkezi planlar 10

8. Bazilikanın ve merkezi planın göreceli avantajları
12

9. Silchester'daki bazilika kilisesi 13

10. Kent ve Essex'teki ilk kiliseler 14

11. Bradford-on-Avon, Wilts. 16

12. Escomb kilisesi, Durham 16

13. Erken Northumbria kiliseleri 18

14. Hexham ve Ripon'daki Wilfrid kiliseleri 20

15, 16. Brixworth, Northants: diğer bazilika planları 21

17. Bazilika planının İngiltere'de istisnai bir şekilde
görülmesi 24

BÖLÜM II

SON SAKSON DÖNEMİNİN PARİS KİLİSELERİ

BÖLÜM SAYFASI

18. Fetih öncesi normal plan 27

19. Batı çan kulesi 29

20. Kulenin zemin katının kilisenin gövdesini
oluşturduğu planlar 30

21. Barton-on-Humber ve merkezi plan 33

22. İngiltere'de merkezi planlama 34

23. Sakson yan sundurması 35

24. Transeptal şapelin gelişimi 36

25. Nef ile koro arasındaki kuleler 37

26, 27. Haç biçimli planın gelişimi 38

28. Yerel malzemenin koridorsuz kilise
planı üzerindeki etkisi 42

BÖLÜM III

NORMAN DÖNEMİ KORİNSİZ KİLİSESİ

29. Fetihten sonra koridorsuz planın
hayatı ve gelişimi 44

30. Koridorsuz kilisenin nefi 46

31. Dikdörtgen korolar 47

32. Nef ile koro arasında yapısal bir bölme olmayan kiliseler 49

33. Apsidal korolu kiliseler 49

34. Kilise 53

35. Transeptal şapel 54

36. Haç biçimli planlar: Kuzey Newbald ve Melbourne 58

37. Haç biçimli planın sonraki gelişmeleri 60

38. Planlamada sembolizm 62

BÖLÜM IV

KORİDORLU PARİŞ KİLİSESİ

I. NEF, KULE VE VERANDALAR

BÖLÜM SAYFASI

39. Koridorsuz planın devamı 64

40. Koridorların eklenmesi 66

41. Koridorların yan sunaklar için kullanımı 66

42. On ikinci yüzyıl koridorlu planları 69

43. Koridor eklemenin olağan yöntemi 70

44, 45. Planın sonuçlanan düzensizlikleri 74

46. Koridorların kademeli olarak eklenmesi 77

47. Raunds kilisesi, Northants 79

48. İnşaatçıların eski işlere karşı muhafazakar hissi 81

49. Koridorlar genişletildi ve yeniden inşa edildi 83

50. Koridorların kilise şapelleri olarak yeniden inşa edilmesi: Harringworth,
Northants 84

51. Newark, Cirencester, Northleach ve Grantham 87

52. Naves batıya doğru uzatıldı 92

53. Plana göre batı kulesi 94

54. Batı kuleleriyle meşgul olundu, vb. 96

55. Kulelerin yeniden inşası 98

56. Verandalar 99

57. Verandanın plandaki konumu 99

BÖLÜM V

KORİDORLU PARİS KİLİSESİ

II. TRANSEPTS VE KORİDOR

58. Koridorlu transeptlere sahip haç biçimli kiliseler 101

59. Transeptal şapellerin eklenmesi 102

60. Transeptal şapellerin çeşitli işlenmesi 105

61. Orijinal zemin planlarının anahtarı olarak transeptal şapeller 107

62. Eksik haç biçimli planlar 108

63. Düzensiz haç biçimli planlar 110

64. Transeptal şapellere sahip merkezi kuleler 113

65. Transeptal kuleler 113

66. Koroların uzatılması 114

67. Koronun nefe tecavüzü: Tansor 115

68. Koro şapelleri 117

69. Tek koro şapeli olan kiliseler 119

70. Ekli koro şapelleri korolara 120

71. Şapellerin eklenmesinin haç biçimindeki plana etkisi 121

72. Koridorlu dikdörtgen plan 124

73. Koridorlu nef ve koro ile planın varyasyonları 126

74. Grantham'da koridorlu dikdörtgenin gelişimi 129

75. Koro ekseninin sapması 131

YERLER DİZİNİ 134

RESİMLER LİSTESİ

Hedon. Nefin iç kısmı _Ön sayfa_

ŞEKİLLER SAYFA

1 Eski St Peter'ın planı 6

2 Ravenna'daki San Vitale'nin planı 11

3 Escomb'un planı - tipik Sakson kilisesi 17

4 Barton-on-Humber'daki St Peter'ın planı 31

5 Koridorsuz plan, 12. yüzyıl 45

6 Birkin, Yorkshire: iç mekan 51

7 Orta kuleli iki koridorsuz plan 55

8 North Newbald 57

9 Gretton'daki nefin üstündeki eski duvarın taslağı 72

10 Raunds kilisesinin planı 80

11 Harringworth kilisesinin planı 85

12 Grantham kilisesinin 1 ve 2 numaralı iki planı 88

13 Gretton'daki kemerin taslağı 93

14 13. yüzyıl kilisesinin planı: B. kule, S. Porch, transeptal
şapeller 103

15 St Mary's, Beverley. Transeptin iç mekanı 111

16 Grantham kilisesinin planları, 3 ve 4 numaralı 130

BÖLÜM I

İNGİLTERE'DEKİ KİLİSE PLANININ KÖKENİ

Bölüm 1. Hristiyanlığın Roma imparatorluğunun dini olarak kurulmasıyla birlikte, Hristiyan ibadet yerleri için tam olarak gelişmiş bir plan ortaya çıktı. MS dördüncü yüzyılın normal Hristiyan kilisesi, bir ucunda girişi ve diğer ucunda apsis olarak bilinen yarım daire biçimli bir çıkıntısı olan koridorlu bir binaydı. Binanın gövdesi, koridorlarıyla birlikte nef, cemaat tarafından, apsise en yakın uçta, alçak duvarlarla çevrili bir alanı işgal eden şarkıcılar topluluğu tarafından kullanılıyordu. Nefin seviyesinden daha yüksekte olan apsiste, sunak vardı ve arkasında, duvarın etrafında, piskopos ve yardımcı din adamları için koltuklar vardı. Nefli nefin ve apsisin temel parçaları olduğu bu tür kiliseler, _bazilika_ olarak bilinir. "Kraliyet" veya görkemli bir binayı belirtmek için kullanılan isim, uzun zamandır, kısmen ticari alışveriş merkezleri, kısmen de adalet salonları olarak kullanılan, gökyüzüne açık veya çatılı büyük binalara uygulanıyordu. Hristiyan bazilikalarının, bu tür binaların kutsal amaçlara uyarlanmış hali olduğu hala sıklıkla söylenmektedir. Hristiyan planının bazı özellikleri, laik bazilikaların özelliklerine benzemektedir. Yarım daire şeklindeki oturma sıraları ve sunağıyla apsis, yargıç tribününü, praetor ve yardımcı yargıçları için oturma yerlerini ve yeminlerin edildiği sunağı yeniden üretir. Roma'daki en eski Hristiyan bazilikalarından bazılarında koridorların üst katını oluşturan açık galeriler, daha büyük bazı laik bazilikaların merkez salonunu çevreleyen sütunların üzerindeki galerileri anımsatır. Yine, Hristiyan bazilikasına sıklıkla yaklaşılan _atrium_ veya ön avlunun, laik bazilikanın sıklıkla inşa edildiği _forum_ ile bağlantılı olarak türetildiği varsayılmıştır.

Bölüm 2. Ancak, Hristiyan bazilikasının _atriumu_ yalnızca bir
dış avlu iken, planlandığında laik bazilika, Roma'daki Basilica Ulpia
gibi, bir _forum_ ile doğrudan ilişkili olarak, _forum_ ile bağlantılı bir ana yapıydı, ancak _forum_'un yalnızca bir eki olduğu bir yapı değildi. Dahası, Hristiyan'ın laik bazilika ile tam bir özdeşleşmesini aramaya başladığımızda, laik bazilikanın sabit bir planı olmadığı engeliyle karşılaşırız. Planında herhangi bir gelişme ilkesini izlemeye çalışırsak, bu gelişmenin Hristiyan bazilikasınınkine doğrudan ters olduğunu
görürüz. Daha önceki örneklerde göğe açık merkezi bir alana sahip sütunlu bir bina olan
seküler bazilika, daha sonra, Trier'deki bazilika örneğinde olduğu gibi, koridorsuz veya
Roma forumundaki Maxentius veya Konstantin bazilikası gibi, yanlarda bir dizi derin girinti bulunan, tonozlu çatıları ana tonozun dışarıya doğru olan basıncını dengelemeye yarayan
bir çatı salonu haline geldi. Hristiyan bazilikası, bu tür bir binanın sadece bir taklidi olsaydı, aynı gelişim çizgisini izlerdi; ancak, gerçekte, Hristiyan kilisesinin en yüksek türü her zaman sütunlu veya koridorlu bir binadır. Ve Hristiyan apsisi düzenlemesini, seküler bazilikaların uçlarından veya yanlarından çıkıntı yapan apsis veya apsislerden türetmiş olsa bile, yine bir fark vardır. Sunağıyla birlikte apsis, Hristiyan kilisesinin iç mekanının ana özelliğiydi: Hristiyan ibadetinin
başlıca ayininin herkesin gözü önünde
gerçekleştirildiği yerdi. Laik bazilikalarda apsis, onu binanın gövdesinin ana işinden ayıran özel amaçlara ayrılmıştı: merkezi salona bir eklentiydi, mutlaka
her bölümünün görüş alanında değildi. Aslında, apsisin ana binayla ilişkisi iki durumda da tamamen farklıydı.

Bölüm 3. O halde, iki bina arasındaki özdeşliğin esas olarak bir isim özdeşliği olması ve Hristiyan inşaatçıların,
kamu ibadeti için uygun düzenlemeler ararken,
laik bazilikanın düzenlemelerinden bazı
ayrıntıları ödünç almış olmaları muhtemel görünüyor. Bununla birlikte, dini bir planın kökenini dini amaçlara ayrılmış binalarda aramak doğaldır. Roma tapınağı, kamu ibadeti için gereken binaların
planı için hiçbir yardım sağlamadı. Son yıllarda, Hristiyan bazilikasının, Hristiyanlığı ilk dönemlerinde benimseyen zengin vatandaşların özel evlerinin iç salonlarından şekil aldığı varsayılmaktadır. Bu tür salonlar Hristiyan ayinleri için kullanılmış olabilir; ve eğer planları Hristiyan bazilikası için benimsenmişse, bazilika planının ilk ortaya çıktığı zamanki olgun hali açıklanabilir. Evin _atriumu_ veya giriş holü, bu hipoteze göre bazilikanın ön avlusu tarafından temsil edilir; iç odanın etrafındaki peristil veya sütunlu geçit, ayine tam olarak katılmaya hakkı olmayanlar için girişte perdelenen koridorlar ve alan haline gelir; daha uzaktaki sütunlu geçit, örneğin Roma'daki eski St. Peter'da bulunan kemerli paravanda varlığını sürdürür; apsis, aile hayatının en kutsal kalıntılarının korunduğu _tablinum_'un yerini alır; ve bazı erken Roma bazilika planlarında bulunan transept, _tablinum_ ile salonun ana gövdesi arasında var olan _alae_ veya enine boşluğu temsil eder. Ancak bu yakın benzerlikler, hiçbir şekilde kesin olmayan bir varsayımın sonucudur. Bazilika planının kökeninin başlangıçta koridorsuz bir plana dayanması her zaman olasıdır. Bazıları, dini kaynağına odaklanarak, bunu Yahudi sinagogunun planının bir gelişimi olarak açıklar. Diğerleri, Hristiyanların kamu ibadeti için yaptıkları meclisleri, özünde, ortak kardeşlikle birleşmiş kişilerin toplantıları olarak görerek, bazilikayı doğrudan, antik Roma'nın çeşitli kardeşliklerinin veya _collegia_'larının buluşma yerleri olan koridorsuz _scholae_'den türetmişlerdir. Bunlarda, binanın bir ucunda bir apsis vardır; ve, duvarların kemerler ve sütunlarla delinmesiyle koridorların eklendiğini hayal edersek, bazilika planının temel özelliklerini hemen elde ederiz. Her teorinin kendine özgü
çekimleri ve zorlukları vardır; ve hiçbirine koşulsuz bağlılık göstermek mümkün değildir. Geçici bir sonuç olarak, bazilika planının muhtemelen koridorsuz bir yapı biçiminden kaynaklandığı ve bu nedenle laik bazilikanın gelişiminin tam tersi bir yol izlediği söylenebilir. Ancak, planın birçok ayrıntısında, özellikle Roma'da gördüğümüz gibi, peristil salonun akılda tutulduğu açıktır; apsisin düzenlenmesi ve koridorların üzerinde ara sıra galerilerin görünmesi gibi iki özellikte ise laik bazilika dikkate alınmıştır. Hizmetleri devlet tarafından onaylandığında erken Hıristiyan Kilisesi'nin politikası, uygun şekilde yeniden üretilebilecekleri
mevcut ve bilindik biçimleri uyarlamaktı. [Resim: Şekil 1. Eski Aziz Petrus'un planı: (1) _atrium_ veya
ön avlu; (2) çift koridorlu nef; (3) paravan sütunlu yer;
(4, 4) transeptler; (5) altında kripta bulunan apsis.]

Bölüm 4. Büyük Konstantin tarafından kurulan ve on altıncı yüzyılın başlarında mevcut kiliseye yer açmak için yıkılan Roma'daki eski Aziz Petrus bazilikasının planı, bazilika planının gelişmiş halindeki temel özelliklerini açıklar. (1) Roma'daki ve Batı Avrupa'nın diğer bölgelerindeki diğer erken bazilikalarla ortak olarak, giriş doğuda ve sunak batı ucundaydı, böylece ayin görevlisi ilahi ayin sırasında cemaate bakıyordu. (2) Kiliseye, ortasında bir çeşme bulunan, kiliseye girmek isteyenler için arınma yeri olan, manastırlı bir _atrium_ veya ön avludan ulaşılırdı. (3) Manastırın batı ucunda, kilisenin nefine açılan üç kapı ve yan neflere açılan her iki tarafta bir kapı vardı. (4) Nef, bir saçaklığın altındaki bir sıra sütunla neflerle iletişim kuruyordu: ayrıca, yuvarlak kemerler taşıyan sütunlarla iç neflerle iletişim kuran dış nefler de vardı. (5) Entablatürün üzerindeki nefin yan duvarları galeriler için delinmemişti, ancak her iki tarafta biri diğerinin üstünde olmak üzere iki sıra mozaik resimle kaplıydı, üst sıra koridorun dış ve iç çatıları arasındaki boşluğun yüksekliğine karşılık geliyordu. Bunun üzerinde, duvarlar düzenli aralıklarla yuvarlak başlı pencerelerle delinmiş bir klerestory'ye yükseliyordu; ve yüksek bir entablatür ahşap çatının büyük bağ kirişlerini destekliyordu. (6) Kilisenin geri kalanından alçak paravan duvarlarla ayrılmış olan şarkıcılar korosu muhtemelen nefin batı kısmının merkezini işgal ediyordu. (7) Uzun, açık bir kemer nefi, nefle eşit yükseklikte olan ve dış koridorların duvarlarına kadar güneye ve kuzeye doğru çıkıntı yapan transeptten ayırıyordu. Burada muhtemelen sunağın platformuna yakın, seçkin kişiler için ayrılmış yerler vardı. (8) Transeptin batısında, uzun ve geniş bir kemerle girilen
apsis vardı. Kemerin altında, bir sıra sütundan oluşan bir perde,
Rabbimizin ve havarilerin heykellerini taşıyan bir entablatürün altındaydı:
bu, sunağa ve din adamlarının koltuklarına giden basamakların dibindeki kemeri geçiyordu. (9) Sunak platformunun altında ve basamak uçuşunun her iki tarafındaki kapılardan girilen
kript veya
_confessio_, Aziz Petrus'un geleneksel şehitlik yeri ve
hacılar için havarilerin mezarına gitme yeriydi. Kutsal yer
hemen sunağın altındaydı.

Mad. 5. Ravenna'nın altıncı yüzyıl bazilikaları, Sant' Apollinare in Classe
ve Sant' Apollinare Nuovo, Roma bazilikalarından plan olarak farklıdır (1)
çünkü sunak her zaman doğuda ve giriş batı ucunda olmuştur; (2) sütunlu bir atriyum yerine, binanın girişinin önünde kapalı bir sundurma veya _narteks_ koyarak. Zamanla, daha büyük Roma bazilikalarından ikisi, San Paolo ve San
Lorenzo fuori le Mura, batı yönünde genişletilmiştir, böylece
sunağın ve girişin konumları tersine çevrilmiştir; ve Roma'daki erken
bazilikaların birçoğunda, nefin girişine yakın bir alan, tövbe edenlerin ve katekümenlerin ayini izleyebileceği şekilde
perdelenmiştir. Ancak, ilk etapta, doğu korosu ve yapısal _narteks_ doğu imparatorluğundan getirilmiş gibi görünüyor. Ne Ravenna'da ne de Roma'da çan kuleleri başlangıçta bazilikanın planının bir parçası değildi: Ravenna'daki her iki kilisenin yuvarlak _kampanili_'leri kesinlikle daha sonraki eklemelerdir. Ayrıca (1) şu da belirtilebilir ki

genellikle koridorlar tekti, eski St. Peter'daki gibi çift değildi. (2)
Eski St. Peter'daki apsisin sütunlu perdesi
istisnai görünüyor.
"Konak" kelimemizin bu şekilde kapatılan alan için türetildiği sıradan perde veya _cancelli_ alçak bir duvardı. Bu,
kapalı
korisinin de kaldığı San Clemente bazilikasındaki düzenlemedir. (3) Transept, Roma'da bile istisnai bir düzenlemeydi ve Ravenna bazilikalarında görülmez.

Mad. 6. Ancak, Roma'da özel amaçlarla gömülme ve vaftiz için ayrılmış kiliseler için başka bir plan türü kullanıldı. Bu durumda, binalar merkezi bir nokta etrafında planlanmıştı ve Roma'da tekdüze bir şekilde daireseldi. Türbe-kilisenin duvarları etrafındaki girintilerde lahitler vardı: vaftizhanenin merkezinde büyük bir yazı tipi vardı. Roma'nın kuzeydoğu duvarlarının dışında, dairesel planlı, merkezi alanı çevreleyen tonozlu bir koridora sahip Santa Costanza kilisesi, Büyük Konstantin tarafından ailesi için bir mezar kilisesi olarak inşa edildi ve ayrıca bir vaftizhane olarak da kullanıldı. Bu kullanımların her ikisi de pagan geleneklerinin doğrudan uyarlamalarıydı. Tam bir daldırma için merkezi yazı tipine sahip vaftizhane, Caracalla hamamlarının büyük
rotundası gibi, sadece büyük bir banyoydu. Türbe formunu korumuştur ve en güzel örneği günümüzde Sant' Angelo kalesi olarak bilinen Hadrianus'un mezarıdır. Orta çağ boyunca, Roma'daki belirli mezar kiliseleri, merkezi bir plana sahip olarak, kamu ibadet yerlerine dönüştürüldü. Ancak, sıradan kilisenin planı için, bazilika, uzunlamasına ekseniyle geneldi. Öte yandan, doğu imparatorluğunda, merkezi plan, büyük kiliseler için erken bir tarihten itibaren kullanıldı; ve bu şekilde, Konstantinopolis'teki Santa Sophia'da doruğa ulaşan muhteşem mimari tarzı gelişti. Burada, merkezi plan, bazilikanın iç düzenlemelerine muzaffer bir şekilde uyarlandı.

Bölüm 7. Tarihsel olarak hem Roma hem de Konstantinopolis ile yakından bağlantılı olan Ravenna şehri, merkezi planın tarihinde eşsiz bir ilgiye sahip bir dizi anıt içerir. (1) MS 450'de ölen imparator Honorius'un kız kardeşi olan imparatoriçe Galla Placidia'nın mozolesi, dört tarafında dikdörtgen çıkıntılar bulunan, kubbeyle örtülü kare bir merkezi alandan oluşan haç biçiminde bir yapıdır. Binaya girilen çıkıntı diğerlerinden daha uzundur ve plan böylece Orta Çağ kiliselerinde yaygın olan Latin haçını oluşturur. (2) Aynı döneme ait olan sekizgen vaftizhane, San Giovanni in Fonte olarak bilinir. (3) MS 493'te Ostrogot Theodoric, Ravenna'nın mülkiyetini ele geçirdi. Onun hükümdarlığı dönemine ait olan sekizgen olan Arian vaftizhane, Santa Maria in Cosmedin olarak bilinir. (4) Theodoric MS 526'da öldü. Türbesi, daha küçük bir ongen
üst kat ve üzerinde büyük monolitik
kubbenin bulunduğu dairesel bir çatı katıyla birlikte on eşit kenarlı bir çokgenden oluşuyordu. Alt katta mezar vardı: iç plan bir Yunan
haçıydı, _yani_ dört tarafında eşit derinlikte girintiler olan merkezi bir alan vardı. (5) Theodoric'in öldüğü yıl, sekizgen San Vitale kilisesi başladı. Ravenna'nın Justinianus'un imparatorluğunun İtalyan eyaletinin başkenti olduğu 547'de kutsandı.
Biraz karmaşık planı açıkça doğudan bir kaynaktan türetilmişti, ancak MS 532'ye kadar başlanmayan Santa Sophia'dan değil.
Merkezi alan neredeyse daireseldir. Kubbenin tabanındaki sekizgen klerestory'yi destekleyen her bir iskele arasında, zemin kattaki üç kemerin çevreleyen koridora, üstteki üç kemerin ise koridorun üstündeki galeriye açıldığı apsidal bir girinti vardır. Merkezi alanın doğu tarafında bu düzenleme
kırılmıştır ve uzun bir kemer, içeride yarım daire, dışarıda ise yarım sekizgen olan çıkıntılı bir apsisle sonlanan şansele açılır. Böylece, üstünde galeri bulunan koridor, dış sekizgenin yedi kenarını kaplar, sekizinci kenar ise şanselin batı kısmı tarafından işgal edilir.

[Resim: Şekil 2. Ravenna'daki San Vitale'nin planı: (1) başlangıçta düzenlendiği gibi, yan kuleleri olan _narteks_; (2) merkezi nef; (3) şansel
ve sunak.]

Bölüm 8. Ravenna'da bu kadar tatmin edici bir şekilde incelenebilen iki plan türünden, sıradan bazilika tipi daha kullanışlıdır. Uzun nef, ibadet edenler için gerekli konaklamayı sağlar, yükseltilmiş apsis, herkesin görebileceği şekilde ibadetin yapılması için bir tiyatro sunar, koridorlar cemaatin gidip gelmesini kolaylaştırır ve aşırı kalabalığı önler. Merkezi plan, doğru, sunağın yakınında geniş bir merkezi alan sağlar; ancak bir koro veya sunak alanı sağlanması, plana sıradan bazilikadan ödünç alınan bir özelliğin aşılanmasını gerektirir; bu da San Vitale'de olduğu gibi, tasarımın simetrisini bozar. Santa Sophia'da, bazilika korosu, merkezi bir planın ayrılmaz bir parçasını oluşturur; ancak bu başarı sıradan bir mimarın erişemeyeceği bir şeydir. San Vitale'de bile planlama oldukça karmaşıktır ve bir tür dehaya sahip bir mimarın eseri olmalıdır. Tasarımın karmaşıklıklarına ek olarak, merkezi plan, uzun ahşap çatılı bazilikaların inşaatçılarını rahatsız etmeyen çatı sorunları ortaya çıkardı. Bazilika apsisinin tonozlu yarım kubbesi, Santa Sophia'nın
kudretli kubbesi ve bitişik yarım kubbe kümesiyle karşılaştırıldığında basit bir meseleydi. Orta Çağ tonozlarının tarihi, kubbeli tonozları ve koridorlarının
kaburga tonozlarıyla
merkezileştirilmiş kiliselerde başladı. Ancak,
ortaçağ ustaları kiliselerinin tonozlarını sanatlarının kontrol edici ilkesi olarak görmeyi öğrendiklerinde bile,
merkezileştirilmiş planı neredeyse tamamen olduğu gibi bıraktılar ve
onlara öğrettiklerini taş tonozlarla bazilikaların çatılarını örtme işine uyguladılar. İlerledikçe merkezileştirilmiş kilisenin etkisini takip edeceğiz; ancak
bazilikanın etkisinin
ortaçağ planlama tarihinde baskın olduğu görülecektir.

Bölüm 9. İngiltere'de, Roma imparatorluğunun diğer kısımlarında olduğu gibi, bazilika planının en eski Hıristiyan kiliselerine uygulandığını
doğal olarak bekleyebiliriz. Küçük bir Roma-İngiliz bazilika
kilisesinin temelleri Hampshire'daki Silchester'da keşfedildi. Apsis, Roma bazilikalarında olduğu gibi, batı ucundaydı. Nefin, apsise en yakın uçta iki transept benzeri çıkıntıya genişleyen koridorları vardı. Kilisenin giriş cephesi, nefin ve koridorların tüm genişliği boyunca uzanan bir
_narteks_ ile kaplıydı. Bu özellik, gösterildiği gibi, Roma kökenli olmaktan ziyade doğu kökenlidir; koridorların sonundaki çıkıntılar ise eski St. Peter'daki gibi transeptler değil, doğu kiliselerinde koroyu çevreleyen ve özel ritüel amaçları için kullanılanlara karşılık gelen ayrı odalar gibi görünmektedir. Aslında, Silchester'daki bazilika, Roma bazilikalarından daha çok Kuzey Afrika'nın erken dönem bazilikalarının planlarını anımsatmaktadır; ancak, onlardan farklı olarak, batı apsisinin Roma özelliğine sahiptir. Ancak bu, mevcut bilgi düzeyimizde çözümü olmayan sorulara yol açmaktadır.

Bölüm 10. Genellikle Aziz Augustine ve arkadaşlarının misyonerlik faaliyetleriyle bağlantılı olan yedi kiliseden, harabeleri veya temelleri olan beş tanesi kesinlikle apsislerle son bulmaktadır; ve her durumda apsis, tek bir kemerle değil, eski Aziz Petrus'taki paravan sütunlu yapıyı anımsatan üç açıklığı olan bir kemerle neften ayrılmıştır. Ancak gruptaki tek kilise, Reculver'in harap kilisesi, bazilikanın koridorlu nefinin planını takip etmiştir. 1067'de yangında yok olan Canterbury'nin erken katedralinin kalan tanımından, onun da orijinal apsisi batı ucunda olan bir koridorlu bazilika olduğunu görebiliriz. Ancak planı ve kapsamı mevcut temellerden öğrenilebilen Rochester'ın ilk
katedrali, doğu apsisi olan koridorsuz bir binaydı. Duvarlarının alt kısımları büyük ölçüde kalan Canterbury'deki St Pancras kilisesinin, üç açıklığı olan bir paravan duvarla apsidal bir korodan ayrılmış koridorsuz bir nefi vardı; ortadaki diğerlerinden daha genişti. Bu açıklıkları çevreleyen dört sütundan ikisinin temelleri hala izlenebiliyordu. Neften biraz daha dar olan koronun duvarları, paravan duvarın biraz ötesine kadar düz devam ediyordu; ve sonra apsisin eğrisi başladı. St Pancras ayrıca batı ucunda neften çok daha dar kare bir giriş sundurmasına ve nefin her iki tarafında, uzunluğunun yarısına kadar uzanan iki şapele sahipti. Bu nedenle kilise
plan olarak haç biçimindedir. Batı sundurması ve şapeller, çalışmalar ilerledikçe eklenmiş gibi görünüyor ve orijinal tasarımda
öngörülmemiş gibi görünüyor. Binanın malzemesi Roma tuğlasıdır ve
payanda çıkıntıları nefin ve sundurmanın batı açılarında,
şanelin güney duvarının kalan parçasında ve yan şapellerin dış açılarında görülür. Küçük payandalar ayrıca Essex'teki Duvar'daki St Peter'ın açılarında ve yanlarında bulunur.

Bölüm 11. Bir açıdan Canterbury'deki St Pancras'ın planı Wiltshire'daki Bradford-on-Avon'daki kilisenin planıyla ilişkilidir. Bradford'da muhtemelen yan şapeller olan iki sundurmadan biri kalmıştır ve nefin yanlarından dışarı taşmaktadır. Ancak Bradford'da kalan
sundurma, St Pancras'takinden daha büyük oranda nefe göre daha büyüktür. Batı tarafında giriş sundurması yoktur. Ayrıca, Bradford'daki
koridor apsidal değil dikdörtgendir. Dokuz fit genişliğinde merkezi bir açıklığa sahip bir paravan duvar yerine, nefi korodan ayıran duvar sadece 3 fit 6 inç genişliğinde küçük bir kemerle delinmiştir. Bu küçük kilisenin
tarihi büyük bir zorluktur; ve duvar işçiliğinin karakteri, popüler olarak iddia edilen erken tarihten daha sonraki bir tarihi gerektiriyor gibi görünmektedir. St Pancras ile olan karşıtlık, nefin iç ölçümlerinin farklı bir oran şeması göstermesi gerçeğiyle daha da vurgulanır. St Pancras'ın nefi, Bradford'daki çok daha kısa nefe göre uzunluğuna oranla yaklaşık üç fit daha geniştir.

[İllüstrasyon: Şekil 3. Escomb Planı - tipik Sakson kilisesi.]

Bölüm 12. Bradford-on-Avon'a daha yakın bir paralellik, Bishop Auckland yakınlarındaki küçük Escomb kilisesinde bulunur. Bu binanın erken tarihine dair hiçbir kayıt
bilinmiyor; ancak duvar işçiliği neredeyse tamamen yeniden kullanılan Roma yontulmuş taş işçiliğinden oluşuyor. Bu açıdan Bradford ile bir
karşıtlık oluşturuyor. Başka bir açıdan iki kilise birbirinden farklı.
Her ikisinin de girişleri yan duvarlarda; ancak Escomb'da kapıları örten orijinal sundurmalar yoktu, ancak batı ucunda St Pancras'ınkine benzer bir giriş sundurmasının izleri var. Ancak şu ortak noktalara sahipler: (1) Escomb'daki nef, genişliğine oranla uzun; (2) koridor, neften daha dar ve çok daha kısa olan dikdörtgen bir doğu çıkıntısıdır; (3) nef ile koridor arasında, Bradford'dakinden daha geniş ancak genişliğine oranla çok daha yüksek dar bir kemerle delinmiş sağlam bir bölme duvarı vardır. Her iki kilisenin duvarlarının uzunluk ve genişliklerine oranla yüksek olduğu ve Escomb'daki orijinal pencerelerin yuvarlak ve düz lento başlıklı ve iç açılımlı küçük açıklıklar olduğu eklenebilir.

Bölüm 13. Ancak, ilgilendiğimiz konu plandır. İngiltere'de artık üç ayrı formla karşılaştık, yani (1) nadir bazilika
planı; (2) apsidal koroya sahip koridorsuz nefin "Kentish" planı; (3)
dikdörtgen koroya sahip koridorsuz nefin planı. Ayrıca, paravan duvarın (1) ve (2)'de ortak olduğunu, tek koro kemerinin ise (3)'e ait olduğunu gördük; ve yan şapeller ve batı sundurmaları (2) ve (3)'te tesadüfen
bulunuyor. Şimdi, Escomb'un erken tarihi, duvar işçiliğinin sağladığı kanıtların dışında, yalnızca tarihi neredeyse kesin olan diğer kiliselerin planına benzetilmesiyle şüphelenilebilir. Aynı Durham ilçesinde bu tür iki kilise kalmıştır. Biri, şu anda Sunderland'ın bir parçası olan Monkwearmouth'dadır. Nefi ve batı kulesinin en alt basamağı, genellikle Benedict Biscop'un MS 672'de kurduğu manastır için
burada inşa ettiği kiliseyle özdeşleştirilen erken bir Sakson kilisesinin nefini ve batı sundurmasını temsil eder ve aslında büyük ölçüde öyledir. Nef başlangıçta
nefissiz, uzun, dar ve yüksekti: giriş sundurmasının üçgen çatıyla
sonlandırılmış bir üst katı ve üç tarafında girişleri olan tonozlu bir zemin katı vardı. Açıkça bir koro kemeri vardı ve muhtemelen koro dikdörtgendi. Binanın malzemesi Roma değildi;
ancak, uygulanan dekorasyonda Roma işçiliği taklit edildi. Sadece birkaç mil daha kuzeyde, Benedict MS 680'de Jarrow'un kardeş
manastırını kurdu. Mevcut St Paul kilisesinin uzun ve dar korosu, Monkwearmouth'dakine benzer bir kilisenin gövdesiydi. Geniş bir koro kemerinin sövelerini temsil edebilecek taş işçiliği doğu duvarında izlenebilir; ancak bu kesin olarak söylenemez. Kulenin şu anki koro ile nef arasında kalan alt kısmı orijinal bir batı sundurmasını temsil ediyor olabilir; ancak,
şu anki haliyle, doğusundaki çalışmadan çok daha sonraki bir tarihe aittir ve
kule ilk planlandığında yeri genişletilmiş olmalıdır.
Jarrow'da Roma taş işçiliği yoktur; ancak koro duvarlarında inşaatçılar tarafından bir tür Roma duvar işçiliği taklit edilmiştir ve binada, Monkwearmouth'da bulunanlar gibi, Roma tarzında tornada döndürülmüş küçük dekoratif şaftlar bulunmuştur. Kilisenin adanmasını kaydeden yazıtlı taş, batı kule kemerinin üzerindeki duvarda korunmuştur: verilen tarih 23 Nisan 684 MS'dir.
Bu yazıtta bina, koridorsuz olmasına rağmen bazilika olarak adlandırılır. Kelime muhtemelen artık bir Hristiyan kilisesini belirtmek için kullanılıyordu,
planından bağımsız olarak. Bu bölgedeki üçüncü erken kilise,
Hexham yakınlarındaki
Corbridge'dir. Burada, Monkwearmouth'da olduğu gibi, kulenin zemin katı başlangıçta batıdaki bir sundurmaydı; kule ile nef arasındaki yüksek kemer ise, Escomb'daki koro kemeri gibi, tamamen işlenmiş Roma duvar işçiliğinden oluşuyor ve
Corstopitum'daki Roma istasyonunun binalarından birinden kaldırılmış gibi görünüyor, tıpkı Escomb'daki kemerin muhtemelen çok da uzak olmayan
Vinovium istasyonundan kaldırılmış olması gibi.

Bölüm 14. Bu dört kuzey kilisesinin atfedilebileceği tarih,
İngiltere'de Aziz Wilfrid'in faaliyetinin yarım yüzyılı (M.S. 664-709) olabilir. Bede'nin Wilfrid'in arkadaşı Benedict Biscop'un mimari çalışmaları hakkındaki anlatımı, Monkwearmouth'daki kilisenin inşası için Galya'dan taş ustaları ve camcılar temin ettiğini gösteriyor. Bu kişiler "Romalıların tarzına" aşinaydı. Bir diğer çağdaşı Eddius'un Wilfrid'in Hexham'daki kilisesi hakkında verdiği anlatım, bu önemli binanın plan ve yükseklik olarak kıtanın koridorlu bazilikalarının bir kopyası olduğunun açık bir kanıtıdır. Bu, Wilfrid'in İngiliz Hristiyanlığını Roma ve Galya'daki tarihi Hristiyanlığın ana akımıyla daha yakın temasa sokma yönündeki yaşam boyu süren amacına uygun bir gerçektir. Wilfrid'in kilisesinin çoğunun dış duvarlarının temelleri, yakın zamanda Hexham manastır kilisesinin yeni nefinin inşasına başlandığında ortaya çıkarıldı; ancak özelliklerinden biri uzun zamandır biliniyordu ve en büyük ilgiyi çekiyordu. Apsis ve yüksek sunağın altındaki kalıntılar için kripta, neften düz bir merdivenle ulaşılan batı girişine sahip dikdörtgen bir odadan oluşur. Batı merdivenine ek olarak, apsisle bağlantılı iki merdiven daha vardır. Güney tarafındaki
mükemmelliğini korur ve kalıntı odasına girilen bir geçit ve girişle sonlanır. Kuzey merdiveni, neften merdivenin dibinde batı girişine giden bir geçitten geçer.
Ripon'daki Wilfrid'in çağdaş bazilikasının kripta'sı da kalır: burada düzenleme daha az karmaşıktır; ancak ana kalıntı odasının düzenlemesi de planın en önemli özelliğidir.

Bölüm 15. Peterborough'daki Sakson kilisesinin temelleri birçok
zorluk sunar ve 655 yılındaki manastırın kuruluşundan daha sonraki bir tarihe ait olabilir. Ancak Northampton ile Market Harborough arasındaki Brixworth'teki büyük Sakson kilisesi ile ilgili olarak böyle bir tarih veya plan zorluğu yoktur. Büyüklüğü ve yapımında Roma malzemesinin çok fazla tekrar kullanılmış olması, bunun bir Hristiyan kilisesinin amaçlarına uygulanan
seküler bir bazilika olduğu geleneğinin doğmasına neden olmuştur. Aslında, Roma tuğla işçiliği, Roma yöntemlerinin açıkça bilinmemesi nedeniyle tekrar kullanılmıştır; bu nedenle tek başına bu durum bile
bu efsaneyi olanaksız kılar. Binanın tarihi, Peterborough'dan gelen bir keşiş kolonisi tarafından burada bir manastırın kurulduğu MS 680'den daha erken olamaz. Plan başlangıçta şunlardan oluşuyordu: (1) yüksek bir batı kapısı ve kuzey ve güneyde daha küçük kapılar bulunan batı giriş sundurması; (2) büyük kare düz tuğla işçiliğinden oluşan iskelelerden çıkan kemerlerle koridorlardan ayrılmış geniş bir nef; (3) üç kemerle delinmiş bir paravan duvarla neften ayrılmış dikdörtgen bir papaz evi; (4) papaz evinden tek bir kemerle girilen apsidal bir koro. Koro kemerinin her iki tarafında, muhtemelen apsisin altındaki bir kriptin etrafında bir koridor oluşturan, zemin seviyesinin altındaki dar tonozlu bir geçide açılan bir kapı. Daha sonraki bir tarihte, muhtemelen daha sonraki Danimarka istilalarını izleyen sessiz dönemde, apsisin yeniden inşa edildiği, dışarıdan çokgen, içeriden yarım daire şeklinde olduğu ve merkezi kripta odasının daha sonra muhtemelen doldurulduğu anlaşılıyor. Batı sundurması ayrıca bir kulenin temeli olarak kullanılmış ve batı kemeri, kule merdiveni için dairesel taret girişinin girildiği alt kapı içeren bir dolguyla kapatılmıştır. O zamanlar veya daha sonraki bir tarihte muhtemelen harabeye dönen koridorlar kaldırılmıştır. Nefin klerestory'si, alışılmadık derecede geniş yuvarlak başlı pencerelerle
kalmıştır.

Madde 16. Brixworth'un orijinal planı, not edilen diğer planlardan bazılarıyla ortak noktalara sahiptir. Üçlü kemerli paravan duvarıyla
Kent tipi kiliseyi andırır; nef ve apsis arasındaki dikdörtgen papaz evi, St Pancras'taki apsisin kaynağının batısında bulunan şansel alanının bir gelişimidir. Batı sundurmasını St Pancras ve kuzeydeki kilise grubundan iki, hatta dört kiliseyle paylaşır. Bu sundurmanın kuzey ve güney kapılarında Monkwearmouth ile akrabalık vardır ve Brixworth'te bu kapıların manastırın diğer binalarıyla veya muhtemelen bir _atrium_ veya
ön avluyla bağlantılı olabilecek geçitlere açıldığı konusunda kesin işaretler vardır. Koridorlu nef ve bir kriptanın izleri onu yalnızca Hexham veya Ripon ile değil, genel olarak Batı Avrupa'nın tarihi kilise planıyla ilişkilendirir. Aynı zamanda, bir İngiliz kilisesinin planı olarak kabul edilen plan istisnaidir. Mahalle kilisesinin koridorlu planı, ona bir model sağlayabilecek birkaç erken koridorlu kilisenin sonucu olarak değil, buna rağmen ortaya çıkmıştır. Danimarka istilalarını takip eden dönemde koridorsuz plan kasıtlı olarak tercih edilmiştir: dikdörtgen koro, apsisin yerini tamamen almıştır. Yapısal paravan duvarın başka bir örneği görülmemektedir. Bahsedilenlere ek olarak, Fetih öncesi döneme ait sadece üç tane daha kripto örneği bilinmektedir ve Fetih'ten sonra cemaat kiliselerinde görülen kriptolar istisnaidir ve genellikle yerin zorunluluklarından kaynaklanır. Fetih öncesi döneme ait olduğu kesin olan sadece üç koridorlu kilise
yer üstünde mevcuttur. Reculver'den bahsedilmiştir. Diğerleri, sadece bir kemerin
belirtilerinin kaldığı Kent'teki Lydd ve altında kripto bulunan çokgen bir apsisi olan Leighton Buzzard yakınlarındaki Wing'in tam bazilika kilisesidir. Wing muhtemelen Brixworth'un çoğundan
çok daha sonraki bir tarihe sahiptir, ancak iki nef arasındaki yapıda ve Wing'deki kripto ile Brixworth'teki kripto kalıntıları arasındaki planda belirli bir benzerlikten etkilenmemek mümkün değildir.

Madde 17. Bu erken kiliseler uzun uzadıya ele alınmıştır, çünkü denetimli bir durumda planlamanın belirli temel unsurlarını
içermektedirler. Bazilika planı şüphesiz altıncı ve yedinci yüzyılın başlarında İngiliz inşaatçıların idealiydi, ancak iyi yapı malzemesinin bol olmadığı yerlerde anlaşılması zor bir idealdi. Bu nedenle Augustine ve arkadaşları, daha ayrıntılı ayrıntıları takip etmeden, çoğu durumda koridorlu bazilikayı anımsatan bir planla yetindiler. Dikkat çekici olan, 
alışılmış Roma geleneğinden ayrılıp

koruyucularını kiliselerinin doğu ucuna yapmalarıydı: Ayrıca St Pancras'ta, kökeni Roma olmayan _narteks_ gibi görünen batı sundurmasını bulmak da dikkat çekicidir. Modeller, şüphesiz, onardıkları
Roma-İngiliz kiliselerinin kalıntılarında mevcuttu; ve Silchester'da düzenli bir _narteks_ olduğunu, diğer yandan
bir batı apsisi olduğunu gördük. Ancak bu modeller muhtemelen hepsi, koro ucunun apsidal bir çıkıntıyla
oluşturulduğu
genel bir tipti. Roma Hristiyanlığı kuzeye ulaştığında, Kelt misyonerlerinin çabalarıyla mücadele etmek zorundaydı; ve bu çabalar, 664'te Wilfrid'in enerjik liderliği
Whitby konseyinde partisine bir zafer kazandırana kadar etkili bir şekilde karşılanmadı. Kuzeydeki Kelt kiliseleri hakkında çok az şey biliyoruz: büyük olasılıkla
çoğunlukla taş veya ahşaptan yapılmış, ayrı bir koroyla veya korosuz sade oratoryumlardı. Bir kilisenin alabileceği en basit biçim, açıkça, bir ucunda sunak bulunan sade bir dikdörtgendir. Sunak için özel bir muhafazanın arzu edilirliği kabul edildikçe, ana binanın sunak ucuna daha küçük bir dikdörtgen eklenecek ve böylece nef ile koro arasındaki ayrım oluşacaktır. İrlanda'daki bazı erken dini yapılarda bu doğal plan gelişiminin belirtileri vardır. Galler'deki gibi uzak bölgelerde,
basit nef ve koro planı tüm orta çağ boyunca geneldir; ve
daha küçük kırsal kiliseler genellikle yapısal bir bölümü olmayan tek bir dikdörtgenin ortak Kelt planını izler. Lancashire'daki Heysham'daki harap şapel, erken tarihli bir eserdir ve planda bölünmemiş bir dikdörtgendir. Bu, beceriksiz bir inşaatçıya doğal olarak önerilecek bir formdur: nefin ve koronun daha büyük ve daha küçük dikdörtgenlere bölünmesi, normal işleyişte onun aklına gelecek bir sonraki adımdır. Wilfrid ve Benedict Biscop'un, amaçlarına belirli durumlarda bilinen Kelt planına bağlı kalarak daha iyi hizmet edeceklerini bulmuş olmaları mümkündür ve bu nedenle, daha önceki kiliselerini inşa etmek ve döşemek ve Romalıların tarzında taş kiliseler inşa etme örneğini oluşturmak için yabancı duvar ustaları ve zanaatkarlar tutarken, yeni bir plan üzerinde ısrar etmenin uyandıracağı önyargıdan kaçınmaya dikkat ettiler. Dahası, Escomb'daki gibi, üzerinde çalışmak için çok az mimari beceri gerektiren bir planın basitliği bir tavsiye olabilir; ve bir apsisin inşasının dikdörtgen bir korodan daha zor olması, hem bu dönemde hem de daha sonra İngiliz duvar ustaları için güçlü bir şekilde ağır basmış olmalı. Gerçek şu ki, taştan kilise mimarimizin erken döneminde, koridorlu bazilika nadir bir istisnaydı ve kuzeyde dikdörtgen koro en azından apsis kadar yaygındı.

BÖLÜM II

SONRAKİ SAKSON DÖNEMİNİN PARİS KİLİSELERİ

Bölüm 18. Daha sonraki Sakson kiliselerinde koridorsuz plan ve dikdörtgen koro normaldi. Yedinci yüzyıldan sonra koridorlu plan örnekleri daha önce kaydedildi: sadece iki kesin örnek olduğu ve diğerlerine dair işaretler olsa da, bunların az ve belirsiz olduğu görüldü. Apsidal koro yine son derece nadirdir. Wing'de diğer bazilika özellikleriyle birlikte bunu kaydettik: tekrar ortaya çıktığı örnekler çok azdır ve bunlarda, Deerhurst'teki önemli manastır kilisesinde olduğu gibi, koridorsuz plandan başka varyasyonlar da vardır. Şimdiye kadarki en fazla sayıda örnekte, plana bağlı kalındı ​​ve bu planın Escomb'da tamamlanmış bir prototipi var. Geç Sakson kumaşları
sonradan eklemelerden uzak kalmış az sayıdadır; ancak koridorsuz bir Sakson nefinin köşe taşlarını hala yerinde tutan önemli sayıda kilise vardır, ancak koridorlar on ikinci veya on üçüncü yüzyıllarda eklenmiştir. Bunlar arasında Lincoln'deki St Mary-le-Wigford ve St Peter-at-Gowts, Lincoln'ün batı banliyösündeki Bracebridge, Cambridge'deki St Benet's ve Stamford yakınlarındaki Wittering sayılabilir. Lincolnshire'daki Winterton'da koridorlar eklendiğinde, nefin her iki duvarının batı kısmının büyük parçaları kuleye dayanak olarak tutulmuştur.
Bazen, Northamptonshire'daki Geddington ve Brigstock'ta olduğu gibi,
nefin kemerlerinin üzerindeki tüm duvar, koridorsuz binanın duvarının üst kısmıdır; ve bloke edilmiş pencere açıklıklarının, muhtemelen Fetih öncesi bir tarihe ait, daha sonra kemerlerle delinmiş duvarlarda kaldığı durumlar son derece yaygındır. Dokunulmamış bir Sakson nefi nadir bir şeyse, değiştirilmemiş bir Sakson korosu açıkça daha nadirdir. Derbyshire'daki Repton'daki büyük ortaçağ kilisesinin küçük dikdörtgen korosu neredeyse benzersizdir; muhtemelen altındaki kripta uğruna korunmuştur, başlangıçta sade bir dikdörtgen oda olan
daha sonra, ancak yine Fetih öncesi zamanlarda, sütunlarla desteklenen bölmelere tonozlanmıştır. Ancak Devon'daki Sidbury'de, küçük dikdörtgen bir kripta vardır, üstteki koro on ikinci yüzyılda yeniden inşa edilmiş ve altındaki kriptanın duvarlarının çizgisine hiçbir atıfta bulunulmadan on üçüncü yüzyılda uzatılmıştır. Değiştirilmemiş geç Sakson dokusunun iyi bir örneği, Gloucestershire'daki Coln Rogers kilisesidir. Burada, nefin içine inşa edilen batı kulesi daha sonra eklenmiştir, ancak nef, dikdörtgen koro ve aralarındaki kemer hala sağlamdır. Koro kemeri, hiçbir şekilde geniş olmasa da, Escomb ve Bradford-on-Avon'dakilerden çok daha geniştir; ve genişliği muhtemelen bu dönemin koro kemerinin normal genişliğini temsil eder.

Bölüm 19. Bu geç Sakson planlarının çoğunda, kilise planının sonraki ve hatta çağdaş gelişimi üzerinde büyük bir etkisi olan bir ek vardır. Roma ve Ravenna'da kulelerin orijinal bazilika planının bir parçası olmadığını, ancak daha sonra _campanili_ olarak eklendiğini belirtmiştik. İngiltere'de, kulenin en azından Danimarka savaşları dönemine kadar planın bir parçası olmadığı anlaşılıyor.

Batı çan kuleleri on birinci yüzyılın başlarında çok yaygındı. Bu kulelerin çoğunda, zemin kat bir giriş
sundurması oluşturur; ancak bundan İngiltere'deki batı kulesinin batı sundurmasının yükseltilmesiyle
oluştuğu sonucu çıkmaz. Brixworth ve Monkwearmouth'un
sundurmaları muhtemelen batı kulesi başka bir yerde var olana kadar yükseltilmemiştir. Batı kulesinin kökeni, bazı erken Alman kiliselerinde bulunan ve ayrı üst odalar içeren ön binalarda aranmıştır. Bu kaynaktan türetilen batı kulesinin sundurmayı
yerine geçmiş olması ve sundurmaların olduğu yerlerde yeni modaya uyarlanmış olması
olası olabilir.

Bölüm 20. Earl's Barton, Barnack ve Barton-on-Humber'daki St Peter's kuleleri, sahip olduğumuz Sakson mimarisinin
en belirgin şekilde ilginç kalıntılarıdır. Hepsi, daha sonraki Sakson döneminin normal batı kulesinden çok daha büyük bir alana sahiptir. Earl's Barton bir
batı kulesidir ve zemin katı muhtemelen her zaman bir
sundurma olarak hizmet vermiştir: ancak kilisenin geri kalanı çeşitli dönemlerden kalma bir
ortaçağ binasıdır. Yine Barnack'ta, Sakson kilisesinin
tam planı kaybolmuştur. Ancak burada, batı kulesi bir
sundurmadan daha fazlasıydı. Kapı batıda değil, güney
duvarındadır; ve kilisenin içindeki batı duvarında, üçgen başlı bir niş vardır ki bu kesinlikle ne bir kapı ne de bir pencereydi, ancak bir
oturma yeriydi. Bunun, kulenin zemin katının özel dini işlevler için mi yoksa cemaatin ortak yaşamıyla bağlantılı bir amaç için mi kullanıldığı açık değil; ancak en azından kulenin alışılmadık şekilde geniş planlanmasının iyi bir nedeni olduğunu gösteriyor. Barton-on-Humber'da daha sağlam bir zeminde duruyoruz. Burada, yine, kulenin doğusunda büyük bir
ortaçağ kilisesi var. Ancak
batı tarafında, kulenin önünde bir sundurma değil, kilisenin gövdesinin batıya doğru bir uzantısı olan, ana girişlerin kulenin her iki tarafında olduğu, çağdaş tarihli küçük bir dikdörtgen bina var. Benzer şekilde çıkıntılı bir binanın temelleri, kulenin doğusunda, sonraki nefin tabanının altında
keşfedildi. Bu nedenle, kulenin zemin katının veya daha ziyade yüksek bir kule benzeri binanın kilisenin gövdesini oluşturduğu ve
doğu çıkıntısının koro yeri olduğu açıktır. Kuzey Lincolnshire'daki Broughton'da da bu planın
her neyse, bir kez daha kullanıldığına dair açık işaretler var. Broughton'daki kule, Barton'dakinden açıkça daha sonradır: ayrıntıları Fetih sonrası bir karaktere sahip olan kapı girişi güney duvarındadır; ve Brixworth'tekine benzer büyük bir dairesel merdiven kulesi batı duvarından dışarı doğru çıkıntı yapar. Muhtemelen burada sadece bir koro vardı ve buna karşılık gelen batı eki yoktu. Benzer bir merdiven kulesi Grantham ile Lincoln arasındaki Hough-on-the-Hill'de bulunur:
şimdi batıda olan kulenin güney duvarında bir kapısı vardır ve muhtemelen Barton ile Broughton arasında tarih açısından ortadadır. Çok geniş bir ölçekte, ince duvarlar ve geniş bir zemin alanıyla planlanmıştır. Kilisenin ana yapısı tamamen daha sonraki bir tarihe aittir; ve en azından yer üstünde, kulenin doğusunda daha erken bir binanın
belirtileri yoktur. Kulenin büyüklüğü, Broughton'daki gibi bir merdiven kulesinin sağlanması, zemin katı boş bırakmak için, burada kulenin kilisenin ana gövdesini kapladığı planın üçüncü bir örneğine sahip olabileceğimizi düşündürüyor. Barnack'taki düzenleme, orada da aynı türden bir şeye dair şüpheye yol açıyor. Tüm bu durumlarda, kule en başından beri bir kuleydi; ancak Barton-on-Humber'da en üstteki aşama Sakson döneminin sonuna doğru eklendi.

[Resim: Şekil 4. St. Peter's, Barton-on-Humber: S.W.'den]

Bölüm 21. Bu binalarda, Alman sanatı kanalıyla hareket eden merkezi planın etkisini keşfediyoruz. Barton-on-Humber planının, Ravenna'daki San Vitale planının bir uyarlaması olan Aachen'daki saray-kilise planından esinlendiğini söylemek saçma olur. Aachen planının gösterdiği gibi, her iki ucunda iki küçük dikdörtgen bulunan bir dikdörtgeni planlamak için ustaca bir entelektüel çabaya gerek yoktu. Ancak Aachen'daki kilise, merkezi planı Batı Avrupa'daki inşaatçılara tanıdık hale getirmişti. Almanya ve Fransa'da bunun etkisinin izleri vardır; ve makul bir şekilde, Barton-on-Humber inşaatçılarının, uzunlamasına eksenli kilisenin olağan planına alternatif bir planın varlığından haberdar olduklarını ve planın merkezi bir noktada toplanmasına rastgele varmadıklarını varsayabiliriz. Merkezi planın daha önceki bir örneğinin İngiltere'de var olduğu bilinmektedir. Wilfrid, Hexham'daki bazilikasına ek olarak, orada Yunan haçı şeklinde başka bir kilise daha inşa etmişti. Sahip olduğumuz
açıklama, merkezi alanın gerçek kilise olduğunu, kule benzeri bir formda ve neredeyse dairesel bir
şekilde olduğunu ve kolların sadece sundurma benzeri çıkıntılar olduğunu gösteriyor. Muhtemelen vaftizhane ile mezar kilisesinin bir kombinasyonuydu. Barton'ın basit planının Hexham'daki plandan türetilmiş olması pek olası değil. Her ikisi de muhtemelen kıtasal etkinin sonucuydu; ancak, Hexham'daki kilise, genel mimari ilerleme akımıyla doğrudan iletişim halinde olan Gallo-Romen duvarcıların eseri olabilirken, Barton'daki kilise muhtemelen merkezi planı kendi beceri eksikliklerine göre doğal olan yöntemlere uyarlayan İngilizler tarafından inşa edildi.

Madde 22. Ne bu dönemde ne de daha sonra İngiltere'deki merkezi plan, Barton-on-Humber'ın önerdiği doğrultuda gelişmedi. Bu doğrultuda gerçek bir gelişme mümkün değildi. Almanya'da, Aachen'daki başarı, Köln'deki St Gereon'un çokgen nefini ve Trier'deki Liebfrauenkirche'nin merkezi planını ve karmaşık parçaları merkezi bir kule alanına göre planlanmış ve bir araya getirilmiş birçok on ikinci ve on üçüncü yüzyıl kilisesini mümkün kıldı. Ancak, İngiltere'de dairesel veya çokgen formlarla uğraşma alışkanlığı pek ilerleme kaydetmedi; ve birkaç "yuvarlak kilisemiz", planının Kudüs'teki Kutsal Kabir kilisesinin dindar bir taklidi olduğu ve çokgen bölüm evlerimiz, kesinlikle merkezileştirilmiş bir plan yolunda göstermemiz gereken hemen hemen her şeydir. Kilise planımız, bir dizi dikdörtgeni etkili bir şekilde birleştirme çabasının sonucu olarak gelişir; ve bu kombinasyon birkaç farklı şekilde denenebilse de, dikdörtgenin katı çizgilerinin, daire veya çokgen tarafından verilen merkezileştirilmiş planlamadaki o serbest kapsamı kabul etmediği açıktır.

Bölüm 23. Ancak, en erken günlerde bile, basit uzunlamasına plana eklemeler yapma eğilimi olduğunu gördük; bu da zamanla, kesinlikle merkezileştirilmiş bir plan olmasa bile, en azından merkezi bir noktanın çok önemli olduğu bir şeye yol açacaktı. Erken katedralin ve Canterbury'deki St Pancras'ın bir özelliği, neften _porticus_, sundurmalar veya yan şapellerin çıkıntısıydı. Bunlara yan duvarların ortasından delinmiş kemerlerle giriliyordu. Katedralde dış kapıları vardı ve manastırın kuzeyinde, şehrin güneyinde kilisenin ana girişlerini oluşturuyorlardı. Güney sundurması St Gregory'nin sunağını içeriyordu ve Eadmer'in bize anlattığına göre, zamanla davacıların İngiltere'nin her yerinden başvurduğu bir adalet mahkemesi olarak kullanılıyordu. St Martin'e adanmış kuzey sundurması manastırın okulunu barındırıyordu. Her iki sundurmanın üzerine kuleler, kesin olarak belirlenemeyen ancak muhtemelen Augustine'den sonraki bir tarihte inşa edilmişti. Dış kapıları olmayan St Pancras'taki sundurmaların kullanımı hakkında kesin bir şey söylemek imkansız. Bradford-on-Avon'daki kilisenin yanlarından çıkıntı yapan giriş sundurmaları, bunlardan biri kalmıştır: kuzey
sundurmasının dış ve iç kapıları son derece dardır ve kuzey ve güney duvarlarının merkezinin batısına yerleştirilmiştir. Bu nedenle, bu sundurmada bir sunak olması mümkündür, böylece giriş
sundurması ve yan şapelin iki amacına hizmet etmiştir.

Bölüm 24. Zamanla, kulenin altındaki batı sundurması kamu girişi olarak kullanılmamaya başlandı. Çoğu kilisenin ana girişi, koridor duvarının merkezinin batısında, güney tarafındadır ve genellikle bir sundurmayla
kapalıdır. Bunun bir Sakson örneği Sussex'teki Bishopstone'da vardır,
Bradford'da olduğu gibi, doğu tarafında bir sunak için yer bırakılmış gibi görünmektedir. Ancak, sıradan Sakson kilisesinin ana girişi,
batı ucunda, kulenin zemin katından geçiyordu. Yan duvardaki sundurma, esas olarak bir yan şapel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; ve
daha sonraki bazı Sakson kiliselerinde sundurmalar yan kapılardan ayrılmıştı ve nefin kuzey ve güney duvarlarının doğu kısmından kapalı çıkıntılar olarak planlanmıştı. Bu, Salisbury yakınlarındaki Britford'da, nefin doğu ucuna yakın her iki tarafta kemerlerin kaldığı yerde gerçekleşmiş gibi görünüyor. Deerhurst meydanında çıkıntılara nefin her iki tarafından, koro kemerinin hemen batısından giriliyordu; ve Repton'da da benzer çıkıntıların olması muhtemeldir. Nefin kuzey ve güney kapılarının Sakson olduğu ve batı girişi veya orijinal kulesi olmayan Sussex'teki Worth'da, nefin doğu kısmından çıkıntı yapan ve geniş kemerlerle girilen büyük Sakson şapelleri vardır. Haç biçimindeki plan, Deerhurst ve Repton'daki varsayımsal restorasyonlarda yeterince belirgindir. Worth'da oldukça belirgindir.

Bölüm 25. Ancak Worth'da, yan kemerlerin onuruna rağmen, şapeller hala sundurma benzeri çıkıntılardır, normalden daha büyük ölçeklidir, ancak neften daha alçaktır. Yükseklikte, transept benzeri görünümleri plandakinden daha az fark edilir. Ayrıca, nefin uzunluğu batı duvarından koro kemerine kadar kesintisiz kalır: bu transeptal çıkıntıların vurgu yaptığı
merkezi bir alan işaretlenmemiştir. Yine de, nef ile koro arasında bir ara alan olduğu yönünde bir öneri verilmiştir; ve bu alan, Worth kadar erken tarihli olabilecek kiliselerin planlarında -yani, on birinci yüzyılın ilk yarısında- nef ile koro arasında bir kulenin kabulüyle kesin olarak işaretlenmiştir. Dover Kalesi'ndeki St Mary's'deki nefin duvarlarının doğu kısmı, zemin katın yanlarından çıkıntı yapan küçük dikdörtgen şapellerle birlikte bir kule olarak yukarı doğru devam eder. Dışarıdan, kule ile nef arasında hiçbir ayrım göze çarpmaz;
Ancak kilisenin içinde, koro kemeri ve şapellere giden kemerlere ek olarak, kulenin batı duvarına dördüncü bir kemer
açılır ve böylece kule ile nef arasında etkili bir ara alan
oluşturulur. Hants'taki Breamore'da bir adım daha atılır. Nef ile koro arasındaki kule alanı, nefin genişliğiyle aynıdır;
ancak, gerekli iç bölmeye ek olarak, kulenin köşe taşlarıyla da dış bir bölme işaretlenir ve bunlar
tamamen yere kadar uzanır. Breamore'da, kulenin güneyinde, dar bir Sakson kemeriyle girilen tek bir şapel kalır; ancak başlangıçta kuzeyde bir tane daha vardı.

Madde 26. Bu erken "merkezi" kulelerden dışarı doğru uzanan şapellerin,
gerçek transeptler olmadığı belirtilmelidir. Bunlar, yerden inşa edilen ve transeptler şeklinde yanal dayanaklar gerektiren iskele ve kemerler sistemi üzerine inşa edilmeyen kuleden daha dardır. Batı kulesi, sanki kilisenin merkezine yakın bir noktaya taşınmıştır, nefin genişliğini alır ve yan duvarlarının delindiği transeptal çıkıntılarla donatılmıştır. Bu tür çıkıntılar gerekli değildir. Shropshire'daki Stanton Lacy'de yalnızca bir tane vardır. Norfolk'taki Dunham Magna'da ve Lincolnshire'daki Waith gibi diğer yerlerde hiç yoktur veya başlangıçta hiç yoktu. "Merkezi" kulenin kemerlerle birbirine bağlanan iskeleler üzerine inşa edilmesi sıradan bir Sakson inşaatçının becerisinin ötesindeydi; ve bunun doğal sonucu, nefin ve koronun yüksekliği ve genişliğinde transeptlere sahip tam haç biçimindeki planın geliştirilmesi, bu nedenle onun erişiminin dışındaydı. Çağdaş kanıtlardan, Ramsey'deki önemli bir manastır kilisesinin, MS 974'te iskeleler ve kemerler üzerine inşa edilmiş merkezi bir kulesi olduğunu biliyoruz; ve belki de diğer büyük kiliselerde durum böyleydi. Ancak, yeterli tarihsel kanıt olmadan, genellikle Lindsey Sakson piskoposluğunun katedral kilisesi olarak kabul edilen Lincolnshire'daki Stow'daki büyük kilisede bile, transeptal yapıda bir ilerleme kaydedilmiş olmasına rağmen, ana ilke eksik bir şekilde kavranmıştı. Bu kilise, Mercia kontu Leofric ve karısı Godiva tarafından, İtirafçı Edward'ın saltanatının başlangıcında bir din adamları topluluğunun evi haline getirildi. Fetihten sonra, Lincoln'ün ilk Norman piskoposu Remi tarafından restore edildi. Koridorsuz nef ve koro iki dönemin Norman eseridir: muhtemelen
nef Sakson temelleri üzerine yeniden inşa edilmiştir. Ancak, nef ve koro ile eşit yükseklikte ve hatırı sayılır uzunlukta olan transeptler, Fetih öncesi binadan
alınmıştır. Merkezi kulenin kemerlerinin yüksek söveleri de dört tarafta kalmıştır. Taşıdıkları kemerler erken Norman karakterindedir; ve mevcut kule geç bir
Gotik yapıdır, kemerleri ve payandaları eski duvar işçiliğinin iç tarafına inşa edilmiştir. Ancak, kemer sövelerinin alanı da dahil olmak üzere Sakson kule alanı, ondan dışarı doğru uzanan haç kollarından
oldukça geniştir. Kule, yerden itibaren köşe taşlarıyla ayrı bir bina oluşturmuştur ve nef, koro ve transeptler, onu desteklemek için birleşmek yerine, duvarlarındaki kemerlerle girilen, ondan sadece çıkıntılardı. Muhtemelen Barton-on-Humber örneği, kulenin ayrı bir merkezi pavyon olarak ele alınmasıyla ilgili olabilir ve bu, kemer ve iskele
tedavisine kasıtlı olarak tercih edilmiş olabilir. Diğer açılardan plan, Dover ve Breamore planlarına göre bir ilerlemedir. Ve Stow'a göre gerekli ilerleme, Güney Durham'daki Norton-on-Tees kilisesinde bulunur. Burada, nef ve koro arasındaki kule, kemerlerle birbirine bağlanmış
kuleler üzerinde durmaktadır. Kemerler
genişletilmiştir; ikisi daha sonraki bir tarihte tamamen yeniden inşa edilmiştir; ve kilisenin geri kalanı farklı zamanlarda genişlemeye ve yeniden inşaya tabi tutulmuştur. Buna rağmen, Norton'da kilisenin çeşitli bölümlerinin -nef, koro ve transeptler- tek bir yapısal bağlantıda bir araya getirildiği bir planın en erken hayatta kalan örneğine sahibiz. Kule, kilisenin uzunlamasına ekseninin merkezinin doğusundadır; ancak yapısal olarak, binanın planlandığı merkezi noktadır ve kompozisyonun birliği buna bağlıdır.

Bölüm 27. Böylece, bileşen parçaları dikdörtgen, merkezi alanı yaklaşık olarak kare olan, haç biçiminde merkezi bir plana ulaştık. Verilen örneklerin kronolojik sırayla birbirini takip ettiği kanıtlanamaz, ancak planlama ve inşaatta ardışık adımları temsil ederler ve bunlardan Norton-on-Tees en yüksek olanıdır. Kulenin plana dahil edilmesinin önemi açıktır. İlk görünümlerinde konumu belirsizdir, ancak doğal eğilim onu ​​ana girişin üzerine yerleştirmektir; ve bu genellikle binanın batı ucundadır. İnşaatçılar basit bir merkezi plan hedeflerken, yüksek merkezi dikdörtgen, Wilfrid'in Hexham'daki St Mary kilisesinin yuvarlak veya sekizgen merkezi alanı gibi oluşacak, _ecclesia ... in modum turris erecta_ ve Barton-on-Humber'da olduğu gibi, muhtemelen daha sonraki bir nesil tarafından gerçek bir kuleye dönüştürülecektir. Yan şapelin giriş sundurmalarından daha iyi tanınması, nefin doğu ucunda transeptal şapellerin inşasına yol açacaktır; ve böylece olağan uzunlamasına plana önemli bir ekleme yapılacaktır. Bu eklemelerin dayanabileceği merkezi bir yapıya ihtiyaç duyulacaktır. Kule böylece nef ve koro arasına, bağımsız bir yapı olarak veya yan duvarların bir kısmının yukarı doğru uzantısı olarak yerleştirilecektir. Transeptler böylece, Stow'da olduğu gibi, nef ve koro ile eşit bir yüksekliğe yükseltilebilir. Bundan, bileşen parçaların birbirine bağımlı olarak tanındığı ve yapısal birlik içinde sıkı sıkıya örülmüş olduğu bir plana geçiş bariz bir adımdır. Bu noktada, salt inşaat yaratıcılığından farklı olarak mimari beceri devreye girer.

Bölüm 28. İlerledikçe, ortaçağda ileri bir dönemde bile eski planların kalıntılarını bulacağız ve bu da mimarideki ilerlemenin hiçbir şekilde tekdüze bir tür olmadığını kanıtlayacaktır. Uzak ve özellikle engebeli bölgelerdeki inşaatçılar, Sakson zamanlarından günümüze kadar, doğal olarak kendilerini mümkün olduğunca az maliyet gerektiren planlarla sınırlamışlardır. Yerel yapı malzemesi de önemli bir husustur. İyi yapı taşının yerinde elde edileceği veya paranın bol olduğu ve su taşımacılığının mümkün olduğu bölgelerde, planın gelişimi doğal olarak hızlıdır ve yaklaşık her elli yılda bir kiliselere eklemeler yapılır ve eski plan tamamen dönüştürülür. Ormanlık bölgelerde, plan büyük ölçüde kereste inşaatının gereksinimleri tarafından kontrol edilir. Bu tür bölgelerde, Sakson kiliseleri muhtemelen ahşaptan yapılmıştır. Sakson zamanlarından kalan tek ahşap kilise, güney Essex'teki Greenstead'dir; dikdörtgen bir koro ve koridorsuz nefe sahip olan kilise, yan yana yerleştirilmiş dikey kütüklerden inşa edilmiş ve başlangıçta ahşap bir kaideye çerçevelenmiştir. Ancak, genel bir kural olarak, yerel malzemelerin gelişime sağladığı yardımlar veya engeller ne olursa olsun, orta çağın cemaat kilisesi planının gerçek başlangıç ​​noktasının ülkenin her yerinde nefsiz bir plan olduğu; ve bu planın ya uzunlamasına bir eksene sahip bir nef ve korodan, ya da uzunlamasına ekseni transeptler boyunca enine bir eksenle kesişen bir nef ve korodan oluştuğu söylenebilir. Şüphesiz ki varyasyonlar meydana gelir; ancak bunlar bizi bu temel planlardan birinden veya diğerinden asla uzaklaştırmaz. Kıtanın nefli bazilikası Sakson İngiltere'sinde kendine yer bulamadı; ve nefsiz bir inşaat aralığı sayesinde nefli plan sonunda iklime alıştı ve sonra bazilika planına yalnızca yüzeysel bir akrabalık taşıyan bir biçime büründü. BÖLÜM III

NORMAN DÖNEMİNİN KORİDOSUZ KİLİSESİ

Bölüm 29. Norman Fethinden sonraki yüzyıl boyunca, büyük manastır kiliseleri ve katedraller, İngiltere'de giderek uyum sağlayan yabancı bir mimari okulunun eserini temsil eder; diğer yandan, cemaat kilisesi, daha yetenekli yabancı duvar ustalarının getirdiği iyileştirmeleri almaya açık olan yerel adamlar tarafından planlanmaya devam etti. Sonuç olarak, yerel sanat sürekli artan bir
incelik kazanırken, kilisenin planı geleneksel çizgilere göre gelişti, yabancı duvar ustalarının
onun için koyacağı o yeni çizgilere göre değil. Bunun başlıca kanıtı, dikdörtgen koro ve batı kulesi olan koridorsuz planın devam etmesinde görülür. Bir Norman inşaatçının eğilimi, kilisesini apsidal bir koro, transeptler ve merkezi bir kule ile tasarlamak olurdu; uygulaması değişirdi, ancak bu onun en sevdiği plan olurdu. Öte yandan, dikdörtgen koro ve batı kulesi İngiltere'deki cemaat kilisesinin en sevilen sonları olmaya devam etti. Ancak, genellikle daha sonraki orta çağlarda yükseltilmiş veya başka şekilde değiştirilmiş, çok sayıda molozdan yapılmış, desteksiz Norman kulesi İngiltere'nin birçok yerinde kalırken, bunların planla ilişkisi biraz değişti. Sakson kulesinin zemin katı, fark ettiğimiz gibi, kilisenin ana girişiydi. Norman batı kulesi ya hiç batı kapısı içermiyordu ya da yalnızca özel günlerde kullanılan bir giriş sağlıyordu. Caistor'da zemin kat muhtemelen koridorsuz kilisenin ana sundurmasıydı; ve Essex'teki Finchingfield'da olduğu gibi, oldukça ileri Norman çalışmalarında aynı düzenlemenin açıkça düşünüldüğü istisnai durumlar da vardır. Öte yandan, Laceby'de, Caistor ve Grimsby arasında, batı kulesiyle aynı yaşta olan güney kapısı her zaman kilisenin ana girişi olmuştur. Benzer şekilde, Northamptonshire'daki Hooton Pagnell ve Blatherwycke'de, kuleyle aynı yaşta olan güney kapıları ana girişi oluşturur. Son üçü erken Norman örnekleridir; ancak daha da geriye giderek, genellikle geç Sakson eseri olarak kabul edilen kiliselerde, Lincolnshire'daki Heapham'da ve York ile Boroughbridge arasındaki Kirk Hammerton'da aynı şeyi bulabiliriz. Güney Yorkshire'da, batı kuleleri, planları ve genel yapıları bakımından Sakson tipinden -Birkin, Brayton ve Riccall- belirgin şekilde türetilmiş, on ikinci yüzyılın ortalarına ait birkaç kilise vardır. Ancak üçünde de kilisenin ana girişi, kemeri ayrıntılı geç Norman süslemeleriyle kaplı güney kapısından yapılmıştır. Böylece batı kulesi, kilisenin bir ucundaki bir çan kulesi durumuna düşürülmüştür ve boyut ve ihtişam olarak artarken, aslında planın eskisinden daha az vazgeçilmez bir parçası olmuştur.

[Resim: Şekil 5. Koridorsuz plan: 12. yüzyıl.]

Bölüm 30. Norman nefsiz kilisenin nefi genellikle kısaydı ve kilise tamamen yeniden inşa edildiğinde, uzunluğuna oranla oldukça genişti. Yorkshire'daki Garton-on-the-Wolds veya Kirkburn gibi kiliselerin nefleri, çok uzun olmayan, ancak geniş ve yüksek olan geniş salonlar etkisi verir. Ancak, Sakson kilisesinin yapısının sıklıkla korunduğu veya kilisenin Sakson temelleri üzerine yeniden inşa edildiği konusunda şüphe yoktur. Daha önce de belirtildiği gibi, daha sonra neflerin eklendiği neflerin köşelerinde hala Sakson köşe taşlarının bulunması alışılmadık bir durum değildir. Öte yandan, Norman döneminde bir Sakson nefinin batıya doğru uzatıldığına dair kanıtlar nadir görünmektedir. Güney Lincolnshire'daki North Witham'da, güney ve (kapalı) kuzey kapıları, nefin batı ucuna yakın olağan konumda Norman işidir. Ancak, bunların doğusunda, nefin duvarlarının ortasında, kuzey ve güney kapılarının iç açıklıklarının belirgin izleri vardır,
ki bunlar geç Sakson dönemine ait olabilir. Burada, daha önceki bir nefin on ikinci yüzyılda uzatıldığına dair bir vakamız olduğu sonucuna varılabilir.
Olasılık, erken Norman döneminde geç Sakson yapısına koridorların eklendiği komşu Colsterworth kilisesinde, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru nefin ve koridorların kesinlikle batıya doğru bir koy uzatılmış olması gerçeğiyle artar. Çok az mimari çalışma emsalsiz yapıldığından, Colsterworth'teki inşaatçıların Kuzey Witham örneğini takip ettiğini varsayabiliriz.

Bölüm 31. Norman dikdörtgen koridorlarının büyük çoğunluğu uzatılmış ve genişletilmiştir; çünkü nefin doğu ucundaki sade "sunak evi" on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların ritüelleri için çok küçüktü ve nef ile koro arasında ara boşluk yoktu. Ancak, kısa ve yaklaşık olarak kare korolar hiçbir şekilde değişmez değildi; ve on ikinci yüzyılın ortalarından önce, genişliklerine oranla hatırı sayılır uzunlukta dikdörtgen korolar inşa ediliyordu. York'un Ainsty bölgesindeki Moor Monkton'da iyi bir on ikinci yüzyıl başı örneği vardır; ve on ikinci yüzyılın ortalarındaki Earl's Barton, Northants'taki koro hatırı sayılır bir derinliğe sahiptir ve daha sonraki tüm amaçlar için yeterli büyüklükteydi. Earl's Barton'da doğu kısmı uygun koroydu; batı kısmı ise daha az uzun planlarda sağlanmayan bir koro için alan sağlıyordu. Çok daha fazla sayıda durumda, dikdörtgen koronun ahşap bir çatısı vardı. Ancak, daha büyük binalarda kullanılan
kaburgalı tonoz sisteminin kullanıldığı oldukça fazla sayıda kilise vardır.
Bu nedenle, Northumberland'daki Heddon-on-the-Wall'da,
kaburgalı tonozlu küçük bir kare koro vardır. Warkworth'ta, on ikinci yüzyılın ilk çeyreğinde inşa edilmiş iki bölmeli uzun bir tonozlu koro vardır; ve Rutland'daki Tickencote'da, iki bölme, altlı tonoz kullanımıyla birleştirilmiştir.
Bu durumlarda koro kemerleri geniştir ve tonozun batı çapraz kemerlerini oluşturur:
Tickencote'daki dikkate değer bir ihtişama sahiptir.

Bölüm 32. Koronun nefle aynı genişlikte olduğu ve aralarında yapısal bir bölünmenin olmadığı bazı durumlar vardır. Askham
Bryan'da ve York yakınlarındaki Copmanthorpe şapelinde, plan, dışarıdan ve içeriden düz, bölünmemiş bir dikdörtgendir. Tansor, Northants'ta, koro, yan duvarlar nefin duvarlarıyla aynı hizaya getirildiğinde, yaklaşık 1140'ta yeniden inşa edildi. Leicester Kalesi'ndeki St Mary'de, hala açıkça görülebileceği gibi, uzun ve çok dar nef, uzun ve dar koro ve koroya bir kesinti olmadan doğuya doğru devam ediyordu. Burada, şüphesiz, doğu yarısı dekan ve rahipler koleji tarafından kullanılırken, batı yarısı cemaat kilisesiydi. On ikinci yüzyılın üçüncü çeyreğinin sonuna doğru inşa edilen Northampton'daki güzel St. Peter kilisesi, bize doğu körfezi hariç, koridor boyunca bölünmüş, koro koridorlarının doğusunda çıkıntılı bir koro oluşturan bölünmemiş bir planın eksiksiz bir örneğini sunar.

Bölüm 33. Şimdiye kadar yalnızca dikdörtgen koroyla ilgilendik. Ancak, doğu apsisinde sonlanan kiliseler de vardır. Bunlar nispeten az ve istisnaidir. Norman dikdörtgen korolarının sayısının fazla olduğu ve Adel gibi binaların koridorsuz kiliseyi mimari gelişiminin en yüksek aşamasında sergilediği Yorkshire'da, apsisli koroların sayısı bir elin parmaklarıyla sayılabilir. Caen taşının büyük ölçüde kullanıldığı ve yabancı etkinin fark edilebilir olmasını bekleyebileceğimiz Sussex'te, apsisli koroların oranı küçüktür. Gloucestershire'da, Cotswold bölgesi çok az değişikliğe uğramış birkaç küçük Norman kilisesi içerir: dikdörtgen
koridor evrenseldir. Bunlar tipik bölgelerdir; ve genel bir kural belirtmek gerekirse, apsidal koro İngiltere'nin hiçbir yerinde yabancı olmasa da ve Northumberland'daki Old Bewick şapelinde olduğu gibi beklenmedik yerlerde ortaya çıksa da, hiçbir bölgede genel değildir. Nadir olması önemli bir gerçektir. Mahalle kiliselerimiz daha büyük kiliselerden ve manastırlardan gönderilen
duvar ustalarının işi olsaydı, bunu ortak bir özellik olarak bulmayı beklerdik; çünkü bu binalarda apsidal
plan hakimdi. Ancak, yerel duvar ustalarının elinde, bu tutumlu kullanımı kolayca açıklanabilir. Bir apsis inşa etmek yalnızca planlamada değil, taş kesmede de beceri gerektirir. Apsisi tonozlama sorunu zorluğu ve masrafı artırır. Bu zorluklar, Durham, Ely veya Winchester'ın inşasında çalışan duvar ustalarını rahatsız etmezdi; ayrıca, popüler fikre göre, cemaat kiliselerinin kumaşlarına para harcamaya çok hazır olan manastırları masraflar rahatsız etmezdi. Birçok apsidal şansölye ortadan kalktı, şüphesiz; ancak, kalanların çoğunu hesaba katarsak, Berkshire'da olduğu gibi, küçük gruplar halinde ortaya çıkma alışkanlığına sahip olduklarını, üçünün tek bir eski kırsal dekanlık içinde bir arada bulunduğunu ve bulundukları kiliselerin büyük çoğunluğunun manastır mülkü olmadığını göreceğiz. Birkaçı, mahallelerindeki Tapınak Şövalyeleri'nin manastırlarına aitti; ve belki de apsislerinde Kutsal Kabir'in dairesel biçimine bir gönderme görebiliriz. Ancak, kural olarak, belirli mahallelerdeki bir grup duvar ustasının apsis inşa etme konusunda bir miktar beceri geliştirdiğini, paranın geldiğini ve böylece birkaç örneğin ortaya çıktığını söyleyebiliriz. İlginç bir örnekte, Essex'teki Langford'da, dört veya beş apsisli kiliseye kolayca ulaşılabiliyor, batıda bir apsis var ve binanın doğu ucunda bir apsisin temelleri var. Bu kilise için Sakson kökenli olduğu iddia edildi:
her neyse, plan, bir zamanlar Batı Hristiyan dünyasında ve özellikle Alman eyaletlerinde yaygın olan bir planın
kaldığını gösteriyor. Yorkshire'daki Birkin gibi apsisli kiliselerde, apsis doğrudan şansel kemerinin doğusundaki noktalardan
çıkmıyor. Kemer geniş ve yüksektir; arkasında apsisten başka bir kemerle ayrılmış neredeyse kare dikdörtgen bir alan vardır. Birkin'de apsis, duvarların pencereler için serbestçe delinmesine olanak tanıyan kaburgalı tonozlara sahiptir. Essex'teki Copford, Old Bewick ve diğer yerlerde, çatı kaburgasız yarım kubbedir: bu, duvar resminin sergilenmesine olanak tanır, ancak daha az ışık alır.

[İllüstrasyon: Şekil 6. Birkin, Yorkshire: iç.]

Bölüm 34. Apsidal plandaki en önemli özellik, nef ile koro arasında belirgin şekilde işaretlenmiş koro alanının sağlanmasıdır. Bu alan, koronun dikdörtgen olduğu planlarda da görülür; ancak bu gibi durumlarda bir kulenin zemin katı haline gelir. Bunun ünlü örnekleri, Oxford yakınlarındaki Iffley'de ve koroların tonozlu olduğu Dorset'teki Studland'da vardır. Gloucestershire'daki Coln St Denis, kulenin çok geniş bir alana sahip olduğu ve nefin ve koronun belirgin şekilde kuzeyine ve güneyine doğru
çıktığı; ve Somerset'teki Christon, planın diğer örnekleridir. Transeptsiz, nef ile koro arasındaki kule nadiren
apsisli bir planda bulunur. Sussex'teki Newhaven'da, küçük bir apsisin olduğu yerde görülür. Buradaki plan, Jumieges yakınlarındaki Yainville gibi Normandiya'daki bazı küçük cemaat kiliselerinin planıdır. Ancak, İngiltere'deki bu tür planların çoğu dikdörtgen bir koroyla sonlanır. Planın emsali, gördüğümüz gibi, Sakson kiliselerinde bulunur. Canterbury'deki St
Pancras'ta, apsisin batıya doğru uzandığını fark ettik: Brixworth'te, apsis ile nef arasında büyük ölçekte belirli bir papaz evi veya koro alanı planlandı. Daha sonraki Sakson kiliselerinde, koronun dikdörtgen olduğu yerlerde, bazen nef ile koro arasına, transeptal şapellerle veya onlarsız bir kule inşa edilirdi; ve burada, her ne kadar
dışarıdan bölünme her zaman açıkça belirtilmemiş olsa da,
bir iç koro alanı, kulenin batı kemeriyle neften ayrılmıştı.
Bu nedenle, koronun üstünde bir kule ve dikdörtgen bir koro ile koridorsuz plan, eski moda çizgiler boyunca bir gelişmeye işaret ediyor,
hatta Iffley'de olduğu gibi, inşaatçıların kendilerini Norman terimleriyle ifade etmede büyük beceri kazandığı kiliselerde bile. Gloucestershire'daki gibi bazı bölgelerde, bu plan favori bir plandı. Hatta on dördüncü yüzyılda, Cheltenham yakınlarındaki Leckhampton kilisesi, bu geleneğe sadık kalarak yeniden inşa edildi. Burada kule, küçük korodan daha dardır ve nefin güney koridoru vardır.

[Resim: Şekil 7. Orta kuleli iki koridorsuz plan: (1) nef ile koro arasında kule; (2) nef ile koro arasında transeptlerin kesiştiği noktada kule.]

Bölüm 35. Dover, Breamore, Stow ve Norton örneklerinde, merkezi kuleli haç planının kademeli evrimini izledik. Haç planında, iskeleler ve kemerler üzerine inşa edilmiş merkezi kulenin esas olduğu bir kez daha belirtilmelidir. Gloucestershire'daki Almondsbury ve Avening kiliselerinde olduğu gibi, bir kulenin kuzey ve güney duvarlarını delmek ve transeptal şapeller eklemek mümkündür: plan haç görünümünde olacaktır, ancak yine de yanal eklemelerle yalnızca uzunlamasına bir plan olacaktır. Merkezi bir kulenin olmadığı bir kilisede, yan duvarları kuzey ve güneye dik açılarla uzatmak ve böylece transeptler oluşturmak mümkündür; ancak burada yine transeptlerin plandaki merkezi bir noktaya yapısal bir referansı yoktur, ancak nefin veya koridorların yalnızca genişlemeleridir. Wiltshire'daki Potterne'deki on üçüncü yüzyıl koridorsuz kiliseleri ve Shropshire'daki Acton Burnell'in her ikisi de plan olarak haç biçimindedir. Potterne'deki kilise, merkezi kulesinin yükseldiği
transeptlerin, nefin ve koridorun kesiştiği yere referansla baştan sona planlanmıştır: kule alanı, bütünün merkezi noktasıdır. Ancak, Acton Burnell'de, merkezi bir kule veya alan yoktur: kilisenin gövdesi, uzun bir nefsiz nef ve ötesinde nefsiz bir korodan oluşur; ve transeptal şapeller, sanki nefin her iki duvarının doğu kısmına yapıştırılmıştır. Bu, şapellerin sadece çıkıntılar olduğu ve çatıların neften daha alçak olduğu görüldüğünde, hemen fark edilir. Dahası, neredeyse tüm katedrallerimizde bulduğumuz gibi, üstünde bir kule bulunan gerçek bir merkezi geçişin olduğu yerde, kulenin desteği için her iki tarafta bir transept gereklidir. Transeptlerin tamamen simetrik olması gerekmez, ancak çoğu durumda öyledir; ancak orada olmalıdırlar. Öte yandan, merkezi bir kulenin olmadığı ve geçişin sadece belirgin olduğu yerlerde, işleme simetrisi
gereksizdir. Acton Burnell'de veya Northamptonshire'daki Achurch'te benzer büyüklükte iki transeptal şapel olmasına rağmen, daha az düzenli bir tedavinin benimsendiği çok daha fazla örnek vardır. Bu nedenle, Gloucestershire'daki Childs Wickham'da ve Somerset'teki Montacute'de, her iki durumda da kuzey tarafında yalnızca bir transeptal şapel vardır. Northumberland'daki Corbridge'de, koridor duvarlarından dışarıya doğru uzanan transeptal şapeller farklı uzunluklardadır. Leicestershire'daki Medbourne'de, on üçüncü yüzyılda nefin kuzey tarafından uzun, koridorsuz bir transeptal şapel inşa edildi. Sonraki elli yıl içinde bir güney şapeli inşa edildi, ancak inşaatçılar kuzey şapelinin oranlarını simetrik olarak kopyalamak yerine, yeni şapellerine çok daha büyük bir genişlik verdiler ve sunaklarını doğu koridoruna yerleştirdiler. Plan bu nedenle yanlışlıkla haç biçimindedir.
Acton Burnell ve Achurch'te, şüphesiz, kasıtlı olarak haç biçimindedir;
Montacute ve Childs Wickham'da ise kusurlu bir şekilde haç biçimindedir. Ancak üç çeşit de aynı sınıfa aittir, transeptal uzantılara sahip uzunlamasına plan. Gerçekten haç biçimindeki planı oluşturan yapısal özellik,
kemerler ve payandalar üzerindeki merkezi kule, eksiktir. Ve
bir merkezden planlanan kiliseler ile
planı uzunlamasına bir ekseni izleyen kiliseler arasındaki bu ayrım, sıklıkla göz ardı edilse de,
elzemdir.

[Resim: Şekil 8. Kuzey Newbald, Yorkshire: kule kemerleri, koro
ve S. transept, kuzeybatıdan]

Bölüm 36. Planı çok az değişikliğe uğramış Norman haç biçimindeki bir kilisenin asil bir örneği, Yorkshire'ın doğu Riding'indeki Kuzey Newbald'da bulunmaktadır. Geçişin her köşesinde, geniş ve yüksek yuvarlak kemerlerle birbirine bağlanan şaftlı iskeleler vardır. Her zamanki gibi, nef
dört kolun en uzunudur, böylece plan Latin haçıdır. Kuzey ve güney kapıları vardır: ayrıca, her duvarın batı kısmına yerleştirilmiş transeptlerin uç duvarlarında kapılar vardır. Her transeptin doğu duvarında, şimdi kapatılmış, dolgusu on beşinci yüzyıl pencereleriyle delinmiş bir kemer vardır. Bu kemerler, transept sunaklarını içeren orijinal apsislerin açıklıklarıdır. Muhtemelen her zaman dikdörtgen olan koro, on beşinci yüzyılda yeniden inşa edilmiştir. Gerçek haç planının bir sonucu olarak, dört kol da eşit genişliktedir. Kilise planının on üçüncü yüzyılda koridorların eklenmesiyle büyük ölçüde değiştirildiği Oxon'daki Bampton-in-the-Bush'ta Norman planı Kuzey Newbald'ınkine çok benziyordu. Koridorlu nefiyle Derbyshire'daki Melbourne'ün haç biçimindeki planı muhtemelen kıta örneklerinden daha doğrudan esinlenmiştir. Koridorsuz koro
tonozluydu ve daha sonra yaylanma noktalarının doğusunda dikdörtgen bir parçanın eklenmesiyle kareleştirilmiş bir apsisle sonlanıyordu. Kısa transeptlerin doğu duvarlarından geniş apsisler açılıyordu ve duvarları koro duvarlarının batı uçlarına katılıyordu. Böylece, kilisenin doğu kısmının planı dışarıdan bakıldığında, daha büyük kiliselerimizin bazılarında Normandiya'dan türetilen üç apsisli plana yakındı. Ancak Melbourne'de bu plandan önemli farklılıklar vardı. Koro kısadır,
kori koridorları yoktur ve transept apsisleri dışarıdan yuvarlatılmıştır. Normandiya'nın daha büyük kiliselerinde, yan apsisler
kori koridorlarının sonunda yer alır ve genellikle dışarıdan kare şeklindedir,
transeptlerin doğu duvarlarından dışarı doğru çıkıntı yapan apsisler ise, Saint-Georges-de-Boscherville'de olduğu gibi, yuvarlak bırakılmıştır. Newbald ve Bampton'da, Melbourne'de olduğu gibi, dikdörtgen koro ve transeptal apsislere tam bir tasarım birliği sağlama girişimi yapılmamış gibi görünüyor. Her durumda, transeptal apsisler, sunakları tutmak için elverişli olmaları
açık olmasına rağmen, Norman haç biçimli kiliselerimizin planlarında istisnaydı.

Madde 37. Haç biçimli plan, ne kadar güzel olursa olsun,
genel olarak
asla benimsenmedi. Yuvarlak kemer moda olduğu sürece, kamusal ibadet amaçları için elverişsizdi. Günümüzde, merkezi kulenin yüksek sivri kemerlerle taşındığı ve sunağın manzarasının neredeyse engelsiz olduğu kiliselerde bile, koro neften geçişle kesilir ve modern kilise planlamasında çok gerekli bir husus olan akustik sorun neredeyse aşılmazdır. Orta çağlarda bu sorun o kadar keskin değildi; ancak koro iç kısmının neften neredeyse görünmez olması istenmeyen bir durumdu. Newbald'da kule kemerleri cömert bir ölçekte planlanmıştır: Öte yandan, doğu kule kemerinin bırakıldığı Bampton'da, diğerleri on üçüncü yüzyılda yeniden inşa edildiğinden, çok alçaktır. Oxon, Burford'daki alçak kule kemerleri ve Northampton, St Giles'daki dar kemerler, Norman merkezi kulesinin desteklerinin kiliselerin iç rahatlığına nasıl müdahale ettiğine dair örneklerdir. Bu zorluk ancak çok daha sonra çözüldü ve o zaman da sadece bir veya iki durumda, haç biçimindeki plan olağanüstü hale geldi. Bampton, Burford ve Witney planları, Batı Oxfordshire'daki inşaatçıların haç biçimindeki planlamada nasıl deneyler yaptıklarını gösteriyor. Koridor ve nef arasındaki ayrım Witney'de diğer iki kiliseden çok daha az hissediliyor; çünkü sivri kemerlerle birleştirilmiş devasa iskeleler üzerinde duran büyük on üçüncü yüzyıl kulesi ve sivri ucu, ağırlığının önemli bir kısmını nef ve transept kemerlerine veriyor ve bunların olağanüstü kütlesi tüm tasarıma birlik sağlıyor. Ancak on beşinci yüzyılda, Witney ve Burford arasındaki koridorsuz Minster Lovell kilisesinin yeniden inşacıları, kare merkez kulelerinin desteklerini geçişin açılarından tamamen kilisenin içindeki noktalara kaldırarak ve bu şekilde oluşturulan iskelelerden geçişin açılarına kemerler inşa ederek sorunu çözdüler. Nispeten hafif iskeleler, görüşü engellemek yerine, neften transeptlere kolay erişim sağlar ve kilisenin gövdesinde görme ve duymanın herhangi bir şekilde engellendiği neredeyse hiçbir nokta yoktur. Ancak, daha önceki inşaatçılarda doğal yol, iskeleleri oldukları yerde bırakmak ve onları mümkün olduğunca hafifletmeye çalışmaktı; ve koridorlu kiliselerde, söz konusu zorluklar genellikle tam haç biçimli planın terk edilmesine yol açmıştır.

Bölüm 38. Haç biçimli kilise, genellikle abartılan ortaçağ mimarisinin bir yönü hakkında kısa bir yorum yapma fırsatı verir. On dokuzuncu yüzyılın başlarında ortaçağ mimarisine olan ilginin yeniden canlanması, kiliselerin plan ve tasarımında sembolizm konusunda ısrarla birlikteydi. Genellikle dindar hayal gücünün ürünü olan veya ortaçağ sonrası yazarların ritüel hakkındaki hayallerinden türetilen küçük bir sembolizm, ortaçağ kilise yapısının her ayrıntısına işlenmiştir. Söylendiği gibi, bazı inşaatçıların birkaç kilisenin yuvarlak neflerinde Kutsal Kabir'in
rotundasını taklit ederek hayal gücüyle çalıştıkları doğrudur. Eğer ararsak, dindar taklitin başka örnekleri de bulunabilir. Ancak somut bir modelin taklidi, soyut gizemleri bir binanın planına ve yüksekliğine çevirmekten farklı bir şeydir. Ve, nefli, transeptli ve korolu zemin planı kesinlikle bir haç oluştursa da; ve zaman geçtikçe, Hıristiyan inancının başlıca sembolüne olan benzerlik şüphesiz fark edilip değerlense de, planın kendisi, gösterdiğimiz gibi, tamamen doğal sebeplerden ortaya çıkmıştır. Merkezi kulenin tanıtıldığı yerde, plan yapısal zorunluluk tarafından dikte edilmiştir. Merkezi kulenin olmadığı yerde, transeptal şapeller, kilisenin gövdesinin hiçbir kolaylık sağlamadığı sunaklar için konaklama sağlamıştır. Bu ve diğer durumlarda, ortaçağ inşaatçıları pratik sağduyu ve kilisenin hizmetlerinin gereklilikleri tarafından yönlendirilmiştir; ve sembolizm, eğer bir değerlendirme söz konusuysa, tamamen ikincildir.

BÖLÜM IV

KORİDOLU PARİS KİLİSESİ

I. NEF, KULE VE VERANDALAR

Bölüm 39. Belirtilen koridorsuz planın varyasyonları,
hepsi de yapabildiği kadardır. Doğal olarak, on ikinci yüzyıldan sonra,
birçok koridorsuz kilise hala inşa edildi ve kırsal bölgelerde
yaygındır. En mütevazı halleriyle, bunları dağlık bölgelerdeki küçük kiliselerde buluyoruz, bunların duvar işçiliği o kadar kaba ki
tarihleri ​​genellikle şüphelidir. Bazen, Scarborough yakınlarındaki West Heslerton'da olduğu gibi, uzatılmış bir koro ile yeniden inşa edilmişlerdir. Birçok
örnek olarak, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda batı kuleleriyle yeniden inşa edilmiş koridorsuz kırsal kiliselerimiz var. İngiltere'nin hiçbir yerinde
olmayan bu durum, özellikle Norfolk ve Suffolk'ta yaygındır; ve bu kiliselerin bazıları, Norfolk'taki Ranworth gibi, çok fazla onur ve
orantı genişliğine sahiptir. Bazı geç Gotik kiliselerde, nef ile koro arasındaki yapısal
bölüm dışarıda bırakılmış ve bina, doğu bölümü koroya ayrılmış geniş bir koridorsuz dikdörtgen olarak kasıtlı olarak planlanmıştır. Bu, Warwickshire'daki Temple Balsall'da ve Yorkshire'daki South Skirlaugh şapelinde gerçekleşir.
Bir veya iki transeptal şapeli olan koridorsuz planlar, tüm
ortaçağ boyunca bulunur: Acton Burnell, bu türün tamamen simetrik bir kullanımını temsil eder. Öte yandan, merkezi kuleleri olan koridorsuz
haç biçimli planlar, on ikinci yüzyıldan sonra kesinlikle yaygın değildir. Potterne, on üçüncü yüzyılda bu planın mükemmel bir gelişimidir. Bridgwater yakınlarındaki Othery'de, yüksek merkezi kulenin üzerinde yükseldiği mütevazı kiliseye göre oldukça orantısız olduğu ve önemli bir dış destek gerektirdiği
bir koridorsuz haç biçiminde plan vardır. Burada kilise muhtemelen daha önceki temeller üzerine yeniden inşa edilmiştir, transeptler eklenmiş olabilir. Birçok
örnek
te koridorsuz haç biçiminde bir kilisenin
tam bir Norman planına göre yeniden inşa edilmiş olduğu görülmektedir. Bu, York yakınlarındaki Acaster Malbis'te, kilisenin merkezi mekanla doğrudan ilişkili olarak planlandığı, ancak bir kulesi olmadığı
şüphesiz durumdu; ve daha önceki duvarların temelleri, on dördüncü yüzyılda inşa edilen duvarların dibinde, binanın her yerinde izlenebilir. Kulenin yokluğu bir anormalliktir, ancak haç biçimindeki planda nef ile koro arasındaki bağlantı sorununu çözmenin bir yoludur.

Bölüm 40. Dolayısıyla, burada ve orada koridorsuz planda iyileştirmeler sağlayan yenilikler tespit edebilirsek, planın kendisi kendi esnek olmayan hatları üzerinde genel bir
gelişime tabi değildir. Gerçek
gelişim
yolu kiliseye koridorların kademeli olarak
eklenmesinde izlenebilir. Bazilika koridorsuz bir binaya koridorların
eklenmesiyle var olmuş olabileceği gibi, cemaat kilisesi de duvarlarının sütunlar ve kemerler için delinmesi ve koridorların ana binaya dahil edilmesiyle
genişletilmiştir. Koridorların
yararlılığı hemen anlaşılır. Cemaatin
dağıtımı için daha fazla alan sağlarlar. Koridorsuz kilise duvardan duvara rahatsız edici şekilde kalabalık olabilir: Öte yandan, nef ile yan duvarlar arasında boşluklar bırakıldığında, cemaat nefte toplanır, ancak
nef dolana kadar koridorlar serbest bırakılır ve böylece yan kapılardan mümkün olduğunca uzun süre serbest erişim olur. Koridorlar ayrıca alaylar için açık bir alan sağlar ve kilisenin içinde belirli bir noktada ve zorluk çekmeden dönmelerine izin verir. Buna ek olarak, koridorlar bir kilisenin daha küçük sunakları için uygun bir konum oluşturur ve erken bir tarihten itibaren bu görüşle eklenmiştir.

Bölüm 41. Bir cemaat kilisesi genellikle tek bir rahip tarafından hizmet edilse bile birden fazla sunak içerir. Breconshire'daki küçük koridorsuz Patricio kilisesinde, korodaki sunağa ek olarak, rood perdesinin merkezi kapısının her iki tarafında hala yerinde duran iki küçük sunak daha vardı. Bu tür sunaklar çeşitli azizlerin onuruna adanmıştı ve bu azizlerin festivallerinde ve diğer günlerde ayin yapılırdı. Orta çağda ortaya çıkan çeşitli popüler ibadetler, özel sunakların ve şapellerin çoğalmasına yol açtı. Çok sayıda rahibin olduğu katedral ve manastır kiliselerinde, başlangıçtan itibaren bir dizi sunağın sağlanması bir zorunluluktu. Bu, daha büyük kiliselerimizde, bazilika planından doğrudan miras kalan koridorlu planın baştan itibaren benimsenmesinden kaynaklanmaktadır. Örneğin Norwich ve Gloucester'da, apsis, küçük apsidal şapellere erişim sağlayan çevreleyen bir koridorla donatılmıştı. Transeptlerde ayrıca apsislerle biten doğu şapelleri vardı. Durham'da her transeptin, bu tür şapellerden oluşan bir sıra içeren bir doğu koridoru vardı; ve York, Lincoln ve Salisbury'deki gibi on üçüncü yüzyıl kiliselerinde transeptlerin anormal gelişimi ve Fountains ve Durham'daki Dokuz Sunak gibi ara sıra bir doğu transeptinin veya büyük bir enine doğu kolunun sağlanması, sürekli artan sayıda sunak ve günlük ayinler düşünülerek yapılmıştı. Kiliseleri tamamen manastırın kullanımına adanmış olan Sistersiyen manastırlarında, nefin koridorları enine duvarlarla şapellere bölünmüştü. Koridorların serbest bırakılması gereken Chichester'daki laik katedralde, benzer şekilde bölünmüş dış koridorlar yapılmıştı. Amiens gibi büyük Fransız katedralleri, sadece apsisin koridorlarından açılan karmaşık bir şapel dizisine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda nefleri, koridorların dış duvarlarının payandaların dış yüzüyle aynı seviyeye çıkarılmasıyla oluşturulan şapellerle kaplıdır. Sıradan cemaat kilisesinin bu ayrıntılı düzenlemelere ihtiyacı yoktu, ancak paranın bol olduğu ve sahiplerinin gerçek kaynağını tanıdığı kasabalarda ve bölgelerde, katedral ve manastır kiliselerinin planlarından pek de daha az geniş olmayan planlar ortaya çıktı. Ancak, iki veya üçten fazla sunağın olmadığı bir kilisede, sunakların kilisenin gövdesinden koridorların sonuna kadar çıkarılmasıyla alan kazanılacağı açıktır. Bazı on ikinci yüzyıl kiliselerinde, muhtemelen dar şansel kemerinin her iki tarafında duvara dayalı sunaklar vardı; ve daha sonraki günlerde, Ranworth ve Patricio'da olduğu gibi, rood
perdesi geniş bir kemerin alt kısmını doldurduğunda, sunaklar
perdenin karşısına yerleştirilirdi. İlk durumda, koro kemeri genişletilmiş olabilir;
ikinci durumda,
sinyalin kenarları, sunakların çıkarılabileceği koridorların eklenmesiyle serbest bırakılmış olurdu.

Madde 42. Koridorlu kilisenin en yaygın planı, uzun koridorsuz bir koro, batı kulesi ve güney sundurması olan koridorlu bir neften oluşur. Bu o kadar yaygındır ki, bundan daha büyük İngiliz cemaat kilisesinin normal planı olarak bahsedilebilir. Daha önce söylediğimiz gibi, Fetih sırasında İngiltere'de çok sayıda koridorsuz kilise
olmuş olmalı. Norman inşaatçıları cemaat kiliselerini yeniden inşa ettiklerinde, koridorsuz plana belirgin bir tercih gösterdiler. Ancak, on ikinci yüzyılın başlarında veya hemen sonrasında inşa edilen birçok kilisede, koridorlar planlandı ve uygulandı. Daha önceki kiliselerin duvarları tamamen yıkıldı ve yerlerine, eski temellerin tam çizgisine göre olmasa da, yeni kemerler inşa edildi. Muhteşem ölçekte koridorlu on ikinci yüzyıl nefleri, örneğin, Derbyshire'daki Melbourne'de ve York ile Leeds arasındaki Sherburn-in-Elmet'te görülebilir. Her iki yer de önemli piskoposluk ikametgahlarıydı: Melbourne, Carlisle piskoposlarına aitti; Sherburn malikanesi, Orta Çağ boyunca bölgelerinde mimariyi teşvik etmek için çok şey yapan York başpiskoposlarının bir baronluğunun başıydı. On ikinci yüzyıldan kalma büyük ihtişamlı bir diğer nef, Durham katedral manastırına ait olan Norham-on-Tweed'dir; ve manastırın masrafıyla inşa edildiğini varsaymamamız gerekse de, görkemli oranlarını şüphesiz ana evin etkisine borçludur. Yüksekliği daha az etkileyici, ancak rafine detayları daha zengin olan, on ikinci yüzyılın sonlarına ait olan, güney Lincolnshire'daki Long Sutton ve batı Norfolk'taki Walsoken gibi nefli neflerdir. Her iki durumda da planlar çok düzenlidir; ve yeni kemerler muhtemelen, en azından kısmen, daha eski temeller üzerine inşa edilmiştir. Bu nefler, bir cemaat kilisesinde alışılmadık olan yedi bölmeye ulaşır. Norham'ın nefi beş bölmeden oluşur. Melbourne'de beş bölme vardır, ancak kilisenin planı batıda olduğu kadar doğu ucunda da olağanüstüydü. Batı kuleleri planlandı, ancak her iki koridorun sonunda tamamlanmadı: Muhtemelen Southwell minster'dan taklit edilen bu özellik, Derbyshire'daki Bakewell'de de düşünüldü. Kuleler arasında, iki kata bölünmüş, alt kat tonozlu bir dönüş koridoru, üst kat ise bir galeri oluşturan nefin ekstra bir batı bölmesi vardı. Sherburn'de sadece dört bölme vardır, ancak burada
koridorlar kulenin batı yüzüne kadar devam etti. Kule böylece koridorların içine yerleşmiştir ve tonozlu zemin katı, Melbourne'deki batı bölmesi gibi, onlara bir dönüş oluşturur.

Bölüm 43. Ancak, bir kiliseye koridor ekleme sorunu ortaya çıktığında,
inşaatçılar kilisenin sürekli olarak hizmete ihtiyaç duyması gibi bir zorlukla karşılaştılar. Duvarların yıkılması ve
yeni kemerlerin inşa edilmesi, yapının bu gerekli kullanımına müdahale etti. Günümüzde, inşaatçılar veya restoratörler tarafından kovulan bir cemaat, bir okul odasına veya misyon odasına başvurabilir. Orta çağlarda, bu alternatifler bilinmiyordu ve kilise kesinlikle vazgeçilmezdi. Bunu göz önünde bulundurarak, inşaatçılar ana yapıya yardımcı olabileceklerinden daha fazla dokunmadan koridorlarını eklemek zorundaydılar. Genellikle, mevcut koridorsuz binanın uzunluğunu koridorlarının uzunluğu olarak alıyorlardı. Daha sonra, kilisenin her iki tarafına koridorları yerleştirdiler, dış duvarları inşa ettiler ve bunları dış payandalarla bölmelere ayırdılar. Daha sonra, her payandanın karşısında, kilisenin duvarlarını kırmaya devam ettiler. Her sütun için bir temel görevi görmesi için eski duvarın bir parçasını bırakarak, sütunları duvarın kalınlığında inşa ettiler, her bir yükselti yükseldikçe duvar işçiliği kademeli olarak kaldırıldı. Kemerler aynı şekilde yapıldı, duvar, her kemerin iki tarafı kilit taşında birleşene kadar derece derece kaldırıldı. Koridorlar daha sonra çatıyla kaplandı ve son olarak, her kemerin altında kalan duvar kütleleri yıkıldı ve nef ve koridorlar tek bir
şey haline getirildi. Eski duvarcılık koridorların kapılarından kaldırılabilirdi; ve bazen her iki koridorun uç duvarlarından biri sonuncuya kadar inşa edilmeden bırakılırdı, böylece duvar ustaları yeni malzemeler için serbest girişe ve eski malzemeler için serbest çıkışa sahip olurlardı. Sütunların ve kemerlerin üzerindeki nefin eski duvarları dokunulmadan bırakıldı. Bu şekilde, birkaç Sakson nefinin duvarlarının üst kısımları -muhtemelen keşfetme fırsatımız olduğundan daha fazla- bize kalır. Northamptonshire'daki Geddington'daki kuzey duvarı en çarpıcı örnektir. Uygulama o kadar yaygındı ki geneldi. Yüzlerce kırsal kilisede, nefin sütunlarının dayandığı kaideler muhtemelen eski duvarın temelinin parçalarıdır, yeniden yüzlendirilmiştir veya hatta kaba bırakılmıştır. Yeni kemerlerin başlarının daha önceki pencereleri kapattığı durumlar da neredeyse aynı derecede yaygındır; çünkü camın nadir ve pahalı olduğu ve açıklıkların genellikle kafesli panjurlarla kapatıldığı on birinci ve on ikinci yüzyıllarda, pencereler duvarda yüksek bir yere yerleştirilirdi. Scarborough yakınlarındaki Seamer'da eski işin korunmasına dair dikkate değer bir örnek vardır. Bu güzel on ikinci yüzyıl koridorsuz kilisesine on beşinci yüzyılda bir kuzey koridoru eklenmiştir. Muhtemelen masraftan kaçınmak isteyen inşaatçılar, o refah ve genel yeniden inşa günlerinde kullanılmayan eski yöntemi kullandılar. Eski pencerelere müdahale etmemek için, kemerlerini kasıtlı olarak çok alçak yaptılar: sonuç olarak, koridorun iç kısmından, eski duvarın neredeyse tamamen korunduğu, yeni sütunların başlıkların üzerinde değiştirilmeden bırakılan düz pilaster payandalarının çizgisine
yerleştirildiği görülebilir. Bazen, nef ile koridorlar arasındaki bağlantı, sütunlar inşa edilmeden duvarda aralıklarla kemerler kesilerek yapılırdı. Durham'daki Billingham'daki kuzey
sokağı ve Gloucestershire'daki Tytherington'daki on üçüncü yüzyıl
sokağı kemerler arasında daha önceki duvarın büyük kütleleri bırakılarak oluşur. Böyle bir yöntem ekonomikti, çünkü çok daha az işlenmiş taş gerekiyordu; ve Essex'teki Copford'da, iyi yapı taşı bulmanın zor olduğu yerde bunu kullanıldığını görüyoruz. Bununla birlikte, koridorların pencerelerinden gelen ışığın serbestçe dolaşmasını engelledi ve koridorları kiliseden pratik olarak kapattı.

[Resim: Şekil 9. Gretton, Northants: tıkalı pencere başlığını gösteren nefin kemeri.]

Bölüm 44. Mevcut bir binanın her iki tarafına koridorların yerleştirilmesinin, kendi başına bir kusur olmasına rağmen, cemaat kilisesi planının çeşitliliğine büyük ölçüde katkıda bulunan açık bir sonucu vardır.
İnşaatçılar her iki koridoru da aynı anda göremezler:
daha eski kilise araya girer. Aslında, nef ve koridorlar, işin sonunda, kemerlerin altındaki duvarların yıkılmasıyla
gerçekten birleşene kadar, çalışmanın tam etkisini takdir etme fırsatı olamaz. Beverley Minster'da, daha eski binanın varlığının yol açabileceği hatalara dair ünlü bir örnek vardır. Nefin koridorları on dördüncü yüzyılda daha eski ve daha kısa bir nefin her iki tarafına yerleştirildi. Güney koridoru önce düzenlendi, doğu bölmesinin genişliği nefin ve transeptin açısındaki yeni bir payandadan ölçüldü. Kuzey tarafında bu konumda on üçüncü yüzyıldan kalma bir payanda vardı: inşaatçılar kuzey koridorlarını belirlerken bu payandanın diğer taraftaki yeni inşa edilen payandadan daha az çıkıntılı olduğu gerçeğini göz ardı ettiler, bunun sonucunda payanda ölçümleri her iki tarafta da değişti,
güney tarafta kullanılan payandalar arasındaki genişlik standardı ise korundu. Sonuç olarak, tonozlu bir kilisedeki sütunlar, karşılık gelen koridor duvarlarının payandalarıyla aynı hizada inşa edilmek zorunda olduğundan, sütunlar birbirine karşı değildi ve kilise batıya doğru ilerledikçe bu tutarsızlık arttı. İnşaatçılar, nefin batı bölmelerindeki araya giren binadan uzaklaştıklarında, hatalarını biraz düzeltebildiler; ancak, tonozların enine kemerlerinin eğikliğinde hoş olmayan bir etki fark ediliyor.

Bölüm 45. Bu tür hatalar, koridorların bölmelerinin genişliğinin hesaplandığı kiliselerde meydana gelebiliyorsa, inşaatçıların daha az doğru ölçüm fikirleriyle çalıştığı yerlerde meydana gelme olasılıkları çok daha yüksektir. Çatının basıncının inşaatta ciddi bir faktör olmadığı tonozsuz bir kilisede, iskele ile payanda arasındaki tam uyum hesaba katılmaz; ve koridorların aralığının kemerlerin aralığından oldukça bağımsız olduğu birçok kilise vardır. Bu, kilisenin taş tonozla planlanmadığı Melbourne'de gerçekleşir. İnşaatçılar, transept ile batı kulelerinden biri için planlanan alan arasında altı bölme girebileceklerini düşünmüş gibi görünüyorlar; ancak, benimsedikleri ölçümlerde yalnızca beş bölme için yer olduğunu gördüler. Koridorların dördüncü ve beşinci bölmeleri arasındaki duvar bölümünü genişleterek yanlış hesaplamalarını düzelttiler. Kemeraltını inşa etmeye geldiklerinde,
önceki hatalarının bilincindeydiler ve koridorların planından bağımsız olarak bunları beş eşit bölmeye
planladılar. Özellikle Norfolk veya Güney Lincolnshire gibi çok sayıda yeniden inşanın yapıldığı bölgelerde, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl kiliselerinde, planın düzenliliği genellikle dikkat çekicidir. Sleaford yakınlarındaki ünlü Heckington kilisesinin nefi, koridorlar ve kemeraltılar arasında tam bir uyumla
planlanmıştır: iskele payandanın karşısında, pencere pencerenin karşısındadır. Northamptonshire'daki Islip ve Brampton Ash eşit bir doğruluk göstermektedir. Ancak,
böyle bir uyum arzu edilir olsa da, ne gereklidir ne de geneldir. Ve,
kemeraltıların daha önceki duvarları deldiği yerlerde, uyum
nadiren çok kesindir. Koridorların doğu duvarlarının merkez çizgisi, ilk olarak belirtildiği gibi, genellikle koro kemerinin ortasından geçen bir çizgiye karşılık gelecektir: benzer şekilde, batı duvarlarının çizgisi, nefin batı duvarının veya kule kemerinin üzerinden geçen bir çizginin uzantısı olacaktır. Koridorlar, her iki uçtaki payandalar arasında elde edilebilecek kadar eşit veya neredeyse eşit bölmelere ayrılacaktır. Ancak, kemerin inşası ele alındığında, her iki uçtaki yanıtlar veya yarım iskeleler nadiren doğrudan koro kemerinin iskelelerine veya nefin batı duvarına
daya inşa edilecektir; ancak eski duvarların çıkıntılı parçaları bunlara destek olarak bırakılacaktır. Bundan, pasajın koridorlarla aynı sayıda bölmeye bölünebilmesine rağmen, aralık standardının farklı olacağı ve dolayısıyla çok düzenli bir planlama sistemi benimsenmediği sürece, iskelelerin koridor duvarlarının dolu kısımlarının tam karşısında olmayacağı ve dolayısıyla kemerlerin merkezlerinin pencerelerin merkezleriyle aynı hizada olmayacağı sonucu çıkar. Yine, tesadüfen veya tasarım gereği, yanıtların desteğinin nefin bir tarafında diğerinden daha fazla çıkıntı yapması, her iki uçta da olabilir. Sonuç olarak, bir pasajın iskeleleri, karşısındaki pasajın iskeleleriyle aynı hizada olmayacaktır. Bu tür tutarsızlıkların bazen niyetin sonucu olduğu inkar edilemez; ancak genellikle niyet için bazı pratik nedenler bulunabilir ve tutarsızlıkların kendileri, eğer yapabilselerdi, inşaatçıların kaçınacakları bir _pis aller_ idi. Ortaçağ duvar ustalarına bazen atfedilen bu kasıtlı düzensizlik, koşulların dikkatli bir şekilde
gözden geçirilmesiyle ortadan kaldırılacak bir hayaldir.

Bölüm 46. Şimdiye kadar, sanki her iki koridor da aynı anda
planlanmış gibi koridorlu neften bahsettik. Ancak, bu kesinlikle
her zaman böyle değildi. Northamptonshire'daki Gretton'da, kuzey koridoru on ikinci yüzyılın başlangıcından hemen sonra
inşa edildi: güney koridoru yirmi veya otuz yıl sonra
bunu izledi. Northallerton'daki kuzey
kaidesi, yuvarlak kemerlere sahip devasa on ikinci yüzyıl eseridir: güney
kaidesi on üçüncü yüzyılda eklenmiştir ve sivri kemerli
ince sütunlara sahiptir. Bu gibi durumlarda, kilisenin güneyindeki mezarlığa müdahaleyi önlemek için önce kuzey koridoru inşa edilmiş olabilir.
Çok sıklıkla sadece bir koridor eklenirdi. Rutland'daki küçük Whitwell kilisesinin, on dördüncü yüzyılda eklenen bir güney koridoru vardır ve doğu ucunda bir şapel vardır. Kuzey koridoru inşa edilmemiştir: ancak nefin kuzey duvarındaki bir drenaj, rood perdesinin kuzey tarafına karşı üçüncü bir sunak olduğunu gösterir. Genellikle, bir koridor diğerinden uzun süre sonra inşa edildiğinde, yeni pasajın aralığı eskisinin aralığına göre yapılırdı. Eski pasajda ağır on ikinci yüzyıl sütunları varsa, daha hafif sütunlara sahip yenisinin kemerleri daha geniş olurdu. Ancak bazen eski aralığın çok iyi nedenlerle göz ardı edildiği olur. Kuzey Yorkshire'daki Middleton Tyas kilisesinin kuzey revakı, altı bölmeden oluşur: sütunlar ağır, kemerler alçak ve yuvarlak başlı ve çok dardır. Kilisenin içi çok karanlık olmalıydı; ve güney koridorunu inşa edenler, on dördüncü yüzyılda,
üzerine daha fazla ışık tutmayı amaçladılar. Bu nedenle, sekizgen sütunlardan çıkan geniş sivri kemerlere sahip yeni revaklarını altı yerine dört bölme olarak planladılar ve böylece, koridordaki geniş pencerelerden gerekli ışığı
aldılar. Aynı türden bir şey, Leicestershire'daki Theddingworth'te de oldu: etki, elbette, tek taraflıdır,
ama her iki durumda da içeri giren ışık, o zamana kadar güvenilmesi gereken
daha önceki revakın değerlerini artırır.

Bölüm 47. Ancak, koridorların yalnızca iki farklı dönemde inşa edilmediği, ancak bir veya her iki koridorun büyümesinin kademeli olduğu başka örnekler de vardır ve bunlar belki de en öğretici olanlardır. Buna bir örnek olarak, Northamptonshire'daki Raunds'un güzel kilisesi gösterilebilir. Raunds, Norman korosu ve nefin aynı genişlikte olduğu ve muhtemelen herhangi bir koro kemeriyle bölünmediği durumlardan biri gibi görünüyor. On üçüncü yüzyılda batı kulesi ve sivri uç inşa edildi ve nefe geniş bir güney koridoru eklendi. Bu koridor dört bölmeden oluşuyordu ve bittiği nokta muhtemelen nef ile koro arasındaki sınır çizgisini işaret ediyordu. Ancak, inşaatçılar kesinlikle koridoru, şimdi yeniden inşa edip uzattıkları koroya güney şapeli olarak doğuya doğru taşımayı amaçladılar. On dördüncü yüzyılın başlarında, güney koridoru doğuya doğru devam etti ve halihazırda var olan dört koridora beş bölmeli bir koridor eklendi. Yeni koridorlar, koridorun daha önceki kısmındakilerden daha dar yapıldı. Yeni çalışmanın garip bir özelliği, güney ayağı yeni kemerlerden birini ikiye bölen bir koridor kemerinin eklenmesiydi. Böylece, yeni koridorun üç buçuk bölmesi koridora ve kiliseye aitken, bir buçuk bölmesi nefe aittir. Güney koridoru koridor şapelinden ayıran kemer, eski koridorun sonu ile koridor kemerinin eklenen ayağı arasındaki iskeleden kaynaklanır. Aynı zamanda, güney koridorun dış duvarı neredeyse yeniden inşa edilmiş gibi görünüyor, ancak eski çalışmaların çoğu korunmuştur. On üçüncü yüzyıldan kalma bir kuzey koridoru da olabilir. İster
bu böyle olsun ister olmasın, on dördüncü yüzyılda yeni bir kuzey koridoru ve kemerli geçit inşa edildi. Koridor yedi bölmeye ayrılmıştı, bunlardan altısı geniş üç ışıklı pencereler içeriyordu, kuzey kapısı ise batı ucundan üçüncü bölmeye yapılmıştı. Doğu duvarı, şansel kemeriyle aynı hizada temeller üzerine inşa edilmişti, batı duvarı ise kule kemeri ve güney koridorunun batı duvarı ile aynı hizadaydı. Bu nedenle, yeni koridorun planlamasının eski koridor ve şapelinkinden tamamen farklı olduğu açıktır. Ancak, inşaatçılar kemerlerine geldiklerinde, yeni koridorun talep ettiği gibi yedi bölmeli geçit inşa etmek yerine, beş bölmeli geçit inşa ettiler ve yeni sütunlarını karşı taraftaki sütunlarla aynı hizaya yerleştirdiler. Ancak, güney tarafında,
arşitin ucuyla koro kemeri arasında garip bir yarı açıklık varken, koro kemerinin kuzey ayağıyla yeni
arşinin doğu cevabı arasında sağlam bir duvar parçası bırakıldı. Böylece koridorlar arasında bir uzlaşma sağlandı ve bir düzenlilik
görünümü sağlandı. Ancak, doğrudan kilisenin planını incelemeye ve pencereden pencereye ve payandadan payandaya enine çizgileri izlemeye başlandığında, yalnızca bir yerde, bir payandanın merkezinden karşıdaki payandanın merkezine doğru düz bir çizginin çizilebileceği ve yolda araya giren sütunların merkezinden geçeceği görülecektir.

[Resim: Şekil 10. Raunds kilisesinin planı, Northants.]

Bölüm 48. İnşaatçıların kiliselere eklemeler yaparken eski çalışmaları tamamen yok etmeye çok isteksiz oldukları daha önce gösterilmişti. Bazen yeni işlerinde eski malzemeyi yeniden kullanmada olağanüstü bir muhafazakarlık sergilediler. Bu değişmez değildi. Güney Lincolnshire'daki görkemli kiliselerde, on dördüncü yüzyılda, amaçlarının tamamen yeniden inşa etmek olduğu anlaşılıyor; ve Sleaford yakınlarındaki Swaton'daki muhteşem nef veya komşu Billingborough kilisesi gibi örnekler, eski işlerin yüksek kemerler, ayrıntılı olarak işlenmiş pencereler ve yontulmuş taş işçiliği duvarlar için duyulan coşkuyla nasıl yok edildiğini gösteriyor. Öte yandan, Northamptonshire'daki neredeyse daha az güzel kiliselerin cazibesinin yarısı, duvar ustalarının korunmaya değer olan tüm eski taş işçiliğini yeni eklemelerine yerleştirmelerinin akıllıca bir yolunun sonucudur. Tansor ve Oundle gibi kiliseler, bu nedenle ilgi açısından eşsizdir ve planlarının geliştirilmesi konusunda neredeyse tükenmez sorunlar sunarlar. İngiltere'nin her yerinde, inşaatçıların, yıktıkları her ne varsa, genel bir kural olarak, genişlettikleri binaların kapılarını ve özellikle güney kapısını dikkatlice koruduklarını görüyoruz. Bu, koridorların duvarlarında, kapıların kendisinden açıkça daha sonra kalan çok sayıda güzel Norman kapısını açıklıyor. Yorkshire'daki Birkin'de, güney koridoru on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar inşa edilmedi, ancak kapı koridorsuz kilisenin duvarından yeni konumuna kaldırıldı. Northumberland'daki Felton'da çok istisnai bir durum yaşandı. On üçüncü yüzyılın başlarına doğru, kilisenin güney duvarının batı kısmı kesildi, bir şapel eklendi ve şapelin doğusuna bir sundurma inşa edildi. Elli veya altmış yıldan daha uzun bir süre sonra, nefin tüm uzunluğu boyunca bir güney koridoru eklenmesine karar verildi. Koridorun genişliği, mevcut şapelin ve sundurmanın genişliğinden alındı. Şapeli yeni çalışmayla bağlamak için, sundurmanın yan duvarları kesildi. Sundurmanın dış kapısı yeni güney kapısı olurken, iç kapı yeni kemerde bir kemer olarak değiştirilmeden tutuldu.

Bölüm 49. Raunds ile bağlantılı olarak değinilen özellikler, bizi plandaki iki yeni özelliğe getiriyor: koridorların yeniden inşası ve kiliselerin batıya doğru uzatılması. Çoğu cemaat kilisesinde, koridorlar, ilk eklendiklerinde, son derece dardı. Örneğin, Leicestershire'daki Hallaton kilisesinin batı duvarı, on dördüncü yüzyılda, başlangıçta dar olan koridorların yükseltildiğini ve genişletildiğini gösteriyor. Daha önceki koridorların çatı çizgileri kaldı; kilisenin nefiyle aynı çatı altında oldukları ve çok alçak yan duvarlara sahip oldukları açıkça görülüyordu. Bu her zaman böyle değildi. Raunds'da on üçüncü yüzyıl
güney koridoru her zaman geniş ve yüksekti ve ilkinden itibaren kendi çatısı
olmuş olmalı. Ve, Gotik yapı prensipleri
daha aşina hale geldikçe ve daha büyük kiliseler cemaat kilisesi üzerinde daha
yaygın bir etki uygulamaya başladıkça, koridorlar
genişlik ve yükseklik açısından artmaya başladı. On ikinci ve on üçüncü yüzyılın başlarındaki kiliselerin küçük ve dar pencereleri, tamamen gelişmiş Gotik işçiliğin geniş, dikmeli ve kafesli pencerelerine yol açtı. Bunlar için, artan ışık avantajlarıyla birlikte, daha fazla ilerleme gerekiyordu. Koridor duvarları daha sonra yükseltildi veya tamamen yeniden inşa edildi. Nefin sivri çatısı, bu daha yüksek koridorları örtmek için artık aşağıya doğru devam ettirilemedi. Koridor, daha sonra eğimli bir çatıyla veya kendi ayrı üçgen çatısıyla
kapatıldı. Böylece genişlikte serbestçe bir artış mümkün oldu. Yorkshire'daki Appleton-le-Street kilisesinin kuzey ve güney koridorları olan kısa bir nefi vardır. On üçüncü yüzyılın başlarında eklenen kuzey koridor dardır ve nefin çatısı bunun üzerine devam ettirilmiştir. Muhtemelen 1300'den biraz önce yeniden inşa edilen
güney koridoru daha geniştir
ve ayrı bir eğimli çatısı vardır. Güney koridoru kuzey koridorunun ölçeğine uyacak şekilde inşa edilmiş olsaydı, bu koridorun geniş doğu penceresi
eklenemezdi.

[İllüstrasyon: Şekil 11. Northants'daki Harringworth kilisesinin planı.]

Bölüm 50. Ancak, daha fazla ışığın getirilmesi koridorların yeniden inşa edilmesinin ve yükseltilmesinin tek nedeni değildi. Daha önce söylendiği gibi, bir koridorun doğu ucu kilisenin yan sunaklarından biri için uygun bir yer sağlıyordu. Bu, on ikinci ve on üçüncü yüzyılın dar koridorlarında bile böyleydi; bunların çoğu, Leicestershire'daki Great Easton kilisesinin kuzey koridoru gibi, bir drenaj, aumbry veya bir heykel için bir payanda ile donatılmıştı ve çağdaş bir sunağın varlığına tanıklık ediyordu. Northamptonshire'daki Harringworth'te, on ikinci yüzyılın sonunda bir kule eklenmiş, koridorsuz bir kilise ve on üçüncü yüzyılın başlarında koridorlar vardı. 24 Ekim 1305'te Edward I, William la Zouche'a, All Saints şapelinde iki kilise papazına belirli bir miktarda arazi tahsis etme lisansı veren bir patent mektubu verdi. Bu, onun özel şapeli olabilir, ancak muhtemelen kilisedeydi. Mimarinin karakterine bakılırsa, bundan biraz daha önce, doğu ucunda yeni bir sunak bulunan yeni bir kuzey koridoru inşa edilmişti. Lisansın verilmesinden çok kısa bir süre sonra, güney koridorunun tamamının yıkıldığı ve yeni bir güney koridoru ve
arktik inşa edildiği anlaşılıyor. Çalışma çok muhafazakar bir ruhla yapıldı, çünkü eski on üçüncü yüzyıl sundurması ve iç kapı yeni alanda yeniden inşa edildi ve eski bir kiriş dizisi yeni pencerelerin altında içeride yeniden kullanıldı. Koridorun sonundaki sunağa ait olan piscina ve üç sedilia güney duvarında kaldı ve doğu penceresinin her iki tarafında heykeller için konsollar var. Ancak yeniden inşa burada durmadı; çünkü görünen o ki, sonraki birkaç yıl içinde kuzey
kaidesi güneydekiyle neredeyse aynı olacak şekilde tamamen yeniden inşa edildi. Böylece kuzey koridoruyla başlayıp otuz veya kırk yıl süren çalışma başladığı tarafta tamamlandı. Belgesel kanıtlarla desteklenen, yakından paralel bir türde çok sayıda örnek verilebilir.

[Resim: Şekil 12. Grantham kilisesinin planları: (1) muhtemel düzenleme yaklaşık 1190; (2) 14. yüzyılın başında.]

Bölüm 51. Güney koridorunun yaklaşık 1313'te Newark'ta yeniden inşa edilmesi, kilisenin uzun yıllar süren yeniden inşasının başlangıcıydı. İnşaatçılar koridorlarını her zamanki gibi düzenleyerek başladılar ve on dördüncü yüzyılın ortalarında güney koridoru tamamlandı ve kuzey koridorunun alt kısımları ve yeni koridorlu koridor inşa edildi. Ancak 1349'da Kara Ölüm çalışmaları kesintiye uğrattı. Kuzey koridoru ve koridor tamamlanmadı ve nefin ve koridorun yeni kemerleri on beşinci yüzyıla kadar inşa edilmedi. Bu durumda kesinlikle daha eski ve neredeyse kesinlikle daha dar koridorlar vardı. Yeniden inşa, daha büyük ölçekte koridorlar ve koridor duvarlarının aralığına denk gelen aralıklı yeni iç kemerler içeriyordu. Gotik sanatın tam gelişiminde tüm sistematik yeniden inşa, koridorların planlanmasıyla başladı. Orta çağın sonunda yeniden inşa edilen Cirencester ve Northleach kiliselerinin nefleri bu yöntemin örnekleridir. Cirencester'daki kemerlerin yaklaşık 1514-15 yıllarında inşa edildiği bilinmektedir; ancak koridorlar açıkça önce tamamlanmıştır ve yeniden modellemeleri on beşinci yüzyılın ikinci çeyreğinde başlamış olabilir. Northleach'te nef yaklaşık 1458'de tamamlandı; ve koridorların inşası ile şüphesiz içlerinde bulunan eski kilisenin yıkılması arasında birkaç yıllık bir ara olmuş gibi görünüyor. Ancak inşaatçıların tam niyetinin her zaman yerine getirildiği görülmedi. Bir cemaat kilisesinin genişletilmesi için sahip olduğumuz en muhteşem planlardan biri, on üçüncü yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra Grantham'da başlatılan büyük girişimdi. Koridorsuz bir Norman kilisesi, on ikinci yüzyılın sonunda nefe koridorlar eklenerek genişletilmişti, bağlantı çok zarif kümelenmiş sütunlardan çıkan yuvarlak kemerlerden oluşan kemerlerle oluşturulmuştu. Kemerlerin üzerinde, yuvarlak başlı pencerelerle aydınlatılan alçak klerestory'ler vardı. Yaklaşık 1230'da, komşu Newark kilisesi, belirli bir yüksekliğe kadar yeni bir batı kulesi inşa eden ve sonradan akla gelen bir düşünce olarak kuleyi tamamen içine alacak koridorlar planlayan duvar ustaları tarafından ele alındı. Gördüğümüz gibi, Newark'taki koridorların bugünkü ölçeklerinde inşası çok daha sonra başladı. Grantham'daki yeniden inşa çalışmaları, Newark'ta daha önce başlatılanlardan açıkça esinlenmişti. Nave'in çok batısındaki bir alana bir kule planlandı ve
çok geniş koridorlar içine yerleştirildi. Kule ve kuzey koridoru önce yerleştirildi. Kuzey koridoru yedi bölmeye ayrıldı ve her bölmede büyük bir
izli pencere vardı, batı bölmesi payandalar arasında diğerlerinden çok daha genişti, çünkü kule ve iskeleleri içeride daha fazla yer kaplıyordu. Kalan altı bölme payandalar arasında eşit genişlikte yerleştirildi, koridorun orta bölmesi bir sundurmayla
kapalıydı. Doğu bölmesi koridorsuz koronun batı kısmını kaplıyordu, batı bölmesi koro ve nef arasındaki bölmeyle aynı hizadaydı. Güney koridorun batı bölmesi hemen hemen aynı zamanda yerleştirildi ve şüphesiz geri kalanında kuzey koridordakiyle aynı hatlarda ilerlemek niyeti vardı. Ayrıca, inşaatçıların eski kemerleri yıkıp, koridorlarının aralığına denk gelen yeni kemerler inşa etmeyi ve koroyu doğuya doğru uzatırken batı kısmını nefe getirmeyi amaçladıklarına dair çok az şüphe olabilir. Kule ve kuzey koridoru amaçlanan ölçekte inşa edildi; ve kule belirli bir yüksekliğe ulaştığında, inşaatçıların hırsı, kulenin taçlandırılacağı
kulenin altına, şimdiye kadar düşünülmemiş
ek bir sahne eklemek için ateşlendi. Kiliselerine, uzun yıllar İngiltere'nin en yüksek
kuleleri olarak kalan bir kule ve taş
kule yapma projesi, açıkça daha önceki planlarının tam olarak gerçekleşmesini engelledi. Eski kemerlerin sütunları korundu ve kule, eski kilisenin batı duvarının köşelerine iki bölmeli kemerlerle bağlandı; koronun kuzey duvarından bir kemer delinirken, yeni koridorun doğu bölümüne erişim sağlandı. Yeni kemerler sivriltildi:
onlara uyması için, eski yuvarlak başlı kemerler indirildi ve
klerestory pencerelerini kesen ve engelleyen sivri kemerler inşa edildi.
Bu değişiklik, büyük bir malzeme ekonomisiyle yapıldı, eski kemerlerin bazılarının yaylı taşları yenisi için temel sağlamak amacıyla tutuldu.
Güney koridor ciddi olarak 1300 civarında başlatıldığında, benzer
bir ekonomi gösterildi. Batı bölmesine ek olarak dört bölme, kuzey koridorunun planına bakılmaksızın aralıklı olarak yerleştirildi. Batıdan dördüncü bölme, kuzey tarafındakinden daha küçük bir sundurmayla kaplıydı; ve koridorun doğu duvarı muhtemelen nef ile koro arasındaki bölmeyle aynı hizada inşa edildi. Yarım yüzyıl sonra, doğu duvarı yıkıldı ve güney koridoru koronun tüm uzunluğuna kadar uzatıldı; ancak bu sonraki gelişme on üçüncü yüzyıl inşaatçıları tarafından düşünülmedi. Kuzey koridorunun gerektirdiği masraf ve kule ile sivri ucun yüksekliğindeki değişiklikten kaynaklanan bu tereddütler ve değişiklikler, Grantham'ı ilgi açısından hiçbir İngiliz kilisesinden daha iyi hale getiriyor.

Bölüm 52. Grantham ayrıca bize uzatılmış bir nef sağlıyor. Daha önceki batı duvarının konumu, her iki taraftaki yeni kemerin doğu bölmesi ile eski kemerin batı bölmesi arasında bulunan duvar örgüsü kütleleriyle açıkça gösterilmiştir. Bu duvar parçalarının doğu tarafındaki yanıtlar on ikinci yüzyıl işidir: batı tarafında, on üçüncü yüzyılın sonlarına aittirler. Bu tür uzatmalar muhtemelen daha sonraki Gotik dönemlerde çok yaygındı ve kemerlerin tamamen yeniden inşa edildiği ve sürecin görünür bir izinin kalmadığı birçok durumda gerçekleştiğini tahmin edebiliriz. Ancak, nefe bir veya daha fazla ek bölmenin eklendiği ve eski ve yeni işin birleştiği yerin Grantham olarak işaretlendiği birçok kilise vardır. Güney Lincolnshire'daki Whaplode kilisesinin erken on ikinci yüzyıl nefi yaklaşık 1180'de üç bölüm uzatıldı. Grantham yakınlarındaki Colsterworth'te, nefe yaklaşık aynı zamanda batı bölümü eklendi ve daha eski bir kuzey koridoru uzatıldı. Eski ve yeni yapı arasında bulunan duvar parçasının üstünde, koridorsuz kilisenin köşeleri bütün olarak kaldı. Genellikle, Grantham'da olduğu gibi, nefin uzatılması kilisenin dışına inşa edilen ve daha sonra bir veya iki kemer bölümüyle ona bağlanan yeni bir batı kulesiyle bağlantılı olarak gerçekleştirildi. Grantham'ın kulesi ve sivri ucuyla neredeyse aynı döneme denk gelenler, Lynn yakınlarındaki Tilney All Saints'in kuleleri ve sivri uçlarıdır. Burada, geç on ikinci yüzyıl nefinin batısına tek bir bölüm eklendi; ve yeni koridorlar düşünülmediği için, yuvarlak kemerleriyle eski kemerler olduğu gibi bırakıldı. Yorkshire'daki Bubwith ve Nottinghamshire'daki Caunton, kulenin daha önceki bir nefin sonundan batıya inşa edildiği ve onu daha eski eserle bağlamak için bir bölmenin inşa edildiği kiliselerin daha sonraki örnekleridir. Bazen, Northamptonshire'daki Gretton'da olduğu gibi, dik bir tepenin eğiminin batıya doğru uzanmayı yasakladığı yerde, eski nefin sınırından sadece birkaç fit öteye yeni bir kule inşa edildi. Böyle bir durumda, nefin yan duvarları kuleye ulaşmak için batıya doğru sağlam bir şekilde taşınabilir veya Gretton'da olduğu gibi, kule ile eski duvarın batı ucu arasında dar kemerler yapılabilir. Oundle'daki güzel kule ve sivri uç, on üçüncü yüzyıl nefinin batı duvarının hemen dışına inşa edildi; ve şüphesiz ki
on beşinci yüzyılın sonlarına doğru Suffolk'taki Lavenham'da gerçekleşen gibi
askerlerin tamamen yeniden inşa edilmesi amaçlanmıştı. Ancak bu fikir terk edildi ve
askerler ile kule arasındaki boşluk oldukça kaba bir
duvar işçiliğiyle
dolduruldu.

[Resim: Şekil 13. Gretton, Northants: 12. yüzyıl
askerinin 15. yüzyıl kulesiyle buluşması için genişletilmesi.]

Bölüm 53. Batı kulesinin plandaki konumu normalde
nefin batı ucundadır ve başlangıçta alçak, ancak zamanla daha yüksek olan bir kemerle
bağlanmıştır, ta ki daha sonraki Gotik kiliselerde,
yüksekliği sıklıkla tüm nefin yüksekliğine yakın olur. Kalan üç
duvar genellikle dışarıdadır ve koridorlardan uzaktır. Ancak bazen,
bir planlama çılgınlığı nedeniyle veya daha sıklıkla,
yerin
koşulları nedeniyle, kule, Bibury'deki gibi,
koridorlardan birinin batı ucundadır. Nottinghamshire'daki Gedling'de kule ve sivri uç
kuzey koridorun sonundadır. Cambridge'deki St Michael'ın kulesi
güney koridorun batı ucundadır: muhtemelen kilisenin batı uzantısı
sokağın komşuluğu tarafından engellenmiştir, bu durum
bazı kasaba kiliselerindeki plan düzensizliğini açıklar. Bristol'daki St Mary Redcliffe'de, adını aldığı "kırmızı uçurumun" kenarına inşa edilen kule ve sivri uç
kuzey koridorun sonundadır: her zamanki yerlerinde planlanmış olsalardı, nefin tam bir bölümü feda edilmiş olurdu. Spalding'deki kule, ilk etapta, güney koridorun batı bölümünün güney duvarına yaslanacak şekilde planlanmıştı: daha sonra doğusuna yeni bir güney koridoru inşa edildi. En ilginç örneklerden biri, Leicester'daki St Mary's'dir. Burada kule, daha sonra Spalding'de olduğu gibi, bir sivri uçla yükseltilerek, on üçüncü yüzyılda çok dar bir güney koridorunun dışında planlanmıştır. Nefin batı ucundaki bir kule, bitişikteki kalenin iç koğuşuna tecavüz etmiş olurdu. St Mary's'in korosu, kolej hizmetleri için kullanılırdı ve cemaate yönelik konaklama sınırlıydı. On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, kendi başına bir cemaat kilisesi olan çok geniş bir güney koridoru, nefin tüm uzunluğu boyunca inşa edildi ve
doğu ucundaki koroyu kapladı. Kule, tamamen yeni koridorun batı ucundaki iskeleler üzerinde ayakta bırakıldı. Kulelerin koridorların sonunda yer aldığı yerlerde, nadiren nefin batı duvarının ötesine
çıktıkları, ancak duruma göre kuzey veya güney duvarındaki bir kemerle nefe açıldığı eklenebilir. Melbourne'de veya Lynn'deki St Margaret's'te olduğu gibi iki batı kulesi olan planlar çok nadirdir; ve bunların bulunduğu yerlerde, plan muhtemelen sıradan bir kilise kilisesininkinden daha iddialı çizgilerle tasarlanmıştır.

Madde 54. Batı kulesinin koridorların içine yerleştirildiği plan --yani koridorların kilisenin batı ucuyla aynı hizaya getirildiği plan-- çok yaygın değildir. Yine de, İngiltere'nin her yerinde buna benzer örnekler görülür. Grantham'da, plan kasıtlıdır. Daha önce söylendiği gibi, kulenin yan duvarlarının sonradan düşünülerek kemerlerle
delindiği Newark'tan taklit edilmiştir. Newark ise, Güney Yorkshire'daki Tickhill'den tasarımını almış olabilir; ve Tickhill'deki tasarım
Sherburn-in-Elmet'teki erken ve gösterişsiz örnekten alınmış olabilir. Grantham muhtemelen Sleaford yakınlarındaki Ewerby gibi diğer benzer tasarımları önermiştir. Newcastle'daki St. Nicholas gibi en iyi geç Gotik kiliselerimizin birçoğunda, koridorların kulenin batı yüzüne kadar devam ettiği planlar vardır. Bu yöntem koridorlara tam bir
gelişim sağlar ve Leicestershire'daki Sileby'de olduğu gibi, etkileyici bir iç etkiye sahiptir. Ancak dışarıda, koridorlar kulenin tabanını çok fazla sıkıştırır ve yüksek, bağımsız bir kulenin
güzel etkisi kaybolur. Bazen koridorlar batıya doğru uzatılırdı, böylece daha eski bir kuleye
ulaşırdı, örneğin Sleaford'da alçak kule ve sivri uç neredeyse bir çift geniş on dördüncü yüzyıl koridoru tarafından
boğulmuş gibi. Brigstock ve Winterton'da, geç dönem Sakson kuleleri, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda batıya doğru taşınan koridorların içinde değişiklik yapılmadan bırakıldı. Cambridge'deki Holy Trinity'nin nefi, on dördüncü yüzyılda çok
genişletildi ve daha eski tarihli küçük bir kule ve sivri uç, Leicester'daki St Mary's'in güney koridorunda olduğu gibi, tamamen yeni nefin içine getirildi ve yeterli dayanak olmadan bırakıldı. Sonuç olarak, zemin katın kemerleri yaklaşık bir yüzyıl sonra ek duvar işçiliğiyle güçlendirilmek zorunda kaldı. Gloucestershire'daki Coln Rogers'da olduğu gibi, daha eski bir kilisenin batı ucuna bir kule inşa edildiği durumlar meydana gelir. Bu tür durumların çoğunda, kilise avlusu sınırı muhtemelen batıya doğru daha fazla
yapı yapılmasına izin vermiyordu. Kilise bahçesi sınırının yakınlığı ayrıca Wollaton'da, Nottingham yakınlarında, Essex'teki Dedham'da ve batı kulesinin olağan konumunda olduğu ancak kuzeyden güneye bir kemerle delindiği birkaç başka yerde görülebilecek bir tuhaflığa neden olmuş gibi görünüyor. Bunun, kilisenin etrafından kutsal bir yerden ayrılmadan geçebilen alaylara kolaylık sağlamış olması mümkündür. Şimdi yıkılmış olan eski All Saints, Cambridge kulesi, zemin katından geçen sokağın halka açık yaya yoluna çıkıntı yapıyordu; Bristol'daki St John's ise şehir duvarına inşa edilmiş ve bitişikteki St Lawrence kilisesiyle paylaştığı kule ve sivri uç şehrin güney kapısının üzerindedir. 
Madde 55. Bazen, Oundle'da olduğu gibi, kule tüm kilisenin yeniden inşası amacıyla yeniden inşa edildi. Ancak, Oundle'da olduğu gibi, tasarım sıklıkla terk edildi veya değiştirildi. Coventry'deki St. Michael'ın muhteşem kulesi, 1373 ile 1394 yılları arasında, daha eski bir nefin batı ucuna inşa edildi: sivri ucu 1430'a kadar başlanmadı. Kulenin inşasına başlandığında nefin yeniden inşasının düşünülüp düşünülmediğini söylemek
imkansız. Aslında 1432'de yeni bir nefe başlandı ve 1450'de tamamlandı. Kilisenin hemen güneyindeki bir ana yol, o taraftaki genişlemeyi
engelledi. Eski güney sundurması, ana giriş olarak yerinde tutuldu, böylece güney koridorunun duvarının çizgisi orijinal kilisenin çizgisini yakından takip etti. Yeni güney revağı, kulenin güneydoğu payandasıyla aynı hizada değil, biraz kuzeyinde, böylece payanda dışarıda olacak şekilde düzenlendi; oysa,
nefin genişliği için, kulenin iç genişliğinin iki katına yakın bir alan alındı. Kule böylece neredeyse tamamen
nefin batıya doğru üretilen merkezi ekseninin güneyine yerleştirildi. Burada, bir kez daha, planın site üzerindeki etkisini görebiliriz.

Madde 56. Halkın kiliseye girişi genellikle
nefin kuzey veya güney kapısını kaplayan bir sundurma aracılığıyla yapılırdı.
Güney kapısı genellikle bir sundurmayla
kapalıdır. Sık sık, Leicestershire'daki Hallaton'da veya Gloucestershire'daki Henbury'de olduğu gibi, hem kuzey hem de güney sundurması vardır. Oundle yakınlarındaki Warmington'da, batı kulesinde güzel bir kapı
açıldığı yerde, tonozlu güney sundurması ana giriştir; ancak biraz daha küçük, yine tonozlu bir kuzey sundurması da vardır. Grantham'daki ana sundurma kuzey tarafındadır; ancak
güneyde büyük bir sundurma da vardır. Newark'ta, kilisenin pazar yerinin yanındaki tarafında yalnızca bir güney sundurması vardır. Bristol'daki St
Mary Redcliffe'in güney sundurması, kilisenin olağan girişidir; ancak
binanın ana girişi, on beşinci yüzyıla kadar,
şehre doğru dik yamaç başında, kuzey tarafındaydı.
On dördüncü yüzyılda, bu giriş, bir merdiven uçuşuyla ulaşılan büyük ve yüksek sekizgen bir sundurmayla örtülmüştür. Chipping Norton'da sekizgen bir
güney sundurması ve Ludlow'da altıgen bir güney sundurması vardır. Burford, Oxfordshire, Northleach, Norfolk, Worstead, Suffolk, Walberswick, Taunton, St Mary Magdalene veya Somerset, Yatton gibi on beşinci yüzyılın muhteşem sundurmaları genellikle kilisenin güney tarafındadır.

Bölüm 57. Sundurmanın ve kapının koridor duvarındaki konumları değişir. Batı kulesinin koridorlara dahil olduğu Newcastle, St Nicholas'ta, her koridorun batı bölmesinde bir sundurma bulunur. Ancak genellikle,
sundurma, batı ucundan itibaren sayıldığında, koridorlardan birinin ikinci bölmesinde bulunur. Bazen, özellikle daha büyük kiliselerde,
sundurma daha doğuya doğru bir bölmede bulunur. Warmington ve Grantham'da, her iki kilisenin iki sundurması neredeyse birbirine zıttır ve koridorların duvarlarının merkezinden yaklaşık olarak çıkıntı yapar. Verandanın bu şekilde doğuya doğru itildiği yerde, koridorun batı ucunun bir veya daha fazla şapel tarafından işgal edildiği anlaşılıyor. Warmington'da buna dair işaretler var; ancak, verandanın her zamanki yerinde olduğu ancak koridorun batıya doğru biraz uzatıldığı komşu Tansor kilisesinde, kesinlikle verandanın batısında ve doğusunda bir sunak vardı. Grantham'da güney verandasının batısında en az bir chantry şapeli vardı. Ludlow'daki güney verandası, koridorun üçüncü bölümünün duvarını batıdan kaplar: burada koridorun batı kısmında iki şapel vardı. Kuzey koridorunun batı ucunda başka bir şapel vardı. Verandaların konumunun aslında koridorların bu şekilde kullanılması düşünülerek planlandığı neredeyse kanıtlanamaz; ancak koridora bu şekilde eklenen alandan sıklıkla yararlanıldığına şüphe yoktur.

BÖLÜM V

KORİDORLU PARİS KİLİSESİ

II. TRANSEPTLER VE KORİDOR

Bölüm 58. Koridorlu nef, sundurma ve kule gibi olağan eklentileriyle
şimdi uzun uzadıya anlatılmıştır.
Koronun gelişimine geçmeden önce, cemaat kilisesinin transeptleri veya transeptal şapelleri
tartışmaya davet ediyor.
Merkezi kuleleri olan kiliselerdeki gerçek transeptler ile
koridorların kuzey ve güney uzantılarından başka bir şey olmayan transeptal şapeller arasındaki ayrım
zaten yapılmıştır; ve merkezi kuleli haç biçimli planın
on ikinci yüzyılda çok tam bir mükemmellik durumuna ulaştığı görülmüştür.
Bazı haç biçimli kiliselere, transeptlere koridorlar eklenerek daha fazla itibar kazandırılmıştır. Bristol'daki St Mary Redcliffe, bir cemaat kilisesinden ziyade büyük bir kolej veya katedralin planıdır,
doğu ve batı koridorlu transeptlere sahiptir: merkezi bir kule yoktur, ancak transeptler kiliseye kesin bir çapraz kol oluşturur ve bu kilise, uzunlamasına ve enine bir eksenin kesişmesiyle oluşan merkezi nokta göz önünde bulundurularak tasarlanmıştır. İngiltere'de, koridorlu transeptleri ve geçişin üzerindeki kulesiyle Melton Mowbray'deki kadar güzel çok az kilise vardır: koro daha büyük bir ölçekte ve koridorlarla planlanmış olsaydı, St Mary Redcliffe'in eşsiz güzelliği ve asaleti burada yakalanabilirdi. Merkezi kuleli haç biçimindeki plan, büyük fikirleri olan inşaatçılar tarafından gerçekleştirildiğinde, tüm kilise planlarının en asil olanıdır. Ludlow, Nantwich, Holy Trinity
ve Coventry'deki St John's, Beverley'deki St Mary's gibi kiliseler hayranlık uyandırır
bu, planın normal şekilde doğudan batıya doğru uzamak yerine, merkezi kulenin altında bir odak noktasına getirilmesinin doğal sonucudur.

[İllüstrasyon: Şekil 14. 13. yüzyıl kilisesinin planı: batı kulesi, güney
sundurması, eşit olmayan transeptal şapeller.]

Bölüm 59. Ancak, geçidin üzerindeki kuleden ayrı olarak, transeptin
kendi başına bir değeri vardı. Kilisenin yan sunakları için ek alan sağlıyordu. Worth'teki transeptal şapeller, koro kemeri için daha fazla genişlik sağlıyordu: koro kemerinin her iki tarafındaki duvara doğal olarak dayanacak olan sunaklar, kilisenin kuzey ve güney duvarlarındaki bu çıkıntıların içine yerleştirilebilirdi ve böylece merkezi alan boş bırakılmış oluyordu. Kilisenin kuzey ve güney şapellerini nefe ekleyerek genişletilmesi yöntemi
orta çağ boyunca takip edildi. Acton Burnell'in on üçüncü yüzyıl planı
Worth'ün onuncu veya on birinci yüzyıl planıyla neredeyse aynıdır. Koridorlu kiliselerde, bu tür transeptal eklemeler basitçe koridor duvarlarının uzantılarıdır ve nefin kemerlerinin aralığına göre planlanmamıştır. Elbette,
koridorların doğu ucuna simetrik olarak yerleştirilebilirler, her bir şapelin genişliği,
açıklığının karşısındaki kemer kemerinin genişliğine karşılık gelir. Dolayısıyla, yaklaşık on üçüncü yüzyılın başında yeniden inşa edilen Rutland'daki Exton kilisesinin, genişliği her bir kemerin doğu bölmesinin genişliği kadar olan kuzey ve güney transeptal
şapelleri vardır. Her bir koridorun bitişiğindeki şapel ile birleştiği noktada çapraz bir kemer atılmıştır. Burada şapeller, nefin ve koridorların tasarımıyla mükemmel bir uyum içinde yarı transeptler oluşturur. Transeptal şapellerin koridorların gelişmeleri olduğu ve nefle zorunlu bir ilişkisi olmadığı ilk bakışta açıkça görülen simetrik planlar, Leicestershire'daki Kegworth'un 14. yüzyılda yeniden inşa edilmesi ve Norfolk'taki Aylsham, Cawston ve Sall'ın 15. yüzyıla ait planları. Ancak bunlardan daha da belirgin olanı, transeptal şapellerin farklı dönemlerde veya hatta aynı dönemde simetriye en ufak bir dikkat gösterilmeden atıldığı planlardır. Rutland'daki Stretton'daki küçük bir koridorsuz nefe, yaklaşık 13. yüzyılın başlarında kuzey koridoru eklendi. Kısa süre sonra, yan duvarların doğu kısmı yıkıldı ve kuzeye ve güneye şapeller inşa edildi. Güney şapelinin genişliği, şapel ile nef arasında yeniden inşa edilen eski koro kemerinin genişliğine göre belirlendi, o tarafta koridor yoktu. Öte yandan kuzey şapeli, sadece koridor duvarını kuzeye döndürerek ve koridorun üstündeki duvardan koridora çapraz bir kemer atarak oluşturuldu. Genişliği kabaca güney şapelinin genişliğine denk geliyor, ancak
arcadenin bitişik bölmesinin genişliğiyle hiçbir benzerliği yok. Bu tür plan büyümesinin, o anki rahatlık ve zorunluluk tarafından dikte edilen örnekleri İngiltere'nin her yerinde yaygındır.

Bölüm 60. Transeptal şapelin, bir nefin veya koridorun duvarından bir çıkıntıdan başka bir şey olmadığı ve bir miktar özgürlükle ele alınabilecek bir özellik olduğu oldukça açıktır. Genişliği ve uzunluğu, inşaatçıların rahatlığına ve isteğine bağlıdır. Somerset'teki Clapton-in-Gordano'nun koridorsuz kilisesinin kuzey şapeline, kuzey duvarının doğu kısmındaki bir kemerden girilir: ancak şapelin kendisi batıya doğru biraz uzanır, böylece daha uzun ekseni nefin daha uzun eksenine paraleldir. Yine Northamptonshire'daki Lowick'teki güney şapelinin daha uzun ekseni doğudan batıya doğrudur, ancak çatısı bitişik koridorun çatısına diktir. Dışarıdan, transeptal karakteri açıktır; içeriden, ek bir güney koridoru görünümüne sahiptir. 1498'de bu şapelde bir şapel kurulmuştur. Özel şapellerin inşa edildiği yerlerde, genellikle transeptal şapellerin yerini alırlar. Örnek olarak, Evesham'daki All Saints ve St Lawrence'daki geç Gotik şapelleri verilebilir. Bu tür şapeller, Clapton-in-Gordano'daki şapel gibi, batıya doğru uzatılabilir, böylece ek koridorlar haline gelirler. Oxfordshire'daki Bloxham'daki Milcombe
şapeli, Devonshire'daki Tiverton'daki Greenway koridoru ve St
Andrew's, Plymouth ve Plympton St Mary'deki kuzey ve güney koridorlarının yan şapelleri, plana transeptal şapeller ekleme alışkanlığının mantıksal sonucudur. Sıradan tipte iki transeptal şapel, on beşinci yüzyılda yeniden inşa edilen diğer Devonshire kiliselerinde, örneğin East Portlemouth'da bulunur: Oymalı taş işçiliğiyle ünlü Paignton'daki Kirkham şapeli transeptaldir. Buradan, daha uzun eksenleri doğudan batıya doğru olan Plymouth ve Plympton'daki şapellere sadece bir adımdır: Tiverton'daki (1517) koridor ise doğal olarak, Cullompton (1526) ve Ottery St Mary kiliselerinde (1530'dan önce), nefin tüm uzunluğu boyunca tonozlu bir koridora dönüşür. Öte yandan, Bloxham'da, güney koridorun doğu duvarından sundurmaya kadar uzanan Milcombe şapeli muhtemelen daha eski ve daha küçük bir transeptal şapele aşılanmıştır. Komşu Adderbury kilisesiyle yapılan bir karşılaştırma, Adderbury'deki transeptal şapellerin yapısının büyük ölçüde on ikinci yüzyıla ait olduğunu göstermektedir. Bloxham'daki kuzey şapeli, şu anki haliyle çok daha sonradır; ancak planın Adderbury'dekine benzerliği, eski temeller üzerine yeniden inşa edildiği ve benzer bir güney şapelinin olduğu yönündeki haklı sonuca götürür. Yaklaşık 1290'da Bloxham'daki koridorlar genişletildi ve kuzey koridorunun doğu ucuna, kuzey şapeli ile arasında iki bölmeli güzel bir kemer inşa edildi. Sonraki birkaç yıl içinde Adderbury'deki koridorlar da genişletildi ve Bloxham'dakine benzer, ancak daha ayrıntılı olarak daha kaba olan kemerler, her iki koridorun doğu ucuna inşa edildi. Transeptal şapellerin yan duvarlardan çıkıntısı artık çok hafifti; ve on beşinci yüzyılda Bloxham'daki güney şapelinin çıkıntısı, Milcombe şapelinin inşasıyla emildi; bu şapel ile güney koridoru arasında iki bölmeli bir kemer yapıldı. Bu kademeli plan gelişiminde, fark ettiğimiz Devonshire planlarından daha fazla içsel ilgi var; bunların hepsi on beşinci yüzyıl yeniden inşalarından kaynaklanıyor; ve Bloxham ve Adderbury gibi iki komşu kilisenin
orta çağ boyunca uyguladığı karşılıklı etki, bize on beşinci yüzyıl masonlarının belirli bölgelerdeki enerjisinin bir nebze olsun gizlediği yerel sanatın ilerlemesi hakkında bir fikir verir.
Adderbury'deki güney transeptin düzenlemesinden, her bir şapelde iki sunak olduğu anlaşılıyor.

Madde 61. Transeptal şapeller bazen alışılmadık konumlarda görünür.
Örneğin, Güney Devon'daki Branscombe'da, nef ile koro arasında bir kule vardır. Ancak transept yoktur; ancak transeptal şapeller, kulenin batısındaki koridorsuz nefin duvarlarından inşa edilmiştir. Bu şapeller, daha önceki transeptal şapellerin genişletilmiş hali gibi görünmektedir; oysa
kule, daha önceki kilisenin korosunun üzerine inşa edilmiş gibi görünmektedir. Güney Lincolnshire'daki Heckington kilisesi on dördüncü yüzyılda yeniden inşa edilmiştir. Nefin, çok düzenli ve simetrik bir plana sahip transeptal şapelleri olan koridorları vardır, ancak transeptal çıkıntıların açılmasının ötesinde, doğusunda koro kemeri bulunan koridorsuz bir bölmeyle devam eder. On üçüncü yüzyılda çok sayıda yeniden inşanın yapıldığı Kuzey Lincolnshire'daki Bottesford'da, transeptal şapeller koro kemerinin doğusundaki bölmeden açılır. Heckington'da, daha önceki kilise muhtemelen haç biçimindeydi: yeniden inşa gerçekleştiğinde, kilisenin batı kısmının zemin planı korunurken, koro genişletilmiş bir plana göre inşa edildi ve eski koronun batı kısmının yeri nefe atıldı. Bottesford'un durumu muhtemelen tam tersi şekilde açıklanmaktadır: alan doğuya doğru genişletilmedi, ancak koro eski nefin doğu kısmının emilmesiyle uzatıldı.

Bölüm 62. Transeptal şapellerin daha önceki bir haç biçimindeki plandan korunduğu ve bu sayede gerçek transeptler oluşturduğu birçok durum vardır. Batı kulesi ve sivri ucu yaklaşık 1400'de inşa edildiği belirtilen Oundle'daki güzel kilise, transeptal şapelleri çok
tam olarak
geliştirmiştir. Nef ve koridorlar ve şapellerin büyük kısmı, mevcut halleriyle, on üçüncü yüzyılın eseridir; ancak mevcut nefin doğu bölümü, bir klerestory eklendiğinde yaklaşık 1350'de tamamen yeniden düzenlenmiştir. Bu bölüm, açıkça merkezi bir kuleyi taşımak için tasarlanmıştır: nefin kemerleri bunun batısında biter ve aralarında ve kemerlerden şapellere açılan kalın bir duvar parçası vardır. Bu kemerler ve şansölye kemeri, az önce belirtilen zamanda tamamen yeniden inşa edilmiştir. Ancak batı kemeri kaldırıldı ve orijinal bir geçit böylece nefin bir bölümüne dönüştürüldü. Elbette, merkezi bir kule olup olmadığı belirsiz bir nokta; ancak bu yeniden yapılanmadan çok yıl
geçmeden yeni bir alana batı kulesinin inşa edilmesi, merkezi bir kulenin daha önce var olma olasılığını artıran bir gerçektir. Merkezi bir kulenin kaldırılması iki nedenden birine bağlı olacaktır. Ya destekleri zayıftı ya da nef ile koro arasındaki
alanı çok fazla tıkıyordu. Hampshire'daki Petersfield'ın merkezi kulesi yıkıldı; ancak doğu duvarı hala nef ile koro arasında
kalmaktadır. Ancak, merkezi bir kulenin kaldırıldığı ve batı kulesinin inşa edildiği durumlar varsa, muhtemelen merkezi bir kulenin planlandığı ve daha sonra terk edildiği daha fazla durum vardır. Doncaster yakınlarındaki Campsall kilisesi, merkezi bir kuleye sahip, tasarlanmış haç biçiminde bir planın belirgin işaretlerine sahiptir ve transeptlerle düzenli bir geçişe sahiptir. Ancak, inşaatçıların nefin tamamlanmasından önce fikirlerini değiştirmiş olmaları muhtemeldir; ve şüphesiz kulelerini taşıması amaçlanan kemerleri, daha sonraki bir neslin kaldırması ve yeniden inşa etmesi için bırakmış olsalar da, batıya gidip nefin diğer ucuna bir kule inşa ettiler. Bu kule, on ikinci yüzyılın üçüncü çeyreğinin sonuna doğru tamamlandı. Newark kilisesinin inşaatçıları, sonradan akla gelen düşüncelere karşı özellikle hassas olduklarından, on ikinci yüzyılın sonlarında merkezi bir kule planlamış gibi görünüyorlar. Başka türlü açıklamak zordur
şansel kemerinin batısındaki ilk iskeleden nefe doğru uzanan ince şaft kümeleri. Bu tür iskeleler
bir kulenin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değildi; ve inşaatçılar da böyle düşünmüş olmalı. On üçüncü yüzyılın başlarında, uzun aralıklarla on altıncı yüzyıla kadar devam eden bir yeniden inşanın ilk aşaması olan mevcut batı kulesine başladılar. Kilisenin
şimdiki planına ulaştığı son adım, üç yüzyıldan fazla bir süre önce terk edilmiş merkezi kulenin iskeleleri için seçilen yerin karşısındaki her iki koridora bir transeptal şapelin eklenmesiydi.

[Resim: Şekil 15. St Mary's, Beverley: quire ve S. transept kemerleri, S.B.'den]

Bölüm 63. Kesinlikle haç biçimindeki kiliselerde bile, transeptler bazen transeptal şapele daha uygun bir şekilde
bir özgürlükle ele alınırdı. Bedfordshire'daki Felmersham'da olduğu gibi, bir transeptin diğerinden daha uzun olması alışılmadık bir durum değildir. Ancak burada, transeptler yalnızca farklı uzunluklarda değil, aynı zamanda güney transepti, kuleden şapel benzeri bir çıkıntıdan biraz daha fazlası olan kuzeyden daha yüksek ve daha kısadır. Oxfordshire'daki Witney'de her iki transept de büyük çıkıntıya sahiptir, ancak kuzey transepti güneydekinden biraz daha uzundur. Her ikisinde de on üçüncü yüzyıl işçiliğinin önemli izleri vardır; ancak on dördüncü yüzyılda, kuzey transepti iki kata bölünmüş bir eklemeyle uzatılmıştır, üst kat bir şapel iken alt kat muhtemelen tonozlu bir kemik deliğidir. Güney transepti de uzatılmıştır; ve güney ucuna yakın doğu duvarından çıkıntı yapan bir şapel inşa edildi. Her iki transeptin de batı koridorları vardır:
İki katlı uzantının hemen altında duran kuzey transeptin kuzey ucuna yakın bir yerde bir sunak vardı. Transeptlerde en az üç başka sunağın izleri vardır, bu yüzden biraz alışılmadık çıkıntıları için mükemmel bir neden vardı. Beverley'deki St Mary's'de, sunaklar için daha fazla alan sağlamak amacıyla on beşinci yüzyılda güney transepte bir doğu koridoru eklendi. Kuzey transeptin doğu tarafında zaten iki katlı büyük bir şapel vardı, bu yüzden plan simetrik olmayan bir şekilde işlendi. Stafford'daki St Mary's kulesi ağır iskeleler ve dar kemerler üzerinde duruyor ve kuzey ve güney transeptlerle çevrili. Ancak,
on üçüncü yüzyılda iyi bir işçilikle yapılmış olan güney transepti oldukça küçük ve kısayken, kuzey transepti on dördüncü yüzyılda büyük bir ihtişamla yeniden inşa edildi ve iç etkisi bir transeptten ziyade büyük bir yan şapeldir. Koridorlu transeptler büyük kiliselerde bile asla yaygın değildir.
Bir transeptal şapelin koridorlu olduğu durumlar daha da nadirdir. Leicestershire'daki Medbourne'daki koridorlu güney şapeli daha önceki bir bölümde belirtilmiştir. Rutland'daki Oakham ve Langham kiliselerinde batı koridorlu büyük transeptal şapeller vardır: Langham'daki kuzey şapeli, nefin koridorları genişletildiğinde on beşinci yüzyılda kaldırılmıştır.

Bölüm 64. Ayrıca, koro ve nef arasındaki bir kulenin yan duvarlarının kemerlerle delindiği ve yarı transeptlerin inşa edildiği planlara da atıfta bulunulmuştur. Bu, Gloucestershire'daki Almondsbury'de çok belirgindir; burada transeptal şapeller, daha sonra iki yerel aile için
mezarlıklara dönüştürülmüştür ve çok büyük ve
geniştir. Oxfordshire'daki Burford kilisesinin haç planı, on üçüncü yüzyılın başlarında bu şekilde oluşturulmuştur. Şapellerin, merkezdeki alandan çıktığı ve ona göre ilk plandan planlanmak yerine, bu tür planlar
kusurlu bir şekilde haç biçimindedir; ancak
ortaçağ kiliselerinin inşaatçıları tarafından izlenen düzensiz geliştirme yöntemlerinin oldukça karakteristik özelliğidir.

Madde 65. Transeptal şapellerin üzerindeki kuleler nadir değildir. Devon'daki Ottery St Mary'deki iki
transeptal kule şüphesiz Exeter katedralindeki düzenlemeden kopyalanmıştır: her şapelin doğu duvarına bir sunak vardı. Gloucestershire'daki Coln St Aldwyn'deki kule,
nefissiz bir neften çıkıntı yapan güney şapelinin üzerinde yükselir. Bu ekleme
onbeşinci yüzyılda yapılmıştır. Northamptonshire'daki Duddington'da kulenin
zemin katı, şu anki haliyle, şansölyenin batı kısmına paralel güney koridorunun doğuya doğru bir uzantısını oluşturur: orijinal plan muhtemelen Coln St Aldwyn'in şu anki planına benzerdi. Whaplode'daki asil kilisenin her iki koridorun doğu ucundan çıkıntı yapan transeptal şapelleri vardı: onüçüncü yüzyıl
kule güney şapelinin üzerindedir. Sussex'teki Clymping'de düzenleme
çok tuhaftır. Neredeyse tamamı on üçüncü yüzyıldan kalma kilisenin kuzey ve güney transeptal şapelleri ve nefe sadece güney koridoru vardır. Güney şapelinin sonunda bulunan kule, binanın geri kalanından daha eskidir, ancak orijinal konumunda olduğu açıktır.

Madde 66. Gotik sanatın mahalle kiliselerindeki erken gelişimi, katedrallerin ve manastır kiliselerinin karakteristiği olan doğu kolunun uzamasına benzer şekilde, koroların genel olarak uzamasıyla işaretlenmiştir.
Bu, Oxford yakınlarındaki Iffley'de ve Gloucestershire'daki Avening'de çok açık bir şekilde görülebilir; burada on ikinci yüzyılın tonozlu koroları on üçüncü yüzyılda doğudaki bir bölmeyle uzatılmıştır. Bazen, ardışık nesillerin daha önceki çalışmaların kalıntılarına çok sadık kaldığı St Mary's, Shrewsbury'de olduğu gibi, on ikinci yüzyıl korosunun eski sediliaları yerinde bırakılmıştır. Ancak, kural olarak, koronun genişletilmesi, eski eserin tamamen yeniden inşa edilmesi veya yeni pencerelerin veya payandaların eklenmesiyle tamamen dönüştürülmesi anlamına geliyordu. On ikinci yüzyılın sonundan itibaren, cemaat kilisesinin normal korosu, nefin uzunluğunun yarısı ila üçte ikisi kadar bir uzunluğa sahipti ve nef korodan biraz daha genişti. Bu, cemaat kilisesi planlamasının ideal örnekleri olarak kabul edilebilecek Norfolk kiliselerinin çoğunda böyledir. Bu şekilde, hem sunak hem de koro bölmeleri için yer sağlandı;
sıradan dikdörtgen koro çok kısıtlı bir alan sunuyordu.

Madde 67. Bazen yeni bir koro nefe tecavüz ediyordu. Bu, kilisenin yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarında bazı değişikliklere uğradığı Yorkshire'daki Skipwith'te oldu. Yeni koro, nefle aynı genişlikte yapıldı; ve görünüşe göre eski koro kemeri tamamen
kaldırıldı ve yeri, hemen batısındaki nefin bir kısmıyla birlikte,
koroya ek bir bölme yapıldı. Yeni bir koro kemeri inşa edilmedi.
Koroya ek batıya doğru bir oda verildiği ve koro ile nef arasında yapısal bir
bölme olmadığı en ilginç ve şaşırtıcı örneklerden biri, Northants'taki Tansor'dadır.
Burada ortaya çıkan
karmaşa, inşaatçılar tarafından eski işlerin bol miktarda yeniden kullanılmasından kaynaklanmaktadır; bunların beklenmedik yerlerde bulunması,
binanın tarihini neredeyse çözülemez bir bulmaca haline getirir. Kilise, muhtemelen Sakson nefinin bir kilisenin batı kısmı olarak bırakıldığı 1140 civarında bugünkü uzunluğuna ulaştı. Bu kısım artık tüm yol boyunca aynı genişlikteydi ve koro kemeri yoktu. Yaklaşık kırk yıl sonra, nefe üç bölmeli dar koridorlar eklendi; ve hemen hemen aynı zamanlarda, güney duvarından, güney koridorunun hemen doğusunda, transeptal bir şapel atılmış olabilir. Kilise güneye doğru eğimli bir zeminde durduğundan, kuzey tarafında başka bir şapel için yer yok gibi görünüyor. On üçüncü yüzyılda, koridorlar koronun batı kısmını çevrelemek için doğuya doğru uzatıldı. İnşaatçılar, eski kemerlerin doğu yanıtlarını, uzatılmış kemerlerin başlayacağı noktalara geri taşıdılar. Ancak, kuzey koridorunun sonunda bir sakristi için yer ayırdıklarında ve bu dar bölümün batı tarafına bir yanıt yerleştirdiklerinde kendilerine zor bir sorun çıkardılar. Kuzey koridorları böylece beş bölümden ve sakristi için çok dar bir doğu bölümünden oluşuyordu. Güney tarafında sakristiye karşılık gelen hiçbir alan işaretlenmemişti, ancak doğu yanıtı sakristi girişinin doğu tarafıyla aynı hizaya yerleştirilmişti. Güney tarafındaki bölüm sayısı beş olmak zorundaydı, çünkü altı bölüm için yer yoktu. Sonuç olarak, en batıdaki iki bölümün sütunları hariç, kemerlerin sütunları, değiştirilmeden bırakılmış olan, birbirinin karşısında değildi. Bu arada, eski transeptal şapel, güney koridoru ile koronun kısa güney şapeli arasında ayakta bırakıldı. Yaklaşık 1300'de, koridor ve şapel transeptal şapelin tam uzunluğuna kadar genişletilmiş gibi görünüyor ve böylece geniş bir güney koridoru oluşturulmuş. Bu planda, koronun kendisi koridorların doğusunda bir miktar çıkıntı yapıyor; ancak ritüel amaçlar için, kuzey koridorun doğu bölümüne ve ötesindeki kutsal eşya bölümüne karşılık gelen nefin doğu kısmı, koronun batı uzantısını oluşturuyor ve on ikinci yüzyıldan beri oluşturmaya devam ediyor.

Bölüm 68. Korolara koridor eklenmesi, neflere koridor eklenmesinden daha da kademeli bir süreçti; ve kural olarak, koridorlar başlangıçta sadece şapellerdi. On ikinci yüzyıl tarihli koro koridorları veya şapeller daha küçük kiliselerde pek yaygın değildir. Ancak, transeptlerin doğusundaki apsidal şapellerin koroyu çok yakından çevrelediği Melbourne'deki böyle bir plan, doğal olarak koroyla doğrudan iletişim kuran şapellerin sağlanmasına yol açar. Böyle bir planın mantıksal sonucu, on ikinci yüzyılın sonlarında, koronun batı kısmının kuzey ve güney duvarları boyunca dikdörtgen şapellerin inşa edildiği Oundle'da görülür. Duvarlar geniş, alçak kemerlerle delinmiş ve şapeller ile transeptler arasına kemerler inşa edilmiştir. Bu örnekte, şapeller koro sıralarının arkasındadır; ve koridorsuz koronun uzun, çıkıntılı bir parçası onların ötesinde bırakılmıştır ve buna on beşinci yüzyılda büyük bir kuzey sakristisi eklenmiştir. Her iki koro şapelinin de hemen hemen aynı anda ve aynı ölçekte eklendiği bu plan simetriktir. Ancak, kural olarak, koro şapelleri tam ihtiyaç duyuldukları
zamanda inşa edilmiştir. Doncaster yakınlarındaki Arksey'de, St Mary's, Shrewsbury'de olduğu gibi, on ikinci yüzyıl sonu transeptlerinin duvarları birçok değişikliğe rağmen kilisenin içinde büyük ölçüde korunmuştur, koro merkezi bir kulenin doğusunda uzun, koridorsuz bir on ikinci yüzyıl binasıdır. On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, kuzey koro duvarı delinmiş ve koronun kendisinden bir bölme daha kısa olan dar bir şapel inşa edilmiştir. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda nef genişletilmiş ve güney koridoru güney transeptin tüm uzunluğuna kadar genişletilmiştir. Koroya bir güney şapeli eklenmiştir: dış duvarı transeptin güney duvarından devam ettirilmiş ve koronun doğu duvarının biraz ötesine kadar doğuya doğru taşınmıştır. Böylece koro, güney şapeli ve kuzey şapeli, üç farklı uzunluk ve genişliktedir, güney şapeli en uzun ve en geniş olanıdır. Güney şapeli inşa edildiğinde, eski koro duvarının önemli bir kısmı kuzey tarafında dokunulmadan bırakılmıştır. Bu tür eklemelerde kullanılan inşa yöntemlerinin, bir nefe koridor eklenmesiyle bağlantılı olarak açıklananlar olduğu açıktır. Tamworth'ta olduğu gibi, bir koro koridoruna veya koro şapeline girdiğinizde, bir veya daha fazla iletişim kemeriyle delinmiş olan koronun eski dış duvarının önemli kalıntılarını bulmak nadir değildir.

Bölüm 69. Koro şapellerinin göreceli tarihleri ​​ve oranları çok fazla değiştiğinden, birçok durumda yalnızca bir tanesinin bulunacağı açıktır. Nefe yalnızca bir koridoru olan kiliselerle sık sık karşılaşırız; ancak
bunlar çoğunlukla küçük binalardır ve genellikle daha büyük binalarda bir koridor, orantı simetrisi beklenmese de, başka bir koridoru varsayar. Ancak, birçok önemli kilisenin bir koro şapeli vardır ve daha fazlası yoktur. Northamptonshire'daki Raunds ve Cambridgeshire'daki Leverington'da güneyde şapeller vardır, ancak kuzeyde şapeller yoktur. Northamptonshire'daki Stanion ve Wiltshire'daki Hullavington'da kuzeyde şapeller vardır, ancak güneyde şapeller yoktur. Bu son iki durumda da, şapeller, bir kesinti veya ara kemer olmadan, basitçe
koridorların devamıdır; ve
Stanion'daki şapel, ikinci bir korodan ne daha fazlası ne de daha azdır.
Stanion kilisesinin adanması Aziz Petrus ve Aziz Paul'e olduğundan, kuzey şapeline verilen önemin her iki aziz için de sunak sağlanmasından kaynaklanması olasıdır. Aynı düşünce, St Peter ve St Paul'e adanmış olan Wisbech'teki kilisenin inşasını da etkilemiş olabilir. Burada, on ikinci yüzyıl korosunun bir güney şapeli vardı; ancak on üçüncü yüzyılın sonunda koro uzatıldığında, güney şapeli de pratik olarak ikinci bir koroya dönüştürüldü. Sadece bu değil, kilisenin güney koridoru ikinci bir nefin ölçeğinde yeniden inşa edildi, ikinci bir güney koridoru onun ötesine inşa edildi ve daha sonra kuzeye doğru genişletilen ve başka şekillerde değiştirilen tüm kilise iki katından fazla büyüdü.

Bölüm 70. Şapeller bir koronun bir tarafına veya diğer tarafına bağlandığında, boyut ve plandaki çeşitlilikleri neredeyse sonsuzdur. En küçük örneklerde, bunlar sadece koro duvarından çıkıntılardır ve Rotherham yakınlarındaki Barnburgh'daki Cresacre şapeli veya Derbyshire'daki Sawley'deki koronun güney tarafındaki Booth şapeli gibi mezar girintilerinden biraz daha fazlasıdır. Somerset'teki Clapton-in-Gordano'daki koronun küçük kuzey şapeli bir sakristi olarak hizmet vermiş olabilir. Durham yakınlarındaki Brancepeth'te, uzun bir koro ve transeptal şapelleri olan koridorlu bir nefin olduğu yerde, güney koro şapeli güney transeptal şapelin doğu tarafına bitişiktir, kuzey koro şapeli ise kuzey duvarından bağımsız bir çıkıntı oluşturur ve bir kapı ile korodan ayrılmıştır. Northamptonshire'daki Brigstock'un, genişletilmiş bir koridorun doğu kısmı olan çok büyük bir kuzey koro şapeli vardır: Öte yandan, güney şapeli çok daha sonraki bir tarihe aittir ve o kadar küçüktür ki, içinde bir sunak için yer
ve biraz daha fazlası
olmuş olmalı. Aldwinkle All Saints, Northants'taki güzel güney şapeli gibi bu daha küçük koro şapelleri, genellikle kendi mimari güzelliklerine sahiptir ve kilisenin planına büyük çeşitlilik katar. Ancak koro şapelleri genellikle daha büyük ve daha önemlidir, örneğin Boston yakınlarındaki Leverton'daki on dördüncü yüzyıl güney şapeli, pratik olarak ayrı bir binadır,
koridorsuz bir duvarla korodan ayrılmıştır veya Brecon'daki manastır kilisesinin çok geniş kuzey şapeli gibi. Berkeley, Gloucestershire'daki koronun güney şapeli ve Suffolk'taki Long Melford'daki Clopton şapeli, kilisenin bitişik kısımlarından
ayrıdır ve katedrallerimizin birçok örneğini sunduğu koro şapeli sınıfına aittir. Bu durumda, şapel kilisenin yapısına bağlı küçük bir ayrı binadır, ancak onun ayrılmaz bir parçası değildir.

Madde 71. Korolara koridor ve koro şapellerinin eklenmesinin, en azından büyük ölçekte, çok önemli bir sonucu, bunların başlangıçta haç biçiminde olan planlara uygulandığı yerde görülür. Daha önce gördük ki, St Mary's, Shrewsbury ve Arksey'de, eski transeptlerin yapısının çoğu kalmasına rağmen, geniş koro şapelleri binanın haç biçimindeki karakterini yok etme eğilimindeydi. Spalding'deki transeptler, nefin güney tarafındaki çift koridor, karşı taraftaki koridor ve kuzey şapeli ve güney transeptin doğusundaki büyük şapel nedeniyle neredeyse fark edilmiyor. Dahası, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda koridorlar yeniden inşa edildiğinde veya genişletildiğinde, Tansor'da olduğu gibi, koridorun genişliğini mevcut bir transeptin veya transeptal şapelin uzunluğuna göre belirleme ve yeni dış duvarı üçgen duvarıyla aynı hizada inşa etme eğilimi her zaman vardı. Bu durumda, koridor transepte bağlanacak şekilde planlanacak ve transeptin batı duvarı kesilecekti. Arksey'de olduğu gibi, merkezi bir kulenin olduğu yerde, eski transept yapısal olarak gerekliydi ve sadece kesinlikle gerekli olan kadar duvar işçiliği kaldırılacaktı. Ancak, merkezi kuleyi tamamen yıkmanın ve batı ucuna yeni bir kule inşa etmenin tavsiye edildiği durumlar olduğunu gördük, bu durumda transeptler yapısal olarak hiçbir işe yaramıyordu; ve transeptal çıkıntıların yalnızca çıkıntılı şapeller olduğu çok daha fazla durum vardı. Bu durumlarda, transeptin nef ve koro koridorları arasında garip bir şekilde müdahale ettiği hissedildi. Buna göre, yan duvarları ve üçgen çatısı yıkıldı, uç duvarı yeniden düzenlendi ve bitişik koridorlarla tek bir çatı altına yerleştirildi ve birleşti. Böylece haç biçimindeki plan, bazı kiliselerde kayboldu ve nef ve koro koridorları olan sıradan uzun plana
karıştı. Staffordshire'daki Tamworth kilisesi ve Gloucestershire'daki Marshfield'da on ikinci yüzyıldan kalma merkezi kuleler vardı. Bunlar, 14. yüzyılda Tamworth'da, 15. yüzyılda Marshfield'da kaldırıldı veya yıkıldı ve koridorlar ve koro şapelleri, transeptlerin yaklaşık olarak orijinal uzunluğuna kadar genişletildi. Ancak, geçidin kuzey ve güney kemerleri tıkalı bir durumda kalıyor ve olan biteni anlatıyor. Wakefield katedrali, koridorsuz haç biçimli planı koridorlar içinde kademeli olarak kaybolan büyük bir cemaat kilisesinin bir başka örneğidir, ta ki plan -veya birkaç yıl önce yapılan eklemelere kadar- koridorlu bir dikdörtgen olana kadar, kökeni kesinlikle ilk bakışta belli olmayan. Burada açıklanan dönüşümlerin genel olarak haç biçimli kiliselere değil, yalnızca başlangıçta haç biçimli bir plana sahip olan ve genişletilmesi gereken kiliselere uygulandığı açıkça anlaşılmalıdır. Rotherham ve Chesterfield kiliseleri veya Nottingham'daki St Mary's gibi birçok güzel geç Gotik bina, merkezi kuleleri olan düzenli haç biçimli kiliselerdir; ve
bazen, Newark'ta olduğu gibi, transeptal şapeller bir kiliseye yapılan tüm eklemelerin en sonuncusuydu. Ancak, transeptal şapel gerekli alanı
sıkıştırdığında, ortadan kalkmak zorundaydı. Leicester'daki St Margaret's'te, transeptal şapellere giden
kemerler kaldı; ancak şapellerin kendileri
tamamen ortadan kalktı ve kemerler yalnızca nef ile geniş koridorları arasındaki
askeri kemerin bir parçasını oluşturuyor.

Bölüm 72. Restoratörlerin ve yeniden inşacıların on dördüncü yüzyılın ortalarından itibaren amacı, kiliseyi koridorları olan bir
dikdörtgene dönüştürmekti. Gördüğümüz gibi, koro, geç Gotik kiliselerde, ana yapıdan sürekli olarak koridorsuz bir çıkıntıydı; ancak, koridorlu olduğu yerlerde, eski gelişigüzel yöntemler sıklıkla terk edildi ve koridorlar yaklaşık olarak eşit büyüklükte yapıldı. Koro kemeri ve şapeller ile koridorlar arasındaki kemerlerle işaretlenen nef ile koro arasındaki eski ayrım kaybolmaya başladı. Koro kemerinin korunduğu yerlerde, Lincolnshire'daki Long Sutton'da olduğu gibi, eski nef koridorlarının yerine, nefin her iki tarafında batıya doğru yeni koro şapelleri uzatıldı. Gloucestershire'daki Fairford kilisesi, kendisi için yeni satın alınmış olan muhteşem vitrayları içerecek şekilde on beşinci yüzyılın sonlarına doğru yeniden inşa edildi. Eski plana bir taviz olarak, güçlü iskeleler üzerine merkezi bir kule inşa edildi; ancak nefin koridorları kulenin her iki tarafında ve koronun yanları boyunca devam etti
doğu ucundaki bir bölmeye kadar. Ancak, birçok kilisede, sadece koridorlar değil, aynı zamanda nef ve koro da yapısal bir bölünme olmadan
sürekli hale geldi. Doğu Anglia'da ve İngiltere'nin güney batısında yaygın olan bu özellik, geç Gotik kiliselerde
oyulmuş ve boyanmış ahşap işçiliğinin öneminin bir sonucuydu. Nef ve koridorlar boyunca uzanan rood perdesi, koro kemeri tarafından
kesilmediğinde tam olarak avantajlı görünüyordu. Nefin ve koridorların muhteşem ahşap çatıları, Southwold'da veya Norwich kiliselerinde olduğu gibi, kilisenin uçtan uca kesintisiz bir örtüsünü oluşturuyorsa etkili oluyordu. Norfolk ve Suffolk'ta, yeniden inşa çalışmalarının on dördüncü yüzyılda başladığı Cawston, Worstead veya Tunstead'de olduğu gibi, koro
kemeri sıklıkla korunmuştur. Worstead ve diğer Norfolk kiliselerinde, inşaatçıların izlediği yöntem, Cirencester ve diğer yerlerde Gloucestershire duvarcılarının kullandığını gördüğümüz ve Somerset'in on beşinci yüzyıl kiliselerinin çoğunda görebileceğimiz yöntemin tam tersiydi. Önce
koridorlar yeniden inşa edildi ve koridorlar bunu takip etti. Bu kiliselerin birçoğu şüphesiz çok daha küçük binalardan genişletilmişti. Ingham'daki güney koridoru muhtemelen daha önceki kilisenin nefiydi ve buna
şimdiki nef, kuzey koridor, koro ve batı kulesi eklendi. Koridorlar çoğu durumda koro
şapelleri olarak doğuya doğru tekdüze bir genişlikte devam etti. Worstead'deki kuzey koridoru, koronun doğu duvarı seviyesine kadar iki katlı bir kutsal eşya odasıyla devam etti. Güney koridoru, doğu duvarının hemen dışında bir koyda durur ve koronun ucunu bir sunak alanı olarak çıkıntılı bırakır. Koro kemeri korunsun veya korunmasın, bu koridorsuz doğu koyunun çıkıntısı Doğu Anglia'nın daha büyük kiliselerinin çok genel bir özelliği haline geldi ve Trunch, Southwold ve Clare gibi kiliselerde, uzun yan pencereleri alanı ışıkla doldurur. Bu planın en çarpıcı örneği, koro kemeri olmayan ve gerçek koronun koridorların ötesine çıkıntı yaptığı Suffolk'taki Long Melford'dur. Ancak burada, kuzeyde Clopton şapeli ve güneyde, daha doğudaki ayrı hanım şapeline giden kapalı bir yol oluşturan sakristi ile çevrilidir. Çıkıntılı bir sunak alanı ve koro kemeri olmayan Long Melford planı, Cornwall'da neredeyse evrenseldir ve güney Devon'da yaygındır. Totnes'ta olduğu gibi, koro koridorları genellikle nispeten kısa şapellerden biraz daha fazlasıdır ve bazen Kingsbridge yakınlarındaki West Alvington'da olduğu gibi, paravanın ötesine sadece bir koy uzanır. Ahşap işçiliğinin gösterilmesine izin vermesinin yanı sıra, en büyük avantajları, binanın katı kısımlarının en aza indirilmesiyle sağlanan iç alan kazancı, aynı yollarla içeri giren ek ışık ve kilisenin üst kısmının her iki tarafında ince taş bölmelerle camdan bir duvar oluşturan uzun, kesintisiz klerestory'dir. 

Bölüm 73. Tüm kilise koridorlarına eşit genişlikte ve tüm uzunluğu boyunca uzanan bir eğilim, özellikle Doğu Anglia'da karşı konulamazdı. On dördüncü yüzyılın sonuna doğru yeniden inşa edilen North Walsham kilisesi, eksenleri doğudan batıya ve neredeyse eşit genişlikte olan üç paralel bölümden oluşan büyük bir dikdörtgendir. 1419'da yeniden inşa edilen Lynn'deki St Nicholas şapeli, aynı tasarımın daha da çarpıcı bir örneğidir: her iki durumda da basit ve biraz monoton plan, güzel bir güney sundurmasının çıkıntısıyla değişir. Lynn'de, sivri uçlu on üçüncü yüzyıl batı kulesi, koridorlu binanın güneybatı köşesinde tutulmuştur. Ancak koridorlu dikdörtgen plan, Doğu Anglia'da en yüksek gelişimine ulaşmışsa da, İngiltere'nin diğer bölgelerinde kademeli yöntemlerle zaten ulaşılmıştır. Bazen, Norwich'teki Kara rahiplerin büyük nefi gibi, vaaz dinlemeye gelen büyük cemaatler için alan sağlayan manastır kiliselerinin koridorlu neflerinde doğmuştur. Ancak, koridorlu dikdörtgene doğru genişleme yolunu izleyen ilk kiliselerin, Lincoln veya daha sonraki bir tarihte York gibi, doğu kollarını uzatarak koridorlarını, papaz evlerini ve doğu şapellerini doğu duvarına kadar koridorlayan daha büyük kiliselerin örneğinden doğrudan etkilenmiş olması muhtemeldir. Böylece, koridorları tüm uzunluğuyla uzanan Newark'ın tüm koridoru ve korosu, Lincoln'ün büyük doğu şapeli olan "Angel Quire"ın bir nesilden biraz daha eski olduğu on dördüncü yüzyılın başlarında planlandı; ve işin ilerlemesi uzun süre gecikmiş olsa da, yüksek sunağın doğu duvarından iki bölme öne getirildiği ve arkada geniş bir şapelin bırakıldığı nihai düzenleme, Lincoln ve York'un düzenlemelerini tam olarak anımsatmaktadır. Benzer şekilde, Hull'daki Holy Trinity'nin haç biçimli kilisesinin korosu ve korosu tam uzunluklarına kadar koridorludur: düzenleme, yine, bir cemaat kilisesinden ziyade bir katedralin düzenlemesidir. Katedral planlarının etkisi, Bristol'daki St Mary Redcliffe'de ve Ottery St Mary ve Crediton'daki kolej kiliselerinde açıkça görülebilir: ancak burada izlenen tip Lincoln ve York'unki değil, İngiltere'nin batısında ve güneyinde Hereford, Wells, Salisbury, Exeter ve diğer yerlerde daha yaygın olanıdır; burada koro koridorları doğu duvarının arkasına geri döner ve çıkıntılı koridorsuz bir hanım şapelinin girişini oluşturur. Bu tür bir plan, Yorkshire ve Nottinghamshire sınırındaki Tickhill'deki düzenli bölgesinin dışında gerçekleşir. Ancak doğal olarak istisnaidir ve yalnızca bol miktarda para ve yedek alan olan yerlerde kullanılır: tam etkisi için büyük bir klerestory içeren önemli bir yükseklik gerektirir ve orijinal planı bu doğrultuda genişlemeyi davet eden bir kilise nadiren bulunabilir. Öte yandan, koronun koridoru, sıradan kilise planının mantıksal gelişimiydi: katedrallerin planları Newark veya Hull gibi kiliselerdeki sonraki gelişmeleri ima etmiş olabilirse, üç paralel bölümü ve nefi koridorlardan ayıran herhangi bir klerestory'si olmayan basit koridorlu dikdörtgen - Cornwall'a özgü dikkat çekici bir plan - olağan gidişat içinde, binanın kanatlarının tüm nefi ve koroyu çevreleyene kadar uzatılmasıyla ortaya çıktı.

Bölüm 74. Grantham'da on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda yapılan çalışmalar, sıradan
nefisli kilisenin nefisli dikdörtgene tamamen doğal gelişimini göstermektedir. Daha önceki bir bölümde, 1300'den kısa bir süre sonra kilisenin, batı ucunda nefin kuzey nefi tarafından örtülen nefissiz bir korodan; kuzey ve güney nefisleri farklı aralık sistemlerini izleyen bir neften; koridorların içine yerleştirilmiş bir batı kulesi ve sivri ucu; ve kuzey ve güney sundurmalarından oluştuğunu gördük. On dördüncü yüzyılda kilisede birkaç koro kuruldu. 1349'daki Kara Ölüm'den kısa bir süre sonra, güney koridoru, koronun tüm uzunluğuna kadar doğuya doğru genişletildi. Koronun güney duvarı bir kemerle delinmişti;
ve bu şekilde oluşturulan hanım şapeli, çift bir kripta üzerine yükseltilmişti. Kuzey koridorunun doğu duvarı ancak bir asır sonra yıkıldı ve "Corpus Christi korosu" inşa edildi,
kuzey koridoru kesintisiz devam etti ve koronun kuzey duvarını tamamen çevreledi,
ve bir kemer yapıldı. Burada
genişlemenin nedeni açıkça chantry şapellerinin büyümesiydi; ve
genişleme en basit yolu izliyordu.
Kumaşın son ilavesi, Hall ailesi tarafından kurulan bir chantry'nin bulunduğu mevcut sakristiydi.
Bu, eski çalışmanın daha sonraki uzantıyla buluştuğu noktada, kuzey koridoruna dik olarak inşa edildi. Kilise tamamen koridorlu hale gelene ve yeni sunaklar için daha fazla yer kalmayana kadar, genellikle kumaştan çıkıntılar şeklinde
kutsal şapeller eklenmedi.

[Resim: Şekil 16. Grantham kilisesinin planları: (3) yaklaşık 1350; (4)
günümüz.]

Bölüm 75. Çokça tartışılan, koroların planlanmasındaki ilginç bir özellik, not edilmeye değerdir. Bu, koronun ekseninin sıklıkla nefin ekseniyle aynı hizada olmaması ve
genellikle hafif bir kuzeye doğru eğime sahip olmasıdır. Bazen, Gloucestershire'daki Henbury'de olduğu gibi, eğim çok önemlidir, böylece kilisenin
batı ucundan itibaren doğu duvarının neredeyse dörtte biri
görünmez. Genellikle eğim çok hafiftir; ve kuzeye değil, güneye doğru olduğu birçok durum vardır - Sidmouth yakınlarındaki Sidbury ve Salcombe Regis, Sussex'teki Eastbourne ve Northants'taki Aldwinkle St Peter, buna örnektir. Popüler açıklama, Kurtarıcımızın başının haça eğilmesini sembolize ettiğidir. Çoğu sembolik açıklama gibi, bu da tamamen hayal gücüne dayanmaktadır: eğilim, haç planlı kiliselerle sınırlı değildir ve eğer öyleyse, bu bakış açısından tartışan teorisyenler, haç planının sembolizmini haçın kendisi ile taşıdığı Beden arasında karıştırırlar. Diğerleri, bu fenomeni, koronun yöneliminin, koruyucu bayramın sabahında güneşin doğduğu yönü takip ettiğini öne sürerek açıklamaya çalışmışlardır. Uygun tarihlerde kiliselere gün doğumunda yapılan bir dizi ziyaret şimdiye kadar kapsamlı bir ölçekte denenmemiştir: eğer yapılsaydı, teorinin gerektirdiği gibi güneşin her doğu penceresinin orta ışığına itaatkar bir şekilde karşıdan doğmak yerine, yedekte birçok şaşırtıcı istisnası olacağı muhtemelen görülecekti. Henbury'deki belirgin eksen sapması, binanın hafif bir eğimde olmasıyla açıklanmaktadır ve nefin ekseni güneydoğudan kuzeybatıya doğru belirgindir. Koro on üçüncü yüzyılda yeniden inşa edildiğinde, ustalar eğimde olabildiğince yüksekte kaldılar ve böylece koronun eksenini biraz daha doğuya doğru büktüler. Ancak, korolar uzatılıp yeniden inşa edildiğinde, işin eski korolar hala ayaktayken yapıldığını da unutmamalıyız. Eski koronun ekseni, nefin ekseniyle aynı hizada olmayabilir. Çok dikkatli ölçümler yapılmadığı takdirde, yeni
doğu duvarı muhtemelen koronun eski doğu duvarıyla tam olarak paralel olmayacaktır. Yan duvarlar yeni
doğu duvarına dik açılarda düzenlenecektir; ve böylece, yeni koro kiliseye bağlandığında, eksen sapması eskisinden daha belirgin olacaktır. Ya da aynı
nedenle, ilk kez bir eksen sapması yaratılabilir. Bu, çok yaygın bir özelliğin sağduyulu açıklaması gibi görünüyor. Ancak,
eğilimin o kadar kararlı olduğu durumlar olduğunu ve kişinin ya duvar ustalarının çok çarpık görüşe sahip olduğu ya da perspektifleriyle oyun oynadıkları sonucuna varmaya meyilli olduğu da eklenmelidir. Belirgin olduğu yerdeki özellik, bir tür deformasyondur. Günümüzde, görünüşe göre tasarım gereği Truro katedralinin planına dahil edilmiştir. Ancak ortaçağ çalışmalarında, erken bir alanda hiçbir genişlemenin olmadığı bir koroda nadiren bulunur; ve düzensiz olan ortaçağ yapılarındaki diğer birçok şey gibi, genellikle bir yapının yüklenmiş bir alan üzerine yeniden inşa edilmesinden kaynaklandığı sonucuna varmak güvenli görünüyor. YERLER DİZİNİ

Aachen, Ren Prusyası, saray kilisesi, 33, 34

Acaster Malbis, Yorks., 65

Achurch, Northants., 56, 58

Acton Burnell, Salop., 55, 56, 58, 65, 102

Adderbury, Oxon., 106, 107

Adel, Yorks., 49

Afrika, kuzeydeki bazilikalar, 14

Aldwinkle, Northants., All Saints, 121;
St Peter, 131

Almondsbury, Glouces., 54, 113

Alvington, Batı, Devon, 126

Amiens, Fransa (Somme), katedral, 68

Appleton-le-Street, Yorks., 84

Arksey, Yorks., 118, 121, 122

Askham Bryan, Yorks., 49

Avening, Glouces., 54, 114

Aylsham, Norfolk, 104

Bakewell, Derby, 70

Bampton-in-the-Bush, Oxon., 59, 60, 61

Barnack, Northants., 30, 32

Barnburgh, Yorks., 120

Barton-on-Humber, Lincs., St

Peter, 30, 32, 33, 34, 40, 41

Berkeley, Glouces., 121

Beverley, Yorks., minster, 74, 75;
St Mary, 102, 111, 112

Bewick, Old, Northumb., 50, 52

Bibury, Glouces., 94

Billingborough, Lincs., 82

Billingham, Durham, 73

Birkin, Yorks., 46, 51, 52, 82, 83

Bishopstone, Sussex, 36

Blatherwycke, Northants., 46

Bloxham, Oxon., 105, 106, 107

Bottesford, Lincs., 108

Bracebridge, Lincs., 28

Bradford-on-Avon, Wilts., 16, 29, 36

Bradwell-juxta-Mare, Essex, St Peter's on the Wall, 16

Brampton Ash, Northants., 76

Brancepeth, Durham, 120

Branscombe, Devon, 107

Brayton, Yorks., 46

Breamore, Hants., 38, 40, 54

Brecon, manastır kilisesi, 121

Brigstock, Northants., 28, 97, 120, 121

Bristol, St John Baptist, 98;
St Lawrence, 98;
St Mary Redcliffe, 95, 99, 101, 102, 128

Britford, Wilts., 36

Brixworth, Northants., 21, 22, 23, 24, 29, 32, 53

Broughton, Lincs., 32

Bubwith, Yorks., 93

Burford, Oxon., 60, 61, 99, 113

Caistor, Lincs., 45

Cambridge, All Saints, 97, 98;
St Benedict, 28;
Holy Trinity, 97;
St Michael, 94, 95

Campsall, Yorks., 109, 110

Canterbury, Kent, katedral, 15, 35;
St Pancras, 15, 16, 23, 24, 35, 36, 53

Caunton, Notts., 93

Cawston, Norfolk, 104, 125

Chesterfield, Derby, 123

Chichester, Sussex, katedral, 68

Childs Wickham, Glouces., 56, 58

Chipping Norton, Oxon., 99

Christon, Som., 53

Cirencester, Glouces., 87, 88, 89, 125

Clapton-in-Gordano, Som., 105, 120

Clare, Suffolk, 126

Clymping, Sussex, 114

Coln Rogers, Glouces., 28, 29, 97

Coln St Aldwyn, Glouces., 113, 114

Coln St Denis, Glouces., 53

Köln, Ren Prusyası, St Gereon, 34

Colsterworth, Lincs., 47, 92

Konstantinopolis, Sta Sophia, 10, 12, 13

Copford, Essex, 52, 74

Copmanthorpe, Yorks., 49

Corbridge-on-Tyne, Northumb., 19, 20, 56

Corstopitum, _bkz._ Corbridge-on-Tyne

Coventry, Warwicks., Holy Trinity, 102;
St John Baptist, 102;
St Michael, 98

Crediton, Devon, 128

Cullompton, Devon, 106

Dedham, Essex, 97

Deerhurst, Glouces., 27, 36, 37

Dover, Kent, St Mary in the Castle, 37, 38, 40, 54

Duddington, Northants., 114

Dunham Magna, Norfolk, 38

Durham, katedral, 50, 67, 69

Earl's Barton, Northants., 30, 48

Eastbourne, Sussex, 131

Easton, Great, Leices., 86

Ely, Cambs., katedral, 50

Escomb, Durham, 17, 18, 20, 26, 27, 29

Evesham, Worces. , Azizler Günü, 105;
St Lawrence, 105

Ewerby, Lincs., 96

Exeter, Devon, katedral, 113, 128

Exton, Rutland, 103, 104

Fairford, Glouces., 124

Felmersham, Beds., 110

Felton, Northumb., 83

Finchingfield, Essex, 45

Fountains manastırı, Yorks., 67

Garton-on-the-Wolds, Yorks., 46

Geddington, Northants., 28, 72

Gedling, Notts., 94

Gloucester, katedral, 67

Grantham, Lincs., 88, 89, 90, 91, 92, 96, 99, 100, 129, 130, 131

Greenstead, Essex, 43

Gretton, Northants., 72, 78, 93, 94

Hallaton, Leices., 83, 99

Harringworth, Northants., 85, 86, 87

Heapham, Lincs., 46

Heckington, Lincs., 76, 107, 108

Heddon-on-the-Wall, Northumb., 48

Henbury, Glouces., 99, 131, 132

Hereford, katedral, 128

Heslerton, Batı, Yorks., 64

Hexham, Northumb., manastır kilisesi, 20, 21, 23;
St Mary, 33, 34, 41

Heysham, Lancs., 25

Hooton Pagnell, Yorks., 46

Hough-on-the-Hill, Lincs., 32

Hull, Yorks., Holy Trinity, 128, 129

Hullavington, Wilts., 119

Iffley, Oxon., 53, 54, 114

Islip, Northants., 76

Jarrow-on-Tyne, Durham, St Paul, 19

Kudüs, Kutsal Kabir, 34, 52, 62

Kegworth, Leices., 104

Kirkburn, Yorks., 46

Kirk Hammerton, Yorks., 46

Laceby, Lincs., 45

Langford, Essex, 52

Langham, Rutland, 113

Lavenham, Suffolk, 94

Leckhampton, Glouces., 54

Leicester, St Margaret, 123, 124;
St Mary in the Castle, 49, 95, 97

Leverington, Cambs., 119

Leverton, Lincs., 121

Lincoln, katedral, 67, 127, 128;
St Mary-le-Wigford, 28; St
Peter-at-Gowts, 28

Lowick, Northants., 105

Ludlow, Salop., 99, 100, 102

Lydd, Kent, 24

Lynn, King's, Norfolk, St Margaret, 96;
St Nicholas, 127

Marshfield, Glouces., 123

Medbourne, Leices., 56, 58, 113

Melbourne, Derby, 59, 60, 69, 70, 75, 76, 96, 117

Melford, Long, Suffolk, 121, 126

Melton Mowbray, Leices., 102

Middleton Tyas, Yorks., 78, 79

Minster Lovell, Oxon., 61

Monkwearmouth, Durham, 18, 19, 20, 23, 29

Montacute, Som., 56, 58

Moor Monkton, Yorks., 48

Nantwich, Cheshire, 102

Newark-on-Trent, Notts., 87, 89, 96, 99, 110, 123, 127, 128, 129

Newbald, Kuzey, Yorks., 57, 58, 59, 60

Newcastle-on-Tyne, Northumb., St Nicholas, 96, 100

Newhaven, Sussex, 53

Norham-on-Tweed, Northumb., 69, 70

Northallerton, Yorks., 78

Northampton, St Giles, 60, 61;
St Peter, 49

Northleach, Glouces., 87, 88, 89, 99

Norton-on-Tees, Durham, 40, 41, 54

Norwich, katedral, 67;
Siyah rahipler kilisesi, 127

Nottingham, St Mary, 123

Oakham, Rutland, 113

Othery, Som., 65

Othona, _see_ Bradwell-juxta-Mare

Ottery St Mary, Devon, 106, 113, 128

Oundle, Northants., 82, 94, 98, 108, 109, 117, 118

Paignton, Devon, 106

Patricio, Brecon, 66, 67, 68

Peterborough, Northants., Sakson manastır kilisesi, 21, 22

Petersfield, Hants., 109

Plymouth, Devon, St Andrew, 105, 106

Plympton St Mary, Devon, 105, 106

     Portlemouth, Doğu, Devon, 106

     Potterne, Wilts., 55, 56, 65


     Ramsey, Hunts., Sakson manastır kilisesi, 39

     Ranworth, Norfolk, 64, 68

     Raunds, Northants., 79, 80, 81, 83, 84, 119

     Ravenna, İtalya, Galla Placidia Mozolesi, 10;
       Theodoric'in 10, 11, 12;
       Sant' Apollinare in Classe, 8, 9;
       Sant' Apollinare Nuovo, 8, 9;
       Fonte'deki San Giovanni, 10;
       Cosmedin'deki Sta Maria, 10;
       San Vitale, 11, 12, 13, 33

Reculver, Kent, 15, 24

Repton, Derby, 28, 37

Riccall, Yorks. , 46

     Ripon, Yorks, katedral, 21, 23

     Rochester, Kent, katedral, 15

     Roma, Maxentius Bazilikası, 3;
       Bazilika Ulpia, 2;
       Caracalla Hamamları, 9;
       Sant'Angelo Kalesi, 9;
       San Clemente, 9;
       Sta Costanza, 9;
       San Lorenzo fuori le Mura, 8;
       San Paolo, 8;
       eski St Peter's, 4, 6, 7, 8, 14, 15;
       _scholae_, 5

     Rotherham, Yorks., 123


     St-Georges-de-Boscherville, Fransa (Seine-Inf.), 60

     Duvardaki Aziz Petrus, _see_ Bradwell-juxta-Mare

     Salcombe Regis, Devon, 131

     Salisbury, Wilts., Katedral, 67, 128

     Sall, Norfolk, 104

     Sawley, Derby, 120

     Seamer, Yorks., 73

     Sherburn-in-Elmet, Yorks., 69, 70, 96

     Shrewsbury, Salop., St Mary, 114, 118, 121

     Sidbury, Devon, 28, 131

     Silchester, Hants., 14, 24, 25

     Sileby, Leices., 96

Skipwith, Yorks., 115

Skirlaugh, Güney, Yorks., 65

Sleaford, Lincs., 82, 97

Southwell, Notts., katedral, 70

Southwold, Suffolk, 125, 126

Spalding, Lincs., 95, 122

Stafford , St Mary, 112

Stanion, Northants., 119

Stanton Lacy, Salop., 38

Stow, Lincs., 39, 40, 42, 54

Stretton-in-the-Street, Rutland, 104

Studland, Dorset, 53

Sutton, Long, Lincs., 70, 124

Swaton, Lincs., 82

Tamworth, Staffs., 119, 123

Tansor, Northants., 49, 82, 100, 115, 116, 117, 122

Taunton, Som., St Mary Magdalene, 99

Temple Balsall, Warwicks., 65

Theddingworth, Leices., 79

Tickencote, Rutland, 48

Tickhill , Yorks., 96, 128

Tilney All Saints, Norfolk, 92, 93

Tiverton, Devon, 105, 106

Totnes, Devon, 126

Trier, Ren Prusyası, bazilika, 3;
Liebfrauenkirche, 34

Trunch, Norfolk, 126

Truro, Cornwall, katedral, 133

Tunstead, Norfolk, 125

Tytherington, Glouces., 73

Vinovium, _bkz._ Escomb.

Waith, Lincs., 38, 39

Wakefield, Yorks., katedral, 123

Walberswick, Suffolk, 99

Walsham, Kuzey, Norfolk, 127

Walsoken, Norfolk, 70

Warkworth, Northumb., 48

Warmington, Northants., 99, 100

Wells, Som ., katedral, 128

Whaplode, Lincs., 92, 114

Whitwell, Rutland, 78

Winchester, katedral, 50

Wing, Bucks., 24, 27

Winterton, Lincs., 28, 97

Wisbech, Cambs., 120

Witham, Kuzey, Lincs ., 47

Witney, Oxon., 61, 110, 112

Wittering, Northants., 28

Wollaton, Notts., 97

Worstead, Norfolk, 99, 125

Worth, Sussex, 37, 102, 103

Yainville, Fransa (Seine-Inf.), 53

Yatton, Som., 99

York, katedral, 67, 127, 128

Ythanceaster, _bkz._ Bradwell-juxta-Mare

* * * * *

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAZDIRILMIŞTIR

* * * * *

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan düzeltilmiştir. Açık
bir yazıcı hatası düzeltilmiştir ve aşağıda listelenmiştir.
Diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Sayfa 36: "bir Sakson örneği" "bir Sakson örneği" olarak değiştirildi.

A. Hamilton Thompson'ın The Ground Plan of the English Parish
Church adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH PARISH CHURCH ***

***** This file should be named 27102.txt or 27102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/0/27102/

Produced by Carla Foust and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
