*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Taste, and Dramatic Censor, Vol. I, No. 5, May 1810 (Tatın Aynası ve Dramatik Sansür, Cilt. I, No. 5, Mayıs 1810)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 31, 2008 [EBook #27109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Taste, and Dramatic Censor,
Vol. I, No. 5, May 1810, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Taste, and Dramatic Censor, Vol. I, No. 5, May 1810

Author: Various

Editor: Stephen Cullen Carpenter

Release Date: October 31, 2008 [EBook #27109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF TASTE, MAY 1810 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.









Tatın aynası,

VE

Dramatik sansür.


Vol. I. Mayıs 1810. No. 5.




Sahnenin tarihi.


Bölüm V.

_ Yunan dramasının


Menander.

Menander, son bölümde belirtildiği gibi, bir kez daha kurtardı
Barbarlıktan Yunanistan aşaması. Aristophanes'in ölümünde
"Orta Komedi" nin ölümünü içeriyordu, bu da hızla azaldı
yetersiz haleflerinin elleri. Sonra gelen şairler ve fikirler
O, ya yetenekleri, maligniteyi ya da takip etmek için cesaret istedi
onun örneği, onu cesur kişiliklerinde taklit etmek veya onu benimsemek
Acımasız Satirik Stil. Adımlarını sadece zayıf bir şekilde takip ettiler,
zavallı yollar ve kendilerini aşağılık yazma ile memnun
en büyük adamların yazılarının soytarı karikatür parodileri. Yeni
Komedi asla başını kaldıramazdı, orta komedi devam etseydi
Aristophanes gibi zekâların ardışıklığı ile desteklenecek yeni
Envenomed kişisel hiciv malzemeleri. Ancak neyse ki, sahne
ne zaman bu zararlı yazı türünden oldukça iyi temizlendi
_Menander_, sevimli ve rafine, ortaya çıktı ve körfezi iddia etti.

"Prens'in"
Yeni komediden, "Atina'nın bir yerlisiydi ve üç yüz doğdu
ve Mesih'in doğumundan kırk beş yıl önce. Altında eğitildi
Felsefe öğrendiği ünlü Theophrastus ve
kompozisyon. Parlak bir dahi onu çizgi roman şiirine yönlendirirken, onun
Doğal incelik, rafine tadı, ahlaki doğruluğu ve gerçek
Felsefe onun fantezisini kontrol etti, komedileri bir cazibe verdi
daha önce bilinmiyor ve onlar için en çok oy hakkı elde edildi
Aynı için degözlü, esprili ve mantıklı adamlar
Hamlet'in dediği gibi, çokluğa kavuştukları ve asla
Atina'nın yozlaşmış ve kötü niyetli çok sayıda olduğunu memnun etti. Bir zekâ ile
Aristophanes kadar parlak ve akut ve belki de yetenekli
Vitlious kaba ve ribaldry, düzeltme içinde tuttu ve
Bestelerini Illiberal Kişisel Aspersions ile utandırmak için küçümsedi,
veya ahlaksız, müstehcen veya hicivli yansımalar; Ama yapmaya çalıştım
Rafine yararlı ile dolu komedileri gerçek hayat resimleri
Talimat ve Sagucial Gözlem,
Doğal zarif diyalog. Yazıları, ancak
Milyonun bu kadar karşı konulmaz ve konjenial cazibe ile ilgili
Aristofanlarınki gibi, komediyi kurtarma gücüne sahipti
Elli yıl boyunca dizginsiz ruhsat ve meslektaşlıktan
Daha önce, bunu halka açık bir sıkıntı haline getirmişti. Ancak çokluk
yaşamı boyunca geri kazanamadı; sefil bir kontomporary için
Broad Farce'ın kaba bir yazarı olan Philemon adında, daha sonra ölen
bir jackass yiyor incir görmek için kahkaha
entrikalar ve mafya ile doğal etkisi, biraz uzaklaşmak
ondan ödüller; O kadar kaba ve aşağılayıcı bir şair olmasına rağmen
Çok isim unutulmuş olurdu ve uzun zamandan beri ebedi batırılmış
Oblivion, eğer onun basit gerçeği tarafından şamandıra edilmemişse
Menander'a karşı listelere girme.

Bozuk vatandaşlarının kendisini reddettiği onurlar verildi
Yabancılar tarafından Menander üzerine; Çünkü Pliny tarafından Kral
Mısır ve Makedon Kralı, saygılarının bir kanıtı olarak ve
Nadir niteliklerine hayran kaldı, büyükelçilere onu davet etmek için gönderdi.
mahkemeleri; ve bu iltifattan memnun değil, filoları gönderdi
Onu iletin: Grublanmamış olan şöhret buydu
bağışlar, ismini Doğu'nun en uzak uluslarına yaydı. Yerel bağlılıktan kendi arazisine veya sesten olsun
Felsefi bilgelik ve bu tür cazibeleri göz ardı etti,
Bu onurlar, şimdi bilinemez, ancak gerçek şüphesiz
Asla Attica'dan ayrılmazdı. Bununla birlikte, onurlu bir ifadedir
Aptalca ve haksızlığa neden olduğu mükemmel kayıtsızlık
Atinalılar tarafından aşağılayıcı rakibine verilen tercih. Söylendi
Philemon'un zaferinin sonucunda kendini boğduğunu: ama bu
Rapor hiç kredilendirilmedi, tüm hesaplarla varyans
Aksine, şimdiye kadar ilgili olan en iyi yetkililer tarafından verilen
diğerinin başarısından etkilenmekten,
Aldı, bir kez Victor'a "Philemon!
O Laurel'i giysin mi? "

Bu büyük adamın eşsiz liyakatinden, şimdi temel kanıt
Mevcut, en büyük adamlardan bazılarının oybirliğiyle övgü
Antik çağ, yazdığı yüz sekiz komediden beri,
Birkaç parça dışında hiçbir şey orijinal durumlarında kalmaz. Ne kadar
Dünya bu değerli kompozisyonların kaybını göz ardı etmelidir.
Romalılar tarafından tutuldukları hayranlıktan toplanmış,
Eski insanlar tarafından emin olduğumuz gibi, favorilerinin
Terence Menander'dan çok daha düşüktü. Terence altı ya da ödünç aldı
Bu takdire şayan Yunan şairinden en az dördü ve bunlar
Şimdi mükemmel olarak kabul edilir, vatandaşlarının çok kaybetmesine izin verilir
Büyük Orijinallerin Ruhu.

Şaşırtıcı bir dolgunluğa sahip olduğundan şüphe edilemez.
Antik dünyada çok az bilinen ve yücelten yetenek
İnsanlığın geri kalanının üstünde yüce önmezikte shakspeare, tasvir
insan yaşamının her durumunda doğa. Duyduk ve
Sık sık dahili ve esprili iltifatları
Shakspeare, doğaya olan yakınlığı nedeniyle; Ama hiçbirini bilmiyoruz
Büyük Bizans gramer tarafından Menander'a ödenenden üstün
Aristophanes, komedilerini okurken bir ecstasy'de haykırdı "o
Menander! Ey doğa! Hangisiniz diğerinin eserlerini kopyaladınız? "
Ovid onu daha az hayranlıkla tutmadı; ve plutarch onun içinde cömertti
Övgü: Eski Retoryalılar eserlerini gerçek ve mükemmel olarak tavsiye ediyor
Topluluk önünde konuşmada güzel ve zarif her şeyin kalıpları.
Quintilian, bir hatipin Menander'da bolluk için aramasını tavsiye eder.
Buluş, ifade zarafeti için ve tüm bu evrensel dahi
kendisini insanlara, şeylere ve duygulara uyum sağlayabilen:
Ama bize diğer tüm eulojilerden daha belirleyici görünen
ona verilen, favorisini öven Sezar'ın görüşüdür
Terence, ona yarı menfaat diyor, böylece kaydediliyor
Menander'ın en büyük çizgi roman şairinin iki katına sahip olduğu ifadesi
Roma.

Atina çetesinin defne kaptığı şair buydu
ortalama ve yürütülebilir bir yazıcıya ve yüzlerce
Kimin komedileri ödülü reddedildi, sadece sekizi
onunla ödüllendirildi.

Elli saniyelik yılda olan Menander'ın ölümünden değil,
Dramatik bir şair ortaya çıktı, ne de sanatla ilgili bir durum meydana geldi
Yunanistan'da, anmaya layık: Bu nedenle, tarih düşüyor
o ülkenin dramatik şiiri, gelecekteki bir sayfada
Eski ve modern drama her biriyle karşılaştırıldığında izlenmeye başlar
ve bazı Grecian aktörleri anmaya devam ediyor.

"Şiir," diyor ünlü bir Fransız yazar, "neredeyse her zaman önceden
Kuşkusuz varlığından dolayı diğer her türlü öğrenmeye
Duygu ve Fantezi Ürünü, Zihnin İki Fakültesi Her Zaman
Akıldan önce istihdam edildi. Mantıklı zihinler, bir tür içgüdü tarafından yönlendirilir
zevklerini, mutluluğunu, taptıkları tanrıları söyleyin,
hayran oldukları kahramanlar ve oylarını oymak istedikleri olaylar
hatıralar; Buna göre şiir tüm vahşi ülkelerde yetiştirilmiştir.
Tutkuların sıcaklığı, bunu teşvik etmekte büyük faydalıdır.
Keyifli sanat. "O zaman Atinalılar, merak edilmemelidir.
aynı yazarın sözlerini kullanmak için bir canlı var
hayal gücü, dahinin büyük doğurganlığı, zengin bir uyumlu dil ve
En ateşli öykünme tarafından heyecanlanan seçkin yetenekler olmalı
Şiire abartılı bir şekilde düşkün ve sergileyenler için daha az kısmi değil
o sanatta güçlü bir öykünme ruhu ve
Açıklamaya veya etkisi veren işlerden herhangi biri. İçin
Bu nedenler sistematik olarak sadece dramatik şairleri değil, aynı zamanda
aktörler.

İnsanlığın önemli kaygıları ne kadar sallandı ve önceden etkileniyor
Görgü ve alışkanlıklarla, bu tutarsızlıkta güçlü bir şekilde gösterilmiştir.
Canlı tadı, eğlence ve görüşleri arasında sürdürüldü
Atinalılar ve Sparta'nın sade ve kesin insanlarının
Aslında bir insandı. Eğlencelerinde ve kısmen onların
Edebiyatın tadı, esasen farklıydı. Atinalılar sevdi
şiir ve müzik; planları üzerine kurulmuş olan Spartalılar
Sadece fayda, onları gereksiz olarak reddetti. Şairler ve müzisyenler,
Ancak, kendilerini ayık ve basit konularla sınırlayan ve
Mezar ve onurlu ifade, hayranları ve destekçileri yoktu
İkincisi: Spartalılar şehri yok ettiğinde ve görevden aldığında
Thebes, Pindar tarafından yaşayan evi kurtardılar.
O büyük şairin anısına saygı. Terpander da, bir lirik şair ve
Müzisyen, Aelian tarafından Sparta'da bir kargaşa yatırmasıyla ilgilidir.
notlarının tatlılığı ve şiirinin ateşi. Yapmazlardı
Ancak, yüce nefes almayan şiire ya da müziğe katlanın
duygu ve zihin üzerinde faydalı bir izlenim yaratır.

Dramatik şiir ve onun ekleri, tiyatroları ve aktörleri konusunda,
Spartalılar esasen Atinalılardan farklıydı,
Püritenler, Metodistler, Quakers ve Sert Presbiteranslar
Günümüzün amatörleri. Otuz altı yıllık bir saltanat sırasında,
Dramayı hor gören, cesaret kıran ve tutan Agesilaus
Depresyon aktörleri. Bu aşırı kemer sıkma tüm rütbelerden hüküm sürdü
gerçekten bir uzunluğa taşıyan katı lacedemonian halkının
eşit derecede saçma ve acımasız; çünkü büyük bir ciddiyetle cezalandırdılar
şair ve müzisyen, arp için üç ip eklemek için; topraklamak
aralarında evrensel olarak kabul edilen bir prensipten cümle,
Müzikal seslerin yumuşaklığı, insanlar arasında etkinlik üretti. Ki
Özetteki önerilerinin gerçeği, çok az şüphe olabilir;
Rijit uygulamada ve aşırı uzantısında hata
yalan. Müzik kesinlikle tutkular üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir ve
yetiştirildiğinde insan kalbi ve zihni üzerinde mutlu etkiler üretir
Orta derecede: ama genel hakim tutkusu haline geldiğinde
ulus, ya da olduğu gibi, onlar üzerinde egemen oluyor, tartışmasız
sadece efsanevi değil, davranışlardan nefret dolu bir ahlaksızlık üretir.
Modern İtalyanların dilemesiz ahlaksızlığının
Müziğe tutkulu bağlılıklarının veya tutkulularının neden olduğu
korkunç ahlaksızlıkları tarafından müziğe bağlılık tartışılmayacak
Burası. Ancak iki şey arasındaki bağlantının yakınlığı,
Hangisi ne olursa olsun veya hangi etkinin bir
Konunun illüstrasyonu. Callipedes'in ünlü bir trajediyi sunduğunda,
Agesilaus'a olan saygısı ve bir süre karşılığında hiçbir bildirim almadı,
Krala, "Beni tanımıyor musun efendim?" Dedi. Kral
"Sen Callipedes'sin, aktör" ve ondan döndü
hor görme. Bu sertlik ve ciddiyet,
Bazıları, Thebans tarafından savaş esirleri alınan Spartalılar ve
esirleri için _terpander_ odesini söylemeyi emretti, kalıcı bir şekilde
uymayı reddetti, çünkü eski ustaları tarafından yasaklandı.

Ancak tüm Yunanistan'da Sparta bunun yalnız bir örneği var.
kemer sıkma; Drama, şiir ve müzik coşkuyla
Atina'da ve hatta Grecianların
nüfuz etti. Oyuncular birçok durumda gizli arkadaşlar oldu,
danışmanlar ve kralların bakanları; Ve büyük Alexander
Bir aktör olan Thessalus'u Pexodorus'un büyükelçisi olarak gönderdi, Farsça
Caria Valisi, vali tarafından amaçlanan bir evliliği yasaklamak için
Kızı ve Aridoeus, geç kralın gayri meşru bir oğlu
Philip. Mighty Fatih'in kaydına bıraktığı kanıtlar
Histrionik sanatın ünlü profesörlerine kısmi, daha az değil
çok sayıda ve bazı durumlarda büyük bir kredi yok
onun yargısına. Kampındaki her general onunla birlikte şairleri vardı,
Müzisyenler ve Deklaimler. Bir keresinde Alexander'ın favorisi, Çeksi,
Evi adında müzisyeni, ait olan mahallelerle
Eumenes hakkı, en değerli ve tüm Grecian
Generaller. Eumenler cesurca yeniden yazıldı ve Alexander'a
Ordusunda tanıtım almanın en iyi yolunu açıkça gördü.
Silahları atın ve flüt veya döndüren aktör üzerinde oynamayı öğrenin.

Alexander'ın en sevdiği aktör olan Thessalus arasındaki bir beceri yarışmasında,
Ve Athenodorus'un isminden bir diğeri, kral, kalbinde olsa da
Thessalus'un başarısıyla derinden ilgilenen, bir kelime söylemez
Onun lehine, gerçekten ilan eden hakimlere önyargılı olması gerektiği için
Athenodorus Victor: Kahraman daha sonra hakimlerin hak ettiğini haykırdı
Yaptıkları şey için övgü, ama yarısını verirdi
Thessalus'un üstesinden geldiğini görmek yerine krallığı. Bu kesinlikle bir
Magnanimity'nin çarpıcı örneği. Ne kadar önyargısız ve cömert
Büyük Adamın Zihni, bir sonraki eyleminden toplanabilirdi.
Bu çok Athenodorus ile ilgilenen dava. O sanatçı ağır
Atinalılar tarafından ziyafette sahnede görünmedikleri için para cezasına çarptırıldı
Bacchus, Alexander'a ona müdahale etmesini istedi; adil ve
Ancak hükümdar onun lehine yazmayı reddetti, ancak
Adamı rahatlat, onun için para cezası ödedi.

Yunanistan'da, Declamation onurlandırmanın temel adımı olarak kabul edildi ve
Kamusal yaşamda ilerleme. En büyük erkekler bunu uyguladılar ve onlar
hitabet kriteri olmak için harekete geçti, en iyi aktörleri
modeller; Bu da birkaç kişi tarafından benimsenen temelsiz bir görüş değildi
yüzeysel adamlar; Demosthenes için biraz eğim
En kötü hatipler rostrumda kendisine tercih edildiğinde duyuldu,
Ne kadar lütuf, haysiyet, göstermek için ünlü aktör Satyrus,
ve eylem, bir halkın ünlüsüne ekleyin, ona birkaç kez tekrarladı
Sophocles ve Euripides'in pasajları, çok memnun ve şaşkın
Her zaman daha sonra demosthenes,
En ünlü aktörlerin modelleri.

Sahnenin tarihini Yunan tiyatrosunun sonuna getirdikten sonra,
Bu bölüm, bir alıntıdan daha iyi sonuçlanamaz.
İngiltere'deki konuda son zamanlarda yayınlanan takdire şayan çalışma
Tarih bazı malzemeleri için borçludur. "Şimdi sadece antiklerin parodilerinden söylemek gerekirse
Yazarlar, Aristophanes tarafından başlatılan ve onun tarafından garip bir şekilde taklit edilen
Çağdaşlar ve halefler, Sprung Mimes, Farces ve En Gross
soytarılık; Ve Grecian Tiyatrosu hala bir görünüm sürdürmesine rağmen
büyüklük ve genellikle biraz parlaklık vardı
İnsanların gerçek ve doğayı gizleyen heterojen kitle
artık mantıklı değildi; Yine de halkın ihtişamı ve ihtişamı
Sergiler azaldı; sahnenin kaderi de gerçekten
İmparatorluğun kaderini öngörüyor. O kadar emin olan
gereksiz mi, lüksler ve bir
durum."




Biyografi.


Biyografiyi seven okuyucular için, aynanın editörleri
Zenginlerde bulunacak en ilginç anılardan biri seçildi
İngiliz Edebiyatı Hazinesi. Basit ama animasyonlu bir resmi olarak
Natural Dahi, Waylay'ın engellerinden geçmeye zorlanıyor
Erken yoksulluk ve meridyen ihtişamında güneş gibi kırılmak
Bir sabah fırtın, bulutlar ve karanlıktan sonra, uygun olacak
Hodgkinson'un arkadaşı. Bir kompozisyon parçası olarak
Belki de herhangi bir dilde bulunan en iyi örnek
Biyografi yazarı haline gelen etkilenmemiş, süslenmemiş mütevazı stil ve
özellikle kendi hayatının bir yazarı.

Bu anı ilk olarak o yazarın çevirisine ön ek olarak ortaya çıktı.
Juvenal.


William Gifford'un Hayatı, Esq. Baeviad ve Maeviad'ın yazarı ve
Juvenal çevirmeni.

Çok ilginç bir konuya girmek üzereyim; Ama tüm arkadaşlarım
Bana uzun gecikmesini hesaba katmanın gerekli olduğunu söyle
işin ardından; Ve bunu sadece koşullara güvenerek yapabilirim
hayatımın. Bu bir özür olarak kabul edilecek mi?

Ailemin çok az olduğunu biliyorum ve bu az şey çok kesin değil. Benim
büyük büyükbaba (en uzak, sahip olduğum en uzak olanı
Heared) Halsworthy'de önemli bir mülke sahipti, bir cemaat
Ashburton mahallesinde; Ama edinilmiş veya miras alınmış olsun, ben
Asla sormayı düşünmeyin ve bilmiyorum.

Muhtemelen Devonshire'ın bir yerlisiydi, çünkü orada sonunu geçirdi
hayatının yılları; onları da bir tür dikkate alarak geçirdi
Bay T. Ashburton'un çok saygın bir cerrahı, bana tekrar etmeyi sevdi,
İlk farkına girdiğimde, onunla sık sık avlandığını
Hounds.

Büyükbabam onunla kötü davranıyordu:
Yeterli sebep, çünkü abartılı ve dağılmıştı. Babam
Adından hiç bahsetmedim, ama annem bazen bana olduğunu söylerdi
aileyi mahvetmişti. Bildiğim çok harcadığını; Ama ben eğilimliyim
İnşaatsız davranışının büyük büyükbabamın
mülkünün bir kısmını ondan miras bırakıyor.

Babam, korkarım, bir miktar olarak benim nedenimin
büyük büyükbaba. Annemin dediğini duyduğum gibi, "Çok vahşi
Hiçbir şeye tutamayan genç adam. "
Exeter'de Dilbilgisi Okulu; kaçışını yaptı ve girdi
bir savaş adamı. Yakında bu durumdan geri kazanıldı.
büyükbaba ve okulunu ikinci kez bıraktı, bazılarında dolaşmak
vagabond toplumu. [a] muhtemelen pes edildi, çünkü
Bu kayda değer maceradan geri dönün, makaleye bir
Tesisatçı ve Gazier, neyse ki öğrenecek kadar uzun süre durduğu
işletme. Sanırım babası şimdi öldü, çünkü sahip oldu
İki küçük mülk, annemle evlendi, [b] bir marangozun kızı
Ashburton ve kendini kendisi için kuracak kadar zengin düşündü; Hangi
South Molton'da biraz kredi ile yaptı. Neden orada düzeltmeyi seçti, ben
Asla sorgulanmadı; Ama annemden öğrendim, bir ikametgahtan sonra
Dört ya da beş yıl yine bir
Onu bir kez daha denize sürükleyen tehlikeli eğlence. Bu bir girişimdi
Metodist bir şapelde bir isyanı heyecanlandırmak; arkadaşları için
Kovuşturuldu ve bahsettiğim gibi kaçtı.

Babam iyi bir denizciydi ve kısa süre sonra ikinci sırada yer aldı.
Lyon, hükümetin hizmetinde büyük bir silahlı ulaşım: benim
Anne (sonra benim çocuğumla) yerli Ashburton'a döndü,
Nisan 1757'de doğduğum yer.

Annemin kaynakları çok yetersizdi. Kiradan ortaya çıktılar
Henüz satılmayan üç veya dört küçük alan. Bunlarla,
Ancak benim için elinden geleni yaptı; Ve yeterince yaşlı olur olmaz
Gözünden güvenmek için beni bir okul yüzüne gönderdi.
okumak için zamanında öğrendiğim parret adı. Övünemem
Bu okuldaki satın alımlarımın çoğu; Onlar sadece
"Çocuğun Yazım Kitabı" nın içeriği; Ama annemden
Yaklaşık yarım yüzyıl olan bir ülke kasabasının literatürünü sakladı
Daha önce, güzergahın yayıldığından biraz daha fazlası oldu
ballad-singers ya da daha doğrusu okuyucular, çok merak ettim
Catskin ve Golden Bull ve Kanlı Bahçıvan Bilgisi ve
Diğer birçok tarih eşit derecede öğretici ve eğlenceli.

Babam 1764'te denizden döndü.
Havanna; Ve ödül için yüz pounddan fazla almasına rağmen
para ve ücretleri dikkate değerdi; Yine de, hiç almadığı için
Ekonominin katı alışkanlıkları, eve getirdi ama önemsiz bir meblağ. Küçük
Henüz bırakılan mülk paraya dönüştürüldü; Bir önemsememek daha fazlası var
Gelecekteki tüm iddialardan bir mülkten vazgeçmeyi kabul ederek
Totness; [c] ve bununla babam ikinci kez bir glazier olarak kurdu
ve ev tanesi. Şimdi yaklaşık sekiz yaşındaydım ve
Hugh Smerdon tarafından tutulan serbest okul, okumayı ve yazmayı öğrenmek ve
Cypher. Burada yaklaşık üç yıl devam ettim, en çok sefil yapıyorum
Babam hastalandığında ve öldüğünde ilerleme. Bilgelik almamıştı
talihsizliklerinden, ama kârsız zamanını boşa harcamaya devam etti
peşinde, işinin büyük zararına. İçkiyi sevdi
Toplum uğruna ve bu sevgiye bir şehit düştü; çürümüşten ölmek
ve kırk yaşından önce anayasayı harap etti. Kasabanın halkı düşündü
Ona kurnaz ve mantıklı bir adam ve ölümünden pişman oldu. Bana gelince, ben
Onu asla çok sevmedi; Onunla büyümemiştim; Ve o da öyleydi
Küçük ilerlemelerimi, soğuklukla aşınmaya eğilimli veya
kızgınlık. Kesinlikle benden hoşnutlanmaması için bir nedeni vardı, çünkü ben
Okulda çok az şey öğrendi ve evde hiçbir şey yok, şimdi ve
O zaman bana iş hakkında biraz fikir vermeye çalışın. İzlenim olarak
Her türlü on bir veya on iki yaşında çok güçlü değil, yaptım
Uzun zamandır kaybını hissediyor; Benim için çok üzüntü konusu da değildi
Annem beni okulda devam ettirme yeteneğinden şüpheliydi, ancak ben
o zamana kadar okuma sevgisi aldı.

Annemin hangi koşullarda kaldığını hiç bilmiyordum; büyük olasılıkla
Bir çeşit efor olmadan desteğine yetersiz kaldılar,
Özellikle şimdi ikinci bir çocukla gömüldüğü için, yaklaşık altı veya
Sekiz aylık. Maalesef babamın yargılamaya karar verdi
işletme; Hangi amaçla birkaç yolculuk yaptı.
onu her parçasından cahil bulmak, mülkünü boşa harcadı ve
parasını zimmetine geçirdi. Bu çifte sahtekarlığın sonucu ne olur?
Biraz daha az olduğu gibi, bilme fırsatı yoktu
On ikiden sonra, zavallı annem babamı mezara kadar takip etti. O
mükemmel bir kadındı, babamın sakatlıklarını sabırla taşıyordu ve
İyi mizah, çocuklarını çok sevdi ve sonunda öldü, bitkin
kaygı ve keder, kendi başına olduğundan daha fazla hesapta.

Bu olduğunda on üç değildim; küçük kardeşim
neredeyse iki; Ve dünyada bir ilişki ya da bir arkadaşımız yoktu. Her
Geriye kalan şey, C ---- adında bir kişi tarafından ele geçirildi, çünkü
Para anneme ilerledi. Tartışamadığım varsayılabilir
iddialarının adaleti; Ve kimsenin müdahale etmediği gibi
sevdiği gibi yapmak için acı çekti. Küçük kardeşim
sadaka evi, hemşiresi onu saf sevgiden takip etti; Ve ben
az önce bahsettiğim kişinin evine götürüldü, aynı zamanda
Vaftiz babam. Kasabanın görüşüne saygı,
Doğru ya da değil, benim satışı ile kendini geri ödemişti
annenin etkileri, beni tekrar okula göndermeye teşvik etti,
eskisinden daha gayretli ve daha başarılı. Sevilen büyüdüm
Aritmetik ve efendim beni ayırt etmeye başladı: ama bu altın günler
Üç aydan daha kısa bir sürede bitmişti. C ---- pahasına hasta oldu; Ve,
İnsanlar şimdi kaderime kayıtsız olduklarından,
Kendini işe yaramaz bir suçlamadan kurtarma fırsatı. Daha önce vardı
Beni hayvancılık çelişkisiyle meşgul etmeye çalıştı. Pulluğu sürdüm
Bir gün boyunca onu tatmin etmek için, ama bunu yapmak için kesin bir çözüm bıraktım
Yani artık yok ve tehditlerine ve vaatlerine rağmen, benim
kararlılık. Bunda iradeden daha az bir zorunlulukla yönlendirilmedim.
Babamın hayatı boyunca, bir masayı kırmaya çalışırken vardı
Geriye düştü ve benden sonra çizdi: kenarı göğsüme düştü
Ve darbenin etkilerini asla kurtarmadım; ki ben yapıldı
Herhangi bir olağanüstü eforda son derece mantıklı. Bu nedenle çiftçilik,
söz konusu değildi ve daha önce de söylediğim gibi, tamamen reddettim
onu takip etmek için.

Yazabildiğim ve cypher, ifadenin olduğu gibi, c ----
Bir mağaza evine yardımcı olmak için beni Newfoundland'a gönderiyor. Bu amaçla
Bana uymayı kabul eden Dartmouth'un Bay Holdsworthy ile müzakere etti.
dışarı. Ashburton'u tekrar görme beklentisiyle terk ettim ve
gerçekten çok dikkatli ve vaftiz babamla konutuna gitti
Bay Holdsworthy. Beni gördükten sonra, bu harika adam bir bakışla gözlemledi
Yazık ve aşağılama, "çok küçük" olduğum ve beni yeterince gönderdiğim için
ipotek. Vaftiz babam tarafından çok hasta olmayı bekliyordum ama o
Hiçbir şey söylemedi. Ancak beni geri almayı seçmedi, ama
Beni eve yürürdüm, geçiş teknesine totess'e gönderdi. Açık
pasaj, tekne kayalarda bir gece yarısı fırtınası tarafından sürüldü ve ben
neredeyse bir mucize tarafından hayattan kaçtı.

Vaftiz babamın şimdi benim için humbler görüşleri vardı ve çok az kalbim vardı
Herhangi bir şeye diren. Beni Torbay'dan birine göndermeyi önerdi
balıkçı tekneleri; Bununla birlikte, buna karşı bir şekilde devam etmeye çalıştım ve
Madde, bir coaster'a gitme rızamdan ödün verildi. A
Coaster Brixham'da benim için hızlı bir şekilde bulundu ve ne zaman gittim
On üçten biraz fazla.

Adı dolu olan efendim, brüt ve cahil olsa da,
Hastalıklı adam; En azından bana değil: ve metresim beni birlikte kullandı
değişmeyen nezaket; Belki de zayıflığım ve ihale yıllarımdan geçti. İçinde
Dön, onu talep etmek için elimden geleni yaptım ve iyi niyetim değildi
gözden kaçan.

Gemimiz çok büyük değil, mürettebatımız çok fazla değildi. Sıradan
Dartmouth, Plymouth ve c. oluşuyordu
Sadece efendimden, neredeyse zamanından bir çırak ve kendim:
Daha ileri gitmek zorunda kaldık, örneğin Portsmouth'a ek bir el
yolculuk için işe alındı.

Bu gemide, iki kardeş, neredeyse on iki kez devam ettim; Ve
Burada deniz terimleriyle tanıştım ve
Otuz yıllık bir atlamanın çok az azaldığı deniz.

Hayatımın bir zorluk hayatı olduğu kolayca düşünülecek. Ben
Sadece "yüksek ve sersem bir direkte gemi çocuğu" değil, aynı zamanda kabinde, aynı zamanda
Her menial ofisimin en çok düştüğü yer: yine de huzursuz olsaydım ve
Hoşnutsuzca, güvenle söyleyebilirim, bunun nedeniyle çok fazla değildi,
Benim tüm okuma olasılığından engellendiğim gibi; Efendim olarak
Sahip olmadı, ne de benim tüm zaman boyunca görmeyi hatırlamıyorum
onunla ikamet et, kıyı dışında herhangi bir açıklamanın tek bir kitabı
Pilot.

Ancak benim partim dökülmüş gibi göründüğü gibi
Yararlı olacağına söz verilen bilgiler; Ve bu yüzden sık sık,
Boş zamanlarımda, Torbay'a düşen gemiler. Denemede
Gece yarısı yaptığım bunlardan birine girin, ayağımı kaçırdım,
ve denize düştü. Teknenin yüzmesi adamı endişelendirdi
Desten, benim batar beni görmek için tam zamanında geminin yanına gelen. O
hemen birkaç ip attı, bunlardan biri tuhaf bir şekilde (ben için
bilinçsizdi) kendimi dolaştı ve ben de çizildim
Bir tekne yuvarlanana kadar yüzey. Olağan yöntemler
Beni kurtarmak için alındı ​​ve ertesi sabah yatakta uyandım, hatırlayarak
Kendimi ağlayamadığımda ilk bulduğumda hissettiğim korkudan başka hiçbir şey
yardım için dışarı.

Bu benim tek kaçışım değildi, ama onlardan bahsetmeyi istedim. Kaçış
Başka bir tür şimdi benim için hazırlanıyordu, bu da tüm bildirimi hak ediyor,
Gelecek kaderimin kararlıydı.

Noel Günü, 1770, vaftiz babamdan bir mesaj beni şaşırttı,
Beni Ashburton'a getirmek için bir adam ve at gönderdiğini söyledi; Ve
Gecikmeden yola çıkmamı istiyor. Benim gibi efendim ve kendim
Kutsal günleri orada geçirmenin olduğu varsayıldı; Ve bu nedenle hayır yaptı
benim gittiğime itiraz. Ancak ikimiz de yanıldık.

Brixham'da yaşadığım için, tüm bağlantıları kırmıştım
Ashburton. Orada hiçbir ilişkim yoktu, fakir kardeşim, henüz
Her türlü yazışma için çok genç: ve benim davranışımın
Bana doğru vaftiz babam, minnettarlığımın hiçbir kısmına hak kazanmadı,
ya da nazik bir anma. Bu nedenle, bir tür somurtkan yaşadım
Daha önce bildiğim ve pişmanlık duymadan düşündüğüm her şeyden bağımsızlık
Her biri tarafından kaderime terk edilmek. Ama göz ardı edilmemiştim.
Haftada iki kez balıkla Ashburton'a seyahat eden Brixham'ın kadınları,
Ve ailemi tanıyan, beni nazikçe görmedi,
Plajda düzensiz ceket ve trowsers. Bahsettiler
Bu Ashburton halkına ve asla benim
Durum değişikliği. Bu hikaye sık sık tekrarlandı, uzun süre uyandı
denetçilerinin acıma ve bir sonraki adım olarak,
Beni böyle bir sefillik durumuna indiren adam. Büyük bir
kasaba, bu çok az etkisi olurdu, ama Ashburton gibi bir yer,
Her rapor hızlı bir şekilde tüm
sakinleri, vaftiz babamın kendini de bulduğu bir üfürüm yaptı.
dayanamayan ya da dayanamayan: Bu nedenle, benim gibi karar verdi
Sadece gözlemledim, beni hatırlamak için; Biraz istediğim gibi kolayca yapabilirdi
on dört aylık ve sonuç olarak henüz bağlı değildi.

Tüm bunlar varışımda öğrendim; Ve kalbim, acımasızca
Kapa çeneni, şimdi Kinder Duyguları ve daha adil görüşlere açıldı.

Kutsal günlerden sonra sevgilim arayışım aritmetiğine döndüm:
İlerleme şimdi o kadar hızlıydı ki, birkaç ay içinde
okul ve efendime (Bay E. Furlong) herhangi bir
olağanüstü acil durum. Genellikle bana bir önemsememek verdiği gibi
durumlarda, içimde bir düşünce yaptı, onunla bir araya gelerek
düzenli asistan ve birkaç akşamın talimatını üstleniyor
Akademisyenler, biraz ek yardım alarak, destekleyebilirim
kendim. Tanrı bilir, şu anda destek fikirlerim çok fazla değildi
abartılı doğa. Ayrıca, başka bir nesnem vardı. Bay Hugh
İlk efendim Smerdon şimdi büyüdü ve sakat; görünüyordu
Üç veya dört yılın üzerinde durması pek olası değildir; Ve sevgiyle
Kendimi gururlandırdım, gençliğime rağmen, muhtemelen olabileceğim
onu başarmak için atandı. On beşinci yılımdaydım, bunları inşa ettiğimde
Kaleler: Bununla birlikte, beklenmedik bir şekilde patlayan bir fırtına toplanıyordu
Ben ve onları süpürdüm.

C ---- için küçük planımdan bahsederken, onu en üst düzeyde davrandı
hor görme; Ve bana, sırayla, yeterince öğrendiğim gibi ve
fazlasıyla, okulda, adil bir şekilde olduğu düşünülmelidir
görevini yerine getirdi (gerçekten de vardı); O olduğunu ekledi
bazı saygınlığın kunduracı olan kuzeni ile müzakere etmek; kim vardı
Liberal olarak beni bir ücret, çırak olarak almayı kabul etti. Ben öyleydim
Bu zekaya şok oldum, ben dezavantaj yapmadım; Ama içeri girdi
Kısa süre sonra olduğum yeni efendime somutluk ve sessizlik
Yirmi bir yaşına ulaşıncaya kadar [e] bağlandı.

Aile dört yolculuktan, kendi yaşımla ilgili iki oğuldan oluşuyordu ve
Bir çırak biraz daha yaşlı. Bunlarda dikkat çekici bir şey yoktu; Ancak
Efendimin kendisi en garip yaratıktı! O bir Presbiteryen idi,
okuması tamamen yayınlanan küçük yollarla sınırlı
Exeter tartışması. Bunlar (en azından onun kısmı) hepsi açık
Bir tarafı, yanılmazlıklarından şüphe duymadı ve
Gürültülü ve şüpheli, rakiplerini susturacağından emindi; ve oldu,
Sonuç olarak, tahammülsüz kibirli ve kibirli. O değildi
Ancak, sadece onun için konuyla ilgili bilgisine borçlu
Zafer: Fenning'in sözlüğüne sahipti ve en çok
tekil kullanımı. Onun geleneği, ortak kullanımdaki herhangi bir kelimeyi düzeltmekti ve
o zaman ezbere eşanlamlı veya olduğu perifrasis almak için
Kitapta açıklandı: Bu sürekli olarak diğerinin yerine geçti ve
Rakipleri genellikle anlamından habersiz olduğu için, zaferi
tamamlamak.

Böyle bir adamla bilgi stoğuma çok fazla şey eklemem yoktu,
olduğu gibi küçük; Ve gerçekten hiçbir şey daha küçük olamazdı. Buna göre
Parismus adlı siyah bir mektup romantizminden başka bir şey okumadım ve
Parissenus ve annemin getirdiği birkaç gevşek dergi
Güney Molton. İncil, gerçekten de iyi tanıştım; Bu
Büyükannemin en sevdiğim çalışması ve onunla sık sık okumak,
Aklımda güçlü bir şekilde etkilemişti; Bunlar o zaman taklidi ile
Thomas, ölüm yatağında anneme okuduğum bir Kempis,
tüm edebi satın alımlarımı oluşturdu.

Yeni mesleğimden mükemmel bir nefretle nefret ederken, ilerleme kaydetmedim
içinde; ve sonuç olarak ailede çok az saygı duyuluyordu
Ortak Drudge'a derecelerde battı: Bu beni pek rahatsız etmedi,
Çünkü ruhlarım şimdi alçakgönüllüydü. Ancak, tam olarak istifa etmedim
Bay Hugh Smerdon'a bir gün başarılı olma umudu ve bu nedenle gizlice
En sevdiğim çalışmayı boş zamanlar aralığında kovuşturdu.

Bu aralıklar çok sık değildi; Ve onlardan yaptığım kullanım
öğrenildi, hala daha az işlenmişlerdi. Tahmin edemedim
bunun için ilk başta güdüler; Ama uzun zamandır efendimin
En küçük oğlunu, arzuladığım durum için kullandı.

Şu anda sahiptim ama dünyada bir kitap:
Cebir, bana genç bir kadın tarafından verilen,
konaklama evi. Bunu bir hazine olarak gördüm; Ama bu bir hazineydi
Kilitli: Çünkü okuyucunun basit bir şekilde iyi tanışması düşünülüyordu
denklem ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum. Efendimin oğlum vardı
Fenning'in Girişini Satın Alın: Tam olarak istediğim buydu; Ancak
Benden dikkatlice gizledi ve ben sadece şansa borçluydum
saklandığı için tökezlemek için. En büyük kısmı için oturdum
Art arda birkaç gece ve incelemesinden şüphelenmeden önce
keşfedildi, tamamen ustalaşmıştı. Şimdi girebilirim
sahip olmak; Ve bu beni bilime çok uzaklaştırdı.

Bu zorluk çekmeden yapılmadı. Yeryüzünde bir şeyim yoktu, ne de
bana bir tane verecek bir arkadaş; bu nedenle kalem, mürekkep ve kağıt
Lord Orford'un kayan sözü, çoğunlukla
Tamamen ulaşamam, bir taç ve asa olarak. Gerçekten de
kaynak; ancak uygulanmada en üst düzeyde dikkat ve gizlilik gerekliydi
ona. Deri parçalarını olabildiğince pürüzsüz ve dövdüm
Küslü bir bantla onlardaki sorunlarım; Geri kalanı için hafızamdı
inatçı ve ben büyük ölçüde çoğalabilir ve ona bölünebilir.

Şimdiye kadar şiir hayal ettiği kadar çok şey yoktu: Gerçekten de çok az
ismiyle; Ve doğanın gücü hakkında söylenebilirse, kesinlikle
Asla "sayılarda lisp '. İlk denememin vesilesiyle hatırlıyorum:
Bu, maceralarımın geri kalanı gibi, çok önemsiz bir
doğa, en iyi okuyucunun dikkatini çekmek için kızarmalıyım
ancak tanıtım paragrafında iddia edilen nedenden dolayı. A
Adı benden kaçan kişi,
Alehouse: Aslan olacaktı, ancak talihsiz sanatçı bir
köpek. Bu garip olayda, tanıdıklarımdan biri neyin bir kopyasını yazdı
Ayet aradık; Sevdim ama daha fazla bir şey besteleyebileceğimi hayal ettim
Amacına: Denedim ve mağaza arkadaşlarımın oybirliğiyle oy hakkı ile
başarılı olmasına izin verildi. Bu cesarete rağmen, ben
başka bir ortaya çıkana kadar, daha fazla bir ayet olmadığını düşündüm
Eski, bana yeni bir konu ile donattı; Ve ben de devam ettim
Yaklaşık bir düzine bir araya geldi. Kesinlikle dünyada hiçbir şey değildi
Çok acınacak ki: ancak onlar benim için konuşuldu.
küçük bir daire ve bazen onları tekrarlamaya davet edildim, hatta
BT. İki nedenden dolayı asla kağıda bir çizgi yapmadım; Birincisi, çünkü ben
kağıdı yoktu; ve ikincisi-belki de gitmekten mazur görebilirim
daha öte; Ama gerçekte korktum, çünkü efendim zaten tehdit etmişti
Ben, müşterilerinden birinin adını yanlışlıkla bir
kafiye.

(_ Bir sonrakiimizde sonuçlanmak için._)

Dipnotlar:

[A] Bamfylde Moore Carew, sonra yaşlı bir adamla gitmişti.

[B] Kızlık soyadı Elizabeth Cain'di. Babamın Hıristiyan Adı
Edward.

[C] Bu düşüncesizce çok sayıda küçük evdi
Çürümeye düştüğü ve kiraların bu kadar uzun sürdüğü
Talep edilmemiş, pahalı bir şekilde kurtarılamadıkları için
dava.

[D] kardeşimin son kez tanıtıldığı, henüz bir
birkaç kelime. O kelimenin tam anlamıyla

    Sefaletin çocuğu gözyaşları içinde vaftiz edildi;

Ve hayatının kısa pasajları melankolik pres (
bebeklik döneminde. Yedi yaşındayken, cemaat onu
İnanılmaz katlandığı Leman isminin bir kocası
Hafiflik yapmak benim gücümde olmadığım zorluklar. Dokuz yıl
yaş uyluğunu kırdı; Ve ona okumayı öğretmek için bu fırsatı aldım
ve yaz. Kendi durumum iyileştiğinde onu denemeye ikna ettim
deniz; Bunu yaptı ve Egmont'a alındı, şartıyla
Efendisi ücretlerini almalı. Zaman şimdi hızla yaklaşıyordu
Ona hizmet edebildiğimde, ama olumlu bir değişiklik bilmemeye mahkum edildi
Fortune: Hastalandı ve Cork'ta öldü.

[E] Şimdi önümde yatan yürümüm, birincisi
Ocak 1772.




Biyografi-ayna için.

Geç Mr. Hodgkinson.

(297._)


Toplumun düzenlemeleri ve yaşam kazaları çok sık engel
Doğanın niyetleri. İnsanların çokluğu her yaştadır
tükenmez mağazalarından döküldü, doğası gereği yükselecek güçler
Henüz en yüksek sanat ve bilim illerinde ayrım yapmak
dünyevi durumun içine attığı engeller tarafından kınandı
Yol, belirsizliği çürütmek-yaşamak ve bilinmeyen ölmek. Bazı
doğal bağışları daha az öngörülemez koşullar altında,
Onları şöhret zirvesine ulaşmaya hak kazanın,
himaye ve maddi sıkıntı, diğerleri ise sıkışık
üstesinden gelemedikleri tensiz bir duyarlılığın çabaları ve
Diferdance ve Himdity, Doğal Yavrular ile İşletme'de Kontrol Edildi
rafine ve hassas bir yapının.

Dahi her zaman fiziksel güç ve anayasal ile ilişkili olsaydı
canlılık, dünyanın onurlarına daha uygun olmalıydık
onlardan daha dolu ve birçoğu Lord'la birlikte bulunacaktı
Altlar aşağılamada eğildi.

    O zaman kaç tane çıplak durmalı!
    Bu komuta kaç tane emredilecek!

Zihinsel ve anayasal gücün birleştirildiği ve olağanüstü
Yetenekler çözünürlük, güven, kuvvetli hayvanlarla sürdürülür
Ruhlar ve azim ve tartışılmaz endüstri,
Onbaşı güç, engeller çok sayıda ve harika olmalı
Sahibin yükselmesini önleyin. Hodgkinson'da bu gereklilikler
seçkin derecede birleşti. Hiçbir sıkıntı enerjilerini ezemez, hayır
Refah endüstrisini bozar. Ondan birkaç ay önce
Ölüm Hodgkinson'un yönetimi altında olan eski Bay Whitlock
İngiltere'nin kuzeyinde oynanan hayatta, bu yazara, "John vardı
Onun içinde bildiğim iki oyuncu kadar çok çalışıyor-aynı
Bu şimdi saygı ve bölümün sonuna kadar aynı olacak. "

Bundan bir şey, okuyucunun örneklerde daha önce algılanmış olabileceği bir şey
H'nin çocuksu maceraları tarafından sağlandı. Bildirimine doğru yolunu zorladı
İngiltere'deki en saygın yöneticilerden biri ve bir temel almak
Sahnede, on beş yaşında olmasa da inanılmaz görünür
Eğer tabi olacak kadar kötü bir mesele olmasaydı
Gösteri kanıtı. Yazarın kendini tanıdığını düşündüğü gibi
H'nin Bristol'daki ilk maceralarının en küçük koşullarıyla
ya unuttuğu ya da H.
Ona bahsetmeyi ihmal etti. Henüz çok büyük bir an olmasa da
çocuğun açıklanmasına hizmet ettiği için
Karakter, bu yerde tanıtıldı. Yayınlandığından beri
Aynanın son sayısı, editör aşağıdaki mektubu aldı
"Bay Hodgkinson'un biyografisi" ni yönlendirdi.

     "Sayın,

     "İçinde bulunduğunuz durumsal küçüklüğünü göz önünde bulundurarak
     Bay H.'nin genç maceralarıyla ilgili
     olduğunu bildiğimden bahsetmediğine şaşırdım
     hakikat. Şirketin ilk gecesinin performansında
     Bristol'e gelişi, sahneye tutkulu sevgisi
     onu iki şilin atacak kadar alçakgönüllü yaptı
     Galeride koltuk, onu sadece dokuzpence ile bıraktı
     Cebi. İş başarınızı diliyorum,

            "Ben itaatkar bir şekilde benim

                "John Hodgkinson'un eski arkadaşı ._"

Bundan ölenlerin en samimi arkadaşından bahsettikten sonra
Bu şehir, H.
Bir zamanlar ona, konvivasyon saatlerinin chitchat'ında bahsetti.

Tiyatro istihdamından Bristol'teki bir çocukken
ayrıntılardan bahsetme alışkanlığı. Ya ilginç bir şey yoktu
Bu bir hikaye olarak, ya da o kadar düşüktü ki, konutta hiç zevk hissetmedi
üzerine. Kalabalığın bir gösterisinde ve ara sıra oluşturmasına yardımcı oldu
Sahnede mektuplar ve kısa mesajlar teslim: ama en çok
Önemli ve kullanışlı meslek korolarda şarkı söylemekti. Dirge içinde
Romeo ve Juliet Bir parçası vardı ve onu tahsis etti ve asla unutamadı
Sonuçta bir kişi sorduğunda hissettiği ipotek
Yönetici _Ladies_'den hangisi şu ana kadar her şeyi aştı
sesinin gücü ve tatlılığında. Ona verilen övgüler
Ses, hırslı genç kalbinin zehirliydi,
erkekliğinin itiraz edilmesi. Bununla birlikte, bu yazarın bir
belirsiz hatırlama, atmaya hizmet ettiği için bahsetmeye değer olduğunu düşünüyor
H'nin karakteristik foibles'lerinden biri üzerine küçük bir ışık ışını. Bir
Akşam, tam neşeli olmak ve onun erken yaşamından bahsediyor
yazar ve tanıdıklarından üç veya dört daha
İlk kez, özellikle kendi hesabında,
Bu vesileyle en hafif alkışlar oldu. Bir mektubu vardı
yazarın sahip olduğu adın belirli bir oyununu veya saçmalığını teslim edin
Şu anda en ufak bir hatırlama değil. O olduğu kişi
Mektubu vermek, parçanın planına göre, çok
saçma koşullar, boşuna karısı ile sürtünme
Gizlemeye çalıştı. Ona mektubu verdikten sonra H'nin işi
emekli olmak; Ama komedyen rolünü bu kadar doğal olarak hareket ettirdi ve öyle görünüyordu
gülünç derecede kaba, çocuğun sinirlerini tamamen dağıttığı için
Bu tıpkı yan kanatta olduğu gibi ve kaybolmak üzereyken,
Dönüş ve adama bakmaya yardımcı olamadım ve rağmen
Onun bastırmaya çalıştığı bir kahkaha haline geldi.
elini ağzına koydu. Seyirci olduğunu düşünen seyirci
karakter olarak yapıldı, çocuğun olduğu doğal şekilde şaşırdı
harekete geçti ve ona yüksek sesle onay aldı-"Söylemeye cesaret ediyorum"
Devam H. "O zamanlar tuhaf görünüyordum, çünkü ev güldü
kaçınılmaz olarak. "" Ay, ay, "diye cevapladı genç bir İrlandalı
"Güldükleri _Game gözün olduğunu söylemeye cesaret ediyorum." Aşağı düştü
Zavallı H yüzünün kasları-renk değiştirdi ve bir ara içindi
Ruhunu toplayamadan veya zevklerini kurtarmadan önce. [F]

Ancak zamanı kaybolmadı veya yanlış uygulanmadı. Tükenmez bir
Ardor ve endüstri ile bilgi için susuzluk ve dolayısıyla okunur,
Ellerini koyabileceği her kitap; Ve bu yazarı söyledi.
Okuma onun için acı çekmiş olsaydı, hırsı çok yükseldi,
Ve dünyada yükselme kararlılığı o kadar değiştirilemez ki
daha az okumamış. Gerçekten güçlü iç dürtü olmalı
Bu, yaşının ve ruhlarının bir çocuğu, kendi gönüllü görev ustası yaptı,
bu da onu doğal zevkleri ayaklarındaki yaşına koymaya teşvik etti
övgüye değer bir amaç ve yararlı emeğe ayırmak onun bir kısmı
zaman, en gayretli üniversite kitap solmalarından daha büyük
çalışmalar. Bu yazara yaz aylarında nadiren
Dört ve yirmi kişiden beş saatten fazla uyumak için verdi. Gerisi
okumaya adanmış, yiyeceklerle ferahlık, sahneye katılım,
ve müzik pratiği. Bunlar onun tamamını oluşturdu
Eğlence; Bunun dışında, Bath'dayken, spor yaptı-
vur, ama başkalarının ateş ettiğini görmek için. Bir olan oyunculardan biri
Sportsman, bazı _Great_ erkeklerinin favorisiydi.
mahalle ve genellikle onlarla çekim yaptı. Bu durumlarda
H. ona eşlik etti, Hawking-Bag, Powder Magazine, Shot ve c.
ve kuşları yaydıklarında işaretlemeye yardımcı oldu. Böylece üretildi
Köpekler ve daha sonra çok sıcak olduğu çekim tutkusu
bağımlısı ve bu gerçekten de sonunda ölümünün nedeni idi.

Değerli Prompter ona kitaplar sağladı, türettiği bir fayda
Aşağıdaki durum. Bristol'de bir şerit veya sokak var
çeşitli türlerde ikinci el eşyaların satıcıları tarafından işgal edildi. O o
Bir gün, mümkünse bir çift ucuz ipek satın almak için tamir edildi
Çoraplar:-Zavallı John, dünyanın diğerleri gibi, en çok boşuna
En az yakışıklı olan o kısmı. Saunted gibi
Görünüm için maruz kalan malları inceleyerek, bir kitaplık gördü.
Durdu ve açgözlü Eye ile her başlık sayfasını yuttu. Tuhaf
Harris'in Hermes'in hacmi fantezisini yakaladı ve düşündükten sonra
bir süre alternatifte, bacakları erteleyip ermob
Başın lehine veya _Vice Versa_, birincisi için sonuçlandırdı.
Kendisi _hermes_, ilk gören kişi tarafından kapanacak
BT; Ancak ikinci el ipek çoraplarının her zaman alınabileceği.
Hacim on sekiz peni; Yine de çok kısıtlıydı, kahramanımızın
Bu küçük toplamın bir hafta boyunca çorap planını dengelediği için mali.

Arkadaşı Prompter, kitabı onunla birlikte görerek,
El ve ona bakarak, satın alırken parasını attığını söyledi
ve bu tür şeyler ve onu okurken zamanını boşa harcamaması için teşvik etti. Açık
Onunla bir açıklamaya geliyor, iyi adam çocuğu niyeti buluyor
İyileştirme üzerine, yardımsız bir şekilde ona istememesi gerektiğini söyledi
uygun kitaplar veya bunlardan nasıl yararlanılacağı talimatları. Sonra ona ödünç verdi
Lowth's Dilbilgisi ve en kullanışlı yerlere dikkat çekti. H. Oku
özenle ve bir zamanlar okuduğu herhangi bir şeyi nadiren unutmuş olsa da,
Üç veya dört kez alçak. H.'nin edebi bilgisi
Onunla ilgili en şaşırtıcı koşullardan biri. Şüpheli
Öldüğü gün daha mükemmel bir ortoepist yaşamı bıraktı
onun arkasında. Gerçekten de, özellikle şiir ve eleştirel
Bilim o kadar harikaydı ki, araçların erken ayrıcalığı göz önüne alındığında,
Sık ve ücretsiz iletişiminden elde edilen tüm yardımlarla
Bunun yazarı genellikle onları hesaba katmayı zor buldu
tatmin edici bir şekilde.

H'nin hayatının bu döneminden itibaren her şey,
Ünlü James Whiteley, en kapsamlı Midland'ın yöneticisi
İngiltere'de şimdiye kadar bilinen devre; yani. Worcester, Wolverhampton, Derby,
Nottingham, Retford ve Stamford tiyatroları. Neden, nasıl veya ne zaman ayrıldı
Bath ve Bristol-veya aralıklı olarak başka herhangi bir
tiyatro, yazar onu mümkün kılmak için tek bir gerçeğe sahip değil
belirlemek için. Bir Miller, Bir Yönetici, H.'nin konuştuğunu duydu, ama değil
herhangi bir ilgi ile. James Whiteley en çok sevdiği temaydı
yaşamak için. Whiteley belki de en büyük tuhaflıktı.
toprak; ama bir kalp sesi ve yardımseverliğin genelliğinin ötesinde
insanlık. Şiddetle tutkulu ve tutkularında kaba, kaba,
gürültülü ve o kadar iğrenç ikiyüzlülük, yapmak için çalıştı
Kendisi olabildiğince kötü görünüyor. İrlanda vatandaşıydı; Ve o
sık sık ona eksantriklik ve hayırseverlikte olduğu söylenir.
o ülkenin herhangi bir adamı için tam maç. Onu alay eder ve kötüye kullanırdı
Kendine özgü tuhaf faulmouthedisy tarzında aktörler-ama
Yaşayan başka hiçbir erkeğin bunu yapmasına izin vermezdi-ve
Onlara önemli faydalar, onları bir
Billingsgate Balıkçı. Aslında diğerlerinden farklı oldu
yöneticiler, onları yanlış yapmak veya sıkıştırmak yerine, yerine
onlara karşı ilgi çekici, onları halkla birlikte çalıştırmak,
Kendi sonucunu geliştirin, o onların şampiyonuydu, samimi
arkadaş ve karakterlerinin ve
şirketinin haysiyeti. Eğer talihsizliğe düşerse, içinde buldular
baba-ve zengin ölüyor, deneyimli sanatçılarına miras bıraktı.
Hayatta kalanlar, hayatta kalanların hala hayatta kaldı.
Eğlence. Doktor Moncey'in karakterini kim okur veya duymuşsa, Mayıs
James Whiteley'in tuhaflığı hakkında bir fikir oluşturun. Whiteley çok gitti
Moncey'den daha fazla-dalağının veya mizahının efüzyonları için
Bazen halkın tekrarlanması için çok kaba ve nükteli, ancak
Hala onu tanıyan herkesle konuşma konusu olarak kalıyorlar ve
Onu hatırlayan herkese tükenmez bir neşe fonu sağlayın.

Bu olağanüstü şahsiyette Hodgkinson en sıcak, en çok
hayırsever arkadaş; Ve garip görünebilir, en değerli
eğitmen. Kendisi her zaman yanlış görünüyor ve biri gibi konuşuyor
çatlamış, onun tarafından yönlendirilen herkesi asla ayarlayamadı.
tavsiye; Ve dili sanki sarhoş ya da delimiş gibi isyan ederken,
Davranış sağlam anlam ve ihtiyatla yönetildi. Herhangi bir şey varsa
hobby-horsik veya bilgiçlik hodgkinson konuşmasına süründü,
bu layık tuhaflığı tanımlamaya olan sevgisiydi.

Whiteley'in karakterinin çeşitli mahallelerde açıklandığını duymuştu,
ve alay konusu, kara korumalı ve himaye olmayı bekleyerek ona gitti.
Ne de hayal kırıklığına uğratmadı. Onun himayesinde, H. büyüdü, edinildi
Profesyonel bilgi ve yaşı göz önüne alındığında çok fazla şöhret. Bir bütün
Bu çalışmanın sayısı,
Neşeli anlar, Hodgkinson bu yazarla, Whiteley'in
değer ve eksantriklikler; Ama onların mizahı ve tuhaflığı
tür sadece genel perusal için çok kaba değil, aynı zamanda çok bağımlı
Onlara söyleme tarzı üzerinde, ilişki kurmanın boş olacağını
onları burada. Ancak onların ilk toplantıları ve bu konuda konuşma
Durum tehlikeli olabilir. Mills isminin bir beyefendi, eski
W'lerin arkadaşı ve çok iyi süslerinde, gençliğimizi ona tanıttı,
daha önce delikanlı görme rızasını almış ve
Onun için uygun iş hattı. "Yapmamalısın," dedi bu karşılıklı
Arkadaş, "Whiteley'in sana söylediği herhangi bir şeyi hasta edin. O bir tür
ayrıcalıklı kişi --_ diyor_ herkese ne istedi ve _does_ hepsi
yapabileceği iyi. Ama bunu söyleyebilirim ki, eğer sana davranırsa
törensel olarak (hiç kimse için daha mükemmel bir şekilde beyefendi olamaz
memnuniyet duyar) onunla hiçbir şansın yok.

"Benim adım duyuruluyor," dedi H.
Röportaj, "Jemmy Whiteley beni sırıtarak baştan aşağıya anket yaptı
hiçbir kelimenin tanımlayamayacağı drollery; Gümrük'e göre tükürdü,
Bir puan hakkında ve bir tittering gülüşten sonra
Konuş, aniden çağrıldığında. "" Burada kal, "dedi," Ben olacağım
bir iki dakika içinde. "Odadan ayrılırken durdu
Kapı-bana tekrar baktı-küçük kıyafetlerini patlattı ve
Jeeringly bana bir azizi kışkırtmak için yeterli bir şekilde titizlik etti,
Eğer adamın tanınmış karakteri olmasaydı. "Göreceğim"
dedi arkadaşım, "Buna bağlı, yapacak-sözlerine dikkat et; ama
İşe geldiğinizde, sade, düpedüz ve sağlam olun ve
"W. geri döndüğünde beni tekrar baştan aşağı, anket yaptı.
ve tekrar sırıttı ve titiz. Neredeyse şimdi olduğum kadar uzundum ve
Belki de aynı yükseklikten herhangi birini gördüğünüz gibi ince. Yüzüm de öyleydi
Son zamanlarda rahatsızlığın solgunluğu ve sakal görünüşü yoktu. "Bu yüzden,"
dedi, değirmenlere hitap ederek, "Bu bana böyle verdiğin adam
Dün içinde Ballyhack tereyağı [g] ile bir tabak karıştırma tabağı. "Şimdiye kadar
bu ilk adres tarafından sıkıntılı veya göz korkutulduğum gibi,
daha önce hiç duymamıştı, ne de iyi anlayamıyordu, oynak,
Yüzünde iyi huylu drollery ve sınır dışı edilmesinin tekilliği
Beni gıdıkladım, eğer hayatımı kurtaracak olsaydım, bastıramadım
Gülün Gülüşü, üzerine yüzümü gözlemle inceledikten sonra
İşinin bir efendisinden diğerine döndü ve "
Blackguard'ın içinde biraz eğleniyor, ancak bir akşam yemeği gibi görünüyor
Ona yanlış gelmezdi-çünkü açlıktan bir tazı kadar ince; "
Sonra kıyafetlerime düzgün, iyi ve
Yeni-dedi ki, "Neden oğlum, karnın hayatını sana karşı yemin etmeli
Geri, çünkü birini diğerini kapsayacak. "Kızardım, ama
Hala gülmeye yardım edemedi. "Yanıltınız Whiteley," dedi
Diğer, "Şirketinizde bir adam yok John'dan daha iyi yiyor."
"Nereden alıyor?" dedi W. "Haftada yarım gine'nin üzerinde olamaz
maaşı için ve şimdi sırtındaki kıyafetler en azından
Yirmi yarı gine, ya da belki de yarım yıllık ücret. "" Whiteley'e git, "
diğeri, "tüm İrlandalı saçmalıklarını başının üstünde boşaltacak,
hepsini taşımak için öfke; Bu arada bir yürüyüşe çıkacağım ve geri döneceğim
Tekrar: Ama ne zaman yapmayı planladığınızı bana bildirin,
bir dakikaya hazır; Business Whiteley meselelerinde sevdiğimi biliyorsun
dakik olmak. "W. bu alaycılığı anladı ve değirmenlere döndü,
Asla düşmediğim gibi böyle bir heves ve tuhaflık voleybolu döktü
Bu dünyadaki başka bir adamın dudakları. O zamanındayken
Mizah, yüzünün komik kadrosuna ek olarak, bir lisp vardı
ve drollery'sini geliştiren bir brogue ve her duraklamada çizdi
Nefesi sanki bir çay kaşığı yudumlıyormuş gibi. O başladı, "Şimdi sen
Kendinize bu orasyondan sonra çok zeki bir adam düşünün, değil mi? Sen
Aisy hissediyorum umarım Bay Mills, o boğuşmaları attıktan sonra
Mideniz! Konuşunuzu yaptın mı tatlım? "Mills güldü ve eğildi
Gönderme. "O zaman kapağını aşağı çekin canım ve asılı." Daha sonra
Bana dönelim, "Kendine iyi bak oğlum, çünkü eğer bunun ne algılıyorsan
Adam sana diyor ki, darağacına geleceksin: Bunun bir şansı var
olduğu gibi, ya da benim hesaplamamda çok dışarıdayım; Ama eğer onu takip edersen
Tavsiye, ressam Jack kadar ölü olacaksın ya da benim adım değil
Jemmy Whiteley. "" Daha önce veya o zamandan beri hayatımda asla, "Devam H."
çok şaşkın, ya da çok yönlendirilmiş. Onun tüm ribaldry'sinin ortasında
Ağız ve yüzünün saçmalıkları, kalbinin hayırseverliği
gözlerinde parladı;-sinirlerim iki yönlü bir şekilde sarsıldı
duyum ve aslında o kadar uzatılmış, bir uyum içinde patlayarak
Kahkaha ben, istenmeyen, arkasında duran büyük bir koltukta oturdu
Ben. "" Bu onun adı ne, "dedi Mills'e:" Hodgkinson "diye yanıtladı
diğeri. "Onun adına bir O veya Mac olması gerektiğini düşündüm.
Büyük sandalyeye yardım ettiği _aisy affurite_.
Eski Maclaughlin, kendisine Macklin adını veren kara muhafaza Yahudi,
_ModySy_ için aşmayın. "Ben yükseldim." Och, d-l
Görgü balığı, "dedi, iki elini omuzlarıma alkışladı ve
Beni sandalyeye bastırıyor, "İçinde olduğunuzdan beri orada kal ve ol
D ---- sana. "

"Şey, Whiteley," dedi arkadaşım, "diye düşündüğünüz gibi tavsiyem ölümcül olabilir
Genç adama, ona kendinize tavsiyeler verin. Sence O
en iyisi vardı? Onun için en uygun ne düşünüyorsun? "" Herhangi bir aptal ona söyleyebilir
Bu, "geri döndü Whiteley:" ona tavsiye ettiğim en iyi ve ilk şey
Yap, doyurucu bir yemek yemek ve söylediğim gibi onun bir jingle [h] yok
Cebi, burada kalmasını ve yemek yemesini tavsiye ediyorum; Ve kalabilirsin
Onunla, eğer istersen. "" Yapamıyorum-nişanlandım, "dedi diğeri."
Eğer _You_ DEĞİL, D ---- L bir kabuk burada çatlayacaktır. "
Bana dönerek, "Onunla ne yapabileceğini gör evlat-eğer yapamazsan
Onu seninle birlikte tut, bu evde bir diş alamıyorsun. "Ben
Arkadaşıma aptalca baktı, "Şey, eğer durum buysa, ben
kalmalı; "
"Teşekkür ederim, efendim, bu beyefendi bana yaptığı büyük onur için
kuzeydeki en iyi koyun eti bacağından bir parça yemeyi küçümseyen
İngiltere."

"W. sonra oturdu, ama o kadar taştı, bu işti
söz konusu olmayan. Her üç dakikada bir patlama yaptı
En abartılı tür-çoğu zaman mizah dolu, bazen esprili, her zaman
kaba. Arkadaşımın şimdi çağırdığı boşuna oldu ve şimdi
Sahnenin konusu; Whiteley onu bir şaka veya jeer veya bir
hikaye-ve bazen çok aşırı, hızlı ve
Onunla herhangi bir şey yapmanın imkansız olduğu bağlantısı yoktu. Benim
Şarkı söyleme ilan edildi. "Ay," dedi Whiteley, "
Squaller'ınız; Kazık yüzünden ve karkastan onun
İtalyan ırkıydı ve hikayesi bir şarkıda bitecekti. Yapmış
Hiç Signor _Tenducci_, oğlum görüyor musunuz? "" Efendim yok. "" Sen değilsin
bunun için daha kötüsü; Ama _alianos_ ile hiçbir ilgim yok. Bende
Şirketimdeki erkekler ve kadınlar dışında hiçbiri. "Sonra reklam yapmaya çalıştım
İngiliz operası ve eski favorim the AmaLock'a ima etti. "Neden olsaydım
Seni denemek için elden çıkarılmış, asma kilitte oynayabileceğiniz hiçbir şey yok
Ve sana verebilirim. Ursula'nın kısmı aynı yaşlı bayan tarafından dolduruldu
Tiyatrolarımda yıllarca kim oynadı. "Torrent olamazdı
Direndi, bu yüzden onunla birlikte yüzdük ve yürekten güldük. "Sen de
Bad Jemmy Whiteley, "dedi Bay Mills," ruhum tarafından çok kötü. "" Ah ben
Emin olmak için çok kötü bir adamım; Diğer tarafında konuşacaksın
Eski ale ve kırmızı limanı yutarken yanarak yanak
Bir şişe üç ve altı peni. "

"Uzunlukta akşam yemeği duyuruldu ve size gerçeği söylemek için çok şey vardı
daha ziyade yemek için oturmadan gitti. En iyisiydim
Çok Bashful ve Whiteley'in bir akşam yemeği istediğimi kaba ima etmesi,
Joküler konuşulmasına rağmen, boğazıma sıkıştı ve beni yürekten allık yaptı
Bana yardım ettiğinde. Ama şimdi onun tarzı değişti ve böyle sergiledi
Uçmamış misafirperverlik ve bu kadar ciddi bir arzu, zevk almalıyız
Kendimiz, bize kendisine örnek olarak, akşam yemeğinden önce yarısından önce
Bitti, çok rahattım. Beni içmek için bastırdı ama öyleydi
Uyumayı reddettiğim için çok memnun oldum. Tek kelimeyle, iki adam değildi
Rhodomontade'de Jemmy Whiteley'den daha farklı
Morning ve Bay James Whiteley kendi misafirperver, saygın kurulunda.
O ve arkadaşım sohbet etti ve neşeyle içti. Baktım, dinledim,
ve Bay W'nin isteği üzerine onlar için iki veya üç şarkı söyledi. Arkadaşım ne zaman
Gitmek için bir hareket yaptı, iyi yönetici bana hitap etti: "Bak sana bak
İyi delikanlı, bir tavernanın garsonu veya bir hamal evinin potboyu
Bana bir tencereye bira veya ale sunar, her zaman köpürüyü havaya uçururum
Üstün veya azalana kadar bekleyin ve sonra ışığa getirin ve bak
Dikkatlice aşağı, çamurlu veya faul olmalı veya biraz olmalı
mum-snuff, bir fare, kurbağa veya bunun biraz önemsiz gibi kir
İçinde yüzen nazik: tek kelimeyle, ne yutmak üzere olduğumu bilmek. Sadece
Bu yüzden bana bağlantı arayacak şekilde bana yaklaştıklarında erkeklerle ilgileniyorum:
Çünkü değişmeyi sevmiyorum ve düşüşleri büyük ölçüde yok ediyorum ve
işini ve zevkini oluşturan tekrar düşmeler
Bu hayatta birçoğu. Ben seni kara korumalarken ve sen bakıyorsun ve
Bana gülerek, içeriğine bakıyordum
köpüklü pudralı başı en dibe doğru; Ve böylece, eğer arkadaşın ve
Yarın sabah burayı arayacaksın, dilimi indirmeye çalışacağım
sizinle ciddi bir sohbet için. ""

Tek kelimeyle, ertesi gün gençliğimiz kendini bir adamla birlikte buldu
Mezara kadar kaldığı adalet, onur ve cömertlik
sözleşmeyi sonlandırdı. Whiteley'in tutkuları çok canlı ve kötüydü
alışkanlık, onu dilini üzerindeki tüm kontrolden o kadar tahliye etmişti ki
D-N ve aktörlerini lanetleyin ve onlara faul isimleri deyin.
Sahnenin performansı ve bu çok yüksek sesle seyirci
Sık sık onu duy. Yine de gerçekten önemli endişeler vardı
Mükemmel adam.

Hodgkinson'un belirgin bir şekilde izlenebileceği bir sonraki yer
kuzey tiyatro hattı, daha sonra Whitlock yönetimi altında ve
Munden, yani. Newcastle, Sheffield, Lancaster, Preston, Warrington ve
Chester. Bu devredeki işi sırasında,
Şöhreti yıllarına ayak uydurmaktan daha fazla ve yakında bakıldı
Çağının en umut verici aktörü olarak. İlk başta esasen değer verildi
müzikal yetenekleri için. Şimdi Philadelphia'da ikamet eden bir beyefendi
Preston'daki o devrede ilk görünüşünde mevcut
Lancashire. Değerli bir aktör ve şarkıcı, karakterinden çıkarıldı.
Quaker'da Lubin, H'nin bu karakterdeki çıkışına yol açmak için
yöneticilerin beklediği kadar sıcak bir şekilde alınmadı,
_Encored_ şarkılardan sadece birinde. Ancak onun eşsiz endüstrisi,
Büyük yeteneklerine aşılanmış, yakında en çok zengin bir hasat üretti
Mükemmel meyveler. Çok kullanışlı bir genel aktör oldu, herhangi bir
Bir şey ve yöneticilerin atamayı ilgilerini düşündüklerini düşündüğü her şey
trajedi, komedi, opera veya saçmalık olsun; Ve çok güvende
Kendi güçleri çekici veya titiz olma, asla
Daha düşük kısım, yöneticilerin ilgisi olduğunda onu oynamalı
Tiyatro yasalarıyla bile, birincisine hak kazandığında bile. Bay
Whitlock bu yazara H.
sahip oldukları iki sanatçı. "Onu tanıyorum," dedi yaşlı beyefendi,
"Newcastle'da hem Play hem de Piece'de sahne aldıktan sonra
Northumberland, bir dakikanıza uymadan yola çıkmadan yola çıktı,
Bütün gece seyahat et ve ertesi gün prova yap ve ertesi gece performans
Lancashire'daki Preston'da Play and Farce. "

Yetenekleri kadar güçlü, tüm olasılıkla,
Uzun yıllar boyunca mesleğinde kabul edilen seçkinliğe yükseldi, eğer
Bayan Siddons'un gözlemine düşmemişti. O olağanüstü
aktris, özel erdemler için muhteşemden biraz daha az ünlü
Kuzey tiyatrolarında bir yaz nişanlı olan yetenekler gözlemlendi
Zevk ve şaşkınlıkla, çok üstünde genç bir yetenek adamı
onunla oynayan kalabalık. Kendi sözlerini benimsemek için, ilk başta
Bakış,
onu çevreleyen çöp ve hala olduğu topraktan
Yayılan parlak ışık ışınları. Onun zevkiydi
Dahayı depresyondan yükseltmek için güçlü elini uzatın ve
Hodgkinson yükseltmeye karar vererek bunu yapmak için en belirleyici araçları aldı.
Onu her birinde ana karakterleri yapmak için atadı.
Oynadığı ve onunla birlikte amaç için getirdiği oyun
nişanlandığı tüm il tiyatrolarına.

(_ Devam etmek için._)

Dipnotlar:

[F] H. olduğu kadar yakışıklı, gözlerinde garip bir kusur vardı:
diğerinden daha küçüktü ve onları bir
Eşitlik, bazen tuhaf bir fizyognomi arşivi üretti. O
Ancak fark edilmesini istemedi ve gençleri düşündü
İrlandalı çok kaba.

[G] İrlandalıların düşük cantında, brüt adülasyona kirli denir
Ballyhack'in tereyağı_.

[H] Bir jingle-alçak argatta çok küçük bir madeni para parçası ortalama
İrlandalı.




Nokes.

     Colley Cibber, özür dilemesinde bize aktardı,
     Tüm komedyenlerin en büyüğünün karakterini takip eder.


Nokes, sahip olduğum herhangi birinden oldukça farklı bir dahinin aktörüydü
zamanından beri veya daha önce oku, duy ya da görüldü; Ve yine de onun
Mükemmellik bir makalede anlaşılabilir, yani. düz ve elle tutulur
Doğanın sadeliği, ki bu tamamen kendi başına, sık sık
Sahnede olduğu gibi ortak konuşmasında dikkatsiz bir şekilde ayrılıyor. Onu gördüm
Bir keresinde, bazı masa konuşmalarını hesaba katarak, arkasındaki başka bir aktöre
Yanlışlıkla dinlediği bir kalite adamı,
Onun tarzıyla aldatıldı, ona bu yeni bir oyun olup olmadığını sordu
prova mı? Neredeyse şaşırtıcı görünüyor, bu sadelik, çok kolay
Nokes, haleflerinden hiçbiri tarafından asla yakalanmamalıdır. Leigh ve
Underhill, başkaları tarafından eşit olmasa da iyi kopyalanmıştır. Ama değil
Estcourt'un tüm mimik becerileri (onun için olduğu gibi ünlü)
Genellikle noklar görülen, kıt bize onun hakkında bir fikir verebilir. Bundan sonra
Belki de daha azını söyleyecek, sahip olduğum zaman,
Hala konuştuğu her çizginin sesi, kulağımda, eskiden
Kötü bir tane düşündüm, ama sık sık kendi başıma, ama boşuna denedim
Nokes'in _vis comica_'sinin en az uzak benzerliğine ulaşın. Yine de
Bu onun övgüsü için çok az görünebilir, olumsuz bir şekilde iyi diyor olabilir
Başa çık, çünkü kendisi dışında hiç bir aktör görmedim,
En azından şimdiye kadar taklit edemediğim, daha fazlasını vermek için
Tolere edilebilir bir kavram. Ama Nokes çok tekil bir türdü ve
doğa tarafından o kadar oluşuyordu, sahne için,
Kelimeleri ezbere alma sorunu, ona bir saatlik emeğe mal oldu
Sahip olduğu ve hak ettiği yüksek üne varın.

Özellikle parladığı karakterler Sir Martin Marrall, Gomez
İspanyol Friar'da, Sir Nicolas bir küvette aşık, Barnaby
Ahlaksız karısında kırılgan, Sir Davy Dunce Askerin servetinde,
Amphytrion'da sosia, & c. &C. Onları nasıl davrandığını söylemek için ötesinde
Eleştirinin Erişim: Ama size eyleminin ne gibi bir etkisi olduğunu söylemek
Seyirci, imkansız değil: o zaman bekleyeceğiniz tek şey bu
Ben, ve bu yüzden seni tahmin etmek için bırakmalıyım.

Kıtlık ilk girişini bir oyunda yaptı, ama alındı
istemsiz bir alkışla, sadece eller değil, bunlar olabilir ve
sıklıkla kısmen fahişe ve ısmarlama; Ama bir general tarafından
onun görüşünün kışkırttığı ve doğanın yapamadığı kahkahalar
direnmek; Yine de kahkaha ne kadar yüksek olursa, üzerlerine baktı; Ve
Elbette, özelliklerinin saçma ciddiyeti bir
Piskoposların bütün bankası bir tittere, onurlandırılmış olabilir mi (Mayıs
bunu varsaymak hiçbir suç değildir) böyle bir mezar ve doğru rahip ile
denetçiler. Komedi yasalarıyla, gülünç sıkıntılarda
Folly genellikle dahil olur; Böyle bir acımasız karışımına battı
Pusillanimity ve çok saçma bir şaşkınlık ve
teselli edilemez, seni salladığında, bir kahkaha yorgunluğuna
İster onu çukurlaştırmamalısınız, tartışmalı bir nokta oldu. O zaman
Herhangi bir konuyu tek başına tartıştı, ağzını aptalca bir şekilde kapatacaktı
çalışkan bir pout ve tam gözünü böylesine boş bir şaşkınlığa yuvarlayın
Sessiz şaşkınlığının ne düşüneceğine dair elle tutulur bir cehalet
(ki bu bazen onu birkaç dakika tutar) hayal gücünüzü verdi
Tam içerik olarak, üzerine söyleyebileceği en saçma şey. İçinde
Her zaman güce taahhüt eden Sir Martin Marrall'ın karakteri
Kendini bir
işlerinde ikilem, boşuna kendi kafasına ilerleyerek ve
daha sonra yönetim hizmetçisine ve danışmanına bakmaktan korkuyor
yüz; Ne kadar bol ve üzücü bir Harangue ile yaptığını gördüm
Görünüşü, ev birkaç kez kükreme içinde
dakikalar, bir kelime konuşma cesaretiyle galip gelmeden önce
o! O zaman, aynı anda, onun yüzünde okuyabilirsin _Vexation _--
Kendini çektiği kendi önlemleri başarısız olmuştu. _Envy _
hizmetçisinin üstün zekası --_ sıkıntı _-- almak için,
kaybetmişti. _SHAME _-- ahlaksızlığını itiraf etmek; Ve yine de somurtkan bir arzu, olmak
Uzlaşma ve gelecek için daha iyi tavsiye! Trajedinin gösterdiği şey
Bize bir kerede yükselen böyle bir tutku kargaşası! ya da ne
yükün altında duran buskine kahraman daha fazlasına sahip olabilir
Seyircilerini en acıklı konuşma ile etkili bir şekilde hareket ettirdi
Sefil Nokes, bu sessiz konuşma ve onun acımasız durumu ile yaptı.
özellikler?

Kişi orta büyüklükteydi, sesi net ve duyulabilirdi; onun
doğal yüz mezarı ve ayık; Ama konuştuğu anda
Özelliklerinin yerleşmiş ciddiyeti tamamen taburcu edildi ve kuru,
drolling ya da gülmek Levity ona tam olarak sahip oldu, ben
onun fikrini sadece hayal gücünüze yönlendirebilir. Düşüklerinden bazılarında
Karakterler, bu, yürüyüşünde karışan bir karışım vardı.
Böylece onun açısından bir cehalet ve onun içinde garip bir saçmalık memnun
jest, onu tanımadın, inanamazdın,
Doğal olarak sağduyuya sahip olabilirdi. Tek kelimeyle ben
bir komedyen olarak, nokların karakterini bir parodisinde özetlemeye cazip
Shakspeare'in _mark antony_ _brutus_ hakkında bir kahraman olarak söylediği şey.

    Hayatı kahkahalardaydı ve gülünç
    Öyleyse karıştı, O'nda, bu doğa ayağa kalkabilir,
    Ve tüm dünyaya söyle-bu bir _Actor_ idi.




Miscellany.


Theobaldus Secundus,
VEYA
Shakspeare olması gerektiği gibi.

HAYIR. IV.

_Hamlet Danimarka Prensi, devam etti._

Latin ve Yunan, ayrılan ruhların olabileceği tek dildir.
ele alınmıştır, bu nedenle _Dead_ dilleri olarak adlandırılırlar.
Günümüzde bu doğaüstü varlıkların ortaya çıkmaması
Öğrenilen dillerin çürümesine adil bir şekilde atfedilebilir. Cobbet, ile
Tüm volubilitesi, bir hayalet atacak bir kelimesi yok. Johnson diyor ki:

    Öğrenme zaferi olduğunda barbar düşmanları,
    İlk olarak sahnede ölümsüz Shakspeare Rose.

Bu, öğrenmeyi bir tuğla oyuncuya dönüştürüyor ve birlikte gelirdi
Ben Jonson'dan Sam'den daha iyi bir lütuf. Ama bu olabilir,
Böyle bir mimar altında, hayaletler doğal olarak kaydedilecekti
şirket. Dr. Farmer ne isteyeceğini söyleyebilir, ama kesinlikle inanıyorum
Shakspeare'in kendi hayaletleriyle konuşacak kadar Latince vardı; Şüphem olmama rağmen
Bazı modern yazarlarla aynı inancı ifade edip edemeyeceğim,
Londra aşamalarında hayaletleri gıcırdatmak ve gibber için canlandırarak,
aynı yetenekleri almadan Shakspeare ile aynı özgürlükler-"Biz
Soğuk sığır eti yok efendim, "dedi Glastonbury'deki ev sahibesi aç bir
gezgin; "Ama mükemmel hardalımız var!" Ancak tüm bunlar yabancı
Danimarka Prensi'ne,

    _Horatio._ ---- Duydum,
    Horoz, sabah trompet,
    Yüce ve tiz sesli boğazıyla doth
    Günün Tanrısını uyandırın.

Doktor mantarına sahip olacak, bu horoz saat olmalı ve onu öğütmeli
Paul'un saatinin durumu üzerine görüşler. Ama bu bozulur
Tüm pasajın şiiri. Ne doğru bir resim
Büyük şairimizin yaratıcı kalemi _Mind's Eye_! .
Epithet _lofty_ tüm yorumcuların eleklerinden düştü
Theobaldus Secundus hariç. Açıkçası yüksek tüneklere işaret ediyor
o cesur kuşun lehçesi; Bunda mitolojik görüntüler de
haklı Eulogium olmadan geçilecek cümle. Lingo, yoluyla
_Abreable Surppult_, horozun kuşu olduğunu bize bildirir
Pallas-Pallas bilgelik tanrıçası ve elbette erken
yükseltici ----

    Yatağa erken ve yükselmek için erken & c.

En sevdiği kuş kuşkusuz onu tiz notu ile uyandırdı ve
Aynı zamanda uyuklayan Fop Phoebus'u canlandırdı,
Dr. Watts'ın sözleri ----

    "Beni çok erken uyandırdın, tekrar uyudum."

Ve zekâ tanrısı olmak, kendi gözlerini ovuşturduğunda, şüphesiz havalandırdı
Minerva'nın kesinliği.

    "Böylece zekâ ve yargı çekişiyor." --_ Pope._

Ahlaki açıktır;-Bay Sheridan gibi sadece erkek olmayı hedefleyenler
zekâ, bir yatak yalan; Onlar, Sir Isaac Newton, Bay Burke gibi ve
Çok az kişi, bilgelik adamları olmayı arzuluyor, şaka ile yükseliyor.
Devamında horatio--

    "Abartılı ve hatalı ruh hatları
    Sınırına. "

"Abartılı ben. E. Sınırlarından çıktı" --_ Warburton _-- Bravo! eskimiş
Hurlo-Thumbo! Derinliğinden çıktım, Warburton, demek istiyorsun. Ekstra
Kesinlikle sınırların dışında yorumlanabilir; Bir hayaletine ihtiyacımız yok
Bize bunu söylemek için sözdizimi ağız dolusu; Ama Shakspeare'in çok tadı vardı
Böyle saçma bir Latinizmi benimseyin. Şüphesiz, rahmetli kralın
pahalı alışkanlıkların adamı ve içindeki bir mahkumla karşılaştırıldığında
belirli bir anda Quod'a dönmesi gereken kralın tezgahının kuralları veya
Mareşal'e borç ve maliyetlerle iltifat edin. Kısacası
horoz, abartılı ve hatalı ruh (yani,
sanık) Vauxhall'da Arrack Punch içip içmediği, Champaigne
Dağda veya eksantriklerde brendi ve su, onu başlatmalı
Cam-Slipper ve Lame gibi St. George'un Tarlalarına Geri Dön
Le Sage şişe-conjuror.

    Ama bak, Russet mantosundaki sabah kaplı,
    Yon yüksek doğu tepesinin çiğini yürür.

_Russet manto! _ Bir tanrıça için ne üzgünüm! Keşke eleştirmenler
Aurora'nın kostümüne bir kez yerleşecekti; Şu anda var
Giysiler, parmaklar, ayaklar, koynu ve saç,
Joseph Roquelaure. Homer onu şekillendiriyor ----

    [Yunanca: Rododaktylos eos].-Rosy-Finger'd Morn.

Bu, genç bir tanrıçadan daha yaşlı bir yıkıcı kadın gibidir. Ovid çağrıları
Rutilis Aurora Capillis. Ve tekrar--

            UT Solet aer
    Purpureus Fieri, Primum Aurora Movetur.

"Purpureus fieri" ni çeviriyorum, ateşli bir mor. Virgil'in ne diyor
Parçalı küçük hanım ----

    Tithoni croceum likens aurora kübil.

Bu arada, altın bir yatak, kurşunlu bir yaşlı için fakir bir kefarettir
Eşinde horlama.

    Lucia, mutluluğun devletten oluştuğunu düşünüyor,
    Bir Ideot'u evlendirir, ama tabaktan yiyor.

Modernler Aurora'yı tanımlamada eşit derecede hayali oldu. Eski Bir Şarkı
diyor ----

    Sabah sıçan olarak gri oldu,
    Saat bir şey vurdu, inanç ne söyleyemem.

Ve Rosina şimdi, "Bakın göründüğünü görün;" Ve şimdi "sabah
Safran elbisesinde döner. "-Selim mavi sakallı," Gri gözlü "
Morn gözetlemeye başlar, "Onun tanrıçanın güzelliğine iltifat yok.
Sihirbazla renk değiştirmiş olsaydı, iyi olurdu; A
_Gray Beard_ yaşlı bir adam için uygundur ve genç bir kadın için _Blue Eyes_.

Ve şimdi okuyucu, "Hoparlör için _Make Way _."-Sahne çiziyor ve
Kral, Kraliçe, Hamlet içeren bir devlet odasını keşfeder,
Polonius, Laertes, Voltimand, Cornelius, Lordlar ve Görevliler. Bu
Hamlet'in ilk görünüşü.-İşte, o zaman, bir alkışlama varsaymalıyız
ellerin ve aşağı inen bir şapka çığlığı-bu nedenle
Kendiniz siyah kadife ile dizilmiş genç bir beyefendi, bir tüy ile
Kaputunda Sable Tüyler, Ophelia'nın ön atı için yeterince büyük
cenaze. Ancak belirli bir mecliste olduğu gibi, bir üye, ancak yükseltilirse
rütbe, akşam geç konuşmaya yüksel, dinleyicilerini öksürüyor,
Erken bir Harangue'ye eşit bir pektoral pastil yoktur; ve gibi
Lord Hamlet'e bu şekilde dokunmak,
Bir prens, Kraliyet Ekselansını _bonne Bouche_ olarak tutacağım
Sonraki tez.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *

Dr. John Hill, bir yazar, harika öğrenme, yargı, sagasit ve
Aydınlık Fantezi, Eşsiz Sanayi Katılan, İngilizleri memnun etti
tamamen kendi kaleminden günlük bir kağıtla uzun süre halka açık,
"Müfettiş" olarak adlandırıldı. Bu çalışma sırasında bazılarını verdi
Gününün oyunları ve oyuncuları üzerindeki en takdire şayan darlıklar. İtibaren
Bu çalışma bazı belirli pasajlar vermeyi planlıyoruz. Aşağıdakiler
gerçeği ve doğruluğuna özellikle dikkat etmek
Bizim görüşümüze sunduğu paralellikler. Barry'de hızlı gebe, güçlü ifade ve
Julio Romano'nun güzel tadı; Ben onun ifadesine asarken
Gözler, hassasiyet onlar tarafından tanımlanacak tutku olduğunda ve
Bir tarihin birkaç bölümünde veya çeşitli sahnelerden
İlginç trajedi, bir kerede şaşırdım ve seçimle büyülendim
her ikisinde de tutumların, lekelenen kusurlara kör olamam
Sahne olarak resim: Hakimlerin her zaman bir
kuruluk, ressamda bir sertlik ve ara sıra aynı foible
Oyuncunun daha az korunan anlarında kendini açıklar:
biri ne de diğeri doktrininin mükemmel ustaları gibi görünüyor
Işıklar ve gölgeler ve her ikisi de bazen abartılıdır ve
Her zaman zarif değil: Ancak bu mutlu fark arasında görünür.
Onlar, ressamın kibirinin hatalarını kabul ederken
Ekselanslar, oyuncu, aynı şekilde kendisine tavsiye verebilir,
ve bunu başkalarından almak, yakında tüm eleştirileri skandal edecek
onu doğuran foibles imha etmek.

Titian'ın ruhu dehası Garrick'te canlandırılır; İkisi de bize vermez
benzerlikler, ancak gerçekler:
Canvass veya sahnede; Ve başkalarından ne gibi hayran kalacağız
Temsiller, bunları eylem olarak okuduk. İçinde
Bu oyuncunun performansı, tadı tüm inceliği ve tüm
Ressamda saygı duyduğumuz ifade haysiyeti: Figürleri,
Konunun ona kapsam verdiği yerde, hayal gücünün neredeyse ötesinde asildir,
Tutumları en sıkı bir şekilde,
Kardeşten bir metafor ödünç almak için onlara ve renklerine ilham verin
Sanat, diğerinin henüz bir sözü olmadığı bir mükemmellik ifade etmek
Kendi, şimdiye kadar yaptığımız veya görmeyi beklememiz gereken en iyisidir. İle
Görüntülerinin tüm tatlılığı ve incelikleri, bir ateş parıltısı var
ve bir kerede kitlesini sürpriz yapan ve takan özgürlük ve
Kardeşi sanatçısı, şimdiye kadar seçkin olan tüm erkekleri mükemmelleştiriyor.
tutkuyu tutkuyu ayıran tuhaf ayırt edici dokunuşlar; Ve
bundan sonra en büyük ruhu ve en katı gerçeği verin
Temsil. Foible olmadığını doğrulamak için pek girişimde bulunmayacağım
Bu sanatçılardan biri tarafından bize verilen parçaların herhangi birinde; Ama bir
her ikisinin de eserleri boyunca, aynı anda
tüm göze katılır ve üstün parlaklıkları ile ne olabilir
Ayrılamaz hale gelene kadar daha az değerli övgü.

Bellamy dindarlığı, hassasiyeti ve bir
Cordelia veya bir kıyının tövbesini artırır, bir Tintoret'e sahibiz
Corregio'ya eşit bazı resimler yaptı. Bunlardan ilki
Bu yükselen aktriye benzeyeceğim ressam, sadece ikincisi
Cibber nefes alır. Hiçbir kadın Bayan Bellamy'yi mükemmelleştirmedi
doğadan gelen gereklilikler ve mesleğe olan sevgisi vardı,
gerekli çalışmalarına uygulama ve geçme konusundaki sabrı
İçinde Eminence yolunda yatan zorluklar, ona eşit
Yetenekler, çok az eşittir. Rakamlarının ana hatları
Bazen hatalı, ancak renklendirme her zaman memnun olur.

Mrs.
Cibber; ışıkların ve gölgelerin gücü, göz kamaştırıcı ve
belirsiz, her ikisinin de temsillerinde eşittir, ancak asla
her iki sanatta da başkaları tarafından eşittir. Üzüntünün haysiyeti ve doğal
ve bu sanatçının Madonas'a verdiği etkilenmemiş süsler, bu bayan
Trajik sahnedeki tüm figürün üzerine yayılır; Biz
her ikisinden de eşit derecede vuruldu: ikisi de görmüyoruz: Ve hayranız
Yürütme, nasıl olduğu konusunda hiçbir anlayışımız yok
gerçekleştirildi. Güç ve yükseltme, her birinde takdire şayan ve
Sadece etkileyici güçle rakip olmak için tatlılığın tamamı
renklendirme. Parçalarının yürütülmesinde ve bitişinde her ikisi de var
harikalar vardı; Ve Corregio'nun resimleri çok eşit olduğu için
birkaç parça, yıllardır emek olsa da,
Bir gün içinde bitti, böylece bu aktrisin en uzun karakterleri
O kadar üniforma ki, dikkatsiz olmadığı belli ki
devamsızlıklar, herhangi bir kısımda yanlış savurganlık yok, ancak bütünün
Çeşitli koşullar altında olsa da, bir öfkeye benzerlik,
tek bir tutku ile.

Bayan Pritchard'da, Hannibal'ın kapsamlı güçlerini yeniden canlandırdı
Carrache: Onu çeşitli formlarla takip ederken
Titian'ın ateşi Corregio'nun karakterini kabul edemez, ancak kabul edemez,
ve Raphael'in haysiyeti; Bu bayan, tüm oyuncuların
Tüm ressamların efendisi, evrensel bir karakterin en yakın olduğu
dahi.

Woodward, Paul'e güçlü bir benzerlikle mantıklı göze çarpıyor
Veronese: O büyük ressamın tüm canlılığına ve kolaylığına sahip ve
Ona tekil ve parlayan için ona tamamen eşittir.
perdeler; Ancak, güzelliklerini paylaşırken, hataları olmadan değil.
Kompozisyonu bazen uygunsuzdur ve tasarımı her zaman yanlış;
Ancak bu lekelerle, boyası çok iyi hesaplanmış
Gözü yakalamak için, ilk bakışta asla grev yapamadığı ve
bir kitlenin genelliği hakkında bir izlenim haline getirir,
Neyin eksik olduğunu asla algılamayın.

Sonuncusu, en azından benim saygımda değil, Macklin üretilecek;
Yüzeysel olarak yargılayanlar da beni gördüklerinde şaşırmamalı
Paralel Michael Angelo'yu arayın. Bundan itiraf etmeli
Büyük ressam, tutumlarının seçimi, asla olmasa da
haksız, her zaman hoş değil: tasarımdaki tadı en fazla değildi
Çok iyi, ne de onun en zarif olduğunu özetler; O bazen
kavramlarında abartılı ve onun içinde kızarıklık bile cesur
İcra: Belki de paralel oyuncunun bir kısmı miras alıyor
bu hatalar; Ancak telafi etmek için tüm ekstrencilerine sahip. Biliyor
Sanatın temeli hepsinden daha iyi: daha azsa tasarlar
Bazılarından daha güzel, herhangi birinden daha doğru: daha iyi anlar
İnsan çerçevesinin doğası ve kaslarının durumu ve gücü
şimdiye kadar oynayan ve hiç bir erkek gibi anlamayan herhangi bir adamdan
Bir Bilim Olarak: Tüm figürlerinde bir gerçek havası var,
Birçoğunda en büyük övgü talep eden büyüklük ve ciddiyet:
Ve genel olarak, eğer doğa onu bazılarında parlamak için daha az nitelendirmişse
Birçoğundan en göze çarpan kısımlardan hiçbirinin daha az hatası yoktur.

       * * * * * *

_Kinger._

Bir muhabir, eski bir numarada bazı açıklamalar yaptı.
yolsuzluklar veya denir gibi,
Shakspeare oyunları. Konuyu yargılamadığı için,
İzniniz, en kötü ve en meşhur hakkında bir veya iki kelime söyleyin
Edebi Treasons, Tate'in Kral Lear'ın burlesk.

Bu trajedi, Shakspeare tarafından yazıldığı gibi, bence
yazarımızın eserlerinin en asil; Ve eleştirmenlerin genelliğine göre, ben
İnanın, oyunlarının hiçbiri kesinlikle tercih edilmez, ancak
Macbeth. Herhangi birinin böyle bir oyunu nasıl düşünebileceği düşünülemez
Aptalın karakterinin ihmal edilmesinin ötesinde bir değişiklik gerektirdi; Ve
Yine de daha da öyle, Tate'in ilk başta nasıl dönüşümü olabilirdi?
Millet tarafından katlandı: ama sürekli olması gerekiyordu
Ulusal tiyatrolarımızda yaklaşık yüz otuz
Shakspeare'in ilahi dramasının toplam hariç tutulması için yıllar,
Durum tamamen inanılmaz, deneyim tarafından doğrulanmamış olsaydı,
bir kitlenin çoğunluğunun bir ruhla çok az sıkıntılı olduğunu
soruşturma ve şüphesiz arasındaki büyük farkı cahil
İki dram. Oyun, şu anda yaptığı gibi "üst galeride
yan; "Shakspeare'in trajedisiyle tanışmayan üyeleri
Çılgın sahnelerle büyülenmiş, oldukları gibi karışmış ve her şeyden
orijinalinden korundu ve bu nedenle bütünü alkışlıyorlar ve
tekrarına tanık olun. Ama asla onların
bu seyircilerin bile Tate'in oyununu tercih ettikleri alkışlar
Shakspeare's; Davada bir karşılaştırma yok: Birini alkışlıyorlar,
Çünkü onlardan memnun oldukları için, hoşnutsuz oldukları için değil
hiç görmedikleri ve hiçbir şey bilmedikleri diğeri. İzin ver
---- ---- Tiyatro Klasik Yöneticisi Yargılama; layık olacak
Garrick'in göz ardı ettiği bir reform getirme arzusu;
ve olayın sadece ona eklemeyeceğinden emin olabilirsiniz.
itibar, ancak bizimle daha önemli bir husus nedir
Yöneticiler, kârını da ekleyecek. Shakspeare ve Tate'in
adil mücadele; ve Shakspeare'in son zaferinden kim şüphe edebilir. [Ben]

Johnson, Tate'in değişiminin savunucusudur; Ama Addison, kim
Görüş, "trajedinin sahip olduğunu" açıkladı.
Güzelliğinin yarısını kaybetti. "Dr. Johnson, korunmak için kısmen mazur görülebilir
Çok hatalı bir görüş; ama aynı zamanda duyguları
başkalarıyla ağırlık yok; Biliyoruz, mevcut davada var
yargısını oluşturdu, genellikle bu tat sağlamlığıyla değil
Eleştirisini ayırt eder, ancak tüm sinir ajitasyonu ile
hastalık hastası. Ama neden görüşlerini bir kerede argümanlarla savunmalı?
Haksız ve yanlış mı? Bu doğru değil, "mevcut durumda halkın
"Değiştirilmiş Oyun lehine:" Cordelia "diyor Eleştirmen,
"Tate zamanından beri her zaman zafer ve felicity ile emekli oldu:"
Ama Tate'den önce orijinal dramanın
Yolsuzluk, halk tarafından iyi karşılanmadı mı? Bunu iddia edemez,
Çünkü böyle bir iddiada bulunamadı. Gerçek şu ki, belirtildiği gibi
Steevens tarafından, "tiyatro-royal yöneticileri karar verdi ve
Halk, kararlarında kabul etmek zorunda kaldı. "

Bu Shakspeare reformcusu tarafından sunulan değişikliklerin birincisi
Ve en bariz olan felaketin değişmesidir. Kral Lear ve
Cordelia, orijinalinde olduğu gibi ölmek yerine, nihayet muzaffer,
ve _Live çok mutlu. İşte gelişme, işte şiirsel
adalet, işte bir
Drama. "Tüm makul varlıklardan beri," diyor Doctor Johnson, "
Adaleti seviyorum, kolayca ikna edilemem, gözlemi
Adalet bir oyunu daha da kötüleştirir; veya bu, diğer ekstrensler eşitse,
Seyirciler her zaman daha iyi yükselmeyecek Son zaferden memnun
zulüm gören erdem. "Bu akıl yürütme sadece; ama eleştirmen
Maalesef sürekli olması gereken bir cümleyi geliştirdi
Tate'in her savunucusuna tökezleyen blok, yani. "_ Diğer Ekselanslar varsa
eşittir_, "& c." İnancına göre Shakspeare seçmişti
Chronicles, "Cordelia muzaffer temsil etmek için; sahneleri süslemiş olsaydı
tuhaf ruhu, doğası ve şiiri ile şiirsel adalet;
O zaman gerçekten de dramanın mükemmellikleri, ayni farklı olsa da,
Muhtemelen büyüklükte eşit olurdu:
Şüpheli, o zaman bile felaket değişimi olmaz
bir gelişme yerine deformite oldu. Tartışmasız bizim
Zulüm gören erdem sevgisi çok sıkıntılarla güçlendirilir
dahil olduğu. Cordelia'nın zaferi kesinlikle çizer
Bizden anlık bir memnuniyet kabulü: ama
izlenim kalıcı olamazdı; Düşüşü daha derinlemesine sabitlenirken
dikkat ve onun için daha kalıcı bir acıma hissi yaratıyor
acılar ve zulümlerine karşı öfke. Shakspeare gerekir
öyle düşündü, tarihin gerçeğini ihlal ederek seçtiğinde
onu şiirsel adaletten mahrum et. Soruyu ile ilgili olarak sonuçlandırmak
Felaket, Lear'ın zihninin
Bu kadar şiddetli bir koşul değişikliğinden kurtulabilir. İçinde
Orijinal, Shakspeare tarafından bükülme olarak çok doğal olarak temsil ediliyor
felaketlerinin ağırlığı altında ve kırık bir kalbin sona ermesi.

    "_Enter Lear, Cordelia'nın kollarında öldüğü için.

    "_Lear._ Howl, Howl, Howl, Howl!-O, sen taş adamsın;
    Dillerin ve gözlerin olsaydım, onları çok kullanırdım
    Cennetin kasası çatlamalı:-Ey, sonsuza dek gitti!-
    Biliyorum, kişi öldüğünde ve kişi yaşadığında;
    Dünya gibi öldü .----

    "Cordelia, Cordelia, biraz kal. Ha!
    Ne diyorsun?-Sesi hiç yumuşaktı
    Nazik ve düşük; Kadında mükemmel bir şey:-
    Seni asılı olan köleyi öldürdüm.
    Ve zavallı aptalım asıldı! Hayır, hayır, hayat yok:
    Neden bir köpek, bir at, bir farenin hayatı var,
    Ve hiç nefes almadın mı? O, artık gelmeyeceksin
    Asla, asla, asla, asla, asla, asla!-

    "Dua et, bu düğmeyi geri alın: Teşekkürler efendim.-
    Bunu görüyor musun?-ona bak,-bak,-dudakları,-
    Oraya bak,-oraya bak!-[_he Dies._ "

Bu zarif sahne ne "Wo lüks" karşılıyor? Tate ne olabilir
değerini dengelemek için üretmek?

Bir sonraki malzeme değişikliği sevginin saldırısıdır. [J] Cordelia
Edgar ile aşk. Neden, bu insanın ne kadar iğrenç bir tada sahip olması gerekir
tutuldu, ayık duyularında kim düşünebilir
Cordelia karakterinin asil sadeliği. Diline gelince
burada tanıtılan aşk, arananlara eşittir
Böyle bir adam. Bir örnek için yaklaşık on kişilik zarif özlü bir sahne alın
Edgar'ın Cordelia'yı takip ettiği oyunun başlangıcındaki çizgiler
Aşağıdaki acıklı şeylerle sahne boyunca:

    "Cordelia, Kraliyet Fuarı, bir kez daha dön,
    Ve başarılı bordo alır
    Kraldan güzelliklerinin haraç. "-

Çok mide bulandırıcı: Devam edemem. Cordelia sevimli ve mantıklı
Cordelia, böyle sızlanan bir süt ve su aptalına aşık! BT
tabii ki birkaç hesap verilemez olduklarından bahsedilmeye gerek yok
Röportajlar ve oyunun sonunda Cordelia, çok memnun
Babasının restorasyonunda Edgar ile evlenir!

Son dikkate değer yolsuzluk, meraklı bir parçanın tanıtımında
Sahne-makine, bir sırdaş, metresini daha çok sevmek
Kendinden daha iyi bir hizmetçi gibi, ona rüzgarla eşlik ediyor ve
Yağmur ve diğer her sahne korkusu, karanlık bir gecede, vahşi bir golde
Chase, yeterli veya belirgin bir nesne olmadan. Bu sırdaş gibi
Her sahne-tutucu.

Nasıl böyle sefil bir tutarsızlık, saçmalık ve
uyumsuzluk, her zaman gerçekleştirilebilecek, bir konu
Bir zamanlar merak ve pişmanlık. Garrick'in asla düzeltilmemesi şaşırtıcı
Kötülük; Shakspeare için ateşli bir saygı duyan bir adam ve onun tarafından
Oyunculuk ve yönetim ona adalet yapmak için bir şekilde gitti. Öyle
oldukça tutarsız, bu oyuna maruz kalabileceği için
Shakspeare'in yerine ve yine de prologlarından birinde
Aşağıda iddia:

    "Bu benim baş dileğim, sevinçim, tek planım,
    O ölümsüz adamın damlasını kaybetmek. "

    _ Catherine ve Petruchio'ya

Bu çizgiler de Bay Kemble tarafından alıntılanır ve bir slogan olarak ön ek olarak
Shakspeare'in oyunlarından birinin değiştirilmesi. Bay Kemble farkında değil mi, nasıl
Birçok Shakspeare damlası kayboldu ve ne kadar yanlış şarap yok edildi
onların yeri, bu metamorfozda mı? İşaret etmek sonsuz bir görev olurdu
Tate tarafından atlanan tüm güzel ve yüce pasajlar: ama
Tanıttığı tüm saçmalıklar daha sonsuz olurdu. Bay olarak Ancak Kemble, böyle bir dilek, benden önce ona hatırlatacağım
Sonuç, belki de unuttuğu, şimdiki zaman
Shakspeare'in sahne temsil edilmesi hafızasına utanç vericidir; O
En iyi oyunlarının çoğu asla gerçekleştirilmez; olanların
gerçekleştirilen, tamamen aksine, bu kadar mangled bir devlette sergilenir
Shakspeare; Ve dramalarından hiçbirinin artık saf ve
katkısız.

    Ben, Bay Editor, senin & c.

        Bir shakspearian.

       * * * * * *

_A Hafta Gezinen Bir Oyuncu Dergisi._

_Monday._ Evi _Distred'in trajedisi ile açtık
anne_; _Orestes_ oynadım. Elbiselerimiz ve manzaralarımız
Beyefendiye açıklamak için bir fırsat veren onarım; sahip olacağını
daha fazla _APROPOS_, oyunun başlığıyla ilan etmiş olsaydık
_Distreded Family_.

_Tuesday._ George Barnwell oynadı. Seyircinin bir kısmı beni istedi
Asılı: Daha sonra bekçi ve icra memuru
_Apprentice _.-- On üç peni üç farthing.

_Cymbeline_'de _jachimo_ oynanan _wednesay._. Kollarım neredeyse
Çok küçük bir sandığa konarak kırıldı. Farce
_Register-Office _-- oynanan _GULWELL _.-- bir şilin paylaştı.

_Thursday._ _ghost_ ve _Rosencrantz_ _Hamlet_'de iki katına çıktı ve
Daha sonra bir duke_ _Devil'de _mogs_ oynadı. Bir beyefendi
Ben bir çağrışın şeytanı olduğumu söyleyerek. Bir şilin paylaştı ve
altı peni ve ilk kez iki mum parçamı aldı.

_Friday._ _macduff_ ve _macbeth_ 'de iki veya üç parça oynadım,
Sarhoş olan cadılardan biri, ikisi ile vardiya yapmak zorunda kaldık.
Farce _miss onun gençleri_: Ben fribble; Ve ev berberi
Bir evcil hayvanla gittikten sonra, ona haftanın faturasını ödeyemedim, ben
saçlarım giyinmeden devam etmek zorunda kaldı.-Paylaşılan on peni
Ve bir mum.

_Cumartesi. Yetim._ Yönetici _castalio_ kendisini almıştı ve
benim oyunumda ısrar etti _acasto_. Tanıtılan cahil bir ülke adamı
Sadece üçüncü eylemde Acasto'yu desteklemek, ben sahnede duruyor
"Bütün arkadaşlarım nerede?" Diye sordu. "Efendim, onlar George'dalar
Bir bardak ale üzerinde. "Daha sonra müziksiz _padlock_ vardı.
_mungo_ oynadı ve en sevdiği kadar hiç bir şey hissetmedim
Hava, "Kalbime beni ölmüş olsaydı."

       * * * * * *

_Macklin ve foote._

Macklin bir kez sahneden ayrıldı ve bir taverna ve kahve evi kurdu
Piazza, Covent Garden'da yeni plan. Yemeklerinde her şey
Garsonlar tarafından yapıldı, onlara hareket eden Macklin tarafından kendilerine yapılan işaretler
Şef Garson olarak. Bir gece, foote ve bazılarıyla akşam yemeği
Bedford'da şirketten biri Macklin'i büyük için övdü
sıradan ve özellikle de yönetme şekli düzenliliği
Onun garsonları _ by sinyaller_. Ay, efendim, diyor Macklin, yapacağını biliyordum ve
Sence bu ipucunu nereden aldım?-Efendim, sana söyleyeceğim
onu bildiğin James Duke'tan daha az bir adamdan aldı
Efendim, ilk olarak filo için sinyaller icat etti. Gerçekten çok apropos dedi
Foote ve iyi şiirsel adalet, fleet_ alındığında, alındıkları için,
_So fleet_ hem ana hem de sinyallerin geri dönmesi muhtemeldir.

Macklin daha sonra başarısız oldu.

Başka bir zaman Macklin halka açık dersler verdi. O kadar bir gece
Başlamaya hazırlanırken, odada bir buz duydu ve bir
Köşe Konuşma ve Gülüyor. Bu güvenli bir zaman düşündü
Dersine başladığı için bu kötü zekayı azar ve sonuç olarak
herhangi bir eleştiriye maruz kalamadı: bu nedenle bazılarıyla bağırdı
Otorite "Efendim efendim, orada çok mutlu görünüyorsunuz, ama biliyor musun
Şimdi ne söyleyeceğim? "" Hayır efendim foote diyor, dua _do_ sen? "Bu
Hazır cevap ve kahkahalar, Macklin'i susturdu, vb.
tarafından çağrılamadığı için onu utandırdı
Şirketin genel sesi. Macklin, düello yapmanın nedenlerini göstermeyi üstlendi.
İrlanda ve neden o ulusun uygulamasından çok daha fazla
diğer. Bunu yapmak için, İrlandalıların en eski kısmı ile başladı
Tarih ve Kraliçe Elizabeth'e kadar uzağa gidecek,
Foote siparişle konuştu. "Peki efendim, konuyla ilgili ne söyleyeceksiniz?"
dedi Macklin, "Sadece biraz dikkat çekmek için efendim," dedi Foote,
çok tevazu, "bu noktayı birkaç içinde çözebileceğimi düşündüğümde
Kelimeler. "-" Efendim efendim, devam et. "-" Neden o zaman efendim, "diyor Foote," başlamak için,
Saf ne var? "-" So SoMlock "dedi Macklin," Yapacak saati ne var?
düello üzerine bir tez ile? "" Dua Efendim "dedi Foote,"
Soruma cevap ver. "Bu konuda Macklin, saatini çıkardı ve bildirdi
on geçecek saat.-"Çok iyi," dedi Foote, "
Gece, İrlanda'da bunu karşılayabilecek her beyefendi,
Sonuç olarak üçüncü şişe, sonuç olarak sarhoş olmanın adil bir şekilde;
sarhoşluktan kavgadan ve kavgadan, düellodan,
Ve böylece bölümün bir sonu var. "Şirket mükemmel görünüyordu
Bu kısaltmadan memnun ve Macklin bunun için dersini kapattı
Great Dudgeon akşam.

       * * * * * *

_ Maksimumdan alınan drama konusundaki Carlisle'nin görüşü
genç bayanlar._

Önündeki sahnelerde zihninizi düzelttiğinizde, göz olmazsa
Gezin, ne de kalp çevre nesnelerinde çırpınıyor
Gösteri, eve talimat verilip iyileştirileceksiniz.

İyi hareket eden trajediden yararlanabileceğiniz büyük kamu hizmetleri
şefkatinizi gerçek acılara heyecanlandırır,
Refahta Vanity ve size kahramanca sabırla ilham veriyor
sıkıntı.

Komedide sürekli düzeltme alacaksınız,
hatalarınız ve foibles; Uygulamada tarafsız olun, bölün
Tanıdığınız ve arkadaşlarınızla ve hatta düşmanlarınızla alçakgönüllülükle.

       * * * * * *

_ Genel Sevgili-Bir Ovidian Rhapsody._

    Jaques. Sahip olduğunuz en kötü hata aşık olmaktır.

    Orlando. En iyi erdeminiz için değişmeyeceğim bir hata.

_Elizabeth, Betty ve Bess_ için tutarsız olabilsem de, asla değilim
sevgiye tutarsız. Ama kendimi savunmayacağım. Hayır, eğer yaparsa
İtiraf etmek güzel, hatamın sahibim ve bunun için kendimden nefret ettiğimi söyleyeceğim;
Ama eklemeliyim ki, keşke olmasına rağmen, benden başka türlü olamam
nefret. Hızlı bir akımda bir gemi gibi doğdum,
Rüzgar ve gelgit-Formun beni en çok memnun ettiğini bilmiyorum, bu nedenle
Nedenler sonsuz, neden asla sevmeyi bırakamıyorum.

    Mütevazı ise, gözleri kucağında,
    Onun kızarması yeterli, tuzağa yakalandım.

Eğer yüksek ruhlu ise kazanılırım, çünkü rustik değil.
Austere,-Bence onun istekli, ama takdire şayan bir dağıtıcı.

    Öğrenilirse, Zenginliklerden Daha Yukarıda ödüllendiriyorum,
    Değilse, tatlı sadelik, o, nasıl seviyorum!

Yazılarımı müstehcen Warbler'ın yazılarına tercih eden biri var mı?
ahlaksız küçük moore? O hoş olduğum kime her zamankinden
beni memnun ediyor. Hem benden hem de çalışmalarımdan nefret ederse, ona vermeyi çok isterim
Her ikisinden de farklı düşünmenin nedeni. Bu adil olan zarafetle yürür, onun
Graces beni büyüledi; Bu şarkı söylüyor ve sesi ondan bal gibi akıyor
dudaklar; Böyle balın aktığı kovanı öpmek için pantolon. Onun parlak
Parmaklar akorları süpürdü: kimin bu kadar iyi yazılmasını sevebilir ama sevebilir
Parmaklar?-Her şekilde sevmek için dizlerimi büküyorum.

    Figürü kahramanlığı tüm yatağı dolduracak olsa da,
    Benim için düşkün kafamı koyacağım yer olacaktı.

Eğer küçük ve kısaysa, eşit derecede memnunum, çünkü o zaman asla sahip olamam
_too onun çok. Açık saç ne kadar güzel!-Kahverengi, bence
AUBURN-Black, karlı boynunda ringletlerde asılı dururken ne kadar güzel!
Kırmızı mı-Altın kadar kırmızı?-Gençlik kalbimi ve daha sonraki yaşları ısıtıyor
Aşk; Bu, davranışıyla formuna göre memnun olur. -o bir sürtük-nasıl
Tasarruf et!-hassas mı-ne kadar keyifli!-O benim karım mı-ben _Must_ Love
Onun-o benim arkadaşım-nasıl yardım edebilir miyim?-şişman, daha sıcak; .
daha ince, o daha az konu, _ _ _,
_flesh _.
Kör-'Bu daha iyi.-O aptal mı-o' Bu çok fazla!

       * * * * * *

_ Trajedilerden sonra humorous epiloglar._

Mizahi epilog, saçmalık ve soytarılık tanıtma geleneği,
Zihin ajite edildikten, yumuşatıldıktan veya trajik tarafından yüceltildikten sonra
sahneler, sık sık itiraz edildi.

Lehine, beş uzun eylemin bir kısmı olduğu söylendi.
dikkati melankolik olarak çözmek için yeterince uzun süre
nesneler; Bu insan hayatının yardımı aramadan yeterince gerçek var
yapay sıkıntı; eve bir izleyici göndermenin acımasız olduğunu
Akıllarında derin bir trajedinin tüm etkileyici izlenimleri.

Yanıt olarak, aşağılayıcı ve yanlış olduğu gözlemlenmiştir.
İnsan türünü sadece memnuniyet alamayacak şekilde tanımlayın
komik sahnelerden; "_ wo_'de bir lüks", ondan bağımsız
Koyun arındırılması ve daha cahil tutkuları bastırma.

Bu görüşün destekçileri de bir tür olduğunu ekledi
Salutary'yi etkilemek için gülünç mummery tarafından çabaladığında ahlaksızlığın
acıklı, erdemli ve güçlü duyguların etkileri; öyle
Doğamızın sempatileri ile spor yapmak, tadı düzeltmek için iğrenç,
ve ahlaki faydaya karşı koymak.

Nazik ve kademeli kontrast yasasının bu ihlali hissedildi
ve modern bir tiyatronun çoğu sıklığı tarafından şikayet edildi ve
Emekli suçlu adamlardan iyi onaylanmış örnekler üretildi
iyi yazılmış ve iyi etkili bir oyundan tövbe ve meli kurmaya kadar.

Bunları desteklemek için Bay Sheridan tarafından bir epilog oluşturuldu.
Pathos, şiir ve pratik kesintide üstün görüşler, herhangi bir i
hiç oku. Performanstan sonra Bayan Yates tarafından konuşuldu
Semiramis, Fransızlardan tercüme edilen bir trajedi.

    Dishevell'led, Asya'nın kanama kraliçesi gibi,
    Jests ile trajik sahneyi dağıtayım mı?
    Hayır, güzel yas tutanlar! Kimin Alt Gözleri
    Muse en asil kurbanını çekti;
    Kimin nazik koyunları, acıma sunakları,
    Her düşen gözyaşı Chrystal tütsü!
    Orada şairin övgüsünü yaşıyor; Eleştirmen Sanat Yok
    Bir duygu kalbinin yorumuyla eşleşebilir!

    General Plaudits masal o'er konuştuğunda
    Daha önce dikkat çekmişti;
    Altında olsa da, alışkın jest
    Kaba göğsünden üzüntü kovalayan;
    Still Hearts onların üzücü renk tonlarını koruyor-
    İç çekiş zevk verir ve jest acıdır:
    Kıtlık, zarafet veya zekayı onurlandırmak için gülümsüyorlar,
    Roscius konuşmasına rağmen ayetin kendisi yazdı.

    Böylece, Vernal meyvelerinin aldığı zaman boyunca
    Nisan arifesinde asılı olan minnettar duşlar;
    Her bir orman doğumunun her daha kaba gövdesi
    Sabah ışınları ile Dews'i Dünya'ya atar,
    Ne'er nazik gül bu kadar erken canlandırıyor,
    Ancak, Doğanın gözyaşlarında Bath'dı, öğlene kadar düşüyor.

    O basit bir ahlaki öğretebilir mi?
    Duyan herkesin ulaşabileceği bu gibi sahnelerden;
    Sempati çocuğun, sen sanat, sen
    Asur Kraliçesi ile kim ağladı;
    Keener sıkıntılarının rahatlama istediği yerde arama
    Git, kalbin ama ama hayali kederle atıyor.
    Senin göğsünüz, hala son iç çekişin bilincinde,
    Gözün üstünde olan zarif gözyaşı hala;
    Git ve gerçek sefalet bahisinde
    Hayali wo'nun kör efüzyonları,
    Dokuzun hepsinin en üstündeki ilham perimiz;
    Gerçekten ilahi unvanını hak ediyorum,
    Erdem onun tercih ettiği yukarıdan sahip olacak,
    Ve yazık ki onu bir kız kardeşin sevgisiyle selamla.

       * * * * * *

_A Londra dergisinden çıkarılan birkaç tavsiye,

Şefe.

    Bay Şef,

Ben bir tür edebi _Lounger_, ancak _connoisseur_, ancak bir
_İdler_, benim gibi, her zaman _observer_ üzerinden dönme hakkı üstlenecek
her _adventer_; Ve fikirlerime abone olabilirseniz veya
Henüz, işinize abone olmak demek istediğim gibi, onlara çok şey sunacağım
özgürce.

Çok fazla yayın başlangıçlarında çok fazla vaat ediyor ve çok az şey yapıyor
devam filminde; Neyin üretilebileceği konusunda büyük beklentiler oluşturulacak
İngiliz _cabinet_ üyeleri tarafından; Ve başarısızlık durumunda her
Kendi haklarının _Guardian_ _tatler_ haline gelecektir; Suçlanacaksın
nişanlarınızdan bir _rambler_ olarak ve downfal'ınızda _world_
ilgisiz bir _spectator_; Aksine, uygun şekilde
cila ve yansıma, tüm _monthly _mirror_ tarzı olabilir
Metropolis'te dergiler_. Başlığınız için çok fazla, daha sonra yapacağım
Çalışmanın kendisinin genel davranışına ilişkin bazı açıklamalar.

Oyulmuş kafalar ile ilgili olarak, her bir sayıya önek ve çağrıldı
Portreler, kesinlikle _some_ taşımaları gerektiğini tavsiye ederim
orijinallere benzerlik; Bu, olmasına rağmen bir
Bazı okuyuculara yönlendirme önerisi genellikle bir avantaj sağlayacaktır;
çünkü tekil görünse de, sık sık bir
Kendimi hayal et, sebepsizce beni aklıma getirdi
Temsil etmeyi iddia etti.

Bununla birlikte, bu generalin istisnaları olabileceğinin bilincindeyim
kural; Gerçekten de, onun içinde tutan çok değerli bir baskılar biliyorum.
Mahzen, hazır oyulmuş ve yüzlerce amiral ve general ve
Birinin kolunu kesmek veya gözünde uygun bir yamayı alkışlamak
bir diğeri, rakiplerinden önce her zaman hazırdır.
Bu kişilerin herhangi birinin veya hepsinin çarpıcı benzerliğine sahip kasaba
Dikkatimizi ve minnettarlığımızı sık sık iddia edin. Ancak, hayır olduğu için
insanların bu kadar dikkatle aynı fikirde olmadıkları konusunda konu
Doğadan bir kopyanın hassasiyeti veya farklılığı, güvenli bir şekilde yönlendirebilirsiniz
Tüm eleştirilerden uzak ve belki de tüm tarafları süsleyerek lütfen
Cooke'un burnunu birleştiren bir yüzü olan Beaken Numaranız, Kemble's Chin,
ve Munden'in ağzı, Lewis'in kemerli gözüyle ve altına yazıyor

    _ Seçkin bir aktörün başı ._

Böylece herkes bir favorinin özelliğini tanıyacak ve bir
Bütün bir yüzdeki özellik, beklemeleri gerektiği kadar.

Yanlış bir şekilde _puns_ kabul et. Eleştirmen Dennis, dedi ve
Ondan sonra kaç kişiden sonra, bir punsterden daha iyi değil
yankesici ve gerçekle, herhangi bir icra varletinin nasıl cüret etmesi için
komşusu bu keyifli esnekliğin herhangi bir kısmının
_wisdom_ ne yatırabilir _buried_
_grave_ tavır?

Hiçbiri değil, hiçbiri; ne de infantine sadeliğini kopyalayın
_della cruscan_ okulunun sevgili küçük çocukları,
Numaralar.
Efendim, Sir Peter Teazle gibi, "Duygularınızı lanetleyin" diyorum. adam için
verimli aksanlarla ifade edilen verimli fikirler
İngiliz ulusunun erkeksi karakterini azaltmaya katkıda bulun, hak ediyor
şimdi olduğu gibi bir labirentte kaybolmak ve bir
Başladığı her cümleyi bitir.

Öte yandan, _bombastic'in etkisini dikkatlice engellemelisiniz.
DISICE _-- önceden verilen bir temanın oluşturulduğunu görmek ağıtlanabilir
Basit ifadenin ortadan kaldırılmasıyla, oda yapmak
Pondrous dönemlerinin toplanması ve sergilemek için
Bazı biliştilerin fonokamptik coxcombry'si, cümleleri hata yapan
Vagonlar ve tekerlekler için kelimeler.

Herkes tarafından vitli bir aracı olmasına izin verilen _aliteration_ kaçının
özellikle periyodik bir yayında. Bu nedenle,
Dully'nin uzatılmış kereste çizgileri sırasında bağlı olduğunu düşündüm
Lucubration, kafiye yerine sayısız baş harflerle tanıtıldı veya
Sebep, gerçekten anlaşılabilir. Shakspeare, acılarını küçümsüyor
Böyle sinsi bir stil, "Wit Wilt?" Dedi.

Aynı soruyu bana koymalısın, sana vereceğim
Sonuç olarak tavsiye, yani dikkatli olmalısınız
başarılı olandan ikinci el _rural masallar ve denemeler
seleflerinizin işçileri. Böyle şeyler _have_ daha fazlası oldu
bir kez ve ilk numarada editöre bir mektup okuduğumu hatırlıyorum
maalesef imzalanan yeni bir derginin
Abone_.

P. S. Kendime _Constant Reader_ dedim, ama sen
Tavsiyemi takip et, bunların çoğuna sahip olacaksın, nasıl olduğunu bilmeyeceksin
Beni başkalarından ayırmak. Bu nedenle geleceğimi ele alacağım
Yazışma, uygun baş harflerimin imzası altında,

    S.L. U. M.

       * * * * * *

Mantık üzerine bir bölüm;

_Or, at chesnut ve chesnut atı._

Bay Montague Mathew'in bir gözlemiyle,
Parlamentonun son oturumu sırasında, Bay Mathew Montague
Onun gibi değil, bir at chesnut bir chesnut atı gibi.

    Bir Eton şeritleme, yasa eğitimi,
    Sözdiziminde bir Dunce, ancak yasada bir dab,
    Rafa koyulan mutlu bir Noel
    Onun şapkası ve elbisesi ve öğrenilmiş PELF depoları.
    Yunanistan ve Roma'nın tüm ölümsiz ozanlarıyla,
    Amcasının evinde iki hafta geçirmek.
    Arriv'd ve her zamanki nasıl bir şey yaptı.
    Eski arkadaşların ve kolej haberlerinin soruşturmaları;
    "Peki Tom-Yol-seni ayırt etmeye değer ne gördü?
    Ya da çalışma nasıl gidiyor:-Ne öğreniyorsunuz? "
    "Ah! Mantık, efendim; ama sığ kurallar değil
    Locke ve Bacon-Düzenli aptallar!
    'Bu Wits' ve Wranglers 'Mantık: Böylece, See,
    Bir keresinde bir B C kadar düz olduğunu kanıtlayacağım
    Bir yılanbalığı pie bir güvercin-inkar etmek için,
    Black'in siyah değil yemin etmek olurdu-gelip deneyelim.
    Bir yılan balığı-pie bir balık turtasıdır-agreed,
    Balık-pie bir jack-pie olabilir.-devam edin.
    Jack-pie bir John-Pie'dir; Ve 'bitti,
    Çünkü her John-Pie bir Pie-John olmalı,-"(Güvercin.)
    "Bravo!" Efendim Peter, "Sonsuza dek mantık!
    Bu büyükannemin yener ve zekiydi.
    Ama tut, oğlum, çünkü 'çok zor olabilir,
    Bu zekâ ve öğrenmenin ödülü olmamalı,
    Yarın, bir yürüyüş için, park geçeceğiz;
    Ve orada sana "-" Ne? "" Chesnut atım, "
    "Bir at!" Quoth Tom, "kan, soyağacı ve adımlar,
    Epsom yarışlarında ne bir çizgiyi keseceğim! "
    Yatağa gitti ve düpedüz üzüntü için uyudu,
    O gece yarın görmeden önce gitmeli;
    Botlarını ve mahmuzlarını ve deri pantolonunu hayal etti,
    Av kapakları ve sıçrayan raylar ve hendekler;
    Toygadan bir saat önce sıcak yuvasını bıraktı!
    Eski amcasını göndererek parka sürükledi.
    Elinde yular, kaybeddiği her vale,
    Bir chesnut atı gibi bir şeyi gözetlemek;
    Ama Meadows böyle bir hayvan yok ...
    Bir ağacın altında uzun boylu Sir Peter Stopt;
    Yakaladığı bir şube, sonra salladı ve aşağı düştü
    Dikenli kabuğunda ince bir at chesnut.
    Orada Tom, al-Keyla, efendim ve yanında ne var?
    Neden önyüklendiğinizden beri eyer ve binmek;
    Bine ne? bir chesnut!-ay, gel, geçin;
    Sana söylüyorum Tom, Chesnut'un bir at olduğunu,
    Ve alacağınız tüm at-gösterebileceğim için,
    Shunshine kadar açık, bu gerçekten öyle;
    Küflü, fusty, yıpranmış kurallar tarafından değil
    Locke ve Bacon-Addle başlı aptallar!
    Veya eski Mallebranche-kör pilot bilgiye;
    Ama zekâ ve Eton Koleji yasalarıyla.
    Tüm aksiyomlar ama terk edeceğim Wranglers,
    Ve tek bir ses argümanına sadık kalın-kendi.

       * * * * * *

Edebi dünya nedir?

Bir tür adil, tezgahlar, mallar ve esnaflarla dolu:
Teolog, aynı zamanda yiyecek sağlayan eşyalarını satıyor ve
sıcaklık. Eleştirmen, örümcek ağı ketenini ve şeffaf çimlerini atar,
Soğuktan sığınak yok. Filolog, işlemeli yelekleri,
Korint vazoları ve frig mermeri. Doktor mektupları ve
heceler. Avukat, adam. Antik, eski ayakkabılar. Simya,
kendisi. Şair, duman. Hatip, boya. Tarihçi, şöhret-ve
filozof, cennet ve dünya.

Dünyanın en nadir hayvanları nelerdir?

Zengin bir adam servetinden memnun. Dahi ile ayırt edilen bir adam ve
kusurlarla değil. Bir Courtier yaşlı büyüdü. Kendini tanıyan öğrenilmiş bir adam. A
Kendisi dışında her beden için güzel olan bakire. Başbakan
dürüstlüğe sahiptir; Ülkesinin ilgisini kimin ilgisi değil
Kendisi veya ortakları, kalbinde.

       * * * * * *

_Addison'un Wit Soy ağacı

İyi anlamda babası, büyükbabası, neşesi ve iyi
Mizah seçtiği yoldaşlardır.

       * * * * * *

Bir kahvehanede bir ülke beyefendisine verdiğine belirgin bir petit-maitre
Kasabanın batı ucu bir damat gibi görünüyordu. "Ben biriyim"
diye cevapladı, "Ve ovmaya hazırım _an ass_."

       * * * * * *

_Curious Slip Slop! _-- Bir şövalyenin üç karısı, bir doktor ve bir
adalet, bir akşam sosyal bir soru oyununa katıldılar ve
komutlar; Ve oyunun geleneklerine göre, birincisi başladı, "Ben
aşkımı bir n ile seviyorum çünkü o bir k-gece! "Aynı
Terimler bir F için kısmi olarak itiraf etti, çünkü o bir doktordu! Ve
Üçüncüsü bir G için benzer bir saygı gösterdi, çünkü o bir adaletti!

       * * * * * *

_ Körlük için spesifik ._-- York mahallesinde bir quack doktoru,
insanlığın hastalıklarına özgü bir evrensel reklamı yapan
Mektupla iletişime katılıyor, "ancak
Görme kaybından etkilenen kişiler doktora _see_. "

       * * * * * *

Son zamanlarda Bay K'ye, uzak olmayan evinde sahneye çıkan bir gençlik çağırdı
Bloomsbury-Square'den ve bir nişan için başvurdu. Yönetici,
Genç adayın çeşitli niteliklerini inceledikten sonra,
sordu, "ve dua et efendim, çalışmalarınız hangi bölümlere
Yönlendirilmiş mi? Forte'niz nedir? "" Neden efendim, (gençliği mütevazı bir
Ton) Daha çok hatta mükemmel olduğumu düşünüyorum. "" Benim çizgim! (diye bağırdı
Tuhaf bir memnuniyetle yönetici) Bu nedir? Ne demek istiyorsun?"
"Gerçeği itiraf etmek için, (tyro'ya yeniden katıldım)
Çoğu evde tyrant_ oyun! "

       * * * * * *

"Sydney'deki tiyatro çok gelişen bir durumda görünüyor" dedi
John Kemble'a bir beyefendi, Botany Bay tiyatrolarından bahsetmişken,
o zamandan beri birkaç ay makalelerde yer aldı. "Evet,"
trajedi yanıtladı, "sanatçılar iyi olmalı, çünkü onlar
seçildi ve bu duruma çok mükemmel
_judges_! "

       * * * * * *

_An İrlanda sahteciliği ._-- İrlanda'da çok uzun zaman önce değil, bir il Assize'de,
Sermaye sahteciliği üzerine bir avukat yargılandı. Duruşma
son derece uzun, danışmandan çok fazla sofistike ve en çok
Hakimin küçük soruşturması, tam olarak ortaya çıktı
suçlunun taklit ettiği kalabalık bir mahkemenin memnuniyeti
_ Ne okuyabilen ne de yazabilen bir adamın sinyali_!

       * * * * * *

Son zamanlarda bir ülke sulh hakiminin önüne getirilen, çok şey davranan bir kadın
güven, ibadetiyle, içinde yeterince pirinç olduğunu söylendi
Beş galonluk bir su ısıtıcısı yapmak için yüz. "Evet," diye cevapladı O "ve var
_fill It_ için kafanızda yeterince sap. "

       * * * * * *

_Anecdotes of macklin. _

Macklin, Frank Hayman ile çok samimi (o zaman bizim
ilk tarihi ressamlar) ve bir sabah onu çağırır,
Ressamın birlikte yaşadığı karısının ölümünden kısa bir süre sonra
Kayıtsız terimler, onu Undertaker ile ilgili olarak buldu.
Cenaze masraflarının savurganlığı. Macklin dinledi
Bir süredir değişim: Sonunda Hayman'a gitmek, harika
Gözlemledi, gel, gel Frank, fatura biraz
abartılı, karınızın anısına göre ödeyin: G için G--
Eminim o aynı fırsatta olmuş olsaydı iki kat daha fazla yapardı.

       * * * * * *

Bir gün büyük bir şirkette kötü şöhretli bir egotist dolaylı olarak övgü
sahip olduğu iyi bilinen bir dizi iyi nitelik için
Hayır, Macklin'e bu eğilimi neden olması gerektiğine sordu
Sık sık uygun olmayan bir araya geldiğinde başkalarının iyiliğine müdahale etmek
iade mi? "Sana söyleyebilirim efendim," diyor Macklin. "Eh efendim; sen bir
duyu ve gözlem adamı ve tanımınızdan memnun olmalıyım. "
"Neden o zaman efendim, sebep önemsizdir-hiçbir şey ama sade yazan
İhtiyat. "

       * * * * * *

Halka açık bir akşam yemeğinde bir beyefendi,
ikincisi hakkında ölen ünlü aktris Bayan Barry'yi hatırladı
Kraliçe Ann'in saltanatının sonu, doğrudan karşı koydu
Büyük bir ciddiyetle ve "Hayır, efendim, ne de sekizinci Harry
hiç biri. İkisi de zamanımdan önce öldü. "

       * * * * * *

Kilisenin İrlandalı bir haysiyeti, doğruluk için değil,
Parish'in bir esnafının ona yalancı dediğinden şikayet etmek
Macklin ona hangi cevap verdiğini sordu. "Ona söyledim," dedi, "
yalan, taahhüt etmediğim şeyler arasındaydı. "" Ve neden, doktor, "
Macklin'i yanıtladı, "Rascal _so'ya bir fikrini mi verdin?
cesaret_?"

       * * * * * *

Quin fıkrası.

    Quin'in hizmetkarı, alışkın saatte,
      Bir keresinde efendisini aramaya geldi
    Visage uzun ve en boy ekşi ile,
      Felaketin ifade edilmesi.

    Quin kısa süre sonra her zamanki hikayesine başladı,
      John, hangi balık haberleri?
    Turbot veya John Dory var mı
      Yakışıklı bir yemek gördün mü?

    John'un pazar turu olduğumu söylüyor,
      Ve duraktan duraklara aradım,
    Ama sadece birkaç uskumru bulundu,
      Ve hiç taze olmayanlar.

    Kuyu! Gün nasıl? Quin yine diyor,
      Islak mı kuru olacak mı?
    Çıldıran bir yağmur gibi görünüyor
      Dürüst John'un cevabıydı.

    Quin, acımasız inilti ile yatakta döner,
      Ve üzüntüyü keder yapmak için değil.
    Kapı kapat ve beni ara, John,
      Yarın bu sefer.

Dipnotlar:

[İ] Mossop, Dublin Tiyatrosu'nun yöneticisi her zaman oynadı
Shakspeare tarafından yazıldığı gibi Lear.

[J] Yöneticilere bir ipucu.-Macbeth'in trajedisi büyük rakibi
Kral Lear, yapamam ama hepsiyle temsil edilmesi gerektiğini düşünemiyorum
rakibinin sahip olduğu avantajlar; Özellikle,
Aşkın ek güzelliği. Değişiklik de zor olmaz. Genç
Malcolm çok uygun olabilir ve doğal olarak bir
Macbeth'in kızı (en muhtemel olduğundan emin olmak için Macbeth'in
kız çocuğu; Ama ne var? Onu yapmak için çok geç değil); Daha sonra
Aşıklar, duvarları altında birçok etkileyici röportaj yapabilir.
Dunsinane Kalesi; Ve son olarak, Macduff yerine Malcolm kesebilir
Macbeth'in başı ve hemen kızını sunağa götürdü. Nasıl
Bu, Barbarossa, Gustavus tarzında başarılı bir şekilde sonuçlanır
Vasa, & c. açıkça trajedinin gerçek modelleri.




Spor zekası.


Blodwell Rock.

Son zamanlarda doğasında oldukça dikkat çekici bir tilki-chace gerçekleşti. Olarak
Beyefendi Blodwell Rock altında, Porthywaen Lime Works yakınında,
Çok büyük bir köpek tilkisini kaldırdı; ve iki çift beagles'a sahip olmak,
O kaya yakınındaki geniş kapaklar aracılığıyla onu takip ettiler.
Llanymynech Tepesi Zirvesi; Ama çok sert koşmak, kısa sürdü
Gorwell kapaklarından geçerek ve
Nehir Turnet, Llanyblodwell köyüne yakın. O zaman Beagles
ona o kadar yakın yaklaştı ki,
Llandu için yol; Ve bu kapakları solda bırakarak çok geri döndü
Yorgun, ilk başladığı yere yakın. Sonra gitti
Cowman'ın Ruff adlı büyük bir kapaktan ve Llanymynech'e geri dön
tepe; Ve orada bir kireç ocağında, küçük takipçileri için durdu,
kim, o tepenin altında, köyün karşısında onu gören
Llanymynech, bir çatlak kayaya yükseldi ve bir subterrojen içine girdi
Daha önce çalışılan büyük uzunluğun geçişi, Roma tarafından olduğu varsayılıyor
madenciler. Bold Reynard biraz sıcak olmak uzun zamandır kalamıyordu
bir hapsetmeyi kapat, ancak görünüşünü yapmak için cesarete sahipti
pasajın ağzı ve Beagles'a meydan okumak için çıkış yolunda savaştı
ve daha önce dövdüğü bir tazı ayağı; Ve bir
Aynı şekilde, dar bir mesafeye kadar önemli bir mesafe için
Kayanın başka bir bölümünde uçurum, kaçma alternatifi yoktu
Ama kendini biraz daha fazla bir şekilde atarak, en azından
Kırk feet yüksekliğinde, görünür yaralanma olmadan. Sonra yakın koştu
Llanymynech'teki Turnpike Kapısı, ancak bir kanal teknesi tarafından karşılanan değişti
kursu ve Corrig'in tuttuğu merdivenin üzerinden geçti, burada bir tane daha aldı
Müthiş sıçrama ve sonra Oswestry'ye dönüş pike yolunda koştu,
Llynckly yakınlarındaki küçük bir yakında birkaç dakika durmuş ve
Beagles onu önemli bir şekilde gördü ve canlandırıldı
Dört saatten fazla zor bir işlemden sonra, az veya hayır
ara.

       * * * * * *

Wiltshire eğlencesi.

Çarşamba günü Salisbury Races'teki Singlestick'teki oyun çok sıkıcı,
Somersetshire erkekleriyle tanışacak not oyuncuları yok,
ödülü kolayca gerçekleştirdi. Ancak Perşembe günü James Lyne geldi,
Magdaline Bull Fuarı'ndan döndüğünde ve Maslen Devizes'den geldi.
Şimdi bazı iyi oyunlar sergilendi-Maslin ve John Wall'un daha azı yoktu.
otuz beş maç ve uzunlukta duvar içeri girerek daha uzun
Korumasını koru.

Ancak çatlak oyunu James Lyne (Wilts.) Ve Wm arasındaydı. Duvar
(Somerset) ve sanatın amatörlerine yüksek bir tedavi sağladı. -Den
Uzunluk Lyne Wall'un kafasını kazandı ve oyun sabah için sonuçlandı. İçinde
Tyes'in çağrıldığı öğleden sonra, Wiltshire adamları dört
kafalar ve sadece bir Somerset adamı (Bunn) bir kafa kazanmıştı. Oranlar
Bunn'ın herhangi bir başarı umuduna sahip olması için çok büyük, bu yüzden içeri girdi,
Ve Wiltshire adamları ödülü böldü.

İki Usta Gamester, Bir Berkshire ve Hampshire adamı girdi.
belirli bir meydan okumada çınladı ve çok fazla beceri, cesurluk ve
iyi dip. Berkshire zafer kazandı. Spor beş saat sürdü. Bouts
Oynanan yüz altmış biriydi. Kafalar on yedi kırıldı.

       * * * * * *

ST. Giles'in eğlencesi

Two Hibernian arasında, Chalkfarm yakınlarındaki bir tarlada bir düello yapıldı.
Sonuçta Felix O'Flangan ve Dennis O'Shaugnessy adlı kahramanlar
bir toplantıda önceki akşam meydana gelen bir anlaşmazlığın
_Connoisseurs_, Russel-kare içinde, yeni dikilen heykelini görüntülemek için
Rahmetli Bedford Dükü; Bay O'Flangan ve Bay O'Shaugnessy
sadece fark farklıydı, sadece
Heykel bestelendi, ancak söylenen kişinin kimliği
temsil etmek.

Mortar'ın _Composer olan Bay O'Flangangan,
_cast Stone_ ve Bedford Dükünü temsil etti; ve Bay O'Shaugnessy,
_pavior_ olarak adlandırılan kaba bir lapidary_ kim
_Cast Iron_'dan yapılmış ve "_raprisint charley whox_." .
Anlaşmazlık yükseldi ve ilerledikçe parti ile karıştırıldı ve
İl duyguları. Bay O'Flangangan bir Connaught adamıydı ve
_Cannavat_; Bay O'Shaugnessy bir Munster adamı ve bir _sannavat_.

Bu tür karşılıklı tahriş provokasyonları ile hızlı bir şekilde hitap ettiler
silah yasası; Ve birbirlerinin gözlerini _half içine koyduktan sonra
mourning_, savaşı Pazar sabahına kadar ertelemeyi kabul ettiler ve
_Cudgel_ tarafından _Jontlemen _-- gibi karar verin. Toplantı gerçekleşti
Buna göre ve her biri çok sayıda trenle sahaya katıldı
Partizans, erkek ve kadın, Dyott-Street'in savaşçı purlieusundan
ve safran-hill. Sıradan olmayan karatthorn cudgels ile silahlandırıldılar
boyutlar; ve tören veya geçit töreni olmadan _set to_, ​​her biri
antagonistini bir saatin üzerinde bir tarzda,
Burkes ve Belchers'ın en şişmanına terör vurdu ve
_enameled_ birbirini baştan ayağa, kalıcı ifadelerle
canlılık ve el becerisi. Hava, muzaffer bağırışları tarafından kiralandı
İlgili Partizans, her ikisi de dönüşümlü olarak zemini ısırır. Uzunluğunda,
Bay O'Shaugnessy zaferi verdi; Ve Bay O'Flanganan doğdu
tarla, kaşları bir
Sütçi kadın, sevgilisi, savaşa tanık oldu ve taçlandırdı
Kendi _fair_ elleriyle fatih.

       * * * * * *

_A Tekil durum ._

Bay Jones, Londra yakınlarındaki perde yolunun veteriner cerrahı
Son zamanlarda iyi olmayan bir ata katılmaya çağırdı; biraz çok
Onun hakkında istenmeyen belirtiler, at tehlikede olduğu düşünülüyordu:
Her yol, hizmet gibi hesaplanmış gibi göründü, ancak
Etkisi olmadan, aynı akşam öldüğü için. Vücudu açarken,
Birkaç seyircinin varlığı rektumun yırtıldığı bulundu
Beş kilo ağırlığında büyük bir hesap veya taşın basıncı
yedi ons ve bağırsaklardan birinde (_the kolon_) bulundu
On altı kilo ağırlığında üç ons. Tamamen yirmi
Bir kilo on dört ons. Bay Jones Müzesi'nde tutuluyorlar ve
böyle bir görmek isteyenlerin muayenesine gönderildi
fenomen.

       * * * * * *

Geçen Ağustos ayında bir keklik yuvası, bir çim arsasında keşfedildi.
Shopshire, Knockbourn'dan Bay M'Kenzie'nin bahçesi. BT
anne tarafından terk edilmiş on altı yumurta içeriyordu. Onlar
derhal oturan bir hindi tavuğunun altına atıldı ve onlardan
başarılı bir durumda olan on altı ince kuş getirdi ve
burada verilen hesap verildiğinde Türkiye'yi anneleri olarak takip ediyordu
yazıldı.

       * * * * * *

_Pedestrianism._

Yürüyüş harikaları günlerinde, aşağıdakiler dikkate değer.

Kingston'da deniz fensibles ile konuşlanmış Donanmanın bir teğmen;
Swanage'den beş ila altı mil arasında, bu mesafeyi yürüyerek gerçekleştirdi
Yirmi dakikalık kısa alanda.




Dramatik sansür.

     Her zaman oluşan kombinasyonları düşündüm
     sahtekarlık veya zulüm eylemleri olarak oyun evinde. O
     övgüyü hak etmeyen onu alkışlar,
     halkı aldatın. Kötü niyetli veya sporda tıslayan o
     bir zalim ve bir soyguncu.

     _Dr. Johnson's Sted, No. 25._


_ New York'ta bir muhabirden

New York tiyatroları.

Birkaç hafta boyunca Bay'ın performansından memnun kaldık.
Dwyer, son zamanlarda İngiltere'den geldi, kesinlikle herhangi birinden daha üstün bir aktör
Genteel komedisindeki Londra kurullarında ve
trajedi. Sahne için her türlü gerekli olan: iyi bir kişi, bir
İyi ses, erkeksi bir yüz ifadesi ve en cilalı
adres. Ortoepi,
Tek başına ona mükemmellik verebilir: samimi bir tanıdık ve sabit
Senato, bar, minber ve en iyi konuşmacılarla röportaj ve
İngiliz İmparatorluğu Metropolünde Sahne.

Aramıza yeni gelen bir aktör veya aktris için zor bir görev
(o aktör bir Garrick ve oyuncu bir Siddons bile) Üstesinden gelmek için,
İlk başlangıçta, bir iyiye rağmen
anlama, çoğu zaman insan zihnine sahip olacak; Ve bir
New York izleyici özellikle tam bir zaman gerektiriyor gibi görünüyor
Üstün yetenekleri kabul etmelerinin tezahürü, onlar
eski bir favoriye haksız bir kısmi olmakla suçlanır veya belki de
Theseus ile düşünmek, "Bu favorinin azalması gerekir, henüz,
Nezaketle, tüm nedenlerle, zaman kalmalıdırlar. "[K] Ancak bu
olabilir ve Illiberal yargılama şekli gibi güçlü bir şekilde
Saygın aktörlere karşı çeşitli zamanlarda faaliyet gösteren Bay Dwyer
önündeki her şeyi taşıdı. Azalan olmak isteyenler
Şöhreti, sahadan gizlice girdi.

            Fiends görünüyordu ve biliyordu
    Monte edilmiş ölçekli: ne de daha fazlası ---- [l]

Bay Dwyer, aramızda tamamen haklı çıkardı.
Avrupa baskılarında onu almıştı; ve tiyatro amatörlerimiz
bizi terk ettiğinde zevklerinde hoş olmayan bir boşluk hissedecek. O
Philadelphia'da birkaç gece çok liberal terimlerle uğraşıyor
Son zamanlarda Express için New York'a bir yolculuk yapan Bay Warren
olağanüstü güçlerine tanık olma amacı. Böylece söyleniyor, o
Boston'a ve birleşik diğer başlıca şehirlere devam edecek
Devletler.

Bay Dwyer'in özel ekselanslarını belirtmek gerekmez:
Ama onu en çok onun _originality_ için saygı duyuyoruz. Bozulmayı Scorning
taklit eylemleri, kendini kendi başlayan ilkeleri üzerine kurdu.
doğa. Performansında, ruh gibi, bu anlaşmayı buluyoruz.
Figüre hayat ve eylem ekler ve sonuçta.

Bay Dwyer
ortaya çıktı, ancak etkisini büyük ölçüde azaltmış olmalı
Saygın bir şekilde desteklenirse, yetenekler üzerimize üretecekti. Bizim
aşırı ve kötü olan şirket, kötü yönetim tarafından çok fazla işlendi
daha kötüsü. _Star_ olarak bir aktör olarak halkın rahatsızlığına göre
Kendisinin iyi bir evini yapmak için yeterli cazibe olduğu düşünülür,
şirketin en iyi performansları (ve cennet yeterince kötü bilir
en iyisi) dışarıda bırakılır; Prompter, sahne değiştiriciler, süpernümerler ve
Mum-shuffers kulaklar tarafından çekiliyor, vesilesiyle ihtiyaç duyabileceği gibi,
_complete_ _dramatis personae_. Bayan Oldmixon'un yeri,
Daima zevkle görür ve kimin isteyerek yok olmazsa
Seyircinin memnuniyetine katkıda bulunur, sık sık işgal edilir
sakatlıkları olduğumuz bu eforları engelleyen Bayan Hogg tarafından
Yapmaya istekli olduğuna inanmaya meyilli: Ve Bay Simpson,
Bazı karakterler, kötü bir sanatçı değil, genellikle çok
Yeşil oda süpürme. Bu ikinci proteazı ne sıklıkla görüyoruz,
_parenthetical_ bacakları ile küçük prompter, beşte yuvarlandı veya
Aynı akşam altı farklı parça. Beyefendi, jailor, footman,
Kral ve dilenci ona eşit derecede kayıtsızdır; Ve Bay Hallam'ın yanında
Onu tahtalardaki en iyi katil olarak düşünüyoruz.

Şirketin durumu hakkındaki gözlemlerimizde şimdiye kadar ilerledikçe,
Tüm Kolordu'na bir bakış atmak da olabilir.

Kaydıran ilk olarak, biraz doğal olan saygın Tyler
Nitelikler ve çok fazla endüstri, uzun yıllardır en çok
Kurullarımızda yararlı aktör. Mezar yaşlı beyleri çok yukarı
sıradanlık ve yaklaşık altmış yaşında olmasına rağmen,
çizgi roman operasında ara sıra avantaj; içindeki tek adam olmak
Şirket, Bay Twaits hariç, şarkı söyleyebilen. Düşük komedyen olarak Bay Twaits, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbirinden daha düşük değildir.

Bay Simpson, doğa tarafından zarif olma olasılığını reddetti,
Ona yakından dikkat ederek kusurlarını telafi etmeye çalışır
işletme. Genel olarak mükemmeldir ve Mayıs, okuyarak ve çok çalışarak,
hedeflediği yürüyüşte tolere edilebilir olun; bu genteel komedi. Onun
Baş kusurları, sesinin sızlanan bir şarkı şarkısı yönetimidir, bu
Bir Metodist vaizin rantından daha fazla, gerçeklerden daha çok
doğal duygunun ifadesi. Ancak Simpson ateş istemiyor;
Birkaç yıl iyi modellerin gözlemlenmesi, ona saygın bir
Atlantik'in bu tarafında duruyor.

Bay Robinson'un ülke erkek ve yaşlı erkekleri mükemmel. Onun girişimleri
Trajedi ve genteel komedisi, korkarız, asla başarılı olmayacak mıyız.

Bay Young bizi üstlendiği her şeyden memnun ediyor. Onun anlayışı sadece ve
Örneğine layık olan jestülasyonu.

Bay Collins'te Suett ve Blisset'in _naivete_'sinin çoğunu görüyoruz. O
Belirli bir oyuncu kadrosunun mükemmel bir düşük komedyeni olmak için adil teklifler.

Bayan Twaits, birkaç yürüyüşte Ekselanslara çok yakın yaklaşıyor.
Drama. Figürü kahramanca karakterlere etkili olmak için çok _petite_;
Ama sesi iyi ve sahne işi _soigne_.

Aramızdaki tek kadın şarkıcı Bayan Oldmixon! hiçbirini kaybetmedi
güçler.

Bayan Mason'dan bundan sonra daha ayrıntılı konuşacağız. Eşcinsel ve
Sprightly ve gülen komedi en çok evde. Trajedisi de
sızlanma.

Bayan Young, yıllardır gördüğüm en çekici oyuncu.
Onun tarzında gözü takan bir şey var, kulak
zaman zaman rahatsız oldu. Bu kolayca açıklanır-çok
Yakışıklı-onun yüzü masumiyetin resmidir; Sınır dışı edilmesi
mütevazı ve etkilenmemiş; Ama çalışmak istiyor; Ve biraz var
Konuşmasında kusurlar, çıkarmanın zor olacağından korkuyoruz.

Bayan Poe, birçok çarpıcı kusuru olan hoş bir oyuncu. O yapmalı
Asla şarkı söylemeye çalışmayın.

       * * * * * *

Bay Tyler, Bay ve Bayan Young ve Bay Twaits, Temmuz ayında bizi terk ediyorlar. Güveniyoruz
Yönetici iyi bir şirket temin etmek için biraz daha acı çekecektir. .
Halk liberaldir; Ve çanta telleri de ödemeye açık olmalı
alacak. Burada Bay Warren olsaydık, ya da bir tane yetenekli
liyakat ve ödüllendirmeye istekli olan kasaba asla başarısız olmaz
onu destekleyin. Ancak, olduğu gibi, sahip olduğumuz tek umut bir _new teatre_,
Bildirildiği abonelik artık yürüyerek. John Hogg, A
Çok iyi aktör on iki aydır burada işsiz, iken
Haftada on dolarlık erkekler,
yetenekleri olarak anlayışlarının çok üstünde.

    Glum.

       * * * * * *

Afrikalılar.

Halkın memnuniyeti için bu övgüye değer bir gayrette
Bay Warren'ın yönetimini eşit olarak ayırt etti,
up _The Africans_ ve Çarşamba günü kendi yararına üretti
18 Nisan. Manzara, elbiseler ve hazırlıklar çok
pahalı, şehre saygısını gösteremedi ve
eğlencelerini daha kesin olarak sağlamak için kaygı,
Yalnız bir mesele üzerine muazzam bir para harcaması tehlikesi
zaten stokta oyunlar olduğunda (
Örneğin orman) ek masrafların bir yüzü olmadan
yeterince üretken olmuştur. Bu nedenle,
Bize Afrikalılara sunma müdürü.

Bay Colman'ın bizim görüşümüze göre durduğu günün dramatistleri arasında çok
Yüksek-en yüksek değilse. Bazı oyunları asil yapımlar, ancak
Şu anda konuştuğumuz, şöhreti büyük ölçüde olmayacak
Artırılmış. Masaldan, alındığını söylemek yeterlidir
Pastoral bir yazar olarak Cervantes'e eşit olan Florian. Her türlü
Florian'ın hikayesi ilahi güzel; Ama seçimi
Sahne için bir yargı isteğini ortaya çıkarır, Colman
nadiren suçlanmaya karşı sorumludur. Ana zemin çalışması sıkıntıdır veya
daha ziyade en sıcak sempatinin olduğu bir Afrikalı ailenin acıları
koynunda uyandı: ancak kendi içinde çok basit bir
Sahne artı, etkileyici ve anlatı kadar ilginç, Bay Colman
daha düşük bir tür metalle boğuştu ve çok kaba bir şekilde alaşımlı
Florian'ın altın, değerinin oldukça yaralandığı. Böyle bir kitle
görmeyi hatırlamadığımız uyumsuz güzellikler. Bir hikaye
En acıklı tür düşük komedi ile iç içe geçmiştir-en yüce
Duygular, en yüce erdemler, kahramanlık ve büyüklük
olasılık sınırlarının neredeyse ötesinde, damlatılır
nadir zevkler ve en acıklı olaylar ve
Kupa, düşük bir cockney,
Mandingoların Kralı'na Dışişleri Bakanı olun. Böylece,
Kotesbue ve O'Keefe arasında salınan, şimdi yüce bir katman veriyor
Duygu ve sonra sadece bir saçmalık katmanı, Bay C. uzun sürdü
Üç eylem parçası.

Bunlar da parçanın tek kusurları değil. Dil ve
Ciddi parçaların duyguları, şahsiyetlerle bu kadar varyans
Kime atandıkları, sadece alınan görüşlere göre değil, aynı zamanda
Aslında, hayal gücünün hiçbir kısmının yapamayacağı
onları uzlaştır. En ihale yardım kuruluşlarının olduğu eylemlere tanık olduğumuzda
Hıristiyan dağıtımı ile aşılanan
Stoac'ın inancının esnek olmayan büyüklüğü-erdemleri duyduğumuzda

              ---- böyle bir Roma göğsü
    Roma'nın yolsuz zamanlarında constest olabilir.

Güçlü son derece süslü bir tarzda giyinmiş ve suçu
en parlayan şiir dilinde tasvir edilen ve tükenmiş intihar
ve Bourdaloue'nunkiler gibi zorla, caydırma açısından kullanımdan kaldırıldı,
ve Massillon'unki gibi, bir isli ağzından teslim edilen
Afrika, yerli ahlaki felsefesinin kendiliğinden meseleleri ve
Din, tutarsızlığını sinirlerimiz için çok fazla hissediyoruz ve reddediyoruz
eylemde. Sorulabilir, "Neden Afrika kıyısında bir zenci olmayabilir?
Bu tür duyguların tadını çıkarın, bu tür erdemlere sahip olun ve bunları bu tür terimlerle mi konuştunuz? "
Duyduğumuz ve gördüğümüzden, orada çok fazla şüphe duyuyoruz
erkekler böyle bir soru sorabilirler; Ama hiçbir yol bilmiyoruz
cevaplamak ama karşılığında bir esquimaux Hintlinin neden olmaması gerektiğini sorarak
Handel'lerin herhangi birine eşit bir Uverture veya Hollandalı Boor Dance a
_pas seul_ ve _vestris_ veya bir minuet ve prens
Galler.

Yine bu oyunun nasıl geçtiği sorulabilir, eğer öyleyse
İstisnai, İngiltere'de iyi karşılandı; Buna cevap veriyoruz,
köle ticaretinin nefreti, sadece yanlışlara yönelik öfke yapıldı
mutsuz Afrikalılar ve acılarına acıma,
cömert grubun teminat ettiği zaferde var
Acımasız küstahlığı üzerinden elde edilen yürütülebilir ticaretin kaldırılması
Avukatlar, Büyük Britanya halkını bir coşku ile doldurmuştu
güvenilir herhangi bir şeyin olumlu alımını sağlamak için hesaplanmıştır
Afrikalılara. Ve Bay Colman'ın kasten
Tufandaki kamuoyunda bu gelgit aldı.

Ancak oyun dolapta keyifli olmalı ve
Şirketin tüm gücünü anlamak. Her parça iyi oldu
Sürekli, diğerleri saygın olarak, ikisi mükemmel. Bir kanıt için
hiçbir şeyden başka bir şey sunmaya gerek yok
Ciddi parçalar, genellikle beklenmedik uyumsuzluklar olarak kahkaha üretti
Yapmak. _Black_ selico, bazı sanatçıların elinde olsaydı
Bay Wood'un yerine, konuşmalarının iki veya üçünün
Merriment üretti.

       * * * * * *

_Mr. Cooper'ın bu sezon ikinci ziyareti._

Bay Cooper'ın bu ziyaret sırasındaki performansları daha az ödül aldı ve yine de
eskisinden daha fazlasını hak etti. Beş karakter vardı
Eleştirinin zevkle yaşayabileceği dördü.

    Julius Caesar'da Marc Antony,
    Alexander rakip kraliçelerde,
    Alfonso'da Orsino,
    Venedik'te Pierre korundu.

Bay Cooper'ın Antony, her zamanki gibi, iyi ve kötü bir denetleyici işiydi: bir
Bununla birlikte, binlerce hatayı kefaret edecek olan güzellik vardı. Biz
histrionik mükemmellikte hiç bir şey görmedim,
eşit. Üçüncü eylemin ilk sahnesinde,
Sezar suikastı, Senato Meclisi'ne döndü ve düşerek
Bir dizde, karışık bedenin üzerine asıldı: tutumu hepsini aştı
Açıklama güçleri. O zaman bir süre korku içinde baktıktan sonra
Corse, elleri suskun acı içinde sıkıştı, baktı
cennet, sanki adaletine hitap ediyormuş gibi ve tekrar ona dönüyor
öldürülen arkadaş, haykırdı ----

    Ey Mighty Sezar! ---- Çok düşük yalan mı?
    Tüm fetih, ihtişam, zafer, ganimet
    Bu küçük ölçüye mi küçülüyor?-

Antony'nin yapabileceği tüm çelişkili tutkular ve yorucu duygular
o korkunç vesileyle hissetmesi gerekiyordu-geçiş, korku,
Şüphe, keder, ihale sevgisi, öfke ve korku yükseliyor gibi görünüyor
Yüzünde çalkantılı karışıklıkta ve gözlerinde parladı ve parladı.
Ve Bay Cooper, eşit değere sahip herhangi bir aktörden daha az olsa da
Remolect, acıklı pasajlarda kalbi etkiler, sadece adalet yaparız
Bir izleyicinin duygularını nadiren bildiğimizi beyan ederek
Son sözlerde olduğu gibi zorla veya art arda hitap etti: "Ücret
Seni iyi. "

Bu sahnenin tamamı boyunca Bay Cooper gerçekten takdire şayandı. İçinde
komplocuları kanlı elleriyle salladığı konuşma ve,
Kesin, sanatsal bir politikacı gibi, onun
daha yüksek bir amacın gerçekleştirilmesi için keder ve öfke,
Barry'nin kendisi tarafından mükemmelleşmiyor. Ama rostrumdan Harangue'de
Çok yüksek hedef alarak işareti kaçırdı. Bunu kutladığını unutabilir mi
Konuşma, Antony'nin sanatçısının baş testi olarak kabul edilir,
Düşünüyoruz, iyi teslim ederdi; Ancak, en iyi şekilde yararlanmak niyetinde
Başarısız oldu ve zahmetli bir şekilde hatalı ve kusurluydu.

Son konuşmada "Bu hepsinin en asil Roma'sı"
Bay Cooper sansürlenebilirdi. Eğer bunu hafızaya adamış olsaydı,
Şimdi unuttum ve en iyi çizgileri atlamak, bütünü yok etti
Bu güzel pasajın etkisi. Çok ihmalkar olması gerektiği
yok olmak. Yargı, Yetenekler ve Güçlerdeki Eksiklik Hataları için,
Hayır, gündelik turlar için kendileri için Candor ödenek yapacak-ama istemek
Bahis veya palyasyonun hiçbir mazereti olduğunu kabul eder.


Alexander.

Bu karakterde Bay Cooper,
Churlish Eleştirmen. Alexander, kahraman ve sevgilinin bir bileşiğidir ve her ikisinde de
Neredeyse delilik için abartılı ve hevesli. Eskiden
Bunlar Bay C. esas olarak güçlerini sergiledi. Sesi, kişisi ve
Onun tarzı onu o kısmın etkileyici bir tanımlaması için nitelendirdi
karakterin-ama bir sevgili olarak Bay Cooper sadece bize hatırlatmaya hizmet ediyor
Ona dezavantajlı olarak, daha önce gördüğümüz aktörler. Gururlu
ve övünen bir şekilde, öfkenin başlangıcı, hızlı kızgınlık ve
ateşli dostluk, fırtına ve sakinliğin ani değişimi ve bir
kelime, eksantrik ahlaksızlık ve erdemlerin karışıklığı
Lee'nin parlak ama ateşli beyninin devasa yavruları, en şiddetli
Eleştiri, Bay Cooper'ın sıralanan kamuoyu ile aynı fikirde
Alexander, sanatın ilk örnekleri arasında
İngilizce dili. İkinci eylemin ilk sahnesine güvenmek, ne zaman
Lysimachus tarafından evlilikte Prenses Parisatis'i talep eden; içinde
hafif azarlamadan tutku şişmesi,

    Lysimachus, artık değil-iyi değil;
    Bildiğin sözüm, iki katına verildi,

Öfke fırtınasına kadar

                    "Benim kölem, kim
    Kil'e girebilir, kanlı tehditlere cesaret edebilir. "

Temper doruk, Bay Cooper tarafından işaretlenen her geçişte bir
Güçlü ve doğru bir eleştirel olmasına rağmen doğal uygunluk
Yargı, yüksek dramatik bir dahi dışında hiçbir şey,
Muhabir organlar, muhtemelen idam edebilirdi.

Liyakat eleştirisinde hala birkaç adım daha yüksek
Ziyafet sahnesi. Alexander'ın sarhoş kibir-yumuşak ve
Brüt ve fulsome adulmasının çocuksu duyarlılığı, onun boş yarışması
Künt eski Clytus ile, o cesur yaşlı olan öfkesi ve acımasız cinayeti
Asker ve o cinayet için çirkin kederi ve kendi kendine kınaması
şairin ateşli beyninin tutkuları çağırdı
Doğanın en üst düzeyinde, Bay Cooper en sanguine içindi
Hayran isteyebilir ya da makul bir eleştirmen umut olabilir. Ama en iyisi gibi
çizilmiş portreler, bir veya daha fazla uzuv veya özellik daha üstün bulunacaktır.
Gerisi, bu toplam mükemmellik sahnesinde, üç tane vardı
bu kadar önde gelen mükemmellik ve üstünlüğün ardışık konuşmaları
Anlatılmalıdırlar. Hepsi provoke edenlere döner
Clytus'un ima edilmesi:

    Philip erkeklerle savaştı-ama Alexander kadınları.

Kıskançlık, şaşkınlık, hakarete uğramış kahramanın gazabında,
Aktörün ifadesi, cesur kanadı ile eşit uçuş tuttu
şair. Alıştığımız gibi alışık
Dünyanın en büyük aktörleri tanık olmadığımız veya gebe kalamayız
Aşağıdaki konuşmalarda Bay Cooper'dan daha üstün herhangi bir şey ----

    _Alex._ Tanrılar tarafından kıskançlık!
    O zaman zaferim sonunda buna geliyor
    Fethetmek için _women _!-Hayır, en sağlam dedi
    Burada gördüğü tehlikelerde titreyecekti!
    Tüm hastalıklarda, taştığım tüm yaralar,
    Dizginlerimden ne zaman cirit başı kesildi.
    Lysimachus! Çift! Perdicas konuş!
    Bir kez titredim mi? Oh, lanetli yanlışlık!
    Bir kez salladım mı, inliyor muyum yoksa altta mı davrandım
    Bir kralın korkusuz çözümü?

    _Lysim._ Wine onu taşıdı.

    _Alex._ hayır, 'bu sadece kötülük.
    Ben de oxydrace'de bir _woman_
    Duvarlara dikerken bir ölçeklendirme merdiveni;
    Taş, çubuk, ok duşlarına rağmen monte ettim,
    Ve gürdükleri tüm kereste.
    Altında ağladığınızda ve kollarını yaydığınızda,
    Senin arasında sıçramalıyım-ben de öyle mi?

    _Lysim._ Dread efendim, yaşlı adam ne dediğini bilmiyor.

    _Alex._ _WOMAN_ MERCURY gibi,
    Duvarları atladım ve düşmanın ortasında uçtum,
    Ve yemlenmiş bir aslan gibi kendime boyanmış
    Bu cesur avcıların kanında;
    'Dizlerime savaştım.
    Kalkanımı bir orman yapan dartları kopardı,
    Ve onları en terk etmeyen öfkeyle geri döndü,
    Sonra kollarımda parlayarak, tarlayı güneşlendirdim,
    Taşındı, konuştu ve savaştı ve kendim bir savaştı.

    _Clytus._ 'tüm bravado; çünkü sen atlamadan önce
    Kapıları parçaladığımı gördün.

Hiç insan tutkusunda bir kriz olmadı, daha doğal, daha uygun,
Alexander'ınkinden daha zarif bir şekilde işaretlenmiş ve gösterilmiştir
Bay Cooper'ın eylemiyle bu noktada. Bir köpük gibi sıçradı
Tahttan Tyger ve kolları uzatılmış ve parmakları
Çarpık, Clytus'a onu parçalar halinde yırtıyormuş gibi acele ediyor gibiydi. Daha sonra,
Kısa duruyor, sanki onun için çok zayıf bir avı terk ediyormuş gibi
Nefessiz öfke haykırdı ----

    Oh, o wert ama bir kez daha genç!
    Sana dünyaya vurabilirim
    Bu cüretkar yalan için, DOTARD'a zayıf.

Bu sahneden sonra oyunda hiçbir şey sevemeydik. Çalıştık
devam filmine katılmak için kendimizi yeterince bırakın-ama hepsi görünüyordu
Alexander'ın çılgın ölmekte olan sahnesine kadar soğuk ve ilgisiz
Bay Cooper'ı yeteneklerine kapsam verme fırsatı verdi,
ki o kadar başarılı bir şekilde, eğer dolmamış olsaydık
Eski sahne muhtemelen bunun onun _chef
a'oeuvre_.

Alfonso'nun trajedisi üzerinde dolu olmak istediğimiz için,
Bay Cooper hakkında bir sonraki sayıya daha fazla gözlem.

       * * * * * *

MR. Dwyer.

Bu genç aktörün şöhreti onun önünde Amerika'ya ulaştı. Olanlar
Londra'nın kritik yapımlarını inceleme alışkanlığı veya
Edinburgh, onlardan önemli bir sanatçı olduğunu öğrenmişti
belirli bir departmanda liyakat ve genel olarak büyük umut vaat etmek
aktör. İngiliz yayınlarının en olumlu raporları
Avrupa'da performans sergilediğini gören Amerikalı beyler tarafından çok onaylandı; Ve
Saygın bir edebi karakterin kabul edilen tadı ve yargısı
Bay Dwyer'i o tiyatronun yöneticisi için görevlendiren New York'ta,
en sanguine için kendi başına yeterli bir garanti olurdu
onun lehine varsayımlar. Buna göre New York tarafından kabul edildi
hevesli alkışlarla ve yerde bazı geceler için seyirci
O şehrin raporlarından, bu yaranın oyun seven insanları
Zihinler gergin bir beklenti. Bunun sonucunda, Bay
Warren, ortaya çıkan her fırsatı asla kullanamayan
İzleyicilerini tatmin etmek, katılım amacıyla New York'a geçti
Bay Dwyer birkaç gece boyunca, eğer değerlerinin karşılık gelmesi gerekiyorsa
ona saygı duyan genel raporlarla. Bay Warren'ın kendi yargısı
Bu raporları doğruladı ve Bay Dwyer'i yapan şartlarla meşgul etti.
Kalbinin liberalitesine ve yönetici olarak ruhunu onurlandırın.

Bay Dwyer'in buradaki performansları, sahip olduğumuz beklentileri yanıtladı
okuduğumuz çeşitli eleştiriler ve sözlü
onun profesyonelinin konusu üzerine aldığımız iletişim
yetenekler. Oyunculuğunun tamamen olmayabileceğini veya hepsinin
Bir keresinde, sahip olduğumuz aktörlerin
doğal olarak çok sayıda üretime alışkın. Onun performansı
Belcour, izleyicilerimiz için iffet ve doğal oyunculuk kadar yeniydi.
Garrick, Booth ve Quin'in hayranlarına _his_ ilk görünüşündeydi,
Ve bir süredir izleyicilerimiz buna neredeyse hayran kalamazdı. Bazılarında
gerçekten, bunun için olumlu bir kötülüğe açık bir şekilde uyum sağlandı ve biz
Bu görüşlerin belirli bir hakkı olduğunu hissetmeye yardımcı olamadım
Sadece _inspiration_ tarafından gelebilecekleri gibi saygı. Söyleniyor
Önericıların bir karar vermesi mümkün oldu
Sadece insan bu beyefendinin esasları üzerinde anlamına gelir. Bu ortalama olabiliriz, o
kopyanın mektup basına göre sadece dört satır konuşmuştu
Şimdi bizden önce, bir tarafımızdaki bir kişi onun olduğunu belirttiğinde
Bay Chalmers için hiçbir şey yok ve dört satırda daha fazla,
Diğer taraf onu başka bir aktörün altına koydu-ama gerçekten de
Bay Chalmers'a üstün.

Bu tür bir _inspiration _-bu kritik bir iddiamız olmadığı için
İkinci Görüş (Yayla Scotch'un dediği gibi), ancak
Sadece humdrum insan akıl ve deneyim aracı, bunun olduğunu hissettik
bizden önce Bay Dwyer tarafından tamamen gerçekleştirilen karakteri görme görevimiz
oyunculuk hakkında bir fikir oluşturmaya çalıştı; Ve itiraf etmekte özgürüz
Eğer tüm eleştirmenler değeri tahmin etmek için yaptığımız kadar zor bulursa
Bir aktörün performansından ve dürüstçe atılıyorlar, sadece değil
Tüm kanıtlar onlardan önce olana kadar her zaman yaptığımız gibi bekleyin, ancak tart
Sevgi, önyargı veya kötülük olmadan titizlikle
Cümle geçmek için girişim.

Şimdi öyle oldu ki, esasen bu _inspired_'den farklı olduk
olanlar. Onu İngiltere'de gören çoğu eleştirmenin yaptığı gibi,
Bay Dwyer'in Belcour'u en zarif ve başarılı bir örnekti.
genteel oyunculuk-casit, zarif ve karakterin gerekli olduğu yerlerde ve
Kabul etti, ilginç ve etkileyici. Ve memnuniyetimiz vardı
Oyunun ilerledikçe algılayın, seyirci gittikçe daha fazla
aynı görüş. Bay Dwyer'in kredisi için büyük
Aldığı alkış, kendi değeri tarafından zorlandı ve gibi çizildi
Kan damlası, durgun kalplerden isteksizce damıtılmıştır.

Teğet olarak, daha geniş bir mizahın ona bir
Genteel Taste'e yaklaşma fırsatı. Bay Dwyer bir araya geldi
İlk başta üstün resepsiyon ve oyunun bitiminden önce
Yüce komik güçlerinin en kesin kabulleri.

Ranger karakterinde, (şüpheli koca)
Her karakterin sanatçıları tarafından sefil bir şekilde destekleniyor, kaydet
Strictland ve test cihazı, daha az başarılı değildi.

Vapid'de gerçekten mükemmeldi ve epilogu bir kuvvetle teslim etti
ve gerçekten üç ardışık turu hak eden ve alan mizah
Perde düştükten sonra alkış.

İngiliz eleştirmenler, Bay Dwyer'ın en iyi vahşi doğayı telaffuz etmede hemfikirdir
(Lyar) İngiliz kurullarında. Aydınlanmış bir eleştirmen de sağlanmayacak
Dürüst olmanın yanı sıra aydınlanmış, onun büyük üstünlüğünü inkar ediyor
parça. Lewis, Palmer, I. Bannister ve diğerlerini gördükten sonra,
Young Wilding'i gerçekleştirin, birçok kişiden bunu ilan etmekten çekinmemiz yok
karakterin bazı bölümleri, ancak özellikle onun sahte olduğu açıklamasında
Bayan Lydia Sibthorpe ile evlilik ve dolabın macerası ve
kedi, büyük orijinal ve
Parçanın yazarı Sam Foote.

Onun hızlı bir şekilde gözaltına alınan herhangi bir şey söyleyemiyoruz
Tiyatrosu işle geç bir saate kadar. Sir Charles Raket,
Takip etti, Belcour gibi, yüksek genteelin zarif bir örneğiydi
komedi. Ancak parçanın sonucuna doğru bir şeyler ters gitti
Bu da aniden bitmesi için zaman kurdu.

Genel olarak adalet içinde, Bay Dwyer'in sahip olduğumuza göre
onun gittiğini gördüm, sahne için nadiren yetenekler gösterdi-o bir
Amerikan kurullarına satın alma, yani umut etmeye cesaret edemediğimiz gibi
ve gelecek sezona güvendiğimiz için onu geri getirecek ve onu sergileyecek
daha çeşitli ve geniş bir dizi karakterde ve daha iyi
göründüğü büyük doğal güçleri çağırmak için hesaplandı
çok sahip olun.

       * * * * * *

_Grand müzik performansları._

Dünyadaki hiçbir ülkede müzik pratiği daha evrensel olarak
uzatılmış ve aynı zamanda bilim, çok az anlaşıldı
Amerika. Delaware ve Schuylkill arasında hemen hemen her ev
piyano veya klavsen, kemanı, flüt veya klarnet vardır.
Hakimin çocuklarından hemen hemen her genç bayan ve beyefendi,
bankacı ve general, konsolunkine kadar
Huckster ve davulcu, bazı enstrümanlarda bir gürültü yapabilir veya
diğer, arkadaşlarını cazibe ya da komşularının kulaklarını bölün,
Nezaketle müzik çağıran bir şeyle. Avrupalılar, yürürken bizim
Sokaklar, flüt kabaca büyülenen "dolu" ile şaşırırlar
Columbia, "bir istiridye mahzeninden veya _piano forte_
Kadın sesi çığlık atıyor "Ey Lady Fuarı!" bir yığın peynirin arkasından,
yumurta sepeti, un varili veya elma viski yumruk; ve
Bu gerekçeler, çok müzikal bir insan olduğumuzu kabul ediyoruz.

Boswell Dr. Johnson'a harika bir şey olduğunu düşünmediğini sorduğunda
İskoçya'da öğrenme anlaşması, "Öğrenme" diye yanıtladı filozof, "
İskoçya'da kuşatılmış bir kasabada yiyecek olarak; Herkesin bir ağız dolusu var, ama
Kimse göbek dolu. "Aynı şey Amerika'da müzik için de söylenebilir. .
Bu keyifli bilimde nadiren daha yükseğe ulaşan kazanım zirvesi
tolere edilebilir bir ses çıkaracak şekilde bir şarkının eşlik etmesinden veya
zayıf birine yardım edin ve genç bir bayanın etrafında bir beaus çemberi çekerek,
Bir icra ederken parmaklarının ikmalini sergilerken
sevgilim vals ya da düşkün gençlerin kalplerine bir sadakatle dokunuyor
Melody'ye sahte notalar eşlik etti. Şimdiye kadar, ya da biraz daha fazla,
Müzik uzatır, birkaç dağınık örneğe kaydeder mi? Gibi
Plover-Call, çırpınan kabileyi örgülere cazibe etmek için kullanılır;
Ancak bu türden ofisini yaptığında sonsuza dek bir kenara bırakılır.
Papa Sextus Quintus, Kardinal iken, odasında bir ağ kurdu,
alçakgönüllülüğünü göstermek için babası bir balıkçı oldu; ama
Papa yapılır yapılır yapmaz, tekrar aşağı çekti, kurnazca, "Ben
balığı yakaladım. "Bayan Hannah, az sayıda bayanın katıldığına dair daha fazla açıklama yapıyor
Evlendikten sonra müziğe, ne kadar yetenekli olsa da, onlar daha önce olabilirler.
Gerçekten de hiçbir şey bir kadının bunu kabul ettiğini duymaktan daha yaygın değildir. "Bayan.
Raket bize lehine yapacak mısın? "& C.
Bir bayanı piyanoya götürmek için elini sunuyor. "Affedersiniz efendim, yalvarıyorum
Sen, "diye cevaplıyor"
Evli olduğumdan beri düzine kez-bir tanesi, yapacak çok şey var. "Böylece
Bir bilim olarak müzik arkada gecikirken, müzik aletleri
Sayısız minibüste tweged: ve böylece pencere örümcek ağı yakaladı
Sezon için sinekleri hizmetçi tarafından süpürüldü.

Aslında bu bir kötülük. Frivolity'yi, israfını varsayıyor
zaman, coxcombry ve müziğin tüm dezavantajları,
önemli faydaları. Shakspeare'in övdüğü ve Milton
ekili ve azizlerin dili olması gereken ve
Melekler, yapımcılarının övgülerini ilan ettiklerinde, bir ulusun bakımı olmalıdır:
Ama sonra sadece uygun gerekçelerde ve gerçekte olması gerekir
İlahi için ona uyan eterik ruh. Sefil değil ya da
Ruha hizmet eden, uyanmak
Kalbin hareketsiz duygusallığı ve ruhu kaldırmaktan uzak
gökyüzüne, ama merkeze batırın. Shakspeare'in "
Bir bayanın kaparına "aptallar için" bir udun hoşgörülmesi
oda, "ama uyum gibi bir uyum yaratık
Yaradan sunağı; Handel'in yüce tecavüzleri; İlahi Suşlar
Haydn ve Purcel, Pergolesse'nin görkemli kompozisyonları ve
Graun.

Bazıları için bir raporla bu gözlemlere yönlendirildik.
Günler, tarif ettiğimiz gibi büyük bir müzik performansının hüküm sürdü
Handel'in anma planında bir şey, gerçekleşen
1784 yılında, Westminster Abbey'de ve herhangi bir şeyden çok daha üstün
Amerika'da hiç duyuldu, düşünülüyor. Soruşturma üzerine raporu buluyoruz
doğru olmak ve şimdiye kadar bilinmeyen müzikal güçlerin bir kombinasyonu
Bu ülkede, St. Augustine Kilisesi'nde, bir büyük
Avrupa'daki oratorios tarzından sonra kutsal müzik seçimi.

Bu konuda en iyi bilgileri temin etmeyi işimiz haline getirdikten sonra
konu, bu konuda gerçekleştirilecek parçaların
Bu durum en yüksek müzikal sırasından seçilecek
Kompozisyon-Handel'in Mesih, Haydn'ın yaratılması & c. O
Bunların yanı sıra, en seçkin kompozisyonlar vokal ve
Enstrümantal, Handel, Graun, Pergolesse, & c. gerçekleştirilecek ve
Sergiyi olabildiğince mükemmel hale getirmek için her
ihtişam vermek için ulaşılabilir yardım getirilecek
performanslar ve "övgü notunu şişirin."

Bu büyük vesileyle, sadece bunun profesyonel müzisyenleri değil
Şehir birleşecek, ancak diğer eyaletlerden toplanabilecek herkes
bir dizi bayanın yanı sıra yardımlarını vermek için çağırılmalı
Ve beyler, amatörler, yardımlarını verecekler. Aydınlanmış bir ulusun himayesine layık bir plan, başarısız olamaz
Amerika gibi bir ülkede başarı.

Dipnotlar:

[K] Shakspeare Yaz Ortası Gece Rüyası.

[L] Milton.




Alfonso,

Castile Kralı:

Beş eylemde bir trajedi.

M. G. Lewis tarafından.

    Bizim ve trajedimiz için
    Böylece zekâsına eğiliyor,
    Sabırla _candid_ işitme duyuyoruz.

    Hamlet.

Philadelphia:

Bradford ve Inskeep tarafından yayınlandı: Inskeep ve Bradford,
NEW YORK; Ve William M'ilhenny, Boston.

_Smith & M'Kenzie, yazıcılar._

1810.




Alfonso, Kastilya Kralı:


Dramatis Personae.

Alfonso XI.
Orsino.
Caesario.
Peder Bazil.
Henriquez.
Melchior.
Ricardo.
Gomez.
Marcos.
Lucio.
İlk Vatandaş.
İkinci Vatandaş.

Friars, askerler, vatandaşlar, komplocular, & c.

Amelrosa.
Ottilia.
Estella.
İnis.

Rahibeler ve Amelrosa'daki kadın görevliler.

_ Sahne Burgos'ta (eski Castile'nin başkenti) ve
bitişik orman._

Eylemin 1345 yılında geçmesi gerekiyor.




Yasa I.


Sahne I. --_ Saray bahçesi.-Daybreak._

OTTILIA _NENTERS Gece Elbisesinde: Saçları Dışa Akıyor._

_Otti._ sabahın çiğleri, in! Nefes al, yaz galerileri,
Blonged yanaklarım ye! Oynat, tatlı ahlaklar, oyna
Gevşek saçlarımın ortasında, nefes nefese göğsümü fanla,
Kanımın yanan ateşini söndür!-Boşuna, boşuna dua!
Kış değil, throned 'ortası alpin karları,
Tek bir nefesle, bir dokunuşla, bütün alemler ile.
Ve bütün denizleri ağartın; o şeytanın benliği rahatlayamaz
Bu kalp, bu alevler, bu mor krallık,
Tutku kuralları ve öfkeleri nerede!-Oh! Ruhum!
Caesario, Caesario'm!-[_ Bir duraklama
Düşünce gömülü görünüyor-saat dört vuruyor ._]
                      Hark!-Ah ben!
Hala çok erken değil mi? Hala çok uzun olmayacak
Aşkım geliyor mu? Ah! hız, sen acıma saatler,
Uçuşunuz, gün ortasına kadar Caesario'yu geri getiriyor;
O zaman, listeniz, nazik kanatlarınızı sonsuza dek dinlendirin!

_Enter_ Lucio.

_Luc._ 'bu saatin ötesinde! Korkarım chid olacağım
Lo için! Güneş zaten ışınlarını dart ediyor
Bahçe yollarını at.

_Otti._ Nasıl hareketsiz! Ne kadar sakin!
Ottilia hariç tüm dinlenme! Kazanacağım
Hala kocamın uyuduğu nefret dolu kanepe:
Uzun süredir sonsuza kadar uyuyor! Ha! Neden çalıyor
Yon Boy .--- Şaşkınlık! Gözlerim beni aldatıyor mu?

_Luc._ hist! Hist! Estella?
Estella. [_ Sarayın Terasında Tapınak.

_Est._ Lucio?

_Luc._ ay, aynı.

_Est._ Güzel! iyi!

_Luc._ ama dua et ona hız teklif et. Çok gürültülü
Siyah Arapları homurdanır ve dünyayı pençeler,
Korkarım gardiyanları uyandıracak.

_Est._ veda, onu uyaracağım. [_EXT. Midly._

_Otti._ [_alone._] 'Twas Lucio, elbette!-Ne iş.-Ah, ne kadar hazır
Sevginin duyduğu şeyden nefret ettiği fısıldamak korkudur.

[Estella _and_ Caesario _ Teras'ta _Apear._]

Görmek! Görmek! Yine Estella gelir-ve onunla--
Utanç ve umutsuzluk! soket gözlerinizden patlama,
Bana bunu göstermeye cesaret edersin!-'Bu! O!
Caesario! Ruhumda, Sezario'nun benliği ----
Veda ediyor!-Parlayan bir eşarp sallıyor,
Bir aşk armağanı, şüphesiz!-Şimdi dudaklarına
Yapıştırıyor!-O dudaklar, Caesario, kabarık
Bana bu kadar yeminli bir inanç var:-o gidiyor ----
Mısır vebalar onunla birlikte gidiyor!      [_Exit estella._

_Caesa._ [_ Sarayda geri dönüyor._] Yine de bir bakış,
Bu Rapture gecesi için minnettar bir nimet;
Sonra, ruhumun idolünün tapınağı! tabut, tutma
Kalbim en değerli mücevher, bir süre veda!
Ama ayağım bir sonraki zeminini büktüğünde
Artık bu ihtiyatlı yürüyüş yok, bu ses bastırıldı!
Gururlu ve dik, erkekçe basamaklarla ve güçlü,
Bir fatih ve bir kral geleceğim, liderlik etmek için
Onun Bower My Wins'den elle dönerek,
Ve Bid Castile, Caesario gibi ona bayılıyor.
Elveda, bir kez daha veda!

_Otti._ [_AdVancing._] Yolunu geçeceğim,
Ve onu bir bakışla patlat.

_Caesa._ Ottilia?

_Otti._ Ne!
O zaman o kadar iğrenç mi büyüdüm ki benim görüşüm
Bir savaşçının yanaklarına gülleri solur,
Ve adımlarını geri tepiyor! Mağribi savaşlarında
Ölümün korkutucu formuna baktı,
Ancak Ottilia gibi bir canavarı görmek için küçülür.

_Caesa._ [_aside. _] Bilinç bulanıklığı, konfüzyon! Öfkesi gardiyanları alarm vermeli mi?

_Otti._ yoksa kendimi yanlış mı? Hala _my_ formu
Değişmez, ama inancın değil mi? Konuş, hain, konuş!

_Caesa._ Sahipim, çoğu sevgili Ottilia ----

_Otti._ Hark! O'nun sahibi!
Duyun, Dünya ve Cennet, onun sahibi! Mazeret yok!
Vernik yok, kılık değiştirmiyor!-
Bir sefil ile yaymayı kullanmak için küçümser,
Ne de beni daha da kandırmanın acılarına değer olduğunu düşünüyor!
Devam et, cesur efendim, devam et! Önemsiz
Söyle bana sevgili yeminleri ne kadar ışık, ne kadar düşkün
Gençliğin değişim kalbi, ne kadar hızlı aşk gelir ve uçar;
Ve benimki benim için sonsuza dek uçuyor.
Sonra kayıtsızlıkla ayrılık bir öpücük sor,
Umarım hala arkadaş oluruz, saygılı oluruz,
Geçmişteki iyilikler için teşekkür ederim ve beni soğuk bir şekilde terk et.

_Caesa._ Bu fırtınayı nasıl susturacağım? [_Aside._]

_Otti._ Oh! Aptal, aptal, aptal!
Onun olmadığını düşündüm; Gün ortasında düşündüm
Kahramanım geri döndü ve bu uykusuz geceyi geçti
Dualarda, iç çeker ve geri dönmesi için yemin eder;
Tüm yeminleri göz ardı ederken, tüm inançları unuttum, tüm onur,
Estella'nın ahlaksız kollarında sarıldı,
Ve fakir, geri alınmış, aldatma Ottilia!

_Caesa._ Estella? [_Then Cindene_] Best hata!

_Otti._ Ne! Umarım
Rakipimin adı bilinmiyor mu? Ah! Peki biliyorum
Estella! Lanetli Estella! Hala çığlık atacağım
Piercing ve yüksek sesle, yeryüzüne, havaya ve okyanusa kadar,
Onun adıyla, suçluluğun ve umutsuzluğumla.

_Caesa._ ve sözlerine ihtiyacınız var, Ottilia, yanlışlığımı mı suçluyorsun?
Ah! Güzel yüzünüzün her özelliğinde
Seatches'i çok daha istekli okumak için kızardım.
O ışıltılı gözler, şimdi şimşekler silahlı olsa da,
Blest Caesario'ya dökmek için hangi erst kullanıldı
Kibar görünüm ve en güzel gülümsemeler ve rapture gözyaşları;
O ses, gazapla, sadece bir kez nefes alarak
Ringdove's, sevimli, yumuşak ve tatlı gibi geliyor;
O karlı göğsü, şimdi tutku fırtınalarıyla şişti,
Ama sevgiyle daha mutlu günlerde,
Benim için aşkla!-Bunların en azı, Ottilia,
Kalbime herkesten daha derin bir bıçak veriyor
Sözlerin yapabiliyordu, her kelimesi bir hançerdi.

_Otti._ İkiyüzlü prens!

_Caesa._ DÜŞÜNÜYORUM!
O zaman kendinize güvenin-[_ onu bir çeşmeye götürür ._]
Bu sulu aynayı görüntüle
Melek formunun yansıtıldığı-Lovely Gölge,
Bu öfkeli fuar itiraf et, ne boşuna
Estella'nın cazibeleri sizinle mücadele edecekti!
Ve yine de-Oh Madman! Estella'nın ayaklarında
Yeminlerimi nefes alarak, bu gözler bu dudakları unuttu,
Güllerden daha tatlı, kırmızı-oh! Bakacağım
Artık yok, baktığım için kendimi terk ediyorum.

_Otti._ Bu Settile Yılan, kalbimi nasıl yuvarlar!
Oh içtenlikle konuştun.

_Caesa._ ayaklarınızda,
OTTTILIA! ! Tövbe ettim.
Affedebilirsiniz-adamım, olmamalı.
Bir lambanın donuk pırıl pırıl için kimi affet
Güneşin öğlen gelgit ihtişamını küçümsedi mi? Çakıl için
Kim bir hükümdarın fidye değerinde bir elmas verdi?
Hayır, hayır, yapamazsın.

_Otti._ yapamaz mı? Oh Caesario,
Artık sevmiyorsun, ya da şüphe edemezsin
Yapabilirim, seni affetmeliyim! ---- [_ onun koynuna düşüyor_]

_Caesa._ en iyi ottilia,
Hiçbir Seraph'ın şarkısı E'er daha tatlı bir ses taşıyordu
Süresi dolmuş azizin kulağında nefes aldı,
Dudaklarından affın.

_Otti._ o dudaklar tekrar
Böylece mühürleyin! ---- Yine de inancınızı kanıtlamak için, soruyorum ...

_Caesa._ Ottilia ne sorabilir ve inkar ediyorum?

_Otti._ giydiğiniz eşarp .----

_Caesa._ [_starting._] ottilia!

_Otti._ iyi biliyorum
Estella'nın hediyesiydi. Bu yüzden giyeceğim
Ve onun kıskanç Pangs ile kendi geri ödüyor.
Bana o atkı ver.

_Caesa._ ve Can Ottilia Wish
Yani bir zafer mi demek istiyorsun?

_Otti._ ha! Dikkat, Caesario!
Ayağım boynunda ve bulmalı mıyım
Senin bir yılanın kafasına ezeceğim! hızlı! Eşarp!
Reddediniz mi?

_Caesa._ Ottilia, ikna olun.
Daha asil olarak gücünüzü kullanın.

_Otti._ [Rage._] Eşarp! Eşarp!

_Caesa._ Oyuncaya değer vermiyorum, ne de ona verdi.
O zaman bu nedenle düşmüş bir düşman zaferi?
---- Hark olmamalı! Ayak sesleri!-Tatlı, veda!
Gece tekrar buluşuyoruz .---- [_ gidiyor ._]

_Otti._ Evet, git, mükemmel!
Ama bilin, gece, kafanız iskeleyi süsleyecek!

_Caesa. _ [_Returning._] SaidSt Sen ----

_Otti._ Dün gece kocamın hayalleri ortaya çıktı
Bir sır.

_Caesa._ [_starting._] Nasıl? Kocan mı? Marquis Guzman?

_Otti._ Arsalardan bahsetti-Askerlerin Rahibe ----

[_ gizemli bir şekilde görünmek ve alt kısmına işaret etmek
palace._]

Tonoz
Kraliyet Odasının Altında-Nerede Söylüyorum
Sana bir hikaye tam olarak biliyorsun?
Krala söyleyeceğim ---- [_ gidiyor ._]

_Caesa._ Ottilia, kal!

_Otti._ Eşarp.

_Caesa._ [_Giving it._] 'tis thine! ---- Hayatım ellerinde.
Gizli ol ve ben sonsuza dek kölünü yaşıyorum.      [_Çıkış._

_Otti._ [_alone._] 'Bu düz! Bu sade! Hain, onu hala seviyorsun!
O zaman terk miyim? Utanç, utanç, utanç!
Dün gece kimin içinden terk edilmiş
Ben ---- ha! Saray açılır,
Ve! Prensesli Estella gelir.
Bu yüzden ben, ama yakında geri dönüyorum rakibimi yap
Şimdi ne acı çektiğimi hissedin. Böylece megaera düştü;
Kalbinden gözyaşları, onu kemiren yılanlardan biri,
Biraz sefil atmak; Ve onu sokduğunda
Wild, Pangs'ı görmek için Fiend'e gülüyor, iyi biliyor
Aynı hissettiği için bu acılar ne kadar keskin.           [_Çıkış._

Amelrosa, Estella, INIS, _ ve bayanlar, terasında görünür
palace._

_Amel._ Forth, Dördüncü Dostlar! Sabah duymak için kızarır
Gecikmiş selamımız [_Descending._] nazikçe, rüzgarlar, dua ediyorum,
Bu koruyudan nefes al; Ve sen, tüm radyant güneş,
Woo Bu Bowers Kiss ile sevilen çok şiddetli değil.
Ah! Bak bayanlarım, ne kadar güzel yükseldi,
Dew ile suçlanan, adil başını dünyaya büküyor,
Üzüntme erdem amblemi! [_to inis_] kırar mısın?
Bakınız ipeksi yaprakları gözyaşlarıyla lekelenmedi mi?
Hiç, benim inis, bu izleri bulduğun yer
En çok nezaket, en çok saygı gösterin. Yeteteceğim
Ve komşusu Rose'a nazikçe bağlayın;
Öyleyse yaşayacak ve hala kızaran koynunu
Vahşi arı, onun küçük sevgisi, yasını ver.

_İnis._ Aşk? Çiçekler o zaman sevebilir mi?

_Amel._ Oh! Ne yapamaz?
Havada, yeryüzünde, okyanusta hiçbir şey yaşamıyor,
Ama sevmek için yaşıyor! Büyük bilinmeyen ne zaman
Unsurları ayırdı ve kaos dışında
Bu adil dünyayı tek bir kutsama kelimesiyle oluşturdu,
Bu kelime aşk mıydı? Melekler, Altın Şımarıklar,
Cennette uzatılmış cennet sesini zorlayın:
Dağ-Dekolar Yakalandı: Dört Rüzgar
Yayarak, sular dünyasına sevinerek;
Ve o saatten beri, ormanda veya çeşerek,
Tepede veya Moor, What'er Nature'ın Şarkısı,
Aşk onun temasıdır, aşk! Evrensel aşk!

_EST._ Bak, Kralın Nerede ----

_Amel._ Onunla tanışmak için acele ediyorum.

_Enter_ alfonso, _ ve görevlileri._

_Amel._ [_Kneeling._] Babam! Sevgili Babam!

_Alfon._ cennetin en iyi çiyleri
Güzel kafana düş, benim amelrosa,
Ve her biri bir nimet bırak!-Sabah tarafından tezahürat
Adil Gülümseme Gökyüzü; Ama üzerimde hiçbir şey gülümsemiyor
Seni iyi görene kadar ve seni mutlu edene kadar.

_Amel._ ve ben _were_ mutlu, eğer gözlerim algılamadıysa
Gözyaşları seni bulanıklaştırıyor. Ah! Seni yas tutma gücü nedir
Bu gururlu günde, ganimet ve ihtişamla zengin olduğunda
Caesario seni fetheten birliklerini geri getiriyor,
O cesur genç savaşçı mı? Mağribi ev sahiplerine rağmen,
Ve tüm yeni bulunan yıkım motorları,
Sülfür madenleri ve demir gök gürültüsü ağızları,
Kapılarını zorladı! Alevli gulph'larını atladı!
Banner'd Crescent Moors'dan kaçtıkça soluk,
Ve gururla bayrağımızı aktardı.

_Alfon._ ve onlarla kaçtı-oh! Konuşacak kelimelerim var mı?
Kardeşin, Amelrosa!

_Amel._ Nasıl! Erkek kardeşim?

_Alfon._ Oh! Bu çok doğru. Çok uzun yaşadığımı düşünüyor
Bu yüzden beni tahtımdan fırlatmak için Moors'a katıldı,
Konseylerine rehberlik etti, kızgınlıklarını keskinleştirdi,
Ve kaçtıklarında onlarla kaçtılar.

_AMEL._ Merhamet Güçleri!
Çok siyah kalpler olabilir!

_Alfon._ Zavallı sefil adam,
Beni nereye çevireyim? Nerede, güç şehvetinden beri
Bir oğlunu inançsız yapar, doğru olan bir arkadaş mı buldun?
Rahatlık için nerede uç? ----

_Amel._ Bu kalbe, babam!
Bu kalp, zonklarken seni sevmek için zorlanacak. Sevgili gözlerinden akar mı? Elim bu gözyaşlarını kurutacak;
Zavallı kafanı ağrıyor mu? Benim koynum bunu destekleyecek!
Ve uyurken, hayallerini izleyeceğim ve dua edeceğim ----
"Değişti, rahatsız olan üzüntüyü sevindirin
Kralı, babam, ruhumun en iyi arkadaşı! "-

_Alfon._ Çocuğum! Konforum!-Evet, evet! İşte zincir,
Beni varoluşa bağlayan tek zincir--
Ve bu da kırılmalı mı-beni aldatmalısın ...
Ah! Sen yapmalısın, Amelrosa.

_AMEL._ Babamdan Şüpheleniyor mu?

_Alfon._ Hayır, hayır!-Hayır, düşme. Ruhum tarafından bence seni
Guile içermeyen, bulutlardan mavi kasa gibi,
Ve yağmur damlaları kadar açık!
Ne de şüphe demek istiyorum:-nerede veriyorum
Kalbim İnancımı, tüm sağlam inancımı veriyorum
Ve değer verdiğim şeyden şüphe etmek için taban tutun.

_Amel._ O zaman neden bu yanlış düşünce?

_Alfon._ korku ile 'Twas istedi;
Kaybetme korkusuyla, ama şüpheyle değil.
Ve kalbim korkabilir. Düşün, ne kadar keskin düşün
Ingratitude, bu güvende kalbe çarptı!
İnançsız oğlumun ama yeniden düzenlediğini düşünüyorum
On dört yıl kıt bir yara iyileşmişti.

_AMEL._ Orsino.

_Alfon._ o! O! O adam-oh! O adamı nasıl sevdim!
Ve yine de o adam bana ihanet etti!

_Amel._ bu kesin mi?
Aldatma olmayabilir ----? İftira mahkemeyi seviyor
Ve kaygan, kraliyet lehinin yükseklikleridir.
Tökezleyen, düşen; Kim düşer, onu yetiştirmek için hiçbir şey bulamaz.

_Alfon._ nay, ama yazıları gördüm; Elini iki kez
Onun eli, ne de cüret etti onu reddetti:
Çünkü onu suçluluğuyla vergilendirdiğimde ve ona gösterdiğimde
Moor'a mektupları, bir süre bana baktı
Somurtkan sessizce, sonra aşağılayıcı gülümsedi,
Ve ona listelediğim gibi davranmamı soğuktan.
Dizilen, hiçbir savunma karanlık suçunu mazur görmedi;
Ölmeyi kınanmış, af için hiçbir kelime yok:
Ama kalbim tüm kelimelerden daha güçlü yalvardı!
Hayatını kurtardım, ama ona bir mahkum yaşa
Ya da kendini suçluluk duygusundan temizleyin.

_Amel._ ve asla ----

_Alfon._ tek kelime veya bakmadan, bir gözyaşı veya iç çekiş,
O döndü ve Silent zindan aradı
Öldüğünden bu yana üç yıl sonra ---- Ah! Dedi, öldü mü?
Hayır, hayır, yaşıyor! Hala hafızamda yaşıyor
Gençliğin düşkün hayallerinde olduğu gibi benim fantezim onu ​​oluşturdu,
Erdemli ve cesur, sadık, samimi ve adil;
Arkadaşım? Rehberim?-Erkekler arasında bir Phoenix!
Şimdi nasıl? Acele ne adil ottilia getirir?

_Enter_ Ottilia, _ Scarf_.

Af, egemenim, gelmedim
Ölmekte olan bir adamdan bir tedarikçi görüyorsunuz.

_Alfon._ bayan, kimden?

_Otti._ Kocam Marquis Guzman,
Ölüm yatağında yatar ve vicdan tarafından sokulur,
Benim tarafımdan bu gizli suçluluktan boşaltıyor!
Orsino'nun ismini taşıyan bu hain-scolls-

_Alfon._ Söyle, diyelim!

_Otti._ Guzman'ın eli dövüldü.

_Alfon._ Docged?-Hayır, hayır, hayır! Bayan, olamaz!
Sözlerini aç ya da beni bıçakla!

_Otti._ zarif efendim,
Bu makalelere bakın.

_Alfon._ ha!

[_ Onlara baktığımızda, onları düşürür ve ellerini acı içinde tokatlar.

_AMEL._ Baba! Sevgili baba!

_Alfon._ Baba! O ismi ne de hiç hak etmiyorum
Tatlı, iyi veya zarif. Bana kötü adam deyin! Fiend!
Şüpheli tiran! Hain, sakin suikastçı!
En gerçek, en asil arkadaş, o hiç
İnsanın kalbi ile kördü!-Ha! Neden çocuğumu diz çöküyor?

_AMEL._ Önce Pardon için seni aldattım ----

_Alfon._ Beni aldatın!

_AMEL._ Cennet sayesinde saf ödemenin yanında,
Bu da babamın acısını ortadan kaldırmam için bana veriyor
En tatlı rahatlık sözleriyle.

_Alfon._ ha! Sen ne demek değilsin?

_Amel._ İlk Orsino'nun üzüntülerinden bu yana dört yıl geçmiş
Şaşkın kulağıma çarptı: bir zamanlar duyuldu,
Tekrar kulağımı bırakmadı, ama gece gündüz,
İster yürür ya da doyururum, uyanık ister uyurum,
Esir, zavallı esir hala oradaydı. Yağmur görünüyordu ama _his_ gözyaşları; Onun umutsuz inliyor
Her içi boş rüzgarda konuştu; Azlık geceleri
Dinlenmenin benimkini soydu; Ya da uyursam, hayallerim
Soluk boşa giden formunu, ışınsız gözünü gösterdi
Ay'da düzeltildi, yetersiz elleri şimdi katlandı
Donuk umutsuzluk içinde, şimdi birkaç kilitini hazırlıyor
Zamansız gri; Ve şimdi yine çılgınca
Korkunç bir çığlık attı; dişleriyle etini yırttı;
'Karanlık hapishane duvarları beyinlerini fırlattı,
Ve umutsuzluktan öldü! Kanepemden başladım;
Dizlerimin üzerine battı; Bu haçı öptüm
---- "Esir," diye bağırdım, "Seni özgür bırakacağım!" ----

_Alfon._ ve sen yaptın mı? Seni korusun, sen miydi?

_Amel._ Altın ile taşındı,
Daha çok dualarımla, çoğu kendi kalbinin acımasıyla,
Jailer, Orsino'yu serbest bıraktı,
Ve ölümünün raporunu yaydı.-Bir gece ne zaman
Susturdum, kulesini aradım, zincirlerinin kilidini açtım,
Ve yükselip uçmasına neden oldu! Boş bakışla,
Şaşkın, merak ediyor, duyduklarından şüphe ediyor,
Kapıyı takip etti. Ama göründüğünde
Gökyüzü yıldızlarla ekilen ve cennetin havasını içti,
Ve bülbül duydu ve ayı gördü
Bu bahçeleri gümüş ışık duşuna döküyor,
Umarım donmuş kalbini çözmüştür; daha canlı akım içinde
Keder kalınlaşmış kanını aktı, gururlu ruhu eridi,
Ve aşağıdaki yanaklarının aşağısında gözyaşları çaldı,
Üzgün, tatlı ve çiyler kadar nazik, hangi akşam
Süresi dolmuş gün. Kelimeler yoktu
Ama görünüşüyle ​​bana teşekkür etti. Ayaklarımda
O battı; Elimi sıktı; Soluk dudakları bastırdı;
İç çekti, yükseldi, kaçtı; O yaşıyor babam!

_Alfon._ [_Kneeling._] Mutluluk Çeşmesi! Kelimeler teşekkürler için çok zayıf;
Ah! Onları burada okumaya tenezzül!

_Amel._ affetmediniz
Uzun aldatmacam ----

_Alfon._ seni affet? Kalbime
Böylece seni tokatlayayım, dünyevi nimetlerin en iyisi,
Ruhumun balsamı ve adaletimin kurtarıcısı!
Ah! Blest, sahtekarlık duygusunu ortaya çıkardığında krallardı,
Ve tutku ellerini silahlandırıyorlarsa, hala bulurlarsa
Seni seven biri kurbanın arkadaşına karşı koydu,
Gururlu Lawless Power'dan Güreş
Ve onu kendi başına erdemli hale getirin!

_Enter_ ricardo.

_RICAR._ LIGEGE, fetheten General Cesur Caesario,
Duvarların yanına çekilir.

_Alfon._ almaya acele ediyorum
Kahraman ve birlikleri: Bu görev yapıldı,
Yanlış arkadaşımın affını arayacağım. Çocuğum söyle
Orsino nerede yaşıyor?

_Amel._ komşu ormanda
Bir keşiş yaşıyor: INIS yeri biliyor.

_Alfon._ Gece onu orada arayacağım. Ve şimdi veda
Hiç sevilen, ama şimdi her zamankinden daha çok sevilen!
Ah! Hala şimdi O'er'i izle ve zamanında kontrol et
Aceleci doğam; Yine de, koruyucu-Angel,
İnsanlarımı koru, e'en onları _me_ koruyun:
Sonra, çağlardan sonra, sayfayı düşünerek
Benim adım taşıyor, görecek ve görecek
İnsan ve cennetin en sevdiği birlik,
Bir Patriot hükümdar ve bir insan özgür!

[_EXIT ile_ ricardo _ ve görevlileri_.]

_Amel._ iyi nazik babam! Ölümcül, ölümcül, gizli,
Kalbimi nasıl tartıyorsun! [_ Düşünceye gömüldü._]

_Otti._ acele edeceğim ve sakin olacağım
Kocamın Orsino'nun güvenliği ile vicdanı.
Ama İspanyol güzelliklerimiz surları dolaştığında,
Görmek için endişeli ve görülmesi endişeli,
Estella'yı neden duvarlardan kalıyor?

_Estel._ her iki görev
Ve arkadaşlık zinciri beni prensesin kaldığı yerde.

_Otti._ Görev ve Dostluk? Güven bana, görkemli sözler;-
Yine de daha tatlı bir aşk var! Eşcinsel grubu övünür,
Cesur Caesario'nun övünen arabasını çevreliyor,
Estella'nın renklerini gururla giyen genç yok,
Ve Estella'nın gülümsemesi gibi bir ihtişam biliyor musun?

_Estel._ ha! Eminim benim görüşüm hatalı mı?

_Otti._ [_aside._] görür ve bilir.

_Estel._ Bu olmalı! ---- Prenses!

_Otti._ [Kenara.] Öyleyse! şimdi uçuyor
Ona-yardım ve rahatlık için pillades.
Oh en nadir sempati! Fiend nasıl başlar!
Ve güven bana, rengi değiştirir!

_AMEL._ SAY'S? Nasıl?
Uzakta, olamaz!

_Estel._ o zaman kendinizi ikna edin.

_Otti._ [_aside._] ay, doldurun! Göz telleri kırılana kadar bak.
Bu eşarp için; o çok, çok atkı? ----
Şimdi soru geliyor.

_Estel. _ Beni affet bayan
Ne de beni kaba tut, bilmek istediğim çok şey
Giydiğin eşarp nereden geldi?

_Otti._ Bu fular ---- alas!
Bir oyuncak oyuncak! Çok askerin hediyesi.

_Estel._ Bir Asker!

_Otti._ ay. 'Twas beni kamptan gönderdi:
Ama onu işleyen onun üzerinde böyle acı alaylarla ----
Asla ölümcül adam benim gibi düşüncelerim nefes aldı
_My_ kalp kırılır ya da _his_ bunun için kanamalıdır!

_Estel._ Seni mi söyle?

_Otti._ nay Mark-"Al, Gurur Fuarı"-böylece mektubu koştu
"Bu eşarp, bir elle beni zorladığım için zorladı
Birçok sevimli kelime ve tatsız bir öpücük ile!
Ben senin için, bu yüzden benim için ahlaksız yanıyor;
Bana göre senin olarak soğuk algınlığı ona;
Ne de hediyeyi benden daha fazla hor göremeyeceksin
Onu veren düşkün aptalın küçümsemesi! "----

_Amel._ Oh! Kalbim!

_İnis._ Prenses'e bakın.

_Otti._ [_starting._] ha!

_Estel._ bayılıyor!

_Amel._ hayır, hayır,
'Hiçbir şey-orta günün sıcağında-o'erpowering güneş-
İçeri gireceğim ve dinleneceğim.

_Otti._ prenses, izin ----

_AMEL._ HAYIR!
Estella'ya yardıma ihtiyacım yok-In Estella.
Ah! Zalim, sahte Caesario!

[_EXIT ile_ estella, inis, _and Ladies_.]

_Otti._ [_alone._] ha! Öyle değil mi?
Ve şahinimi çok yüksek bir yemde mi uçuyor?
Prenses! Sevdiği prenses!-
Ve sakince onun ayısını görelim
Bu sevgili ödül, gizli suçun ödülü,
Lordum, aşkım, hayatım, her şeyim? ---- O ölüyor!      [_Çıkış._

_ Yasası I._




Yasa II.


Sahne I. _A Hall In_ Caesario's _PALACE_.

[_Shouts olmadan duyuldu ._]

_Enter_ caesario [_A General'in elindeki personeli_] _followed by__
Henriquez, _citizens ve askerler_.

_Caesa._ Teşekkürler, değerli arkadaşlar! Başka hayır!-Duydum memnun oldum
Alfonso'nun güvenliği için bana teşekkür eden bu bağırıyor!
Ama _my_ kolları Moors'u bastırmış olsa da,
Yalnız onu bir düşmandan daha tehlikeli olarak koruyabilir,
Gururlu asi oğlundan!-Veda, güvence
Ben yaşıyorum ama sizin kullanımınız için!

_First citi._ Long Canlı Caesario!

_Sec. Citi._ Long Live Moors'un Fatihi!

_All._ huzza!         [_Exeunt._

_Manent_ Caesario _and_ Henriquez.

_Caesa._ nazik arkadaşlar, veda!-ay, bağır, sen kavga, bağır!
Gökyüzü yüzüğüne kadar mıkhırsız övgü dökün!
'Derin tonlu boğazlarınızı yarın kükremek için twill okulu
-"Long Live Caesario! Kastilya Egemenliği!"-
Mark seni Henriquez, Royal Dotard nasıl
Boynuma asılı, bana krallığının meleğini,
Arkadaşı, Kurtarıcısı, onun ---- Oh! Dilim yandı
Şaşkın kulağında gök gürültüsü ---- "
Bu savaşı kim yükseltti ve oğlunuzun hırsını kovdu,
Kızınızın kocası ve ölümlü düşmanınız,
O adamım ben! "----

_Hen._ O zaman yokluk soğumadı,
Görünüşe göre, nefretin ----

_Caesa._ düşünebilir misin? Sen,
Kim bilinmeyen her şeyin sırrı bilir!
Bilmem Yabancı Youth, şans macerası yok,
Castile'nin bana inandığı gibi, kılıcının serveti;
Ama en güçlü manzaralardan biri ve en gururlu umutlar,
Adaletsizlik ile galip geldi, intikam için nefes nefese,
Bir kahramanın oğlu! Orsino'nun oğlu haksız!

_Hen._ Yine de servetiniz ve gücünüz-General'in personeli-
Alfonso'nun sayısız iyiliği ----

_Caesa._ iyilik mi? Hakaret!
Bir el tarafından verildiğinde lanetler nefret ediyorum!
Parlak gözüme hırs gibi görünüyor ve elbette
Hüküm sürmek görkemli; Yine de böyle sabit bir isteksizlik
Bu adamı taşıyorum ve intikam için susuzluğum,
Bir kez gücümde başını satmazdım,
İhale edilen fiyat, onu güverte olan taçtı!
Yine de bu da kısaca benim olacak!-Diyelim ki Marquis,
Planımızı nasıl hızlandırıyor?

_Hen._ 'Bu olgun: Odalarının altında
Vauls bizimki, uyuyan yangınlar;
Maden bekler ama sözün.

_Caesa._ Bu gece yaylar, o zaman,
Ve bulutları cennete yakan düşmanımı fırlatıyor ...
O! Rapturous manzarası!

_Hen._ ve bu manzara rapture verebilir mi
Acı Amanrosa'nın koynuyla hangi wrineing?
Babasını seviyor ----

_Caesa._ kocasını değil mi?

_Hen._ Bildiği zaman ondan nefret edecek ----

_Caesa. _ Bilmeyecek!
Hepsi isyancı kardeşinin tapusunu tutacak;
Ve tutkun tutkunları sallarken,
(Efsane için keder, kızgınlık oğlunu kazanır;
Ve prenses için acıma) Forth, adım atacağım,
Evliliğimizi avlayın, tacın haklı olduğunu iddia et,
Ve tahtını monte ettiğinde, onunla yükselir.

_Hen._ Oh! O kanlı tahtını gözyaşlarıyla boğacak!
Ve kimin akışı yaptıklarını öğrenmelidir ----

_Caesa._ deyin ----

_Hen._ senden nefret edecek!

_Caesa._ [_ skornful bir gülümsemeyle_] beni affedecek.

_Hen._ Asla, asla!
Prensesi biliyorum; Bir kızın sevgisini bilin
Bir kızının kederi ----

_Caesa._ ve kızları kadın değil mi?
Doğası gereği ihale, güvenilir, kibar ve kararsız,
Affetmeye eğilimli ve unutmaya mı çalıştı?
Adil şeyler olsun ama saatlerini rahatlatsın,
Ve dolgularını ağla ve güzel ellerini sık,
Whiles arasında zayıf ve her aziz tarafından yemin et
Seni asla, asla, asla daha fazla görmeyecekler!
Sonra larum susturulduğunda, tövbe, tövbe,
Birkaç tür yanlış kelime söyle, birkaç gözyaşı bırak,
Bir iki öpücükle iki kez zorlayın ve her şey affedilir.
Uzak! Onun cinsiyetini biliyorum!

_Hen._ ama onu bilmiyor!
Kalbi kanayacak; Ve o kalbi yaralayabilir misin
Yine de yemin ederim onu ​​seviyorsun?

_Caesa._ Sevgili, onu şiddetle sev;
Ama bu kraldan nefret ettiğim kadar şiddetli değil!-
Gençlikten ötürü ona olan nefret şimdi
İkinci doğam! Nefes aldığım hava,
Damarlarımı dolduran akış, hayatımın baş kaynağı,
Yemeğim, içkim, uykum, sıcaklık, sağlığı ve canlılığım
Kanımla karıştırıldı ve kalp tellerimin etrafında büküldü!
Ondan nefret etmek için nefes almayı bırakmalıyım!-
Asla bir saatlik bir dinleme veya zevk tanımamak
Nefretli Alfonso yaşarken, bu benim yeminimdi,
Kırık kalpli annemin dudaklarında nefes aldı.
Duydu! Gözleri yeni ateşle parladı; Beni öptü
Orsino'nun adını mırıldandı, kutsadı ve öldü!-
Tutacağım o yemin!

_Enter_ Melchior.

_Caesa._ Melchior! Neden bu şekilde endişelendi?

_MEL._ Çok iyi neden oldum! Hayatlarımız bir iplikle asılı!
Guzman ölüyor.

_Caesa._ ve _hen._ Nasıl?

_Mel._ Zaten pişmanlık
Hath ondan bir sır çekti; Ve korkuyorum
Bir sonraki uyum planımızı getiriyor.

_Caesa._ Hız, Hız, Henriquez!
Kapısının etrafına casuslar yerleştirin! Her caddeyi koruyun!
Gelen veya gelen her yüzü işaretleyin-uygun!

[_Exit_ Henriquez.

_Caesa._ Kralı kendim izleyeceğim!

_Mel._ Henüz güvenlidir.
Askerlerden ayrılır, Alfonso,
INIS rehberli, orman hızını çeker,
Geç kalan arkadaşı Orsino'yu aramak ve yatıştırmak için.

_Caesa._ [_starting_] Kim, kim? Orsino? Ne Orsino? konuşmak.

_Mel._ Kont San Lucar, uzun zamandır öldü, ama kurtarıldı.
Görünüşe göre, Amelrosa'nın Bakım Presleri ----
Uzaklaşmalıyım: veda.

_Caesa._ Birinde, unutmayın--
Kraliyet Kulesi'nin Altında ----

_Mel._ Başarısızlığımdan korkmayın.

_Caesa._ [_alone_] Yaşıyor! Babam yaşıyor!
Oh, izin ver ama intikam
Alfonso'yu ve arkadaşlığını ortaya çıkarmak için onu kov.
Dövüş şöhreti erdemlerinin anısına,
Yetenekleri, rütbesi ve acılarını hak etmeden ----
Ah! Desteklenecek ne asil bir sütun
Yeni yetiştirilen gücüm!      [_Giden._]

_Enter_ Ottilia. [_Veiled._]

_Otti._ caesario, kal!

_Caesa._ beni affet,
Adil bayan, eğer konuşmam ungentle görünüyorsa;
Bu tür iş çağrıları ----

_Otti._ [_Unveiling_] Benimkinden daha acil bir şey yok.

_Caesa._ Ottilia!

_Otti._ Bana ne getirdiğini söylememe gerek var?

_Caesa._ Bu kızgın gözler çok açık bir şekilde konuşuyor, o hala Estella.

_Otti._ O? Dissembler! Fiend?-Barış, Barış;
Buraya rave için değil, komuta etmek için geliyorum.
Prensesi seviyorsun, tekrar seviliyor ----
Konuşma! Bu atkı gördü; Gözyaşları, ızdırap
Sırrına ihanet etti. Evet, prensesi seviyorsun!
Ama nefes alırken, eğer eli seninse,
Bana Ölüm, Lightnings!

_Caesa._ beni dinle!

_Otti._ buna bak [_ _ bir kağıt_.]

_Caesa._ 'Guzman'ın eli.

_Otti._ beni krala bedeler
Diğer kağıtlarla taşıyın; Ama benim ihtiyatlılığım
Benim amaçlar için, kaydırmayı geri tuttu. ! Burada arazilerinizin tam bir itirafı--
Maden açıkladı-tonoz-saat-sinyal-
Hangi birlikler kazanılır-yeminli konfederasyon listesi--
Ve en başta listede Caesario duruyor!

_Caesa._ Karışık!

_Otti._ nay, 'bu öyle! Şimdi beni işaret et, gençlik!
Ya Mayın Elimi Gece Yarısı Kocam
Tıklayıp bu makaleyi Alfonso'ya veriyor!
Bir friar hazırlayın-Juan'ın Şapeli ile Meet Me
Gece yarısı veya kral ----

_Caesa._ RAVE, Ottilia!
Guzman yaşarken.

_Otti._ genç adam, saatleri sayılır:
Üç kıttır.
İçinde dünyaya veda etti.
Ay, ay, 'Bu doğru! Sen benimki! Kan ile seni aldım!
Şimdi hiçbir şey bizi mezardan başka bir şey değil-ve orada,
Orada seni iddia edeceğim!-eğer bu gece com'st değilse

_Caesa._ Cennet tarafından yapacağım!

_Otti._ nay, kendi tehlikenizde başarısız ----
Hayatın benim gücümde! Nefesim seni patlatabilir!
Öyleyse, Caesario, 'Bane ve Bliss'i twixt seçin.
Aşk veya bir mezar! Bir krallık veya iskele!
Kollarım ya da ölümüm-Yemin ederim ki, yemin ederim
Sabah şafakları, benim ya da hiçbir şey olacaksın!      [_Çıkış._

_Caesa._ öyle değil mi?
---- Bu dişi fiend-fular da!-Düz yapmalıyım
Prenses'i yatıştırın-bazıları iyi varniye masal
---- Biraz glib mazereti-oh! Nefretli görev! Oh, gerçek!
Ruhum trenine katılmak için nasıl bir kez daha özlüyor,
Maskeyi yırt ve bana benim gibi göster!
Yaşam için sefil imkur'd; Hıristiyan köle
Pagan Lords; Ya da kanlı teri olan
Filo Galley'i hızlandırır, köpüklü dalgalar,
Kolay zahmet, hafif zincirler ve hoş esaret taşır,
Servisinizle tartıldı, yanlışlık! Hala gülümsemek
Nefret ettiğimizlerde; Dudaklara bir ders vermek için
Pürüzsüz, tatlı ve yanlış; Masal gözünü izlemek için,
Her özelliği moda, her dürüst kelimeyi eleyin
Dil üzerinde şişer ve bulma korkusu
Kişinin kendi kendine cennetinde bir hain, biliyorum
Yok, lanet yok, kölelik yok, yaymak gibi!

[_Çıkış._


Sahne II. _A Kaya, şelaleler ve c. Bir tarafta A
inziva ve rustik bir mezar, çeşitli zırh parçaları dağılmış
Yakınında, "Victoria" üzerine kazınmış; Arka planda bir nehir var._

Orsino _ nehri terk eden bir kaya üzerinde.

_Orsi._ Evet, sanat güzel bir dünya! Mavi roblu gökyüzü;
Bu dev kayalar, formları garip ve korkunç
Sakin akışın berrak aynasına yansıdı;
Bu Rahip Oaks, içinde (hışırtı yaprakları
Güneş ışınlarında dans etmek ve parıldayan ışık)
Şimdi parıldıyor, şimdi kayboluyor, Yon Fierce Torrent,
Ölçülen çizgi ile crag'dan crag'a yuvarlanıyor,
Kulak Garip Müzik Yapıyor: Dünya, Oh! Dünya!
Seni kim böyle görmeli İtirafın seni fuarına ihtiyacı var!
Seni bilmeyen kimin iyi olduğunu varsayalım.

[_ Ani bir öfke patlamasıyla_]

Ama seni denedim, dünya! Tüm bu güzellikleri bilin
Sadece şovlar ve tuzaklar; Sana yaldızlı bir yılan tanıyın
Tatlıları bir tuzaktan gülümseyen çiçekli bir banka;
Muhteşem bir hapishane, değerli mezar, adil saray,
Kimin altın kubbeleri zavallı gezginleri cazibe,
Ve girdiklerinde onları ezin! Seni biliyorum
Ve bilerek, takılarından nefret edin! Yükseliş, yükselme, fırtınalar!
Elementleri karıştırın! Flash Lightnings, flaş!
Bu cadının maskesini kaldır! Onun zararlı güzelliğini patlat!
Ve bana doğayı olduğu gibi göster, bir canavar!
-Artık görünmeyeceğim! Ah! Yırtılmış kalbim! Victoria!
Oğlum! Oh Tanrım! Oğlum! Kayıp! kayıp! İkisi de kaybetti!
    [_ Mezara karşı temizleme._

_Enter_ alfonso, inis, _ ve görevlileri_.

_İnis._ Bu keşiş mağarası; Ve bak, yalan benim, Orsino'nun benliği.

_Alfon._ [_starting back._] hayır, hayır, o canlı hayalet
Benim cesur arkadaşım değil. Boşuna arıyorum
Tam yanağın sağlıklı parıltısı, ateşin gözü,
Dövüş mein, gururlu yürüyüş ve uzuvlar Herkül!
Ah! Bu ölüm gibi form gerçekten Orsino mu?

_Orsi._ Onları daha fazla görme! Asla, asla!
Karısı, çocuk, sevinç, umut, hepsi gitti!

_Alfon._ Bu ses! Ah! Cennet,
Çok iyi bu sesi biliyorum!-Keder onu nasıl değiştirdi!
Konuşacağım, ama korku ---- Emekli [inis, _ & c. Çekme_.] Orsino'ya bakın.

_Orsi. _ Keşfedildi mi?

[_ Mağara'ya karşı duran bir mızrak yapmak ve kendini içine koymak
Bir Defence Duruşu_]

Sarcın, Hayatın-[_ Geri dönme._] Beni güçlendir, cennet!
O mu? Kralın kendisi!

_Alfon._ [_ elini almak için.
Arkadaşın!

_Orsi._ [_ kendini çekiyor ve elini geri çekiyor.
Dostum! Arkadaş! ----
Ben yok!- [_coldly._]

_Alfon._ orsino.

_Orsi._ asla bir tane yoktu,
Ve o--! Efendim, bir kral olsa da, duymayı küçülteceksiniz
Bu arkadaş beni nasıl kullandı!

_Alfon._ Yaz beni, yazık!

_Orsi._ kelimelere ne ihtiyaç var? Buldum, senin gücündeyim
Ve bana nasıl listelediğin için işkence edebilirsin.
Zincirleriniz nerede? Bunlar kendi kendine memeli kollar
On yıl boyunca onları taşıyan veya ağırlıklarından şüphe duyan
Her zamanki gibi ağır! Aynı gözler, banyo yaptı
Yani en acı gözyaşları ile zindanız,
Akışlar henüz bitkin değil! Ve bu dudaklar
Hala çığlıklarla olabilir, siyah kuleyi yeniden örgütleyin
Çılgınca ıstırap içinde sesimi bu kadar uzun süre duydu
Eşimin ve çocuğumun övgüsü ve Alfonso'yu lanetleyin!
Lider, efendim! Ben senin mahkumun!

_Alfon._ Dünyalar İçin Değil
Bir saçına zarar verir miyim?-Hayır, beni duy!
Ve öğren, en haksız orsino, açık masumiyetin
Şimdi herkes tarafından iyi biliniyor.

_Orsi._ ay? Hayır, umursamıyorum
Beni masum düşünüyor! Kendimi çok tanıyorum ...
Bu senin işin miydi efendim? Bu bitti! Veda.

_Alfon._ Oh! Bir parça benden değil! Uçurdum ----

_Orsi._ Ne?

_Alfon._ Seni haksızlığa uğrattım! ----

_Orsi._ [_Sternly_] Doğru!

_Alfon._ derin, en derin!
Ama yaralanıyor, kendi kalbimi daha az incitti,
Hiçbirinin yerini doldurmadığı yerde: 'Bu senin, hala senin--
Ve eğer mahkemem ----

_Orsi._ orada ne yapmalıyım? Hayır, hayır, efendim!
Üzüntü zeklerimi deldi; Fetters tarafından uzun süre sıkışık
Kolum güçsüz batıyor; Ve boşa harcanan uzuvlarım
Dungeon-Damps tarafından felç edildi, bükülür ve totter
Yon Armor'un kilosunun altında, bir zamanlar çok hafif bir şekilde doğdu!
O zaman mahkemede ne yapmalıyım? Başlayamıyorum
Birlikleriniz veya konseylerinize rehberlik etmek; Beni bırak beni, bırak beni
Beni daha fazla kullanamazsın!

_Alfon._ Oh! Yapmalıyım
Ve en çok sevgili bir hizmet için-kalp kanamışım,
Ve bir arkadaşa ihtiyacı var! Ol ama o arkadaş bir kez daha!
Bana ne wertsın, (ve hepsi bu kadar!)
Hatalarımı affet, yaralanmalarını unut ----

_Orsi._ [_passionately._] Asla!

_Alfon._ Bu Alfonso'ya? Arkadaşlığı olan ona ----

_Orsi._ Barış, Barış! Arkadaşlık hissetmedin! alev hissetmedi
Sabit ve güçlü!-Sizinki boş bir buhardı,
Çocuksu bir fantezi, bir caprice, bir alışkanlık,
Kazandığınız ve memnuniyetle ele geçirdiğiniz bir bağ
Kırılmak için topal bir bahane. Kalbim değil mi
En erken gençlikten çıplak yalanlardan gözlerinize mi?
Her gelen, sinir, dön, bükülmediğini biliyor muydun?
Ve hala şüphelenebilir misin ----? Hayır, hayır! Diledin
Beni yanlış bulmak için ya da beni doğru tanıyor olmalı.

_Alfon._ Hayatımda beni yanıltıyorsun! Çok iyi, çok yetenekli
Trampet yayıldı ---- bilmiyordum ----

_Orsi._ bilmiyor muydu? Bilmiyor musun?
Orsino olduğumu biliyordun! Bunu bilmek,
Bilmelisin, asla suçlu olamazdım.

_Alfon._ kanıtlar çok güçlü görünüyordu ----

_Orsi._ ve kanıtlayacak hiçbir şeyim yoktu
Masumiyetim? Bu derin yırtılmış yara izleri alındı
Davanızda kavga ederken, bunlar kanıt yok muydu?
Hayatın iki kez benim tarafımdan kurtarıldı! Nefesiniz
Hediyem! Tacın benim cesaretim tarafından kurtarıldı!
Bunlar hiçbir kanıt mıydı! Benim her kelimem, düşünce, eylem,
Lekesiz hayatım, rütbem, gururum, onurum,
Ve her şeyden daha fazlası, sana taşıdığım aşk,
Bunlar hiçbir kanıt mıydı?-Oh! Mahkumiyet olmuşlardı
Bir arkadaşının gözünde, onlar senin içinde hiç olmasa da!

_Alfon._ gururun? 'Bu beni çözdü! Rezerviniz,
Sessizliğin ----

_Orsi. _ Ne! Kovalamak için eğilmeliydim
Kavaşan avukatlarınız kusurları ve tartışmalarıyla?
Soslu sorgulayıcıların alaylarını taşımak için--
Jestleri, yalanları-ve bana kötü adam adını verdiklerinde,
Sakin bir şekilde ağlamak için-"İyi efendim, ben yok!"-Hayır, hayır:
Kendimi hain olarak adlandırdığını duydum-SAW Sakin bir şekilde
Beni sözde duy, ne de konuşmacıya vur!
Öyleyse neden kendimi savunuyorsun? Beni ne umut bıraktı?
Beni yanlış düşündüğün için gerçek değerini kaybetti!
Kalbin benim için konuşmadığı için konuşma boştu.

_Alfon._ ve _Did_ Konuşun ---- Yasanın kararına rağmen,
Aşkım hayatını korudu ----

_Orsi._ Oh! Cömert bir iyilik!
Ah! Geniş Municence! Hangi, hayat vermek,
Beni hayatı değerli kılan her mücevherden soydu!
Karım nerede? Benim kaybımla dikkati dağıldı,
Kırık bir kalple soğuk mezarına mı batıyor?
Oğlum nerede? Ya da istek yoluyla ölü ya da dolaşıyor
Arkadaşsız bir dışlanmış! O sağlık nerede, o canlılık,
O demir sinirler, bir zamanlar benim mi?-Kral, zindanlarına sor!

_Alfon._ Oh! Geri yedek!

_Orsi._ Bana bunları tekrar ver, eş, oğlum,
Sağlık, güç ve en değerli on yıl erkeklik,
Ve belki de seni affedeceğim: o zamana kadar asla!

_Alfon._ ne yapabilirim? Oğlun benim içindi
Benim gibi canım, Victoria'nın gururu değildi,
Tüm yardımı azaltmak ----

_Orsi._ 'twas doğru!

_Alfon._ kaçtı, gizlendi
Kendisi ve çocuk ---- Bana bağımlı mıydı ----
Konuşamıyorum ---- Kalbim ---- Oh! Yine de merhamet et
Bir arkadaşımdan başka görevlerim olduğunu düşünüyorum ----
Ne yazık ki! Ben bir kraldım!

_Orsi._ ve hala bir tane ----
Hala servetiniz, pomp, gurur ve gücünüz var,
Ve sarayların sürüsü-hala çocukları var ----
Benden başka bir şey vardı ve senden kaybettim.
Ben, hiçbir şeyim yok! Yon Rude Sarayım Mağarası,
Bunlar mahkememi kayalar, Wolf My Fit Arkadaşım--
Hayatın tüm nimetlerini kaybettim, karısı, oğlunu, sağlığı! Ah! Hiçbir şey
Beni bıraktı, o adamdan nefret etme hakkını kurtar
Beni kim yaptığımı yaptı!-ve beni soyarsın
Bu son zayıf zevkten e'en? Git efendim! Gitmek,
Mahkemenizi yeniden kazanın; Pomp ve ihtişamınıza devam edin!
Luxury's Cup'ın derinliklerini iç! Eşcinsel ol, gurur duy,
Şımarık ve gururlu ve eğer varsa, mutlu ol.
Mağarama ve seni lanetleyeceğim!

_Alfon._ kal, orsino!
Eğer arkadaşlık ısındıysa veya acıma eridi
Senin kalbin, seni şarj ediyorum ----

_Orsi._ Yazık mı? Zindanlarınızda,
Efendim, bu kelimenin anlamını unuttum.
On yıl boyunca nazik aksan beni yatıştırmadı
Benimkiyle hiçbir gözyaşı karışık değildi-koyu çekti
O acı benimkine işkence yaptı! Kral, kral, bilmiyorsun,
Yalnızlık ruhu sert ve vahşi yapar!

_Alfon._ Yine de senin ruhun Adamantine Rocks'tan
Daha zor, bu derin çizilmiş iç çekiyor ----

_Orsi._ Eşimin son inilti
Kulağımda halkalar ve onları boğuyor.

_Alfon._ ve bu gözyaşları
Kalbine dokunabilir ----

_Orsi._ Kalbim öldü, kral! ölü!
'Victoria'nın mezarına gömüldü!

_Alfon._ Dualar, Uçsuz Pişmanlık, Durgun Sevgi Durdurabilir,
Ve kendi sınırsız olarak etkisi ----

_Orsi._ Bekle!
Seni deneyeceğim ve iki talepte bulunacağım! Ama önce,
Bundan sonra tüm mutluluk umutlarına yemin et,
Ve Cennetin Yeryüzündeki En İyi Hediyesi, Melek-Kambaşı,
Sorduğum what'er yerine getirilecek.

_Alfon._ yemin ederim!
Ve cennet o yüzden dualarımı tedavi et, benim olacağım gibi.

_Orsi._ 'Bu iyi: Şimdi işaretleyin ve yemin et. Benim
Talep-anında beni bırak! İkincim,
Seni daha fazla görmeme izin ver.-Duydun, Begone!   [_ Mağara

_Alfon._ 'Bu iyi, gururlu adam,-ne yazık ki! Kalbim çok alçakgönüllü
Onu atan onu chide için.

_INIS._ LIGEGE,
Umutsuzluk değil --- Prenses.

_Alfon._ doğru, onu arayacağım;
Ona özgürlüğüne ve dualarına borçludur
Beni bu sevgili obducature kalbi geri kazanacak
Ah! Ne kadar tatlı olduğunu biliyor muydu?
Ve ezilen ve alçakgönüllü olan yaralı ruhu yükseltti
Tozda lavabolar ve bunun var olduğunu:
Tüm gazabı söndürmek ve tüm suçları iptal etmek için,
Tabii ki hiçbir güdüye ihtiyaç duymazdı.

[_Exeunt._


Sahne III .----_ Bir bahçe._

_Amel. _ [_Alone_] ve o zaman kayboldunuz, mutluluk sylphs?
Hepsi havada kaçtı ve bir iz değil, bir gölge
Parlak gün viteslerimden mi kaldınız? Daha çok değil
Bütün bunlar korkulu bir rüya mı? ---- Caesario Yanlış!
İ _know_ 'tis öyle, ama kıt olabilir _think_' tis So!
Tanrılar! Dün gece, uzun süredir devamsızlık toplantısından sonra,
Ne görünüyor!-Ne sevinç!-ve sonra tüm aldatmacıydı?
Rapture Gözyaşları ile alay etti mi?
Elimi yıkadı; diz çökmek; içini çekti; Sesi gibi
Zevkle O'erwhelmed, bir süre sessizdi;
Ama yakında sözler geldi, en tatlı öpücükler kadar tatlı
Hangi minnettar venüs bakımı olan swain verdi
Kaçan güvercinlerini geri getirdi! ---- Çok tatlı, çok tatlı ----
Güvensizlik, kendisi, bu sözlere inanmış olmalı.
Ah! Ve hepsi sahte miydi?

_Enter_ caesario _and_ estella.

_Estella._ bir süre burada bekleyin;
Onu yatıştırmaya çalışacağım.

_Caesa._ en iyi arkadaşım!

_Estel._ Çekme [Caesario _retires_.
Hala gözyaşlarına boğuldu mu?

_Amel._ [_ kendini koynuna fırlatıyor._] Oh! Ruhum hasta
Estella.
Kalbim kırıldı, kırıldı!

_Estel._ hayır, sakin ol!
Sana rahatlık getiriyorum.

_Amel._ Nasıl?

_Estel._ Caesario Sues
Kısa bir an izleyicisi için.

_Amel._ Onu görmeyeceğim.

_Estel._ Sevgili Prenses!

_Amel._ Asla! Ben Ottilia'yı gördüm
Hediyemle mi güvedediniz? Duymadım mı ?--- Utanç! utanç!
Git, git Estella, onu gör! Söyle ve sıkıca,
Artık buluşmuyoruz! Diyelim ki, peçe kira!
Diyelim ki, onun tereddüt ettiğini, boşuna, nankörlü,
Gurur verici ve yanlış! Ve bunu söyledikten sonra, ekle
O kadar yanlış, o hala ruhumun zalimi!

_Caesa._ [_ _ kendini ayaklarına fırlatmak_] Cennetin aksanları!-Hayatım! Aşkım!

_Amel._ caesario?
Sonsuza dek veda!

_Caesa._ beni terk etmemelisin.
Beni duy ama konuş .----

_AMEL._ BURADUR!

_Caesa._ ama bir kelime.-

_Amel._ Tutulmayacağım!-Affon. Efendim unuttum!
Kendimi hala eylemlerimin metresi olduğunu düşündüm!
Hala Castile Prensesi!-Şimdi hatırlıyorum
Ben o umutsuz, mutsuz bir şeyim, karın!
Efendim, itaat ediyorum!-Zevkiniz!

_Caesa._ Oh! Ne kadar güzel
Bu gözler E'en küçümseyebilir! Yine de şimşeklerini sakinleştir ...
Bir kez daha sevmeye izin ver.-

_Amel._ Asla-saatler geçmiş
Sana inandığımda tüm düşkün kalbim diledi;
Seni en iyi, en nazik, en gerçek düşündüm ---- Seni düşündü ----
Ah! Cennet! Hiçbir Doğu Masalı Sarayı tasvir etmiyor
Fay veya sihirbazın (parlak karışıklık içinde nerede
Blaze Gold and Gems) Çok görkemli adil, göründüğü gibi,
Benim fantezimin gökkuşağı renklerinde kandırıldı,
Caesario'nun bu sabah formu: ---- Çok geç seni tanıyorum;
Büyü kırıldı; Ve bir saat gülümsedi,
Şimdi bir şeytan kaşıyor. Ah! Böylece hacimler
Parlatıcı solucan ışığına hayran kalırken, kasvet hüküm sürerken
Ama bu görünen ateşli parlaklık lambasını bulun
Güneş ışığında bakıldığında zavallı karanlık bir değersiz solucan.
Uzakta ve ottilia arayın.

_Caesa._ Oh! Prensesim
Öfken kalbimi daha derinden yaraladığı kadar derin
Düşünmek için üzülüyorum, bulma konusunda nasıl kanamış olacak
Bu öfke haksız.

_Amel._ Oh! _so_,
Ama hayır! Eşarpımı gördüm ---- o çok fular ----
Kendi ellerim işledi .---- Birçok gece yarısı lambası,
Savaşlarda olurken, zahmette boşa harcadım,
Ve sana tek zevk almamı sağladı,
Blest yapmadığım bir iplik yoktu! Çiçek yok
Binlerce kez kist almamıştım ve mırıldandım
Her öpücükle dönüş için bir dua,
Ve yine de satın almak için bu kutsal işi yapıyorsun
Bir ahlaksızın iyiliği .----

_Caesa._ Sessizliğini satın almak için mi?

_AMEL._ Sessizliği?

_Caesa._ Bu sabah saraydan ayrıldım,
Uçuşumu işaretledi.

_AMEL._ Sadece Cennet!

_Caesa._ karşılıksız olsa da,
Sevgisi uzun zamandır benim oldu.-o raved; Tehdit etti;
İntikam alacaktı; Muhafızları uyandırırdı;
Kral alarmı .----

_Amel._ [_Shuddering._] Babam!

_Caesa._ ama onun sessizliği
O eşarp tarafından satın alındı.-

_Amel._ Caesario, sana güvenebilir miyim?
Bu masal doğru muydu, düşünebilir miyim?-

_Caesa._ yemin ederim.

_AMEL._ Hayır! Sunakta zaten yemin ettin
Benimki el ve kalbindi ve sonsuza dek benim:
Eğer bu yemini kırabilirsen, başka hiçbiri seni bağlamaz ----
Yine de seni yanlış mı yaptım? Sanat doğru mu? Ben hoşlanıyorum
Seni öyle düşünürdüm. ---- Ama bu düşkün kalp, kocam,
Çok zayıf üzücü bir şey ve sevdiği yer
Çok sevgiler ---- beni kurtar, sevgili Caesario,
Gelecekte bu tür korkular; Söz etmeyin, düşünmeyin,
Saf inancın bulut, çünkü ruhum sana işaret ediyor
Ama şüphelenmek için her siniri ve neredeyse
Beynimi deli ediyor,-oh! Biliyor muydun, Caesario,
Benim gibi seven biri için ne kadar acı verici
_Cease_ sevmek için ----
Saygı duymayı bıraktı, ama seni asla sevmeyi bırakmadım.

[_ Boynuna düşme ._]

_Caesa._ Ruhum! Benim amelrosa,-şimdi tüm gezegenler
Yağmur, yalancı kafamın üzerine ve eğer e'er
Burada nefes aldığım yemini kırıyorum; Bu kalp,
Doldur ama seninle ve oluştu ama sana tapmak için
Senin aşkım, şimdi ve sonsuza dek!

_AMEL._ HARK!-Adımlar yaklaşımı ---- Estella?

_Estel._ [_Who emekli oldu, aceleyle ilerliyor._]
Acele, caesario,
Uzaklaşmalısın! Kral geri döndü, anlıyorum
Treninin şimdi bahçe kapısının yakınında yer alıyor,
Özel PoStern tarafından uçun.

_Caesa._ düz takip edeceğim.      [_EXIT_ Estella.
Ve senden ayrılmalı mıyım, seni çok uzun süre terk etmeliyim?
Kralın İşleri şimdi beni Burgos'tan uzak çağırıyor,
Ve tekrar buluşuyoruz, on iki saat geçmeli.

_AMEL._ AH! Ben, sevmek için, bir yaş.

_Caesa._ Yine de senden ayrılmalı mıyım
Daha sakin ruhla, ne de yokluğunda böyle bir acı hissediyorum,
Ben ama emin bir dilek ----

_AMEL._ [_EGERLY._] OH! adlandır, adlandır,
Ama bana hareket halindeki hiçbir şey sor: Bana sor
Garip, sert ve acı verici bir şey: böyle bir şey
Hiçbiri yapmaya cesaret edemez, ama seven biri.
İsim, bu kutsanmış dileği adlandırın.

_Caesa ._ 'Bu-gece yarısında,
Geri dönene kadar, kraliyet kulesinden kaçının.

_AMEL._ Söz veriyorum; Yine de ne sebep ----

_Caesa._ buluştuğumuzda
Hepsini bileceksin; O zamana kadar sessizliğimi affet:
Bir öpücükle mühürlenin, sonra veda et.

[_Here_ Alfonso _Advances; Gözleri onun üzerinde sabitlendi
kızı, elleri katlanmış ve tüm görünüşü
en üst düzey dejeksiyon._]

_Amel._ veda, çünkü veda olmalı ---- Ama Mark,
Bkz. Ottilia yok.

_Caesa._ yapmayacağım.

_Amel._ ve zilin derin dili gece yarısı duyurduğunda,
Nefes al benim adım, çünkü o saatte aşkım,
Seni düşüneceğim.-O saat! Oh, aptal! güya
Sana değil düşündüğüm saatler bulunabilir.
Ve gitmelisin mi?-Hayır, eğer gerekiyorsa, uzakta,
Yoksa sana kalmaya ve sonsuza kadar kalacağım.
Kocam veda!

_Caesa._ Ruhumun sevinci, veda!

_Amel._ Oh! Ayrılma acısı!

[_Purning, gözü ON_ ALFONSO'ya dayanıyor. _SHE başlar ve kalır
terörle taşlaşmış. Bir duraklamadan sonra onu sessizce geçer; Ama üzerinde
Kapıya uzanıyor, ona doğru koşuyor, elleri içeri girdi
Supplication._]

Baba!

[Alfonso _motions takip etmesini yasaklamak ve kapalı gidiyor_.]

_Amel._ Oh! Kayboldum! [_Se yere anlamsız düşüyor.

_ Yasanın II._




Yasa III.


Sahne I .----_ Sarayda Bir Oda._

_Enter_ ottilia _and_ inis.

_Otti._ çok ani miydi?-Ne, neden atanmadı,
Ve çok şiddetli bir şok mu?-Güven bana, inis,
Masalın beni alarm veriyor.

_İnis._ dünyada onu bulduk
Anlamsız ve soğuk: Onu büyüttük ve sıktık,
Sadece iç çekmeye ve üzüntü için canlandı,
Adil ellerini sık ve babasının adını çığlık at.

_Otti._ 'Bu harika garip,-kendi sıkıntılarımı yas tutuyor,
Bu söylenti bana ulaştı; Düz her şey unutulmuş
Aşk ve görevle, hızlandım, hızlandım
Ne gelin boşuna güveniyorum, ---- Bu phial tutuyor
En değerli güç damlaları.-İyi inis alır,
Ve hanımının içkisinde bu sıvıyı aşılayın:
Hayatım onun tedavisi üzerine.

_İnis._ en iyi itaat
Teşekkürlerimi ne de şüphe duyacak ----
Leydi'nin hayalet babası kutsal Bazil.

_Enter baba_ Bazil.

_Bazil._ Kısacası pardon, böylece parleyini kırıyorum,
Ama kraldan geliyorum, Infanta'ya teklif veriyorum
Ona buraya katılın .---- İyi inis beni ona götürdü.

_İnis._ İşte yolumuza yatıyor-tekrar teşekkür ederim bayan;
Gece hediyeni kullanacağım.      [_EXIT ile_ Bazil.

_Otti. _ Ve eğer varsa,
Git bir cenaze dizini çal ve seni yas tut,
Ve bayanın mezarını sokmak için çiçek toplayın:
Hayatta olduğum kadar tatlı bir şey toplamıyorsun
-! Sesini iki kez .---- Ses nasıl buz gibi görünüyordu
Her damarımı ele geçirmek için!-Kurbanım geliyor!
-onun görüşüne dayanamıyorum!-Ölmek için çok genç!
Çok genç, çok adil, çok nazik ve çok iyi!
Böyle bir meleğin hayatıyla ve ruhum sessiz
Oh, Tanrım! Caesario, sanat çok satın aldın.

[_Çıkış._

_Enter_ amelrosa, Bazil, Estella, inis, _ ve katılımcıları_.

_Bazil._ Yanağını temizlemedi; Sesi, tarzı,
Ciddi olmasa da sert olmasa da; Ve seni adlandırdığında
Bir gözyaşı fışkırdı, onu benden çevirebilirdi.
O zaman sarkın, ne de baba sevgisinden şüphe duymayın.-

_Amel._ Oh! Aşk beni rahatsız ediyor, onun sevgisi için
Aşk çok harikaydı! Twas ama bu sabah bana dedi
Onu hala hayata geçiren tek kravat!
Ve bu kravatını kırdım!

_Bazil._ nay, nazik prenses!

_Amel._ belki de kalbini kırdı! Dudaklarından
Joy'un son fakir kalıcı damlasını attı ve ona gösterdi,
Onun tek pervanesi tüm eskisi gibi zayıftı!
Ortak ebeveynler gibi hissettiğini düşünebilir miyim?
Benim hatamı bulduğunda, sevgi öldü,
O zaman ben bestiydim! O zaman yalnız kalmalıyım
Ve nefreti kalbimi kırdığında, arayabilirdi
Biraz hüzünlü bir yer, ve beni yatıştırın ve öl!
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Onun sevgilim olduğumu biliyorum!
Ona bir kez verdiğim sevinçle bilin, çok iyi
Keder ne kadar keskin olmalı, şimdi ona neden oluyorum!

_Bazil._ Bu yüzden değer veren kısmi aşk, erdemler,
Şimdi hatanızı ortadan kaldıracak.

_Amel._ ama kaşlarını çattı?
Ben henüz kaşlarını çattı gördüm,-ama kesinlikle korkunç!
Ah! O gözlerle tanışıyorum (henüz beni görmedi
Ama onların nazik dilleri sayılmamış nimetler konuştu)
Ve onları kasvetle karanlık bul ve şimşeklerle dehşete düş,
Kapalı ölümde kendim ol!-Hark! Hark! o geliyor
Tüm terörlerinde, yanmaya ve beni yönlendirmeye geliyor
Sonsuza dek onun gözünden.-Kaşları beni öldürecek!
Koru beni Estella, koru beni!

Alfonso _entrers, ardından_ ricardo _ ve Coursiers_.

_Alfon._ [_aside, at_ amelrosa.] Olabilir!
O da aldatabilir mi-!-Bir süre emekli olabilir.

[_Exeunt_ estella, & c.

_Manent_ Alfonso _and_ amelrosa.

_Amel._ [_ çekingenlik ile birlikte, sonra acele etmek
İleri ve ayaklarına doğru secde ._] Babam?-Oh! babam.

_Alfon._ Yükseliş!
Hayır RISE: Sen ne korkmuyorsun? Bu nedenle ağ ve titreme?
_Thou_ keder için hiçbir sebep yok! Zehirli ok
Benimkinden başka bir kalp delmedi! Bu gözler yalnız
Gördükleri için ağlamaya ihtiyacım var! _THOU_ HİSSE HİÇ
İnsana tüm inancını kaybetmek ne! görmek için
Sevinç ve umut birlikte ölür; Ve bulmak için,
Bütün ruhun sevdiği en iyi boynuna asıldığında,
Her öpücük yanlıştı ve her tatlı gülümseme içi boştu!
Kuyu! Peki! Kederin kürlenmesini geçmiş! Harika acı,
Ama doğmalı! birkaç kısa ay ve sonra
Mezar hepsini tamir ediyor.

_Amel._ [_aside._] Ölmekte olan günahkarın Pangs,
Benimkinden daha keskin misin?

_Alfon._ daha fazla gözyaşı?-belki
Titreyin, Regal Gazapım ezmeli
Egemeninin kızını çalan cüretkar köle?
Hayır, prenses, hayır! Gençliği mazur görebilirim
Ne de ilahi öngörü için ölümlülerden bak.
Ejderhanın korunduğu her zamankinden daha adil bir meyve,
Elini kurup kavrayışına asılı,
Seçemedi ama kopardı.

_Amel._ Oh! İsterim
Kalbim gözlerinin önünde yayılır ve seni gösterir
Her kelime, oraya kanla yazdınız!
Konuşabileceğini ----!

_Alfon._ ne söyleyebilirdi? Ama yalvar
Gençliğin adil formu, yüksek şöhret ve büyük kazanımlar!
Ruffian ellerinden seni kurtardığı için minnettarlık
Duygular çok düşkün ve böylece sevginizi affedin!
Ama uzun süre dağılmasını affetebilir mi?
Güven gibi görünüyorsun, senin kırılmış yemin ediyor
Beni mutlu bir rüyada canlandırmak için sanatın
Uyanıştan korkunç! Neden beni aldatıyorsun?
Neden bir düşmandan benden düşünceleriniz gibi saklanıyorsun?
Neden bana koynunu yasaklıyor? Benden korktun mu?
Gücümden, gururumdan, gazabımdan korktu mu? Ah! Ben ...
Ben çok sert bir baba mıydım, Amelrosa?

_Amel._ [_aside. _] Kalp, elbette teller
Çelik ya da kırılırlar!

_Alfon._ henüz hak etti mi? Ben çok düşkündüm! Çok kısmi!
Seni hala kalbimden daha iyi sevdi
Belki de bu kısmi aşk bana karşı döndü ...
Eğer öyleyse, acım sadece!-Kızım Chide
Daha fazla yok; Ben de buraya geldim, ama seni korusun
Bu parşömen Lord Medina'nın dukedomunu verir,
Tüm adil alanlarıyla; Çeyiz söz verdi
Düşük koynum, ilk Arragon'u umduğunda ----
Ama bu şimdi geçti!-Al-Farewell-Mutlu ol ----
Artık buluşmuyoruz!

_Amel._ [_ yüzünü elleriyle kaplamak_] oh? cennet!

_Alfon._ 'Twere boşuna,' Twere acımasız,
Seni sevginin hafif közlerine hayran bırakmak için seni zorlamak için,
İnanç öldüğü için; Ve hala sana yapmama rağmen
Artık güveneceğim-bu seçim yapıldı ve Mayıs
Bu seçim, resmedilen en güzel hayallerinizi kanıtlıyor!
Best, Eden'de ilk adam gibi günler olsun
Günahtan önce! Cesur Lord'un sevgisi ol
Onun cesareti olarak firma, senin formun gibi güzel!
Ve hiç bilmelisin, tüm ruhunla
Bir çocuğu sevmek ve onu sevmek ne
Özgürlük, ışık veya hayattan daha-o sevgilim olabilir
Bana gösterdiğinizden daha fazla inanç göster.
Yaptım-orada işim var-var!

_Amel._ [_ uzadığı eli aşmak
Parşömen ile ve dudaklarına bastırmak ._] Merhamet et!

_Alfon._ merhamet?-Kim?

_Amel._ alçakgönüllü, kırılan bir kalp,
Ama kırılsa da, seni çok seviyor!
Beni senden değil!

_Alfon._ tüm dileklerin değil mi?
Kocanızın af, onur, servet ve özgürlüğü,
Kiminle, nasıl ve nerede olacaksın?
Daha fazla ne olurdu?

_Amel._, tüm bunlar olmadan
Hiçbir şey ve her biri Grace Grace gerçek lanetleri!
Kalbin! Senin kalbin babam! Bana ver!
Bütünün, bir zamanlar sahip olduğum gibi bütün kalp,
Yumuşak-tür-hoşgörülü-open-hissi!
'Bu soruyorum-ya da bu inkar etti.
Evet! Beni ayağına vur; Siver, çiğneyin, ez beni!
Akışımda bükülme elini kilitler ve sürükle,
Yaralı Bosom kan akışlarımdan
Fışkır ve mermer kırmızıyı boyayın!-tüm bunlar
Bir _generous_ ruhuna çok daha az acıydı,
Bu çok işkence aşkı, çok acımasız nezaket!

_Alfon._ duymayacağım ----

_Amel._ Oh! Bırak beni babam,
Ne de seni terk et! Bırakın acım seni hareket ettirin;
Harika olsa da, tek bir hata beni kaybetsin
Yirmi yıllık meyveler hizmetinizde geçti,
Hizmetin geçtiği anlar olarak kısa görünüyordu.

_Alfon._ olmamalıdır ...

_Amel._ Yaparsınız, ama gizleyemezsin;
Hala canım! Her görünüm, her özellik konuşur,
Yumuşatıcı bir kalple konuşuyor-oh! yalvarmasını duy,
Ve kalmaya git! Sadece seni sevmeye kalacağım!
Bana bak! Değiştirilmiş formumu işaretle! gözlemlemek
Nefes nefese koyumun güçlü konvülsiyonları!
Wan yanaklarıma bak, gözler somun, dudaklar titriyor! hissetmek
Dew'in gözyaşları ne kadar haşlanıyor
Bu canım sevgili el! Kendi _my_ acılarınızla yargılayın,
Ve acı çekmeyi bırak; Zorla ne zaman,
Tek başına umutsuzluk gibi ve daha yüksek sesle
Volkanik hapishanelerinden etkilenen şeytanlar
Arch-Angel'ın lütfu, sana ağlıyorum-"merhamet et."-

_Alfon._ Çocuğum-hayır, hayır!-'Twere zayıflık--

_AMEL._ Zayıflık, diyorsun?
Ah! Görkemli hata! Ah! Adil kusur!-Oh! zayıflık
Tüm Gücü Geçmek! Affetmek için günah
O zaman cennet insana günah işlemiş olmalı!
Ah! Cennet gibi hatalar! Acımlama, babam!
Bağışlamak--! Ah! O kelimeyi söyle!

_Alfon._ Kalbim! Kalbim!
Patlayan kalbim!

_AMEL._ Bu kelime, o kutsanmış kelime,
Çok hızlı dedi, çok kolay, 'Twere Magic
Kederin büyüsünü kırar ve hayaletlerinin uçmasını teklif eder!
O kelime, o kelime, o küçük bir kelime.
Ve ben körüm! ----

_Alfonso._ [_ duygularına yönelmek ve sıkmak
Onun koynuna hevesle. _Çıkış._

_Amel. _ Şimdi, sen yıldızlar,
Hangi gece gökyüzünü lütufla, eğer iyiliği seviyorsan
Altın şişelerinizden çiy dökmek
Sevgili zarif kafada!-Oh neden şimdi
Kocam yok mu? Güvercinlerini ödünç ver Sevgili Venüs,
Onları Caesario'nun saptığı yere gönderebileceğim;
Ve gümüş kanatlarını yumuşatırken ve
Dudaklarının balını içmek için onlara teklif edeceğim
Kulağında coo, amelrosa mutlu!
Sevinç, sevinç, ruhum! Bağlı, eşcinsel dans kalbim!
Beni waft, sen rüzgarlar! Bir yaratığı çok kör etmek
Dünya layık değil! Sevdiklerim tarafından sevilen
Ben tüm ruhum diledi, umudum hayal edildi
Babamın dostluğu ve Sezario'nun kalbi!
Beni bırak ama bunlar ve servet sana meydan okuyorum! [_Çıkış._


Sahne II. _ Orman daha önce olduğu gibi ._

_Enter_ caesario _and_ henriquez.

_Caesa._ onu attı, Marquis, onu attı! Böyle bir küçümseme ile,
Böyle gerçek ateşli nefret, yatıştırıcısını geri ödedi ...
Ah! Bu nefretle hissediyorum, dolduran kan
Bu damarlar haklı ORSINO'lar!

_Hen._ 'TIS bildirdi,
Kral gözyaşları döktü.

_Caesa._ Marquis, ağladı, açıldı, yalvardı
Pişmanlık ve af için dava açıldı, böyle bir tutku ile,
Ekmek için açlıktan ölmek üzere!

_Hen._ bu konuda
Orsino'nun öfkesi eriyik mi?

_Caesa._ eriyik mi? Yon Fortress Rock gibi,
(Kule kaplı ön cephesini dalgaların üstünde çeken,
Ne de üfleyen rüzgarlara dikkat ediyor, ne de yenen yağmurlar)
Gözyaşlarına karşı kanıt ve tüm entrikasyonlara sağır,
Kıçlı olanı hareket ettirdi ve cevabını kaşlarını çattı.
Ah! Korkma, Arkadaş: Benim gibi Alfonso'dan nefret ediyor,
Ve intikamını kavradığımda,
Ulaşmak için bahar olacak.

_Hen._ 'Bu geçmişte şüphe, onun yardımı
Bizim davamıza bir güç kulesi vardı; Yine de
Korkarım, değil-bazıları mağaradan ayrılır!-'Bu!
Yon Limes'in altında bekleyeceğim.      [_Çıkış._

Orsino _ Mağaradan ENNERS_.

_Caesa._ şimdi hayatım boyunca
Soylu bir harabe!

_Orsi._ Burgos'a dönüyorum?
Ne için? Yara izlerimi göstermek ve mahkeme bayanları duymak için
Erkekleri bu kadar iğrenç yapmak için savaşlara demiryolu mu?
Coxcomb'un küçümseyicisi, Minyon'un Fawning,
Ve aptalların iyi şansıma tatlı bir şekilde gülümsediğini gör
Ölümüm imzalandığında, tatlı bir şekilde tam gülümsedi?
Hayır, hayır, ben yok. [_Seeing_ Caesario.]
Veba ve Fiends! bir diğer!
Daha fazla altın ve ipek; Daha fazla misk, adil sözler ve yalan söylüyor!
Bu mahkeme etrafımdaki Buz'a bitmeyecek mi?
Efendim, burada ne arıyor?

_Caesa._ intikam.

_Orsi._ Gerçekten!
Kim?

_Caesa._ kanunsuz güç. Ne isteyin?
Bir babanın yanlışları ve annenin cinayeti!

_Orsi._ (_starting._) Nasıl!
Bu ses-sana iyi bakmama izin ver-bu dudaklar,
O gözler-oh cennet! O gözler de! Gördüm
Ama birinin gözleri var, dünyevi bir melek,
Ve şimdi meleklerle. Adil gençlik, sen kimsin?

_Caesa._ kalbini değil mi?

_Orsi._ öyle, gençlik, oh! Öyle;
Ama buna güvenmeyeceğim; Yanlış ise fısıltılar
Çok tatlı, çok acı verici tatlı-iyi genç genç bana söyle,
Zavallı kırık bir kalbi ayır ve bana çabucak söyle
Babanın adı.

_Caesa._ Babam! Ah! buydu
Gerçekten bir adam ve diğerleri için model!
Ülkesinin kılıcı, ülkesinin kalkanı, bir kahraman,
Bir yarı tanrı; Ve onun eylemleri kadar harika,
Onun yanlışları da öyle.

_Orsi._ Adı! Onun adı!

_Caesa._ (_ kollarına girer_) orsino!

_Orsi._ ona sahibim! Onu burada tut! Yalnız ölüm bizi parçalar.
Oğlum! Victoria'nın oğlu! Gel, oğlum
Benimle bu mezarda diz çök; Senin takımıma katılın
Altındaki kör toz için ve gözyaşlarını okuyun
İşte annen uyuyor. Onu aramak için ilerliyor,
Onun kaderini ve senin bilinmeyen, şans beni oraya götürdü.
Yon tabletini işaretledim, Yon Piteous Lines'ı okudum,
Şimdi işe yaramaz silahları sonsuza dek benden attı
Victoria'nın mezarına battı, ne de daha fazla bıraktı;
Yine de, ben ölmedim! Amelrosa'nın nezaketi,
Bu bana özgürlük verdi, beni bu noktaya kadar izledi
Ve hayatımı kurtardım, hala sefil hayatım
Sadece kaybını yas tutmak için kullanıyorum, Victoria.
Sen biliyorum, oğlum, gözleri sonsuza dek kapandığında?
Kimin eli ----

_Caesa._ oğlunun--

_Orsi._ (_grasping_ caesario'nun _hand_) senin değil mi?

_Caesa._ 'Twas benim de yetiştirildi
Yon rustik mezar ve 'bu mağara onu aldı
Kaybınızla umutsuzca, mahkemeden kaçtı. Burada uzun zamandır üzüldü, burada öldü, öldü,
Kırık bir kalpten öldü! Ay Weep, babam;
Kralın her bir gözyaşı ödeyeceğini bilmek için
Kan damlası ile.

_Orsi._ kral? Oğlum, adlandırma.
Bu ses zehir. Bir zamanlar çok mutluydum;
Bir zamanlar çok zengindi-ve bir adam hepsini çaldı.
Lanetim onun üzerinde ol!

_Caesa._ Adam, lanetin duyulur.

_Orsi._ duyulur! Sen ne demeksin?

_Caesa._ intikam! Hark, orsino--
Annem ölür öldüğünde (Sezario'ya inanıldı
Genç bir bilinmeyen) Mahkemeyi aradım, nerede şans
Prensesi kurtarmak için beni Ruffian Moors'dan verdi.
Bu Alfonso'yu benim yaptı ve hala onu kullandım
Kendi amaçlarımın daha da ileriye gitmesi. Sevinç, sevinç, babam!
Arsalarım olgun, kralın en iyi birlikleri bozuk,
Oğlu da sanatlarım aracılığıyla isyancı ilan etti;
Ve iki gece geçmiş, tiranı soyacağım
Hem tahtının hem de hayatı. O zaman ve yardım et
---- Şimdi efendim, neden bu kadar bakıyorsun?

_Orsi._ Ben bundan şüphe eder;
Fain biraz savunma bul-hayır, hayır, her bir görünüm, her özellik,
Ve kendi kalbim ---- 'Bu gerçek sen benim oğlum!

_Caesa._ sen ne demek?

_Orsi._ (_passionately_) Sanat Oğlum ve yine de bir kötü adam!

_Caesa._ (_starting_) Kötü adam!

_Orsi._ Alfonso'yu yok et! Ne! Alfonso,
Bilge, iyi mi?

_Caesa._ seninle o zaman da öyle mi?
Seni haklı çıkarmadı mı?

_Orsi._ derinden, çocuk, en derinden.
Ama onun bütün krallığında benden başka bir şey yok.
Castile'ye bakın; Tüm gülümsemeyi gör, çiçek açın ve gelişir.
Köylü uyurken bir nimet nefes aldı
İyi kralında; Güç susuzluğu yok, sahte gurur,
Ya da bildiği dövüş öfkesi; O da dökülmez
Başlığı satın almak için bir damla konu kan
Yeni bir Mars! Kırık kalpli dullar
Ve çocuksuz anneler, katledilenleri ağlarken,
Savaşları lanetlemek, davasını itiraf etmek adil.
Bu böyle Alfonso, erdemleri
Şimdi Tahtını Doldurun, Castile, çocuklarınızı mutlulukla doldurun!
Olumsuz ölçek gösteren şey! Orada ne buluyoruz?
_My_ Actrings, tek başına benim! Ve ne olduğum _i_,
Kamu refahını kazanmam gerektiğini mi?
Bir hükümdarın haklarına karşı yanlışlarım nelerdir?
Bir ulusun nimetlerine karşı lanetim nedir?

_Caesa._ Yine de beni duy.

_Orsi._ Arazilerinize yardım ediyorum! Yaralanıyorum
Alfonso'nun kanıyla beslenen bir saç!
HAYIR! Yanlış konu nankör ustadan nefret eder;
Ama dünya arkadaşı Vatansever Kralı'nı sevmeli.

_Caesa._ şaşkınlık! Orsino konuşabilir mi?
Biraz mahkeme minyonu elbette, bazı ofis aracı,
Tahtın övgüsüne emekli oldular;
Bu yanan intikam yapan adam olamaz,
Kimin sabit isteksizliği ----

_Or._ oğlum, her zamanki gibi düzeltildi.
Alfonso'nun görüşü, adı, çok iyiliği,
Övgümü zorlamak, ruhumu deliliğe işkence et.
Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum; Ama yine de erdemlerine sahip;
Ve nefret etsem de, oh iyi kralı korusun, cennet!

_Caesa._ Oh en garip sabır! En nadir öfke!
Ne! hain olduğunu düşünen adamı korusun, üs,
Nankör!

_Orsi._ ve beni böyle düşündüğü için,
(Sadece hatasının neyi hak ettiğini hatırlamak,
Kendi şerefimden kaynaklanan her şeyi unutmak)
Beni düşündüğü sefil bir şey olsun mıyım?
Şüphelerini sadece kanıtlıyor mu? Gurur İstasyonu'ndan çık
Yaralı erdem kulelerinin ve beni batırın
Onun seviyesi beni kim ezdi? Oh, öyle değil!
Düşman kollar beni ezmek için her siniri zorladığında
Pang, Pang'ı takip eder ve yanlış to Feat başarılı olur,
Alpler gibi yığılmış, her biri sonuncusundan daha lofter,
Bu yanlışları iyilikle ödemek için, bu acıları nezaketle,
Düştüğü bir kez artırmak için, gold göğsünü bağlayın,
Ve yığın, cömert gayretle, iyilikler, iyilikler,
Tövbe eden ruhu eriyene ve kanamaya kadar
Benimki gibi bir kalbi acı çektiğini düşünmek için,
_My_ nefret! Gururlu ruhumun tüm nesnesi.
İntikam asil zihinleri almalı.

_Caesa._ veda, o zaman, diğer nefret benim olduğu için,
Ve diğer intikam ister. Onu arayacağım.

_Orsi._ Kal, gençlik ve beni duy. Bu noktayı bırakıyorsun.
Erdemin seni zincirleme veya korkma gücü olmadığı için,
Hain şemalarından vazgeçmek için yemin ederim veya düz
Kralı arayacağım ----

_Caesa._ Cesaret etmeyin: hayır, cesaret edemiyorsun. Hayır, başlamayın. Gücümü biliyorum ve onu kullanıyorum.
Bu dudaklara ve gözlere bakın; Onlar Victoria's.
Ve Victoria'nın dudakları sonsuza dek mühürlenecek mi?
Ve Victoria'nın gözleri ölümde kapalı olacak mı?
Siz öfkelenirken, bana çok düşkün, göze bak
Konuşuyorlar, sevginiz sessizliğini garanti edecek.

_Orsi._ 'Bu doğru, çok doğru: ama sevgili ve acımasız çocuk,
Tehditler başarılı olmasa da, bu gözyaşlarının hüküm sürmesine izin ver,
Ölmekte olan erdem için gözyaşları. Oh sana bak!
Bad kralların lanetlerinin ne olduğunu insanlığa bakın,
Ve onlardan iyi bir kutsamaların nimetlerini öğrenin.

_Caesa._ Baba, boşuna beni çağırıyorsun. Yemin ettiğimi biliyorum
Alfonso'nun ölümü. Annemin gölgesi bunu talep ediyor.
Bu sözü sordu, yemin etti.
Ve sorduğum şey verdim.

_Orsi._ Oh! Bu yüzden sen?
Sözünü mühürlemek için yemin ettiği için,
Sözünün yanlış olması gerektiğini bilmeliydin.
Erdem ve gerçek kendi içlerinde ikna edicidir,
İnsanın dudaklarının zayıf yaptırımına da ihtiyaç duyar;
Güneşin yabancı kürelerden yardıma ihtiyacı olduğu için,
Kendisi ateşle şekillendirilmiş bir ışık ve ihtişam dünyası.
Yemin ne demek? Bu sihirli kelimeler ne demek?
Yapmanız gereken elini bağlamak için dudaklarınızdan kurtar
Her bilge kafayı sallayan şey, her iyi kalp ürperti.
Yahualı yemin ----

_Caesa._ İmparatorluk ya da sadece, yemin ettikten sonra,
Kesinlikle kırmak utanç vardı.

_Orsi._ Oğlum, 'Twere erdem,
Ne zaman gerçekleştirilecek suçların en kötüsü,
Yemin etmek için iki yanlış; Bu yanlış memnun olun.
İkinci bir hata birincisini doğru yapamaz;
Ve suçluluk eylemleri hiçbir çılgınlık eylemini ortadan kaldırır.

_Caesa._ Suçluluk! Sonra kelimeler için kavga ediyoruz. Görüyorum ama zafer
Suçluluğu görüyorsun: yine de ona ne olacaksın.
Suçlu ol, ama harika ol.

_Orsi._ korkunç bir kelime!

_Caesa._ bir taç, bir taç beni davet ediyor!
Görkemli bir taç!

_Orsi._ görkemli! Oh hayır! Gerçek ihtişam
_Wear_ bir taç değil, _deserve_ bir.
İyi bir adamın hayatını yöneten köylü swain,
Ve sonunda iyi bir adamın ölümünde ölür, elde eder
Bilgelik göz çelenklerinde çok daha parlak ihtişam
İmparatorluğa karşı gurur ve susuzluktan daha
Kralları esirleri yapın ve bir dünyayı boşa harcayın.

_Caesa._ ve o zaman görkemli değil, ülkemi kutsamak
Adil ve nazik bir kararla; savaşlarıyla savaşın;
Yasalarını koru ----

_Orsi._ sen, yasalarını koruyorsun ----
Onun savaşlarıyla savaşıyorsun! Sen-sana söylüyorum oğlum,
Ülkesine hizmet eden el saf olmalıdır.
Hırs, bencil aşk, boşuna güç şehvet
Başını ve kalbini yıkın! Ve tutar mısın
Hala kırmızı bir el ile yargı dengesi
Kraliyet kanıyla? Bir kefaret konuşmaya cesaret edersin
Suçluluk üzerine, kendin çok suçlu mu? Umarım
Castile ona güvenecek mi? Tanrı yasak!
Deli olan bu ulus, deli geçmiş Tedavi düşüncesi,
Geçmiş zincirler ve zindanlar, kamçılar, yedek yemekler ve oruç,
Ölümsüz adama bir vatansever adı verir,
Ve kamu erdemi için özel mengene bakıyor.
Vatansever'in rolünü oynuyorsun! Uzakta!
Ülkesi canavarların en kötüsüdür;
Ama iyi adamlar sadece _serve_ to _spresume_ ona olmalıdır.
Suçluluğunuz bir zamanlar görüldü ----

_Caesa._ ve bu suçu görecek
Mor'da sarıldığında ve dünyanın gözü göz kamaştırdı
O'erpowering Blaze tarafından bir taç yayılıyor mu?
Ne hacı, bazı korkunç torrentlere bakıyor,
Hangi yollardan geçtiğini düşünüyor? Golden Fortune'e izin ver
Ama cesur suçlarıma elverişli gülümseyin,
Ve tüm suçlarım erdem! Bunu işaretle baba,
Dünya başarılı olan suçluları tutar.      [_Çıkış._

_Orsi._ (_alone._) Nasıl hareket edeyim? İki gece içinde dedi ----
What'er bitti yakında yapılmalı-oh! Nasıl,
Bu labirentin nasıl basmasına neden olacağım; ne kadar kontrar
Kralımı kurtarmak için ama oğlumu yok etmek mi?
Prenses! Ha! İyi düşündüm! Öyle olacak.
Onu arayacağım ve Alfonso'nun hayatı korundu,
Bir kerede benim özgürlüğüm için nezaketini ödeyecek,
Ve oğlumun tam affı al. Evet, acele edeceğim
Ve bu harabe Körfezi'nden egemenimi koparmak.
Ben, Tottering Tahtının Atlası ----
Müreffeh oldum; Mutsuz, onu affediyorum;
Hüküm sürdü, gücünü küçümsedim; O batıyor, onu kurtaracağım.      [_Çıkış._

_ III._ Yasası




Yasa IV.


Sahne I. Amelrosa'nın _CHAMBER. _

Amelrosa _in beyaz elbiseler, çiçeklerle taçlandırılmış_, estella, _
mektup._

_Amelrosa._ 'Bu garip! Bu geç saatte! Zırhta sen?

Sable zırhında _estel._; Boynunun etrafında asılı kaldı
Bir borsa boynuzu. Nezaket kisvesi içinde bana dua etti
Size bu notu görmeden verin.

_AMEL._ Görünmeyen! Bu nasıl?       [_Okuma_]

"Bilinmeyen biri, hemen
En önemli konularda izleyici. Prenses,
Babanızın hayatına değer verdiğinizde geciktir. "
İmzalanmamış! Babamın hayatı! Estella söyle,
Adını söylemedi mi?

_Estel._ Bu mücevher dedi
Mektubu geldiği an konuşurdu.

_Amel._ ha! Halka
Orsino verdim! Çabucak yon yabancı arayın,
Ve beni St. Juan'ın Şapeli'nde buluşmasını suçlayın;
Geceyi minnettar dua ile geçmesi için,
E'en şimdi gidiyorum ---- Arkadaş seni hızlandırıyorum.

_Amel._ [_alone_] şüphe ve terör ----
Babamın hayatı?-ve yine de böyle bir baba için
Ne korkmam gerekiyor? Cennet kendi kendini savunacak
Ve Wings of Seraphs o kralı zarardan koruyor,
En gururlu unvanı-"Halkının Babası"
En sevgili hazinesi halkının sevgisidir!      [_Çıkış._


Sahne II. _St. Juan'ın Moon-Ilight tarafından Cloisters.-Bir tarafta bir Gotik
Chapel._

_Orsi._ [_alone in Black Armour._] Evet, bu yer olmalı-
Estella adını verdi,
St. Juan'ın Tapınağı ve Prenses için Emin
Yon sunak alevleri-oh! kutsal tonozlar, ne sıklıkla
Dualarla çınladın, ki bu yok olur
Onları oluşturan aptallar! Bakireler oradaki istek
Onların takılar, eşcinsel bir tırmık kalbini ateşleyebilir,
Kim evli bir laneti kanıtlıyor-eşler çocuklara soruyor,
Ve onlara sahip olduklarında, bu tür mengene
Doğumlarını yas tutuyorlar-Harcan
Ölebilir ve cennetin bozulmayı paylaşacağına söz verebilir
Genç asker kılıcını uzun süre dua ederken
Kanla kızarabilir (ve kimin kanı umursamaz)
Küfür, eğer öyleyse kolu ihtişam satın alabilir,
Fiyatını, bin insan kalbini ödeyecek.
Ve tüm bunlar deli, bu zorlayıcı yeminler başlatıldı
Gizli hizmetçiler ve organların şişmesi ile--
Dünyevi şarkılarımız onu cazibe, duyan
Seraphs ve Cherubs arplarını ilahi uyandırır,
Best gezegenleri, yörüngelerinde esneklik yaparken,
Ölümlü kulaklarına ulaşan dördüncü tonları dökün,
Adam çok uzanmak için delirirdi.
Peki,! Bu tür formlar örneklemek için iyidir örnek
Purklind Gözlerde: Ama Dünya'dan Dua Soyutlandı,
Cennetin dışında bir kulakta nefes almadı; Dudaklar sessiz olduğunda
Ama kalp yüksek sesle konuşuyor; Müziğe teşekkürler,
İnsanın Ruhu Censer ve Saf Düşünceler Tütsü
Grace ile çıra göksel: ibadet bu
Bu ona en çok uygun, tüm dua ve övgüden geçti,
Esteems Minnettar Gözyaşı, Bir Kalp Çıkarma,
Tanrı'ya teşekkür ederek, insanın mutlu olduğunu beyan eder.
--Ha! Meşalelerin parıltıları yaldızlı yon uzak koridor!

_Enter baba_ Bazil.

_Bazil._ Stranger, burada ne yapıyorsun, şimdi nereye sunulacak
Yon tapınağında hediyeler, harika bir iyilik için,
Prenses acele ediyor mu? Bak, geliyor: emekli mi?

_Orsi._ Affon, Rahip Baba, itaat ediyorum.

[_EXIT_ ORSINO.

_A Alay rahibelerin ve friarların ışıklı konikler ile girmesi, o zaman
Takipler Amelrosa, Estella, INIS, _ ve bayanlar, teklif taşıyor_.

_Amel._ teşekkür ederim kutsal arkadaşlar. Şimdi beni burada bırak
Canlı uzun geceyi izlemeliyim ve beslemem gerekiyor
Yon kutsal lambalar, her saat boncuklarımı anlatıyor,
Ve cennet ve iyi St. Juan sayesinde dökülüyor.
Sabah veda.

_Bazil._ Melekler seni koruyabilir, kızı,
Düşünceleriniz kadar saf ve dualarında sana katılın.

[_Exeunt._

_Amel._ (_alone_) Burada değil. Oh benim koynum nasıl zonklar
Bu korkulu sırrı bilmek için! Elbette yapamaz
Yeri kaçırdım.

_Orsi._ (_Enentering_) Hepsi tekrar karanlık ve sessiz.
Belki de cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve gitti.
Eğer öyleyse, ne yapmalı? Hayır, hayır, bir gölge
Şapel verandasında hareket eder. 'Bu kesinlikle o.

_AMEL._ HARK! Adımlar! Orsino!

_Orsi._ He.

_Amel. _ Ah, iyi Orsino!
Seni buraya getiren nedir? Bu kelimeler, _ babamın hayatı_,
Cadıların büyüleri gibi, ölüleri yükseltmek için nefes aldı
Kalbimin çemberini bir fantom kalabalığıyla doldurdu,
Doleful ve garip, inilti serbest bırakılacak.
Senin haber! Senin haber! Ah! Onları tek kelimeyle konuş
Ve bana en kötüsünü bildirin.

_Orsi._ harika olsa da korkuyor,
Söylemem gereken şeyle haklı.
Prenses, bir arsa oluşur ve eylem için olgunlaşır,
Tahtının ve hayatının babasını şımartmak.

_AMEL._ Babam! İyi babam!

_Orsi_ iyilik ne olabilir
Ve ahlaki görevlerin tutkunun saldırılarını kazandırır!
Bu zincirler, elmastan daha sert göründüklerinde e'en,
Yumuşatın, kalsayın ve toz gibi düş,
Hırsın yanan parmağından etkilendi.

_Amel._ Bu aşağılık, aşağılık dünya! Oh dünyada bir tane var mı
Erdem için çok kayboldu Babama zarar verecekti!

_Orsi._ orada ve en çok tercih edilen biri! Sahip olan biri
Uzun zamandır en yakın Alfonso'nun kalbini yaşadı;
Arkadaşı, güvenilir arkadaşı; Ve yine de bu hain
Hainlerin bu en kötüsü-Mimses bana söyleniyor!
Bu hain Prenses, Orsino'nun oğlu.

_Amel._ senin oğlun! Uzun zamandır kayıp oğlun!

_Orsi._ Uzun süredir kayıp, geç bulundu,
Ve sonsuza dek kaybolursa bulunduğundan daha iyi.
Git, prenses, git; Efendinizi koruyun. Yatırım
Egemenimin ayaklarına bağlı bu değerli kurban.
Yine de, oğlunun suçunu boyarken,
Babasının ızdırap! Onun için yalvar, sevgili bayan,
Ah! Ona yalvar ve onu kurtar! Sahip olduğum için
Utançla sahip olun, hava veya göz görme
SEVİYORUM, Caesario'ya yapıyorum.

_Amel._ (_starting_) Kim?

_Orsi._ Caesario onun adıdır.

_Amel._ 'bu değil, bu değil,
Ya da, eğer öyleyse, _that_ caeesario değil,
_My_ caesario değil! Hayır, hayır, hayır!

_Orsi._ bir asker
Seni bir kez kurtardığını kim söyledi ----

_AMEL._ Barış, Ölüm Kıyısı, Barış!
Tüm sevinçlerimin dizini çalıyorsun!

_Orsi._ Ne demek istiyorsun?
Ne aniden tutku ----

_Amel._ Beni duy, sefil baba!
Bu oğul, şimdi suçlu düşündü, ama çok suçlu,
Hangi putperestlik yaptığımı kim bilebilir
Babam ve yine de onu benden koparmaya planlıyor!
Barbarca kalbim attığım satın alacak biri
Tüm Dünya Ödülleri, Şöhret, Saygı ve İmparatorluk,
Hayır, babamın sevgisini riske attı: bu adam, bu adam
-. Oh cennet!-Kocam!

_Orsi._ (_ _ alnını etkilemek) köle! sefil!-Fiend ----
Ve yine de Orsino'nun oğlu! ---- alas, zavallı prenses!
Gav'ste hepsiniz ve onu senden yapıyor!
Senin aşkın mıydı ve senin bane olur muydu!
Kalbin mi ve bıçaklıyor mu? Şimdi tüm vebalar
Cehennem Şeytanlar Işığı İçin Dövüldü ----

_Amel._ tut, tut!
Ah! onu lanet et; Hayır, onu kurtar. Bazıları geliyor.
Biz işaretleneceğiz. Bu şekilde ve çalışalım
En iyi nasıl kurtarabiliriz ----

_Orsi._ Hayır, izin ver!
Suçluluğunun hak ettiği alevleri arayın.
Ne kadar erken daha iyi.

_Amel._ Sessizlik, sessizlik!
Sevgili dostum, bu şekilde sabırlı olun. Ah! Caesario,
Ve benimkine işkence etmek için kalbi olabilir!

[_Exeunt._

Caeesario _entrers, pelerini içinde boğuldu.

_Caesa._ Henüz gelmiyor! 'Bu gece yarısından geçti ve burada iki
Ona katılmamı sağladı. Ha! Neden alev lambaları?
Herhangi bir loitering keşiş-hayır, hayır, 'boş,
Ve henüz her şey güvenli. Kader bu saat
Benim ol ve geri kalanı ile ne yapacaksın.
O zaman işimi duyuyorum. Neden bu titriyor?
Onu kurtarırdım.-eğer mantığa verirse
`` Bu iyi: değilse-burada.

_Enter_ Ottilia.

_Otti._ Seni dakik buluyorum.
Sen senin için çok iyi. Hayatımla
Eğer beni başarısızlığa uğratmış olsaydın, kralı aradım.
Rahip nerede? Şapele.

_Caesa._ kal,
Ve beni duy! Saat için tartı
Aynı dengede kaderlerimiz. Böylece kısaca,
En adil sanat, en çok seçme ve ince,
Hala hepsini aşan nadir yeteneklerde,
Ve bu hediyeler için ve uzun zamandır sevginiz,
Sana çok borçlu olduğumu hissediyorum, sana sağlam bir dostluk borçluyum
Ebedi şükran, inanç, iyilik, aşk,
Ve her şey elimi kurtar. Hariç ama bu,
Şimdi vermemeliyim, ne de alamazsın
Ve başka neye sahip olacağınızı sor.

_Otti. _ En zarif efendim,
Adil övgü için ve bu çok liberal teklifler
Sahip olduğum her şeyi kurtarmak,
Teşekkürlerimi kabul et, seni duydum; Şimdi beni duy.
Karın ya da hiçbir şey olacağım.

_Caesa._ bayan, bayan,
Ne sorduğunu bilmiyorsun.

_Otti._ kendimi biliyorum
Sorduğum şeye layık ve gücümü bil,
Ki öyle görünüyorsun, unut. Benim çeyiz değil
Hayatın ve tacın? İzin vermeme izin ver ama bir kelime konuş
Ve doğrudan hayali tahtınız bir iskele haline gelir.
Artık yok, ama şapele.

_Caesa._ seni hareket ettirecekse
BAŞARILI OLMALIDIR ----

_Otti._ yapamaz.

_Caesa._ bir kez bir kral ----

_Otti._ Tahtın paylaşıyorum.

_Caesa._ 'tüm Castile'nin ilk onurlarının ortasında
SEÇİNİZİNİZ ----

_Otti._ 'yapıldı.

_Caesa._ ve hala kalan
Arkadaşım, aşkım ----

_Otti._ Karın, karın ya da hiçbir şey!

_Caesa._ hayır o zaman çılgın umutlarını aynı anda ezeceğim;
Ben evliyim.

_Otti._ (_starting_) Ne! Umarım sen ama ikna olursun;
Senin aşkına umuyoruz; O zamandan beri, bu evlilik doğruysa,
Geçmiş tasarrufu kaybettin.

_Caesa._ nay, kaşını bükmek,
Ne de damgası ne de rave. Prenses benim karım
Ve Kilisenin kimin bağlandığına bağlı olarak kaşlarını çatar.
Cirit atıldı ve geri çağrılamaz;
Birincinin kazanıldığı ikinci ödül ol
Ve tüm keder ve öfkenin
Kendine işkence edecektir. Bilge ol, bilge ol
Ve ne tedavi edemeyeceğin sabırla.

_Otti._ lanetlemeyeceğim: Hayır, buharda boşa harcamayacağım.
İçimde yanan ateş. Ne hissediyorum
İşlerim sana en iyisini anlatacak. (_Giden._)

_Caesa._ (_Detaice Her_) Ottilia, kal.
Henüz bir aşk kıvılcımı kalırsa ----

_Otti._ (_passionately_) aşk!
Sana olan aşk! Beni işaretle. Güneşi batırır
Rakipim ölüyor ve bir kez daha sanatsızsın:
Ama şimdi seni taşıdığım nefret çok ölümcül
'Twill seni benimkini görmekten daha az sevinç duyuyorum.
Senin kanın! Senin kanın! 'Bu senin kan için susuzluk
Ve akar. Veda.

_Caesa._ Git O zaman, gururlu kadın,
Senin rancor'una cesurum. Sarayı kazanırsın
Madeni yayınlayacağım.

_Otti._ Gerçekten! Şimdi bir süre hark
O zaman kıpır kıpır, sen üssün, hain şaşkınsın!
Altı güvenilir köle bekliyor ama bağlama çağrım
Ve seni krala taşıyın. Ay, öfke, öfke, öfke,
Çünkü seni göndermek için böyle işkenceler icat edeceğim,
Bu tür raflar, bu tür kamçılar, bu tür kaynar kükürt banyoları,
Lanet olsun, acılarının sadece neşe ve eğlenceyi düşünecek,
Ve kıskanç Furies becerilerinin geride kaldı.
Sözlerimi kanıtlamaya gidiyorum.

_Caesa._ Beni terk etmemelisin.

_Otti._ Worlds kaldığım rüşvet vermemeli.

_Caesa._ gücümün içindesin.

_Otti._ gücün! Gücün! Cesurum! Ben meydan okuyorum!
Hem gücünüzü hem de seni küçümsüyor. Beni rahatlat, Ruffian!
Tutulmayacağım. Orada! Acele o zaman!
Anthonio! Lopez! İhanet? Var!

_Caesa._ o zaman,
Bu senin kalbine. (_stabbing onu._)

_Otti._ Yardım, yardım! Oh, Vile Assassin!

_Enter_ orsino, _hastily_.

_Orsi._ ne clamours ---- tutun, geçmeyin.

_Caesa._ bana yol ver
Yoksa hayatın ----

_Orsi._ ruffian kendinizi savun. [_Exeunt Fighting._

_Otti._ [_alone, bir sütuna yaslanarak._] Kan akışım hızlı!
Yaralı, derin yaralandım! ----
Sesim de başarısız oluyor; Yardım isteyemem.
Yaşam için umut etmek boşuna; Ama intikam için .----
Saray'a ulaşabilir miyim ----
[_ Birkaç adım atmak, sonra yere batmak ._] 'Dimi değil.
Bayıldım! ---- Oh, cennet!

_Enter_ amelrosa.

_Amel._ All Swushed; Ne kadar korkutucu
Bu çığlıklar gece yarısı sakinleştikten sonra.
--Orsino?-Konuşun, Orsino?-Kimse cevap vermez.
Bu ne anlama gelebilir?

_OTTI._ SUNTER VE SENTER HALA-
Ve kimse gelmiyor .----

_AMEL._ HARK! Bir inilti twas! Nereden geldi? [_Seeing_ Ottilia.]
Yabancı bak!

_Otti._ bir ses! Ah! kutsanmış ses,
Kim sanat, ölmekte olan sözlerimi iyi işaretleyin;
Bir kötü adamın eli-yaralandım ----

_AMEL._ Zarif Cennet!
Ah! Yardım için uçmama izin ver.

_Otti._ Tüm yardım boştu.
Kal, Mark! İntikam!-[_ koynundan bir kağıt alarak._]
Bu kağıt-al-
Kraliyet kulesine hızlı-bir an değil-
Kralı görmek için ısrar et-inkar edin,
En sevgili ithalatın 'için.

_Amel. _ Tabii, olmalı?
Ottilia.

_OTTI._ [_ _Starting Up Up._] Cennet, kim konuşuyor? Kendisi:
Kurbanım, 'Bu benim kurbanım!-O zaman yaşıyorsun?
Kaçtın mı? Beni kurtar, sen merhamet tanrısın!
Ah! Bana bu suçtan kurtul.

_Amel._ Bu tutku ne anlama geliyor?
Bana ne kadar vahşi göz atıyor; Elimi nasıl kavrar!

_Otti._ cevap ver ve beni kutsasın: deyin onu içmediğini söyle!
INIS'in yapmadığını söyle-ben konuşurken kan
Yanağından soluyor! Gözlerin yakın! Ölmek Pangs
Özelliklerinizi bozun; kısaltmış olanlar gibi
Öfkeli hayaleti, korkunç, şiddetli ve korkunç olan hayatı
Kaymak geliyor. Canlı parmağını gör
Zehirli fincanı işaret ediyor! Kaşlarını çatıyor ve tehdit ediyor.
Benim için dua et Angel! Benim için dua et! Cesaret etmem.

_Amel._ ne yazık ki, zavallı sefil!

_Otti._ yardım! yardım! Hayalet beni kavrar
Ve beni solucanın beslendiği göğsüne katlar!
Kalp tellerimi yırtıyor!-Şimdi batıyor, batıyor!
Ve batmak beni hareketsiz tutuyor ve beni onunla sürüklüyor,
Bin Fathom Derinlik!-Oh! Kayıp, kayıp, kayıp!

[_Dies._

_AMEL._ Gitti.-Elbette Dünya daha korkunç bir manzara vermiyor,
Bir günahkar öldüğünden daha-Kralı adlandırdı.-
Belki de bu yazı-Lamba'yı tercih ederek
Anlamını bulacağım, [Şapeli adım atar.

_Enter_ orsino.

_Orsi._ gece yardım edildi
Kötü adam benden kaçtı. [_Seeing_ amelrosa,
_ho, lambanın yanında okurken
Şapel-sorun, en şiddetli ajitasyonu ifade eder_.]
Prenses,-ha!
Neden bu şekilde endişelendi?-[Amelrosa _ ona gazeteyi
Sessizlik içinde, agony_.] Bu makale?-Cennet, bu nedir?
[_Okuma._
---- "Kralı, Sezari yıkımınızı çizer:
-Claudian tonozlarında bir benimki oluşur
Kraliyet Kulesi ve komplocuların
bu gece bahar etmek demek. Bu uyarı
Amaçlarını yenmenizi sağlayacaktır: kabul edin
ölmekte olan suçlar için bir kefaret olarak
Guzman. Maden yayılmak için atandı
Saat birine çarptığında. "- [_ Mektup elinden düşer.

_AMEL._ [_Porseess içinde şapelden kaçmak] Bir, bir!-'Bu
Zaten.-Oh! Kaybetti!
Babam kayboldu!-Odasına ulaşabiliriz
'Dimi alevler içinde batıyor!

_Orsi._ denenmesi gereken-gör, prenses,
Krala nasıl kabul edebilirim
Ne de gecikmeyi karşılıyor?

_Amel._ Bu imza ---- [_ bir halka veriyor._]

_Orsi._ 'yeterince.
Claudian tonozlarını tanıyor musun?

_Amel._ yapıyorum.

_Orsi._ uzakta;
Onlara hızla ulaşın: sarılma yuvarlak caesario, diz çök,
Ağlamak, tehdit et, yatıştırma, implow! Duygularını canlandırmak için
Her sanatı kullanın; en azından amacını geciktir,
Bu boru sesini duyana kadar; Bu sinyal
Alfonso'yu güvenli konuşacak.-Veda.

_Amel._ Oh! cennet!
Ah! Korkunç saat!

_Orsi._ Kalbi Al: Zaman bana izin veriyorsa,
Babanı kurtaracağım: Çok geç ise ----

_Amel._ sonra, o zaman,
Ne yapacaksın?

_Orsi._ Ne? Alevlere dalmak,
Ve kralımla yok ol!-Uzakta! uzak!

[_Exeunt ._


Sahne III.-Bir mağara.

_Enter_ Melchior _ bir lamba ile, bir iç mağaradan olduğu gibi.

_Mel._ Hush!-Hayır, gelmez; Elbette bu zamanın yakınında.
Bir ışık:-Kim orada?-Henriquez.

_Enter_ Henriquez, _ Lucio tarafından aydınlandı.

_Hen._ ay, aynı.

_Mel._ Şimdi, Lucio, Rabbin nerede?

_LUCIO._ Sana söylemekle suçladı.
Birinde başarısız olmazdı.

_Mel._ Gerisi bekle.
Gomez, Sebastian, Marcos, hiçbiri istemiyor:
Sadece şefimiz yok.

_Hen._ katlanmayacak.
İç kasaya yol aç, onu orada bekleyeceğim.

[_Exeunt._

_Enter_ amelrosa.

_Amel._ Bu ışık parıltıları: Yere yakın olmalıyım.
-VOICES!-OH! cennet! Daha fazla yapamıyorum.
-bayılıyorum!-Ölürüm!      [_
Mağara, aptalca eğildiği.-
Duraklama.-Çan birine çarpıyor ._]
Hark! Zil sinyal verir.
Ah! Bir an için gücü.-Bekle, katiller tutun!     [_Rushes Off._


Sahne IV.-[_ Kısmen lambalarla aydınlatılmış iç mağara. İçinde
demir çubuklarla korunan orta, katlanır kapılar; Bir tarafta kaba bir hewn
Yukarıda küçük bir kapıya giden merdiven ._]

Gomez, Marcos, _ ve komplocular, dinleme tutumlarında keşfedildi_.

_Gom. _ 'Bu garip, zaman geçmiş ve yine de burada değil mi?

_Mar._ Henriquez de yok.

_Gom._ Adım yaklaşımı. [_ Katlanır kapıya girme._]
Kim vurur?

_Hen._ (_without_) bir arkadaş.

_Mar._ Geçiş kelimesi.

_Hen._ İmparatorluk.

_Gom._ Açık. [Marcos _Unbars Kapı_.]

Henriquez, Melchior, _and_ Lucio, _enter katlanır kapılardan,
hangi_ marcos _Again kapanır_.

_Gom._ Arkadaşlar hoş geldiniz. Melchior, işin tamamlandı mı?

_Mel._ Tamamlayın ve yaylamaya uygun. Naught istiyor.
Tren atıldı. Bir kıvılcım ve hepsi bitti.
Yalnız Şefimiz ----

_Gom._ Özel kapı kilidini açar.

_Hen._ Caesario'nun sadece anahtarı var.

_Mel._ 'bu.

Caesario merdiveni hızla ortaya çıkarır. Görünüşü vahşi; Saçları
Gevşek akar; ve kanlı bir hançer tutar_.

_All._ Hoş Geldiniz, Caesario, Hoş Geldiniz!

_Caesa._ ay, bağır, bağır,
Ve diz çökmek kanını selamlayan kralı selamlayın,
Bu asasını çelik. Titreme, suçluluk içinde cüceler,
Ve efendinize sahip olun. Sanat kanıtı, Henriquez,
Yazık. Bir zamanlar savaşta bıçakladığını gördüm
Dizlerini sıkan bir sayfa; Ve Melchior, orada
Nefret ettiği bir erkek kardeşle hızlı çalışma yaptı
Ama bu gece ne yaptım? Duyun, duy ve saygı duy!
Başımın dinlendiği bir göğüs vardı
Bin kez; Beni sevgiyle seven bir göğüs,
Cennetin şehit azizleri sevdiği gibi; Ve yine de bu göğüs
Bıçakladım, knaves, kalbine bıçakladım! Şarap, şarap, orada!
Ruhum için neşeli. [Gomez _blings a goblet_.]

_Hen._ arkadaşım, bu çılgınlık ne demek?
Ne yaptın? Ottilia nerede?

_Caesa._ (_ goblet_dashing) Dead!
Ölü, Marquis! Bu kelimede tonoz nasıl çalıyor
Ve yer sallanıyor. Amacımı sarsmayacak.
Cinayet ve ben tanıdık geldik arkadaşlar.
Suikastçının ticareti tatlı. Kan tattım
Ve daha fazlası için susuzluk. Söyle, maden ----

_MEL._ Hepsi hazır.

_Caesa._ Trene kim ateş açar?

_Tavuk. Mel. ve tüm komplocular._ i, i!

_Caesa._ Oh, neşeli çığlık!
Ah! Suçluluk için görkemli çekişme: Her adam atsın
Benim casque benim hançeri; onun hizmeti ol
Kimin çeliğini çiziyorum.

_Hen._ 'bu me ----

_Caesa._ [_to_ lucio.] Teşretin, oğlum, [_ bunu yapmak için
Henriquez.] Al!
İşte yolunuzda yatıyor-hız, hız ve yon tonozlarına izin ver,
Parçalarda titremek, RAVILDUĞUMU SUN
Alfonso ölür. Uzakta,!-[_ Katlanır kapıları açmasıyla birlikte_,
Amelrosa _is keşfedildi.]

_AMEL._ TAVSİYE!

_All._ Prenses.

_Amel._ hayır, hayır, prenses; 'Bu bir kız
Umutsuzlukla şiddetli, korku ile çılgınca ve acı.
Duy beni korkuyorsun Bilinmiyor: Yon Flinty adam
Bir babanın bakımını bilmiyordu ve şimdi bilmiyor
Ne 'to _love_, ne' bir baba.
Ama sen, (bir ebeveynin eli kurutulursa
Bebek gözyaşlarınız; Eğer gözlerin akışsa
Onu ağlamak, elini bilerek ama yaralanmış
Ona kendi kalp yırtılmış parça yemeğinden daha fazla acı verdi)
Ah! Babamı yedekle! Bu saatleri canlandırın
Bir zamanlar kutsadığı evi sevgisi; Gençliğin duygularını hatırla
Ve bu duygularla benim acımayı öğrenir.
Yedek, babamı yedekle!

_Caesa._ [_ karışıklığını gizlemek için sıkıntı. Elbette
Sen:
Nazik aşkımdan ne korkuyor?

_AMEL._ Ben senin aşkın değilim;
Nazik değil: Garip umutsuzluk doğamı değiştirdi;
Yumuşak koynumu çelik olarak, kadınımın sinirlerini destekledi,
Ve beni buraya getirdi, hazırlıklı ve yok olmaktan gurur duydu,
Eğer kalbimin kanı efendimin akışından kurtarabilirse.
Savage Tigress, yeni doğan gençliğini koruyor
En hassas, en şiddetli bakım ile; T -Timorous Swallow,
Soyguncu elleri kuluçkaya yaklaşırsa; onu savunur
Kartal-Fury ile; Ve netlikler ne yapacak
O gün doğumlu yavrularını korumak için,
Borçlu olduğum kişi için yapmayalım
Tam yirmi yıllık aşk? Caesario, Mark Me,
Cennetin ev sahibi tarafından, hiçbir güç amacımı hareket ettiremez:
Ya da efendimi kurtarmalısın ya da beni öldürmelisin.

_Hen._ ne yapmalı?

_Mel._ Zamana Basın.

_Caesa._ [_ stuporundan ._] trene ateş et.

_Amel._ [_ iç kasa ve henriquez arasında aralık.]
O olmayacak.

_Caesa._ amelrosa.

_Amel. _ Hayır, olmayacak!
Geri, Ruffian, geri! Ve o meşaleyi at,
Babamın cenaze yığınını aydınlatmak için yanan:
Burada öfkenize meydan okuyacağım, böylece kötülüğünü kontrol edeceğim,
Böylece yolunuzun bar, ve eğer Wilt Pass'e ihtiyaç duyuyorsanız,
Seni çiğneyerek seni bir yol yap,
Ben başka karıştırmam.

_Caesa._ nay, o zaman gücümü kullanacağım,
Ve kocanız şimdi sana emrederken ----

_Amel._ sen?
Adamım, bana emredemezsin.

_Caesa._ sanat değilsin
Karım?

_Amel._ Ben; Ama ben bir eşdim
Ben bir kızdım, bir konuydum; Hayır,
Hala bir prensesim ve böyle bir komutum
Seni hain, sana! Ve sana kötülükten dön.
[_To_ Henriquez,]-Uzak! Sen geçmiyorsun.

_Caesa._ onu kapıdan zorla!

_Amel._ [_ bir sütuna ._] oh! İbraninin gücü için
    Yon tonozlarını sallamak için,
Ve bu hainleri ve kendimi ezin.

_Mel._ boşuna
Mücadele ediyorsun.

_Amel._ Ellerimi kes! Beni bıçakla! beni öldür!

[_ Onu zorlarlar ._]

_Caesa._ Henriquez, işinize.

[Henriquez _ Vault_.]

_Amel._ Oh! barbar erkekler
Nereye döneceğim-Caesario, Sevgili Caesario!
Bir kez tür bir şekilde-yardım et, dualarıma yardım et, sen melekler,
Ve bu acımasız adamı aynı anda tasarruf etmeye zorlayın
Kocamın onuru ve babamın hayatı.
Dönmeyin! Bana bak! Gözyaşlarımı gör
Ve acım bana: arkadaş, koca, sevgili, hepsi
Bu hayatı canlandırıyor, senden ücret alıyorum! Seni ima ediyorum ----

_Hen._ [_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ‘kasadan çizim._] Tren ateşlenir.

_AMEL._ [_ kendini yeryüzünde tutuyor ._] Barbarlar! Fiends, dikkat dağıtıcı!
Sonbahar, sonbahar, tonozlar ve beni ez.

[_A Bugle Horn Sounds_, Amelrosa _Starts Ground_.]

Sinyali Hark ----
Yaşıyor, yaşıyor! [_Eneling ve ellerini sıkıştırma._]
Oh, cennet, teşekkürler!

_Caesa._ 'Bu yapıldı.

[_
Vault alevlere dönüşüyor ._]

_ IV YARDIM




Yasa V.


Sahne i.-

Alfonso _is uykuyu keşfetti._

_Enter_ orsino _and_ ricardo.

_Orsi._ yürürlükte mi geliyor?

_Ricar._ en az beş bin güçlü,
Ancak sadakatte sayılardan çok daha güçlü.
Masalımı, öfke ve acıma clamours'u duydum
Kırılmadan patladı ve her köylü yemin etti,
Bu egemenlik haklarını yok eder veya korur,
Onları zavallı adamın iyiliği için kullanan.

_Orsi._ Dürüst Ricardo: Krala ne zaman hizmet verilir
Seni gerçeklerin en gerçekte yargıladım, ertelemedim.
Seni gönderdiğim lordlar, ne resepsiyon
Onlardan mı buldun?

_Ricar._ neredeyse kanıtlar,
Ingratitude mahkemelerin yardımcısı değildir:
Ama dediğimde Orsino onlara başkanlık edecekti,
Gayretleri, sevinçleri -----

_Orsi._ artık yok.-Elde mi?

_Ricar._ bir saat onları buraya getirecektir.

_Orsi._ sonra burgos'u çekeceğiz,
Ve Swart Castilian güneşi görüyor
Rip'ning Vines meridyen kirişlerine dökün,
Caesario'nun kraliyet rüyası sonsuza dek kapanacak.
-[_ On_ Alfonso.] --- O uyuyor-oh! Gelin Monarch'ları kıskanan tüm
Yaprakların yatağına bakın ve cennetin nezaketine şükredin,
Bu da seni bir tahtın üzüntülerinden kurtardı.

_Ricar._ canım, yaralı ustam.

_Orsi._ git, ricardo,
Arkadaşlarınıza dikkat edin; Ve ne zaman yonder rock
Kuvvetlerini görüyorsun, beni uyar. [_Exit_ Ricardo.

_Orsi._ [_to_ alfonso,] uyuyamazsın
Ve bu yüzden çok kaba bir palet üzerinde uyumak mı?
Kanepe güllerle dolu olan birçok prens var,
Tatlı yapraklarını bulur ama Aspies'i barındırmaya hizmet eder:
Aşağı uzanan çok sayıda fatih var
Canlı uzun bir gece boşuna ayrılmak için,
Ve ağrıyan, huzursuz, doymuş gözlerle görüntüleyin,
Kızıl yatağına başını sallayan kupalar.
Ancak dolandırıcılık, hırs, ihanet, araziler ve cinayet,
Boşuna uyuyan dinlenmesini yasaklardı,
Gelişen krallığın endişeli meleği tarafından izlendi;
Ve halkının dualarıyla uyuklamaya devam etti.
Ama bak,-uyanıyor.-(_ Vizor'unu düşürüyor._)

_Alfon._ (_waking._) Ne yaptırırsın, Caesario,
Ama zavallı çocuğuma zarar vermiyor.-Şimdi nasıl! ---- Neredeyim?
-Hangi yer-hepsini görüyorum.-lo!-Nerede duruyor,
İyi zamanlanmış uyarısı beni alevlerden kopardı,
Ve beni o zaman yönetti. -Say, koruyucudan korkuyorsun,
Gizemli yabancı, bir babanın acısını hafifletin:
Çocuğumla nasıl faaliyet gösteriyor? Burgos'tan hangi haberler?

_Orsi._ Burgos sana öldüğüne inanıyor. Caesario Dolgalar
Boş taht.

_Alfon._ tahtımdan sormam.
Çocuğum! Ah! Söyle, çocuğum? ----

_Orsi._ güvenlidir, iyi,
Ve onun efendisini bir kez daha görmek için uzun zamandır
Regal Pomp ve Burgos Efendisi ile süslenmiş.

_Alfon._ ne yazık ki! boşuna umut.

_Orsi._ öyle değil: sadık soylular,
Benim tarafımdan onayladı, şimdi sana succor vermek için acele et.
Gece, Caesario Şelalesi; ve onu delmek,
Sadece intikamın ölümcül bir yara yazdıracak
Gururlu babasının kalbinde.

_Alfon._ babası mı?

_Orsi._ ay,
Bu sabahı lanetlerle seven sevgini ödeyen,
Sunulan arkadaşlığınızı atıyorum-bilmiyorsun
Caesario Orsino'nun oğlu mu?

_Alfon._ Sadece Cennet!
Ve ORsino onu seviyor mu?

_Orsi._ çok sevgili, çok,
Onu deliliğe seviyor; Onu öfkeyle seviyor.
Nefret ettiği gibi.-Oh! İntikam için görkemli alan:
Duymak için kibirli ruhunu nasıl yazdığını düşünün,
Bu oğul, bu sevgilim, iskele üzerinde öldü,
Markalı, rezil, bir hain, hain bir hain.
Sevinç, sevinç, alfonso; Gazap
Kendini kanla boğacak.

_Alfon._ şimdi sana kutsamalar,
Beni tüm düşmanlarımdan daha fazla çekebilecek.
Gel, dostum; Bu birlikler nerede? Uzak,
Burgos'a ilerleyin.

_Orsi._ (_Detaice._) Şimdi nerede?

_Alfon._ Burgos'a.
Duvarlarla Down: Caesario Madeni Yap ...

_Orsi._ ve sonra ----?

_Alfon._ Babasını arayacağım, elini kavrayacağım,
Ve deyin,-"Bu şeritli sevgili kızımı çaldı,
Güvenime ihanet ettim, tahtımı gasp etti
Hayatımı hedefledi ve neredeyse kalbimi kırdı:
Ama Orsino'nun oğlu; Orsino onu seviyor
Ve her şey affedilir. "---- (Orsino _KNEELS,
Kralın eli ve dudaklarına bastırıyor ._)-Şimdi nasıl?

_Orsi._ (_ vizor._) her şey affedilir.

_Alfon._ 'tis He:-Orsino'nun benliği.

_Orsi._ gururum yok oldu:
Kralı-el, kralım.

_Alfon._ Kalbim, kalbim;
Orada bulun ve asla daha fazla bırakmayın.
Oh, sevinçimden sana arkadaş olarak adlandırılacak
Düşmanımı düşündüğüm kederimin yargılanması;
Senden nasıl şüphe edebilirim? Nasıl bir hata yapmak
Çok iğrenç.

_Orsi._ artık yok; E'en şimdi onun kefaretini ödüyorsun:
Bu uzun şimdiki sıkıntı zincirinde, bu hata
(İlk başta çok hafif görünüyor) ilk bağlantıdı.
Beni oğlumdan yırttı: başka, benim tarafımdan yetiştirildi
Mahkemenizde kuruldu ve örneğim tarafından eğitim gördü,
Oğlum en gerçek konunuzu kanıtlamış olmalı,
Ah! Bundan öğrenin, ücret ne kadar ağırdır,
Bir hükümdar ayı; rehberlik etmek ne kadar güzel bir görev
Gücü, yanlış yönlendirmek için ne kadar ölümcül.
Konular günah işlerse, onlarla suç kalır,
Onlarla kefaret; Ama hükümdarlar hata yaptığında
Yaramazlık Swift'i krallıklarının nehirleri olarak yayar,
Güçleri kadar güçlü ve alanları kadar geniş.

_Enter_ ricardo.

_Orsi._ şimdi arkadaşım mı?

_Ricar._ yonder yüksekliğinden belirgin bir şekilde yakaladım
Kolların parıltısı.

_Orsi._ 'Bu iyi-Quay, egemenim,
Ve birliklerinize katılın; Sonra Mart Tow'rds Burgos'unuzu şekillendirin,
Ne de ülkesini seven olaydan da şüphe duyuyoruz.
Kralını kurtarmak için kendini ölmekten korkacak mı?
Hiçbiri, elbette hiçbiri! Patriot Glow yakalayacak
Kastilya genelinde kalpten kalbe, hızlıca
Yangın kıvılcımları yaz ormanlarında dağılırken;
Sana bakana kadar kendilerini unutun,
Ve her iyi adamın koynunu bucklers Thine!
İleri, kralım!-Öne!       [_Exeunt._


Sahne II. --_ Sarayda Bir Oda._

_Enter_ Henriquez _and_ Melchior.

_MEL._ ve Mezar Konseyi
Trampette göz bağı mı düştü?

_Hen._ başarısız olamadılar,
Çok iyi Caesario yayıldı-böyle bir sanatla
Masalını anlattı ve bu kadar parlayan renklerde
Alfonso'nun değerini ve oğlunun suçunu boyadı,
Prens Don Pedro'ya intikam ağladı,
Ve Bade Caesario, tahta tahtını monte etti.

_Mel._ ve şüphesiz itaat etti mi?

_Tavuk. _ Mütevazı kisvede
Prensesle birliğine sahipti.
Bazı haklar, ama sözlü, çok ağır ağırlık gibi görünüyordu,
Bir taç giymekten korkuyordu, bu yüzden ona dua ettiler:
Acil dua ederek kazandı.
Ve nazikçe kral olmak için tengeni.

_Mel._ o burada,
Ve onunla Bazil.

_Enter_ caesario, _father_ Bazil, _ ve görevlileri._

_Caesa._ (_Enentering._) Dinlenmesini teklif edin,
Kralı onun ilk konusu. Ama iyi baba,
Sağlığını nasıl taşıyor, bu şok? Sol gibi görünüyor mu?
Adı mı ----

_Bazil._ bana o zamana liderlik etti,
Ve sana daha fazlasını söylememe sözümü iddia ettim.
Onu uyaracağım, burada sanat.     [_Giden._]

_Caesa._ Ben de kalbim
Onun her seferinde paylaşır; Taçlar değersiz
Gözyaşlarıyla satın alındı; Bu benim dualarım kanım olabilir
Alfonso'nun hayatını geri yükle ----

_Bazil._ tut!-bu konuda
Ona söylersin, en iyi senden gelecek.
[_Çıkış._

_Caesa._ ha!-Demekti ---- Hayır! Elbette sırrımı biliyor muydu
Keşiş, ihanet suçluluğunu kazanmıştı,
Saint benzeri lanetleri gürlemek! ---- Vile, aşağılık şans,
Bu da prensesi yönetti.-Yine de şimdi ne korkuyorum?
Sırrımı koruyor: O zaman beni hala seviyor,
Ve sevgi dolu, beni affetmelisiniz-kanat! Onu duyuyorum.
Şimdi tüm mülayim ikna güçleri, dökülür
Balın dudaklarımda. Yardımıma gel
Siz ayrılan zevklerin yumuşak anıtları,
Nazik sözler, düşkün görünümler, tatlı gözyaşları ve eritme öpücükleri!
Merhamet iç çekiyor, öfkesinin sesini boğdu!
Yoksul, kaşlarını çattı, zevk ve sevgi gülümsüyor!
Onu bir kez daha yap ve bu gün beni taçlandırıyor
Tüm ruhumun hükümdarı kaderden diledi:
Evet, en çılgın hayallerimde sordum ama bu,
"Aşk ve intikam! Bir taht ve amelrosa!"-
Emekli!-Onunla tanışmaktan korkuyorum.

[Henriquez & c. _Exeunt_.

Amelrosa _ENNERS, Soluk ve Baba_ Bazil'e yaslanıyor.-Estella, Inis,
_ ve bayanlar ağlamayı takip ediyor._

_Amel._ 'yeterince,
İyi baba ve bir görev gerçekleştireceğim, buluşacağım
O saat sevinçle, çok korkuyor gibi görünüyor.
Bana bir süre bırak: anon, eğer zaman izin veriyorsa,
Tekrar konuşacağız-dostlarım.

_İnis._ [_Kneeling._] Oh! prenses!
Ah! Kraliyet kurbanı!

_Amel._ hayır, sakin ol, benim inis.
Birkaç yıl geçti ve hepsi şimdi olmuştu,
Belki çok daha kötüsü: Bu affet öpücüğünü al,
Ve onu cennete geri ver! ---- FAREWELL!

[_Exeunt_ estella & c.

_Manent_ Caesario _and_ Amelrosa.

_Caesa._ ne kadar keder
Onu değiştirdi! Ah! Gözlerini ne kadar batırdı! Yanakları
Ne kadar soluk!-O geliyor!-Onu nasıl acı verelim!

_AMEL._ Sıfırlamak için değil, bunun için bir hayat aradın,
Ki kendimin üstünde ödüllendirdiğimi iyi biliyordun;
Şikayet etmemek, kalbim yeniden düzenlendiğinde
Tüm dünyevi sevinçleri için sana kırdınız,
Seni şimdi arıyorum: ama gerçek gayretle geliyorum
Seni uyarmak için, evet gözyaşlarıyla seni ima et, dön
Şu anda sürecek olan en tehlikeli yollardan.
Ah! Uyan, kocam! Suçlu rüyasını kapat;
Sadece iyi ol! Seni nasıl düşündüğüm kadar ol!
Biz ayrıldığımızda (iki saat gibi olması gerektiği gibi)
Sonsuza kadar ayrılmayabiliriz.

_Caesa._ nasıl cevaplanır,
Ya da hangi kelimeler mazeretle-en iyi kanım olabilir
Benim hatam hakkındaki bilginizi yıkayın.-

_Amel._ Bilgim?
Ve söyle, yeryüzünde hiçbiri bilmiyordu! Suçun söyle
İnsanın Gözü Rüzgarlar olarak görünümsizdi,
Ve ölüleri yöneten yasalar olarak gizli:
Onu kendinden gizleyebilir mi?-Bilmiyor muydu,
Kimin bilgisi korkutmalısın,
Onun, her şeyi kim bilir?-Oh! Kısa görüşlü ölümlüler!
Ah! Boşuna önlemler! Ah! Yanlış düşünen duyu!
Adam gizli güvenliğini düşünüyor, çünkü hiçbir kulak duymadı!
Adam onun eyleminin bilinmediğini düşünüyor, çünkü hiçbir göz görmedi!
Ama yukarıda hem testere hem de duyulan bir tane vardı,
Ne kulak duyamadığında, ne de göz ----

_Caesa._ Güzel ahlakçı! Ah! beni al! Me!
Kalbimi kalıp ve kendi gibi yap.

_AMEL._ DOST böyle konuşuyor musun?

_Caesa._ affedilen bir eylem olun,
Ve kanıtlayın ----

_Amel._ Oh! Bu hafifti: henüz suçlusun
Yalnız düşünce. Babam yaşıyor!

_Caesa._ Gerçekten!

_Amel. _ Başlıyor!-Dairdi!-Oh! cennetin sevgisi için; kocam,
Teyze şimdi değil! Bu saat değerli, değerli!
Ruhum cennet için kanatlı ve uçuşunda kalıyor,
Takip etmenin yolunu öğretme umuduyla:
Onun kalış boşuna olmasın! Gözyaşlarımın seni kazanmasına izin ver
Ve mengene: tövbe et; bilge olmak; uyarılmak;
Çünkü uyarı veren boş ses yok;
Mezardan konuşuyorum!

_Caesa._ mezar!

_AMEL._ Sen ne korkuyorsun?
Neden bir isimle ürperdi?-Oh! İhtiyaç duyuyorsan
Wilt titreme, kendin için titreme, ben değil.
Yaşamak için ölüyorum; Ölümün sonsuza dek olabilir!
Kısa benim Pang'larım; Ruhunuz ebedi olabilir!

_Caesa._ ölmek? Die!-Her kelime-her görünüm-saçma şüpheler.
Ama hayır! olamaz, olamaz!

_Amel._ olmayacak mı?
Bir ruhum olarak, kısa bir saat içinde Caesario,
Bu ruh Tanrı'nın tahtından önce diz çökmelidir.

_Caesa._ demek istiyorsun ----

_Amel._ e'en So; Zehirliyim!

_Caesa._ işkence! delilik!
Orada!

_Re-Enter baba_ Bazil, Estella, & c.

_Caesa._ yardım! Ah! yardım! Prenses ölür!
Kendimi hızlandıracağım .----

_AMEL._ [_Detaice._] Hayır, hayır, beni terk etmemelisin:
Benim ölüm saatim yakın ve görmelisin ...

_Caesa._ dikkat dağıtıcı!

_Amel._, geçişin ne kadar sakin olduğunu gözlemlemelidir,
Acıyı ne kadar hafif, acıdan nasıl özgür ölüm
Erdem yatıştırdığında ve umut ruhu yücelttiğinde,
Bir günahkar ölümü gördüm; Dün gece kapandım
Ottilia'nın kapakları ve 'bir korku gecesi iki!
Her ekstremite, her sinir garip konvülsiyonlarla kıvrıldı,
Dişleri sıkıldı, göz topları sabit ve göze çarpıyordu;
O köpürdü, övdü ve son sözleri lanetti! ----
Ama bak, Caesario!-Ölebilir ve gülümseyebilirim!

[_Sinks in_ estella'nın _arms._

_Caesa._ [_in umutsuzluğu._] Hayatım!-Ruhum! ----

_Amel._ [_in zayıf bir ses._] Ama bir an benimki iken,
Sevginin tüm yeminleri tarafından, nefes aldığım kişiler tarafından
Ve asla hayat boyunca kırılmadı, asla, hayır, asla,
Seni şarj ediyorum, seni çağırıyorum ----

[_ Aniden öne çıkma._]

Merhamet güçleri,
Bu çok muhteşem yangını nereden?

_Caesa._ Gözleri nasıl parlıyor!

_Amel._ Bak, arkadaşlar! Bak, bak!-Annem, ölü annem!
Yeni gençlik açısından zengin ve kalıcı güzellikte parlak!
Havada yüzer; Uzuvları ışıkla giyinmiş!
Melek başı Eden'in gülleriyle süslenmiştir!
Cennetin ihtişamları altın kilitlerinin ortasında,
Kör dudakları ve ışıltılı gözleri etrafına dökülürken
Zevki ve Seller Selleri Havalar!
Hareket eder!-Gülümsüyor!-Elini kaldırıyor!-
Dünya, sana iyi ücret!-Anne, liderlik!-Takip ediyorum!
[_EXIT ile_ estella, & c.

_Caesa._ [_alone._] beynim! Beynim!-Oh! Şimdiye kadar bilmiyordum
Onu ne kadar iyi sevdim!-[_ onu takip ederek._]

_Enter_ Henriquez.

_Hen._ Turn, Caesario, dön!
Kaybolduk! Alfonso yaşıyor; şimdi birlikleri
Duvarlarımıza saldırın.

_Caesa._ Karışık! hepsi cehennem mi
Kombine ----

_Enter_ Melchior.

_Mel._ İhanet, ihanete uğramış! Kapılar açılır;
Kasabalar düşmanlarımıza katılır; Kralı gördüm
Kavgada ilk .----

_Caesa._ Kral?-Beynim yanıyor;
Onu kanıyla soğutacağım.-Dördüncü, kılıcım:
İleride, ne dönene kadar kılıf olmama
Royal Gore ile-Away!

[_Exeunt_ Henriquez, _and_ Melchior; Caesario _is
Amelrosa _Shrieks İçinden: Durar ve hareketsiz kalır ._]

_Amel._ [_within._] Oh! Merhamet, merhamet!

_İnis._ [_within._] Ölür!

_Estel._ [_within._] nay, onu tut! Onu tut!

_Amel._ [_within._] Oh! Ah!

[_Solemn Requiem içinde zikredildi ._]

Ayrılan aziz için barış! Saf ruh, veda!

[_ Sahne kapanır ._]


Sahne III. --_ Bir Savaş Alanı-Alarum-Thinder ve Lightning._

_Soldiers sahne dövüşünü geçiyor ._

_Enter_ orsino.

_Orsi._ Oh! Utanç, utanç, utanç!-Güneş, seni saklamak için iyi olursun
Ne de hafif Castile'nin utanç verici.-Oh! Yırtabilirim
Öfke için etim!

_Enter_ ricardo.

_Ricar._ hepsi kaybolur!-Düşman hüküm sürüyor!
Ne yapmalı, Orsino?

_Orsi._ Kral nerede?

_Ricar._ Hala savaşır.

_Orsi._ onu arayın! Onu kurtar! Ona uçurulun,
Tüm hızla uçun: Kursunu bulmayı biliyorsun.
Uzak!

_Ricar._ General, sen yaralandınız!

_Orsi. _ 'Bu ne olursa olsun.

_Ricar._ Ölüm için kanarsın .----

_Orsi._ ve gerekirse, umursamıyorum:
Kral, Kral!-Oh! Bana Düşünce Yok:
Konuların en iyisi bir hayatı kaybedebilir,
Ancak iyi bir kral kanadığında binlerce kişi yok olur.
Hayır, hız!

_Ricar._ [_Souting Out._] Bakınız! Görmek! birliklerimiz--

_Orsi._ Cennet tarafından uçuyorlar!
Dön, dön, korkaklar! 'Orsino çağırıyor!
Takip et, köleler beni takip et, öl ya da fethed!

[_Soldiers, tarafından takip edilen giren girerler, & c. ORSINO onları alıyor ve
Drives_ Henriquez _back_.]


Sahne IV. --_ Burgos duvarlarından önce-fırtına devam ediyor ._

_Enter_ caesario.

_Caesa._ onu bulmam ben? Annemin ruhu olacak mı
Hala boşuna intikam mı sor? Bu alev, yanan
Benim kanım, onunla söndürülmeyecek mi?
O! Bu o!-Yüksek tüy salladığını görüyorum
Taçlı kaskını:-gök gürültülü, durdur, ne de beni soyun
Süresi dolmuş çığlık!-Dön, dön, alfonso!

[_Çıkış._

[_ Zafer._]

_Enter_ Henriquez, Melchior, Marcos, Gomez, _ ve askerler_.

_Hen._ zaferliyiz, Melchior!-Güvenilir filolarımızı görün
Alanı verilmeden aralın. Ama şefimiz nerede?

_Mar._ nasıl şimdi! ne istiridye .----

_Mel._ Bak, Henriquez, bak!
Caesario ve Kral Tek Savaşta!

_Hen._ Bu şekilde geliyorlar!-Mark, büyük darbeleriyle
Kalkanları nasıl çalıyor!-Caesario zemini kaybeder!
Seni ver, Alfonso! --_ ALFONSO arasındayken
_and_ caesario, _ Who Fighting._

_Caesa._ geri diyorum! Geri, geri!
Benimkinden başka kol yok -----

_Alfon._ caesario, duraklat ve beni duy!
What'er Will ----

_Caesa._ Hayatın!

_Alfon._ Medine's Dukedom,
Ve Amelrosa.

_Caesa._ alevler dili tüketir,
Bu onu adlandırdı! Yarımı yeniden kiralıyorsun
Benim olanı hatırlamak, ama artık değil!
Kalbine bak, çünkü kılıcım ulaşabilirse,
DIEST!-Hadi!-[_ Dövüşler_; Alfonso
_ kılıcını kaldırır ve dizlerinin üstüne dövülür ._]

_Caesa._ benimkiniz!-ve böylece-[_ şu anda
STAB_ ALFONSO, ORSINO, _THOUT
kask, ölümcül soluk ve bolca kanıyor,
acele eder ve kolunu tutuklar ._]

_Orsi._ tut, tut!

_Caesa._ Babam kanıyor! Korku!

_Orsi._ Bu acı seni yapıyor mu?
Oh bu kanla, bir babanın kanı, aynı
Damarlarını dolduran ve seni şarj ettiğim hayatını besliyor,
Kralın değil.

_Caesa._ Baba Dualarınız boşuna!
Annemin kalbini kırdı! Kendi kanaması gerekir!
Kolumu serbest bırak.

_Orsi._ Oğlum, ayaklarını öpüyorum:
Babanız dizleri; Boşuna diz çökmemesine izin ver.
Hayır, eğer karıştırırsan, en ölümcül lanetim .----

_Caesa._ 'Twill beni üzüyor,
Ama yine de cesur olacağım:-lanet; Hala grev yapacağım!
Daha fazla yok!

_Orsi._ seni rahatlatabilir ----

_Caesa._ Hiçbir şey, hiçbir şey!

_Alfon._ nay, cease, orsino: 'boşuna ----

_Caesa._ Doğru, Doğru!
Bu senin kalbine.

_Orsi._ Oh! Yine de kılıcını tutukla,
Oğlum.----

_Caesa._ ölür!

_Orsi._ bir kelime, ama bir!

_Caesa._ onları gönder.

_Orsi._ yemin et, hala gücün varsa, darbeye vuruyorsun
İradeni cevaplar, şimdi olduğu gibi, kral
Yaşamak için bir saat yok!

_Caesa._ bir saat?-Bir yaş!
Thrones o saat satın almayacak. Cehennemde yemin ederim
Alfonso sonunu soluyor, eğer kader bana izin veriyorsa
Bir an daha yaşamak.

_Orsi._ [_Stabbing onu ._] Sonra bu an ölür.

_Caesa._ Kalbim, kalbim!-Oh! ah!

[_Falls cansız at_ orsino's _feet._

_Alfon._ Ne yaptın?

_Orsi._ sende korunmuş Castile.

_Mel._ Onu parçalara ayırın!

_Hen._ Canavar Oğlunuz ----

_Orsi._ öyleydi; Yine de onu kızdırdım.
Düşün, onu sevmedim mi?-Oh! cennet, kan
Göğsüm şimdi dökülüyor, bana böyle bir acı vermiyor
Bu poniard'ı lekeleyen gibi: Yine de onu kızdırdım
Ben, ben onun babası!-Ve onunla birlikte,
Yani, hainler, babanız sizinle ilgilenecek mi?
Yonder kaşlarını çattı.-[_ Thunder ._]-Mark! O konuşuyor!
Avenger konuşuyor ve bulutlardan uzanıyor
Kırmızı sağ kolu.-Bakın, bkz. Jirinleri uçar,
Ve seni ölü vurmak için uçun!-Henüz 'zaman,
Aşağı, isyancılar, aşağı!-titreme, tövbe ve titreme!
Egemenizin ayaklarına düşün ve lütuf için dava açın. _ Komplocular dizlerinin üstüne batıyor ._

_Alfon._ Oh! Şeref Ruhu.-Oh! Tam, tam kalbim!
Orsino, arkadaşım! ----

_Orsi._ Daha fazla-Thy El-Farewell.
Hayat ebbs APACE-OH, beni oğlum tarafından yat,
Onu kutsasın, ölürüm-hasta, soluk:
Sıcaklık yok:-anlam yok:-Bir konvulsif zırh değil:
O wan dudaklarında son bir nefes değil!
Her şey gitti! Hepsi, hepsi!-Çok adil, çok genç, ölmek
Zor, en zordu: Babanı affetmediniz,
Sen oğlum? Seni çok sevdi, çok sevgili,
Ve hayatını kurtarmak için öldü,
Yine de seni suçlu olmaktan çok öldüğünü görmüştü.
Kumum hızlı çalışıyor.-Oh! Soul'da hastayım!
Oğlumun soğuk dudaklarında son iç çekişimi soluyacağım.
Ölü elini benimkine tut ve kalbimi yat
Breaking yarasına yakın, kırılabilir
'Sevgili göğsünü kazan.-Gözlerim soluk ve bulanıklaşıyor.
Yüzünü artık görmüyorum oğlum, ama yine de
Kan damlasını hissedin!-Oh! O pang, o pang!
`` Yapıldı-hepsi karanlık!-Oğlum, oğlum, oğlum!

[_Dies._

_ Yasası V._






Projenin Sonu Gutenberg tat aynasının e -kitabı ve dramatik
Sansür, cilt. Ben, 5, Mayıs 1810, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF TASTE, MAY 1810 ***

***** This file should be named 27109.txt or 27109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/0/27109/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
