*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Rear Admiral John Randolph Tucker (Arka Amiral'in Hayatı John Randolph Tucker)
Yazar: James Henry Rochelle
Yayın Tarihi: October 30, 2008 [EBook #27101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Rear Admiral John Randolph Tucker, by 
James Henry Rochelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Rear Admiral John Randolph Tucker

Author: James Henry Rochelle

Release Date: October 30, 2008 [EBook #27101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN RANDOLPH TUCKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Derecelerin sembolü DEG ile değiştirilmiştir. için |
    | Bu e-metin sürümü.                                      |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *







[İllüstrasyon: John Randolph Tucker]




Arka Amiral Yaşamı

John Randolph Tucker


Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında Komutan, Kaptan
Ve Konfederasyonun Donanmasında bayrak ofisi
Devletler, Donanmada Arka Amiral
Peru Cumhuriyeti ve Başkan
Perulu hidrografının
Amazon Komisyonu


Bir ek ile

Üstte navigasyon hakkında notlar içeren
Amazon Nehri ve Müdürü
Kollar

Kaptan James Henry Rochelle tarafından

Ve biyografik bir taslak içeren
Yazar ve Amiral Portreleri
Tucker ve Kaptan Rochelle




Washington
Neale Yayıncılık Şirketi
431 onbirinci cadde
MCMIII




Telif hakkı, 1903,
Mattie R. Tyler.




İçerik.

Yazarın bir taslağı 9

Kaptan Rochelle 17'nin Ölümü

Öngörücü not 18


Bölüm I.

Tuckers-John Randolph Tucker'ın doğuşu. Çocukluk-atandı
    Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında Midshipman-İlk Cruise-"
    Brandywine'nin kükreyen bayanlar "-
    Promosyon-Geçmiş Midshipman'ı attı-rütbeye tanındı
    Teğmen-evlilik-Meksika savaşı. Yakalanması
    Tobasco-komutlar Amerika Birleşik Devletleri bomba-brig _stromboli _-- yapılmış
    Bir Komutan-Komutlar Amerika Birleşik Devletleri Gemi Alıyor
    _Pennsylvania _-- Norfolk Donanması'nda Ordnance Memuru
    Yard-19.


Bölüm II.

Virginia donanmasında bir komutan atadı-
    James River'ın savunmaları-Konfederasyona transfer edildi
    Devletler Donanması-_Patrick'in komutasına yerleştirildi
    Henry _-- Zorluklara Uygunluk-Birinci Kısmen
    Zırhlı Amerikan gemisi. Teğmen Powell'ın planı
    Zırhlı Gunboats-_Patrick Henry _-koruma
    James River-Silahları Ölçüyor-"Deniz Çatışması"-Bir Bayrak
    Bu sunulmadı-Hampton yollarının savaşı. Batırma
    _Cumberland_; Bir Amerikan _Vengeur _--
    _Congress _-- _virginia_ ve
    _Monitor _-- Flag-oficer Tatnall,
    Konfederasyon Filosu-Hampton Yollarına Salikli-Plan için
    _Monitor_ bindirme ile taşıma-
    Norfolk-Richmond'a Bitmemiş Gunboats-Federal
    Filo James River'a girer-_Patrick Henry_,
    _Jamestown_ ve _virginia_ deniz pilleri
    Drewry's Bluff-Drewry's Bluff'da Hareket-_Galena_; A
    İyi savaşan gemi. Federal Filonun Yanıta Edin-Tucker
    Demir kaplı vapura komuta etmeyi sipariş etti _chicora_
    Charleston-Abluka Çıkarma Saldırısı
    Filo-Tucker yayınladı ve atandı
    Charleston Filosu-Charleston'un komuta memurları
    Filo-DuPont'un Charleston'a Saldırısı-Konfederasyon
    Charleston'da torpido tekneleri; Onlar tarafından yapılan hasar-Charleston
    Ordu ile hizmet veren deniz taburu-
    Charleston-Charleston Filosunun Bir Taburu Servis
    Wilmington'daki Ordu ile-Tucker, Charleston ile
    Filo Tugayı, Kuzey Carolina'da yürüyor ve geldi
    Richmond-Tucker, Drewry's'te komuta etmeyi emretti
    Bluff-son solukluğunda konfederasyon-
    Richmond-Tucker boşaltma niyetinden haberdar değil
    Richmond-Denizciler tugayına katılmak için
    Binbaşı. Custis Lee'nin Bölümü-Saylor's Creek'teki eylem;
    Çırpıldıklarını bilmiyordum, kavganın sadece
    Başlamak-Surrender-Savaşın Prisisoner-
    Parole-Southern Express Company 23 tarafından istihdam edildi


Bölüm III.

Tucker, rütbeyle Peru filosunun komutasını sundu
    Arka Amiral-Lima'da görev yapıyor-
    Para Dönüşü-Donanmanın Arka Amiraline Göre
    Peru-Peru ve Şili'nin müttefik filoları-İspanyolca
    Savaş-Tucker'ın bir deniz kampanyası planı; Öngörülen
    Manil-Düşmanlıkların Sıkışması-Tucker
    Filo komutasından emekli olur ve atanır
    Peru Hidrografik Komisyonu Başkanı
    Amazon-Andes'i geçiyor ve Amazon'a ulaşıyor-Mecles
    Yavari Nehri-Amerika Birleşik Devletleri'ne emredildi
    Keşfetmekte olan bir vapurun binasını denetler-
    Steamer ile Amazon _tambo_. Ucayali'yi Keşif
    Ve Tambo nehrinin keşfi-
    Işık taslağının buharlı bir vapurunu temin etmek için
    Su-Steamer _mairo _-İkinci
    Ucayali-Canoe Expedition'ı Pachitea'ya Expedition
    Ve Pichis Nehri'nin keşfi-
    Amazon ve Huallaga nehirleri-Lima'ya emredildi. Yeniden sipariş verildi
    York Hidrografik tarafından yapılan grafikleri denetlemek için
    Komisyon-Grafiklerin yayınlanması,
    Peru'nun finansal durumu-Başkandan Metter
    Bakan Freyre'den Pardo-Litter-Tucker emekli olur.
    Petersburg, Virginia'da ev-işgaller ve eğlence
    Yaşlılık-Ölüm-Karakter ve Nitelikler-Conclusion 55

Üst Amazon 81'in navigasyonu

Sonuç 112




Arka Amiral'in Hayatı John Randolph Tucker

Yazarın bir taslağı.


James Henry Rochelle, sonraki sayfaların yazarı ve
Bu taslağın konusu, Fransızca-İngiliz ve Keltti veya
Scotch-Irish, Çıkarma-Babası aracılığıyla İngilizce
Hinchia Gilliam'ın kızı olan büyük büyükanne ve onun
karısı (nee) Harrison; Anne soyundan Scotch-İrlandalı. .
İsmin kendisi Fransızca (Huguenot) kökenini ilan eder.

Louis XIV, Nantes'in fermanını iptal ettiğinde birçok kişi
Huguenots denilen Fransız Protestanlar, kaçmak için evlerinden kaçtı
Ölümden daha kötü zulümler. Yaklaşık kırk bin sığındı
İngiltere, ve 1690'da William III bunlardan bir dizi Amerika'ya gönderdi. A
Partisi James Nehri'ne çıktı ve bir yerleşim yaptı,
Mannakintown ya da "manacan" adını verdikleri için topraklar
Eskiden Mansak Kızılderilileri'ne aitti. Artık olmadıklarını hissediyorum
kendilerini baskı ve zulmüne karşı savunmak zorunda kaldı ve
Özgür ülke Dinleri damgalanma değildi,
Yarış çıktı. Düzen ve iş ile Manacan gelişen bir kasaba oldu. Geçici bir ev yapanlar arasında John Rochelle vardı.
Diğer Huguenot sürgünleriyle birlikte geldi ve Papa haklı olursa
Yakında keyif aldım

    "Tüm duyu sevinçleri--
    _Health, Barış ve Yetkinlik. "

Ancak birkaç yıl içinde bu sürgünlere uyumsuzluk ruhu girdi,
barış, özgürlük ve evler bulamıştı. Üç Rochelle Kardeş
başka evler aradı; William Kuzey Carolina'ya yerleşti, James gitti
Güney Carolina ve John William ve Jonas Longbottom Two'dan satın aldı
Nottoway'ın güney tarafında yüz on iki dönüm arazi
O zamanlar Albemarle cemaatinde nehir. Burada yaşadı ve Mary ile evlendi
Gilliam, Hinchia Gilliam ve karısı (nee) Harrison'un kızı. Onlar
Dört oğlu vardı-John, Levi, Hinchia ve Nathaniel. John,
En büyük oğlu, kuzeni Judith Gilliam ile evlendi, güzelliği ile ünlü,
Ve dokuz çocuğun ebeveynleri oldular-Benjamin, John, Willis,
Clements, Elizabeth (tarihte yaşayacak
Ünlü asker George Henry Thomas), James, Lucy ve Mary.

James 1786 yılında doğdu. Erken yaşta
Katip'in ilçesinin ofisi o zamanki katip Samuel'e milletvekili olarak
Kello. 1815'te katip seçildi ve ofisi tuttu
ölüm.

19 Nisan 1817'de Martha (Hines) Gray ile evlendi, dul eşi
Henry Mills Gray. Birçok çocuk onlara doğdu, ama sadece
Üç Bebeklik döneminin ilk yıllarının ötesinde yaşıyordu-John, Martha ve James
Henry.

James Henry Rochelle, babasının evinde doğdu,
Adliye Sarayı, 1 Kasım 1826'da. Çocukluğu geçti
Bir Virginia evinin rafine etkisinde,
Virginia, kızları olan Amerika'nın bahçe noktasıydı.
"Başkanların Anneleri" ve oğulları devlet adamları, "_Sans peur et
Sans reproche_. "

9 Eylül 1841'de, Midshipman oyuncusu olarak atandı.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması; Denizde altı ay görev yaptı ve sonra alındı
Midshipman olarak emri. Meksika ile savaş sırasında, genç Rochelle
Körfezdeki hem _falmouth_ hem de _decatur_'da görev yaptı. O beraberdi
Commodore Perry ve tüm parlak istismarlara katıldı
deniz kuvvetleri ve eklenene kadar Meksika sahilinde kaldı
Amerika Birleşik Devletleri'ne Almanya, Fransa ve
İspanya, üçü de birlikte eklendi.

Eylül 1847'de Deniz Okulu Annapolis'te ve
ünlü "Classe 41" e ait 245 midshipman'dan biriydi.
1848'de geçti. Bir keresinde fırkatete emredildi
_Constrital_, sonra Boston Limanı'nda, maviye yelken açmaya hazır
Akdeniz ve İtalya'nın güneşli kıyılarının suları. Bu konuda
Cruise, güzel ve tarihi adasını ziyaret etti
Malta, ve burada, özgür duvarın beşiğinde,
o eski kurumun üyesi. Üç yıllık deniz servisi gördü
eve dönmeden önce.

1852'de ABD hükümeti,
Perry'nin komutası, Japonya ve o zaman bilinmeyen ile ilişki kurmak için
insanlar. Rochelle gemideki görev için rapor vermesi emrini aldı
_Southampton_. Perry 24 Kasım'da Norfolk'tan yelken açtı,
1852. Büyük yargı ve yetenekle görevini verdi
başarı ve Japonya'daki Linada'dan ev için 1'inde yelken açtı
Ekim 1854 ve olaylı bir yolculuktan sonra New York'a ulaştıktan sonra
1855 Baharı.

Birkaç aylık bir ev izninden sonra Rochelle 14.
Eylül ayında ustalaşacak ve ertesi gün devreye alındı
Teğmen ve Sahil Anketi Filosu'nda göreve atandı. O
New York Limanı, Casco Bay ve Florida anketinde yardımcı oldu
Resifler.

Bir sonraki yolculuğu Paraguay seferi oldu. Ne yazık ki, çok az
Birçok mektubunun evinden korundu. 1859'da yazılmış bir tane veriyoruz:


                 ABD Steamer _Southern Star_,
                 Montevideo, Uruguay Cumhuriyeti,
                                             11 Mart 1859. _ Benim sevgili annem_:

    Vapur _HARRIET LANE_, Paraguay'ın gemilerinden biri
    keşif, yarın sabah New York'a yelken açacak ve
    Çok hızlı, onun tarafından yazmaya karar verdim, ancak
    Onu Amerika Birleşik Devletleri'ne takip etmemiz çok uzun sürmeyecek.
    Şimdi denize hazırlanıyoruz ve 17.
    Norfolk için bu ay, Pernambuco ve Barbadoes'a dokunuyor
    kömür için. Sanırım 20 Mayıs'ta veya
    1 Haziran, gözaltına alınabiliriz
    Yolda beklediğimden daha uzun.

    Seni evde iyi bulacağım için içtenlikle güveniyorum ve
    Seninle geçireceğim uzun bir izin alacağım. Sana yazdım
    Mektubumda, işlerimizi çözmekte zorluk çekmedik
    Paraguay ile. Lopez aynı anda tüm taleplere katıldı
    üzerine yapıldı ve kendilerini memnun etti
    ılımlılık. Filonun sağlığı mükemmel ve
    Cruise hoş bir şey oldu. Kaza veya koşul yok
    verimliliğini veya concord'unu ortaya çıkardı. Başka bir
    Gemi yapmadan önce eve çok fazla gitmek için zamanında ayrılmalıdır, ben
    Tekrar yazacak, ama böyle bir fırsattan şüpheliyim
    meydana gelmek. Tabii ki bana tekrar yazmamalısın. Ver
    Kardeş, Jimmy, Letitia ve Mattie'ye en iyi aşk ve benim
    Bay Edwards ve Binbaşı Shands ile ilgilidir.

        Hiç sevecen oğlun,
                                              J.H. Rochelle.

Rochelle'i tüm deniz hayatı boyunca takip etmek daha fazla yer gerektirir
şimdi sahip olduğumuzdan ve zaten sahneleri ve olayları tekrarlamak
Aşağıdaki sayfalarda onunla uğraştı. Savaş geldiğinde
Savaşın sloopunda hizmet veriyor _cumberland_. Kaptan Scharf çok
Doğru bir şekilde diyor ki: "Hiçbir fedakarlık gerektirmedi ve
Birliğe sadık kalmak için rahatsızlık, ancak bundan istifa etmek
Hizmet, bir adamı caydırabilecek her düşünceyi içermedi
Yüce ilkelerle çalıştırıldı. "" Yüce İlkeler "idi
Rochelle'nin komisyonunu Donanma'da istifa etmesine neden oldu,
yirmi yıl boyunca onur ve ilerleme ile hizmet etti ve
kendi ülkesine kılıç. Richmond'un sütunlarından _dispatch_
Alıntı yapıyoruz:

"Savaşın ne kadar sıcak ve öfkeli olduğunu herkes biliyor. Anglo-Sakson ırkı,
Dünyadaki ilk ve en önemlisi insanlar, danışmanlık ve şiddetli
savaş. Dövüş aynı anda başladı. Kaptan Rochelle altına yerleştirildi
Captain Tucker'ın James River'da, Savaş vapurunda komuta
_Patrick Henry_ ve _Merrimac_ ile savaştı _monitor_ ve
Hampton Roads'ta Kuzey Ahşap Filosu, İlk Deniz Savaşı
Hangi zırhlı gemiler kullanıldı. Bu nişan yeni ve
Glory ile küçük Konfederasyon Donanması. Norfolk boşaltıldığında ve
Küçük ahşap filomuz, yok edilmesinden sonra Richmond'a geri döndü
James Nehri'ni taşıyamayan _Merrimac_
Büyük su taslağının, _Patrick'in ağır silahlarının hesabı
Henry_, Tucker ve Rochelle tarafından büyük zorluklarla taşındı
Drewry's Bluff ve çok yardımcı oldu.
_Galena_ ve Richmond'u bir
_ani hücum_. Norfolk ve Yarımada'nın tahliyesinden sonra
York ve James Rivers arasında, Charleston Kuşatması, S.C.,
Başladıktan sonra oraya gönderildi ve kısa bir süre sonra komuta edildi
Konfederasyon Donanması'ndaki en büyük demir kaplı vapurlardan birinin. Burada
Kuşatmanın geri kalanında ve ilerlemeye kadar kaldı
Sherman Güney Carolina'dan ve Charleston'un arkasında zorlandı
Konfederasyondaki bu hayati noktanın tahliyesi. Onun gemisi,
Başkalarıyla yok edildi ve küçük biriyle Richmond'a döndü
Güneylilerin son duruşlarını yaptıkları denizcilerin bedeni
Richmond ve Petersburg _Pro Ara et Pro Forcis_. Richmond'a ulaştığında
Kaptan Parker ile birlikte, hem silahlarla seçkin ve
Mektuplar, Deniz Harp Okulu ve öğrencilerin komutasına yerleştirildi.
Konfederasyonlar orada kurmuşlardı-zorlu, önemli ve
seçkin pozisyon. O pozisyonda kaldı
Richmond'un tahliyesi, öğrencileri bir vücutta yürüdüğünde
Washington, Gürcistan'da, ele geçirildikten sonra dağıtıldıkları
Başkan Davis ve Konfederasyonun Feshi.

"Savaş sona erdi, atalarının evine döndü.
Southampton. Bir zamanlar olan eski silahlı yoldaşları Tucker
Perulu Donanmada Amiral ve daha sonra bir anket yapmak üzereydi
Perulular için Yukarı Amazon Nehri, onun için gönderildi ve
bir hidrografik yapmak için o hükümet altında bir pozisyon kabul etti
Peru'nun doğusundaki dağlarındaki bu geniş akarsu sisteminin araştırılması
Andes. Üç yıl iquitos'ta kaldı ve sonra eve döndü,
Zamanını okumaya, mektuplara ve toplumuna adadı
Arkadaşlar. O bir Doughty Warrior ve Askerdi ve Başından beri
Silah kariyerini sevdi. Rüptürünün üzüntüsünü üzdü
Hükümet, ama devleti dışarı çıktığında asil bir şekilde onun yanında durdu; gitti
ön ve hiçbir şey kalmayana kadar kollarını asla topraklamadı
savaşmak için. Kazanın onur ve güvenlik getireceğini biliyordu ve başarısızlık
onu bir asi yapardı ve kuzey tarafındaki başarı verirken
Eski yoldaşlarının çoğu o yan mermer ve bronzda kollarında
Washington'daki yeni panteondaki heykeller, yine de cesaretiyle
Mahkumiyetler, felakette tek pişmanlığı kazanamamasıydı. İle ilgili
Bu tür sert şeyler, Virginia'nın yapılan cavaliers'tır ve bunlar gibi
henüz onu tozdan kaldırmadı ve yaşlı annelerini tekrar taçlandırmadı
Zaferle. "




"Yüzbaşı James H. Rochelle.

               "Courtland, Southampton County,

                                             "3 Nisan 1889.

"31 Mart sabahı, sadece bir hastalıktan sonra
Gün, bu ilçe ve birçok arkadaşı,
Yüzbaşı James Henry Rochelle. Bu seçkin asker bir
İki savaşın emektarı. Euripides, sanırım öyle, kimsenin olmaması gerektiğini söyledi
İyi ismiyle yerleştirilene kadar şanslı veya mutlu aradı
Kaza veya değişimin ötesinde ölümle. O zaman, gerçekten, bu
asil asker mutlu, çünkü sitemsiz yaşadı ve olmadan öldü
korku. Virginia'nın başka bir asil oğlu ufkunun altına indi.
zaman, ama adı eski tarafından tatlı bir hatıra olacak
Yoldaşlar ve hafızası akrabaları tarafından değer kazandı ve onurlandırıldı. "




Arka Amiral'in Hayatı John Randolph Tucker

James Henry Rochelle.


Öngörücü not.

Bu biyografik eskiz yazarken bir görev değil,
Aşk İşçiliği, çünkü uzun yıllar boyunca, hem barış zamanlardaydım
ve savaşın, seçkin denizci ile yakından ilişkili
Kariyer izlemeye çalıştım.

Aldığım mektupların sonucunda ek eklendi
Üst Amazon Nehri'nin navigasyonu ile ilgili bilgiler ve
kolları, çok daha iyi olmaya mahkum bir ticaret karayolu
Yakın gelecekte şu anda olduğundan daha biliniyor.

                                                      J.H.R.
Courtland, Virginia,
    _ 1 Tem 1888._




Bölüm I.

    Tuckers-John Randolph Tucker'ın doğuşu.
        Boyhood-Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Midshipman attı
        Donanma-İlk Cruise-"
        Brandywine "-Promosyon için sınavı geçer-
        Geçmiş bir midshipman-rütbeye göre
        Teğmen-Evlilik-Meksika Savaşı. Yakalanması
        Tobasco-Komutlar Amerika Birleşik Devletleri Bomba Big
        _Stromboli _-- Komutan Yaptı-Komutlar Amerika Birleşik Devletleri
        Gemi Alma _Pennsylvania _-- Ordnance Memur
        Norfolk Donanma Yard-Virginia'nın Ayrılmasına İtiraz ediyor


Bu yüzyılın ilk yıllarında John Tucker,
Bermuda adası, Virginia'ya geldi, burada
Virginia'ya yerleşen Tucker ailesinin bir şubesi olan Kinsmen
Devrim Savaşı'ndan önce. Aile bir numara üretti
siyasi ve onurlu bir şekilde öne çıkan yetenekli erkeklerin
Devletin sosyal hayatı, ama hiçbir üyesi daha fazla
Mevcut taslağın konusundan seçkin veya daha saygın.

John Randolph Tucker, 31 Ocak 1812'de doğdu.
Washington yakınlarındaki İskenderiye, Potomac'ın Virginia tarafında
nehir, babasının evini yaptığı ve orada olduğu nehir
Dr. Charles Douglas'ın kızı Bayan Susan Douglas ile evlendi.
Devrimden hemen sonra Amerika'ya göç eden İngiliz doktor.

Young Tucker erken eğitimini iyi özel okullarda aldı
girene kadar katılmaya devam ettiği kendi şehrinin
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 1 Haziran 1826'da bir orta gemiye olarak
Sonra yaşının on beşinci yılında.

Üzerine girdiği meslek,
Doğa tuhaf bir şekilde uyarlandı ve günlerinin sonuna kadar denizi sevdi
Ve tüm bunlar bir denizcinin hayatıyla bağlantılıydı. Söylendi
görevleri kendi elleriyle gerçekleştirebileceği büyük bir amiralin
Seaman-Gunner'dan bir savaş gemisinden her istasyondan
Amiral ve aynı şey abartı olmadan, Tucker'dan dedi.

Deniz kariyerine Akdeniz'de başında şanslıydı
Fırkateyn _brandywine_'de ilk yolculuğunu yaptı.
Annapolis'te Deniz Harp Okulu'nun kurulmasından önce en iyisi
Görgü, ruh ve belki de bir öğrenci eğitimi için okul
Hizmetin denizciliğinde bile,
Akdeniz filosu. Eğer olan geleneklere güvenebilirsek
"
_Brandywine_, "Tucker'ın ilk olduğu gemideki eğitim
Hizmet, şık ve cesur olan her şeyi geliştirmek için iyi hesaplanmıştır
Steerage karmaşasının genç beylerinde.

Midshipman olarak altı yıllık hizmetten sonra Tucker gerekli
tanıtım muayenesi, ancak sırasını doldurmak için beklemek zorunda kaldı.
boşluk ve sonuç olarak teğmen rütbesine terfi etmedi
20 Aralık 1837'ye kadar. Bir teğmen olarak iyi bir güverte yaptı
Memur ve çok mükemmel bir yönetici veya ilk asli. İçinde
İkinci kapasite, bomba-brig _stromboli_,
Meksika Körfezi, Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş sırasında.
_Stromboli_ aktif olarak istihdam edildi ve Tucker
Tobasco ve diğer deniz operasyonlarının düşmana karşı yakalanması.
Savaşın ikinci bölümünde Tucker,
_stromboli_ teğmen-komuta olarak, komutu koruyarak
düşmanlıkların kesilmesi.

Birleşik Devletler Donanması'na aitken son kruvazisi
Fırkateyn _cumberland_ icra memuru, bayrak gemisi
Flag-oficer Stringham, Akdeniz istasyonunda, böylece
Bir Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda aktif hizmet,
otuz yıllık aralık.

Bir teğmenliğe tanıtımından kısa bir süre sonra Tucker evlendikten sonra
Norfolk, Virginia, 7 Haziran 1838'de Virginia'ya,
Birleşik Devletler Donanması'ndan Kaptan Thomas Tarleton Webb. Bu Birlik
kesintisiz olarak, en mutlu ve uyumlu olana kadar
1858'de Bayan Tucker'ın ölümüyle. Birkaç çocuk bıraktı, üç
Richmond, Virginia'dan Randolph Tucker; Tarleton Webb Tucker,
Memphis, Tennessee; ve Norfolk'tan Virginius Tucker,
Virginia-şimdi yaşıyor ve gelişiyor. 14 Eylül 1855'te Tucker komisyonunu bir
Komutan ve aynı zamanda komuta etmesi emredildi
_Pennsylvania_, içinde bulunan eski üç katlı bir gemi gemisi
Norfolk'ta Gemme Olarak Komisyon. Bir sonraki görevi Ordnance'dı
Norfolk Donanma Bahçesi'nin subayı ve o çalışırken
Virginia'nın ayrılmasının onu iletmesine neden olduğu bu görev
Donanma Sekreteri'ne istifa.

Bu biyografik taslakta tartışma niyeti yok
Kuzey ve güney arasındaki tartışmalarda olan sorular
Devletler nihayet silahların hakemiyle yerleşene kadar; BT
en içten inançtan başka bir şey olmadığını söylemek için yeterli
Fedakarlığın bir subayı teşvik etmesi gereken en yüksek görev
Tucker'ın yerleşik ve ünlü bir donanma bırakma konumunda
ne gemisi ne de denizcisi olan bir insanın hizmetine girmek.




Bölüm II.

    Virginia donanmasında bir komutan atadı-
        James River'ın savunmaları-Konfederasyona transfer edildi
        Devletler Donanması-_Patrick'in komutasına yerleştirildi
        Henry _-- Zorluklara Uygunluk-Birinci Kısmen
        Zırhlı Amerikan gemisi. Teğmen Powell'ın planı
        Zırhlı Gunboats-_Patrick'in
        Henry _-- James Nehri Koruyor-Silahları Ölçüyor-"Deniz
        Çatışma "-Sunulmayan bir bayrak-savaşın
        Hampton yolları. _Cumberland_ 'nın batması; Bir Amerikalı
        _Vengeur _-- _Congress _-- savaşın yanması
        _Virginia_ ve _monitor _-bayrak officer Tatnall alıyor
        Konfederasyon Filosu'nun Komutanlığı-Hampton'a Salik
        Yollar-_monitor_ ile taşımak için plan
        Biniş-Norfolk'un tahliyesi-bitmemiş olarak deneme
        Richmond'dan Gunboats-Federal Filo James'e giriyor
        Nehir-_Patrick Henry_, _Jamestown_ ve
        _Virginia_ Drewry's Donanma Pilleri
        Bluff-Drewry's Bluff'da Hareket-_Galena_; A
        İyi savaşan gemi. Federalin itme
        Filo-Tucker demir kaplı komuta etmeyi emretti
        Vapur _chicora_ at Charleston-
        Abluka tabaka Filosu-Tucker yayınlandı ve atandı
        Charleston Filosunun Bayrak Offlu-Komutan
        Charleston Filosu Memurları-DuPont'un saldırısı
        Charleston-Charleston'da Torpido-Boats Konfederasyonu;
        Onlar tarafından yapılan hasar-Charleston Deniz Taburu Servisi
        Ordu ile-Charleston'un tahliyesi-bir tabur
        Charleston Filosu Ordu ile birlikte hizmet ediyor
        Wilmington-Tucker, Charleston Filosu Tugayı ile,
        Kuzey Carolina'da yürür ve şuraya gelir
        Richmond-Tucker, Drewry's'e komuta etmeyi emretti
        Bluff-son solukluğunda konfederasyon-
        Richmond-Tucker niyetinden haberdar değil
        Tahliye Richmond-tugayına katılmayı başarıyor
        Denizciler büyük nesil. Custis Lee'nin Bölümü-
        Saylor's Creek; Çırpıldıklarını bilmiyordum, düşündü
        Kavga yeni başlamıştı-Surrender-
        Southern Express tarafından istihdam edilen savaş-şartlı tahliye ile serbest bırakıldı
        ŞİRKET


Tucker, Virginia Donanması'nda bir komutan olarak atandı ve rütbe
Birleşik Devletler Donanması'nda komisyonun tarihi
istifa etti. İlk başta vali tarafından savunmaya atandı
James River, ancak kısa sürede komuta alması emredildi.
vapur _Patrick Henry_.

Virginia Konfederasyon eyaletlerinden biri olduğunda, tüm memurlar
Virginia Donanması Konfederasyon Devletleri Donanması'na transfer edildi,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda yaptıkları aynı rütbe ile. .
_Patrick Henry_, Virginia eyaleti tarafından da aktarıldı.
Konfederasyon Devletleri. Bu gemi, yaklaşık bir kürek çarkı buharlıdır.
1.400 ton Burthen; Savaştan önce ona _yorktown_ deniyordu ve
Richmond ve New York arasında çalışan bir vapur serisinden biriydi;
Hızlı bir tekne olduğu söylendi ve itibarı hak etti.

Virginia bölündüğünde bu gemi James River'daydı ve birlikte
Kardeşi vapur _jamestown_ ile aynı çizgiden ele geçirildi.
Devlet yetkilileri, Rockett's Wharf'a götürülen
Richmond ve komuta, söylendiği gibi, komutan üzerine verildi
Tucker; Bu görev ataması daha sonra onaylandı
Konfederasyon Devletleri Sekreteri Donanması. Deniz kurucusu Joseph
Pearse, Norfolk Donanma Bahçesinden bir dizi mekanikle
amaç için Richmond'a getirildi, gerekli olanı başlattı
daha önce belirlenmiş olan değişiklikler ve kısa bir süre
Yolcu vapurunun _Yorktown_
Kredilen savaş adamı _Patrick Henry_, 12 silah ve yüz ve
elli subay ve adam. Teğmen William Llewellyn Powell, yakında
Daha sonra Donanmadan istifa etti, orduya albay olarak girdi
Topçu ve Fort Morgan'da bir tuğgeneral öldü
düşüş, müdahale ederken icra memuruydu ve
O'nun yanı sıra yapıcı Joseph Pearse'nin yanı sıra,
onu savaş amacıyla olduğu kadar servis yapmıştı. O
Spar-güverte kabinler çıkarıldı ve güverte güçlendi
Pil taşımasını sağlayın. Kazanları biraz korunuyordu
Demir plakalar kalınlıkta bir inç. V şeklinde demir kalkanlar
Motorlarının ileriye doğru ve kıçını, bir miktar koruma sağladı
Makine, ama hiçbiri Yürüyen kirişlere,
Kasırga-güverte. Teğmen Powell'ın önermesi muhtemeldir.
ilk Amerikan, demir zırhlı vapurları koruma girişimi,
Hoboken'de çok uzun bir bina olan Stevens yüzen bastı
Amerika Birleşik Devletleri, böyle bir girişimdi. Powell'ın bildiği biliniyor
1861 yazında iletilen Konfederasyon Donanması'na planlar
Nehir zanaat ve kanal teknelerini demir kaplı haline dönüştürme departmanı
Gunboats.

_Patrick Henry_'in silahlanması on ortamdan oluşuyordu
Broadside'da 32 kiloluk, bir on inçlik kabuk tabancası öne doğru döndü ve
Sekiz inçlik bir katı atış tabancası kıç. Sekiz inçlik katı atış
Silah gemideki en etkili silahtı ve her ikisinde de iyi hizmet verdi
Hampton Roads Savaşı ve Federal Filo'nun itme
Drewry's Bluff. Bu silahın kaptanı mükemmel bir denizciydi
daha sonra bir tekne kartı olmaya teşvik edilen Smith adında
C.S. Donanma. Hampton Yolları Savaşı'ndan birkaç hafta önce ikisi
Orta 32 librelik iki altı inçlik silahla değiştirildi, bantlanmış ve
Yivli, Konfederasyon Donanmasında çok kullanılan ve etkili bir silah
Günümüzün altı inçlik tüfekli tabancalarından çok daha düşük.

_Patrick Henry_, bir brigantin, kare metre
Foremast ve ön-veft tek başına Mainmast'e yelken açar. Norfolk'ta,
Piller tarafından koşarken istihdam edilmek üzereyken
Newport News Geceleri, her iki direğini de almak en iyisi düşünülüyordu
Düşman tarafından keşfedilmesini daha az sorumlu hale getirmek için.
Yelken taşımayan sinyal direkleri, yerine yerleştirildi.

Gittiği sırada _Patrick Henry_ memurlarının listesi yok
Komisyona artık verilebilir, ancak aşağıdakiler bunların bir listesidir.
Hampton Yolları Savaşı'nda, tespit edilebildiği kadarıyla:

Komutan John Randolph Tucker, komutan; Teğmen James Henry
Rochelle, İcra Kurulu Başkanı; Teğmen William Sharp ve Francis
Lyell Hoge; Cerrah John T. Mason; Paymaster Thomas Richmond Ware;
Yardımcı cerrah Frederick Garretson; Oyunculuk Ustası Lewis
Parrish; Baş Mühendis Hugh Clark; Deniz Piyadeleri Teğmen Richard T.
Henderson; Midshipmen John Tyler Walker, Alexander McComb Mason ve
M.P. Goodwyn. Gemi, sınırlı kaynaklar kadar uygun şekilde donatılmış
Elinizde kullanılabilir, James Nehri'nden aşağı doğru ilerleyebilir ve bir pozisyon aldı
Mulberry Adası'ndan, hangi noktada ordunun hakkını dinledi
Yarımada, Magruder yönetiminde. Zaman yorgun ve korkunç bir şekilde geçti
_Patrick Henry_, Mulberry Adası'ndan Anchor'da yatarken yeterli.
Memurlar ve mürettebat çok nadiren kıyıya çıktı, vapur
her zaman bankalı yangınlarla tutuldu, bir saldırıyı püskürtmeye hazırlandı,
Herhangi bir anda yapılmış olabilir, Newport'taki federal piller
Haberler ve Gemiler orada konuşlandırıldı, Fırkateyn _Savannah_, Sloop
_Cumberland_ ve vapur _louisiana_, yaklaşık on dört mil
mesafe.

_Patrick'in üzerinde irksome görevinin monotonluğunu hafifletmek
Henry_ istihdam edildi, Tucker onu nehre indirmeye karar verdi,
düşmanın hissi ve onu tekne ise ne olabileceği konusunda uyardı
Seferler nehre yükselmeye çalışmalıdır. Öğleden sonra
13 Eylül 1861 Cuma, _Patrick Henry_ Çapasını Tartındı
Mulberry Adası'nda ve James River'ı Newport News'e doğru buğuladı.
O noktadan uzaklaşmasını seçerek,
Derhal olarak iade edilen federal filo
_Savannah_, _louisiana_ ve bir hafif topçu bataryası
nehrin sol kıyısına taşındı. Mürettebata iyi verdikten sonra
Silahlarında egzersiz, _Patrick Henry_ ona geri buğulandı
Mulberry Adası'ndan Ankraj.

Son Kasım ayında Tucker, bir veya
Federal silahlı teknelerden ikisi her gece nehre geldi ve demir attı
Newport News'deki filosunun yaklaşık bir buçuk mil üzerinde. Umursama
Bu tekneleri şaşırtmak ve yakalamak için komutanı
_Patrick Henry_ onu saat 4'te başlattı. 2 Aralık'ta,
1861. Sabah karanlıktı ve işletme için uygun ve hepsi
_Patrick Henry_, ya söndürüldü veya
dikkatlice gizlendi. Nehirde düşmanın hiçbir gemisi karşılanmadı,
Ama gün ışığında dört vapur keşfedildi, yakın yakınlarda uzanıyor
Fırkateyn _congress_ ve sloop _cumberland_,
Newport News. _Patrick Henry_ görünmeden geri dönemediğinden,
Tucker, pillerden bir mil uzakta bir pozisyon aldı ve
Liman pili ve pivot tabancaları ile federal gemilerde açıldı.
Yangın derhal iade edildi, tüfek silahlarından çekimlerin çoğu
_Patrick Henry_'den geçerek ve bir, onun içinden geçiyor
Pilot-ev ve sancak hamak ağında konaklama, biraz yaptı
Geminin yaralanması, ayrıca pilotlardan biraz yaralanmanın yanı sıra
neden olduğu kıymıkların bir denizcisi. Böyle bir terim olabilirse,
yaklaşık iki saat süren bir deniz operasyonuna uygulanın,
Zaman _Patrick Henry_ Yirmi Sekiz Kabuk ve On Üç Katı ateşledi
çekimler, ama düşman üzerinde ne gibi bir etki bilinmiyor. Bu en iyisinden
bir tür matkap uygulaması, Konfederasyon vapuruna geri döndü
Mulberry Adası'ndan demirleme, nehrin koruyucusuna devam etti ve
daha aktif istihdam için bir fırsat bekledi.

Şubat 1862'de Charles City'nin bayanlar, sınırlı bir ilçe
James River, _Patrick Henry_'e sunmak istedi.
Onun için onu takdir ettiklerinin bir kanıtı olarak yapmışlardı
Tekne seferlerini ve düşmanın küçük vapurlarını korumadaki hizmetler
nehre yükselmekten. Ancak bu bayrağın sunumu
gerçekleşir; C.S. Steamers _jamestown_, 2 ve _teaser_, V,
_Patrick Henry_'i güçlendirdi ve bu tür sürekli hazırlıklar
Tören için hiçbir zamandan kurtulamazdı. Vesileyle
Bu hazırlıklardan yakında katılma beklentisiydi.
Konfederasyon demir kaplı olduğu anlaşıldı
_Virginia_ federal piller ve savaş adamları üzerinde yapmak üzereydi
Newport News'de. Hiçbir bakım veya hazırlık yapamaz _Patrick Henry_
özellikle aynı boyutta bir gemi olarak savaşa takıldı
Askeri Deniz Hizmeti için; Ama yapılabilecek en iyisi
onun verimli hale getirildi ve başarılı olmadan değil, kısım
Gemi, Hampton Roads'ın savaşını yakından takip etti
kesin olarak gösterir.

7 Mart 1862'de James River Filosu,
_Patrick Henry_, 12, Komutan J.R. Tucker; _Jamestown_, 2, teğmen
Komutan J.N. Barney ve _teaser_, 1, Teğmen Komutan W.A.
Webb, nehirden aşağıya doğru ilerledi ve günün gecelemesinde demir attı
Boyun Point, Newport News'den altı mil uzakta. Bu hareket
_virginia_ onu yaptığında elinizin altında olabilmek için etkilendi
Federal güçlere beklenen saldırı.

8 Mart 1862, parlak, sakin, güzel bir gündü-
Mart gününden daha bir Mayıs. Öğleden sonra saat 1 civarında,
_Virginia_, Craney Adası'nın arkasından buharlaşarak geldi, katıldı
Gunboats _Beaufort_ ve _Raleigh_. _Virginia_ olur olmaz
görüldüğünde, James River Filosu tüm buharın altına girdi
Kazalar taşıyacaktı ve saldırısına katılmaya devam etti.
düşman. Tucker'ın küçük filosu Newport News'e yaklaşırken
Piller Önde sırada oluşturdu, _Patrick Henry_, 12,
lider; Sonra _jamestown_, 2 ve son olarak _teaser_, 1; Bu
Piller geçene kadar sipariş tutulur. Piller
beklenenden daha az kayıpla çalıştırıldı; Muhtemelen düşman
Konfederasyon gemilerinin olağan kanaldan geçmesini bekliyor
Federal işlerin silahlarından sekiz yüz metre, ama
Tucker'ın Talimatları _Patrick Henry_
Piller ve _jamestown_ ve _teaser_ onu yakından takip etti.
Muhtemelen bu sapmanın sonucunda
Kanal Federal silahlar iyi hedeflenmedi ve atışların çoğu
Konfederasyon gemilerinden geçirilen pillerden. James olarak
Nehir Filosu ilk pil, gemilerden haberdar oldu
ateşlerini teslim ettiler ve silahlarından gelen flaş nadiren
federal işler dumana sarıldığında kayboldu ve
Mermi havada tısladı. _Patrick Henry_
pasaj sırasında birkaç kez vuruldu; içinden geçen bir atış
3 numaralı silah mürettebatı, iki adamı yaraladı ve birini öldürdü, bir gönüllü
Sadece kavgaya hizmet etmek için gemiye gelen ordu. Onun sonuncusu
Düştüğü gibi sözler, "Boş aldırma çocuklar!"

James River Filosu pilleri geçerken,
_Virginia_ rammed ve battı _cumberland_, bir gemi
En cesur bir şekilde acı bir son için savaştı, renkleriyle aşağı iner
Uçan ve silahları ateş ediyor, ünlü Fransız gemisi _vengeur_ gibi.

Malzeme hasarı olmayan piller tarafından yönetilen James Nehri
Filo _virginia_'a katıldı ve değerli yardımını verdi.
Savaş yaptığı savaş. _Patrick Henry_'in ileri silahları
bir düşmanla ilgileniyordu, silahlar diğerine ateş ediyordu ve
Konfederasyon ahşap gemilerinin durumu şu anda görünüyordu
Yakın çaresiz. Newport haber pilleri bir taraftaydı.
diğeri fırkateynler _minnesota_, _st. Lawrence_ ve _roanoke_
Old Point Comfort'dan geliyor ve ön tarafta sahilde
tarla pilleri ve keskin nişancılar ile. Neyse ki ahşap için
Gemiler, hem Konfederasyon hem de Federal, _minnesota_, _st. Lawrence_
ve _roanoke_ topraklanmış ve onlara eşlik eden daha küçük gemiler
Old Point Comfort'a döndü. _Minnesota_, Aground olsa da
eyleme katılacak kadar yakın ve ağır bir ateş açtı
Konfederasyon filosu.

Fırkateyn _congress_, eylemin başlarında, karaya çıkmıştı,
Beyaz bayrak uçuyor. Tucker, bunu görür görmez
_Congress_ beyaz bir bayrak göstermişti, hiçbir atış olması gerektiği emir verdi
_Patrick Henry_'den ona ateş etti ve sürekli olarak izin vermeyi reddetti
Konfederasyon silahlı gemilerinin olmasına rağmen, herhangi bir silah ona hedeflenecek
_Raleigh_, _teaser_ ve _Beaufort_ sahip olmaya çalışmıştı
teslim edilen gemi ve ağır bir topçu tarafından sürüldü
ve sahilde federal birliklerden piyade ateşi. Sonra
Konfederasyon silahlı tekneler _congress_'den emekli olmak zorunda kaldı,
Bayrak officer Buchanan _Patrick Henry_'i selamladı ve yönetti
Komutan Tucker o fırkateti yakmak için. _Patrick'in pilotları
Henry_ onu _congress_ ile birlikte alamayacaklarını açıkladı.
Tucker'a yaklaşmaya karar veren aradan geçen bir sürünün hesabı
Shoal'ın izin vereceği ve sonra teknelerini yakması için göndereceği kadar
Federal fırkateyn. Tekneler hizmet için hazırlandı ve
Teknelerin mürettebatları ve memurları hazırlanırken _Patrick Henry_
_Congress_'e doğru buğulanmış.

_Patrick Henry_'in bu hareketi onu en yakın yere yerleştirdi
tehlike; Sürekli ve konsantre yangının altına getirildi
üç puan; Liman mahallelerinde Newport News'in pilleri vardı,
Portunda sahildeki tarla pilleri ve keskin nişancılar,
ve onun sancak üzerinde _minnesota_. Yakında belli oldu
Hiçbir tahta gemi böyle bir yangının altında uzun süre yüzemezdi; Birkaç atış
Gövdeye çarptı ve bir yürüyüş ışınından bir parça vuruldu. Gibi
Sonrası pivot tabancasının süngeri,
Parça, sap, düşmandan bir atışla ikiye kesildi; yarısı
Dua ve yarısı umutsuzluk içinde görevini yerine getiremiyor,
Sünger, "Ah, Tanrım! Silah nasıl süngerlenecek?" Diye bağırdı. O öyleydi
Bölümünün çeyrek silahı ona verdiğinde çok rahatladı
yedek sünger. Bu durum uzun süremezdi; Bir atış
Plajdaki tarla pillerinden birinin tüfek tabancası nüfuz etti
Buhar, motor odası ve itfaiye odası buharla doluydu.
İtfaiyecilerden dördü ölüme ve diğer birkaç kişiyi ciddi şekilde haşladı
yaralı; Mühendisler ve itfaiyeciler güvertede sürüldü ve
Motorlar çalışmayı bıraktı: Gemi bir bulutla sarıldı
Kazana bir felaketin olduğunu görerek buhardan ve düşmandan kaçtı
meydana gelmişti, ateşini arttırdı. Şu anda, şefe kadar
Mühendis raporunu yaptı, spar güverte kimsenin tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
olmuştu, genel izlenim, kazanların sahip olduğu
patladı. Cesaret ve disiplinin belirgin bir kanıtıdır
_Patrick Henry_'den gelen yangının gevşemediği mürettebatın
ama olağandışı bir şey olmadığı gibi düzenli olarak devam etti. Gibi
Gemi, engelli durumunda düşmana doğru sürüklendi,
Jib başını ödemek için kaldırıldı ve _jamestown_,
Barney'e komuta eden teğmen, cesur ve derhal ona geldi
yardım ve onu eylem dışı çekti.

Mühendisler kısa süre sonra bir kazan çalışır durumda. Diğeri çok
Hemen kullanım için tamir edemedikleri için çok hasar gördü,
Ve tek başına bir kazanda buharla _Patrick Henry_ tekrar alındı
harekete geçiyor. Gecenin kapanışı çatışmaya son verdi,
Karanlık, arkadaşı düşmandan ayırt etmek imkansızdı. Zafer
Konfederasyon Filosu ile anlaşmazlık olmadan kaldı ve
_virginia_ ve _monitor_ arasındaki savaş gibi tanık oldu
Takip eden gün, Norfolk ve
Konfederasyon birliklerinin komşu kampları ve birçok kişi tarafından
Yolların federal tarafı.

Bu savaştaki toplam federal kaybın
Yaklaşık dört yüz. Konfederasyon gücünün sayısal gücü
Nişan yaklaşık altı yüzdü, bunların toplam kaybı
altmış. _Patrick Henry_'nin beş öldürülmesi ve
dokuz yaralı. _Patrick Henry_ tarafından bu savaşta alınan kısım-bu bir savaştı
ve bir savaş değil-sonuç olarak gözden kaçmış gibi görünüyor
Deniz savaşında yeni bir güç olarak büyük güç,
_Virginia_, ancak federal komutanlar verimli olana tanıklık ediyor
Konfederasyon ahşap gemiler tarafından yapılan hizmet. Teğmen Komutan
_Congress_'den Pendergrast, "_Patrick Henry_ ve
_Thomas jefferson_ (_jamestown_), isyancı vapurlar bize yaklaştı
James Nehri'nde, hassasiyetle ateş ediyor ve bize büyük hasar veriyor "
ve _Minnesota_'dan Kaptan Van Brunt, _Patrick'in
Henry_ ve _jamestown_ "Port Bow ve Stern'imde pozisyonlarını aldı
Ve ateşleri en çok erkekleri öldürmek ve yaralayan, içkismanda zarar verdi
Tüfekli silahlarla ateş ettikleri için. "

Gecenin kapanışı düşmanlıklara son verdi
Sabah, Konfederasyon filoları Sewell'in noktasına demir attı
Norfolk limanının ağzı. Mürettebatlar bir
gecenin geç saati, bu tür onarımlar ve hazırlıklar yapmak
Sabah işlemlerine devam etmek için gerekli. Gece yarısından kısa bir süre sonra
Karanlıkta yükselen bir yangın sütunu, ardından müthiş bir
patlama-federal fırkateyn _congress_,
Akşam patlamıştı, ateş dergisine ulaştı.

Eylemde yaralanan bayrak memuru Buchanan,
9'un sabahı Norfolk'taki Deniz Hastanesi
Filonun yoluna girme. Komuta, içinde
Askeri ve deniz kullanımına uygunluk, resmi olarak
Filonun bir sonraki kıdemli memuruna transfer edildi
_Patrick Henry_'den Komutan J.R. Tucker; Ama bu açıkça
Uygun kurs takip edilmedi ve bayrak memuru Buchanan'ın bayrağı
kendisi olmasına rağmen _virginia_ gemisinde uçmaya devam etti
Gerçek, o geminin komutasında değildi ve olamazdı veya
Konfederasyon filosu, çünkü sinyal mesafesi içinde olmadığı için
Her ikisi de, Norfolk Deniz Hastanesi'nde yatakta yatış. Tucker
Filonun komutasını üstlenmedi, ancak basitçe devam etti
_Patrick Henry_ komutu.

Şaftın ilk gözetlerinde, 9 Mart sabahı,
Konfederasyon Filosu ilk kez göze çarpıyordu.
_minnesota_'nın yıkımına itiraz etmek, o fırkateyn hala
Newport News yakınında karavan. Gün ışığı arttıkça _minnesota_
eski pozisyonunda keşfedildi, ama artık yalnız değil ve
desteklenmemiş. Onun yanında, gözler gibi bir zanaat yatıyordu
Bir denizcinin bakmaktan zevk almaz; Direk yok, baca yok, hayır
Silahlar-en azından onun hakkında hiçbir şey görülmedi. Ve yine de
Şey, muazzammış gibi korkunç, pugnacious bir görünüme sahipti
Ona doğal bir tür gücü ve tezahür edilmeye hazır
Ne zaman duruma ihtiyaç duyar. _Monitor_ (çünkü
ünlü gemi) _virginia_ ile tanışmak için derhal buharda buharda kaldı.
İkinci gemi _minnesota_ ve ünlü savaşta
Bu demir kaplamalar arasında derhal birleştirildi. İlk oldu
zırhlı gemiler arasında daha önce yapılan eylem ve bu nedenle
hiç hatırlanacak ve yorumlanacak. Savaş bir
_virginia_ ve _monitor_ söz konusu olduğunda çizilmiş kavga, ancak
Demir kaplı vapurların gücünü savaş motorları olarak belirledi ve
Dünyanın donanmalarının inşasında tamamen devrim yarattı.

_Virginia_ ile _monitor_ arasındaki savaşın bir
Kararsız eylem açıktır. _Monitor_ en çok hasarı aldı
kavga ve ondan suya ilk emekli olan oldu,
Daha sonra kavga yenilenmiş olsa da. Öte yandan,
_Virginia_ nesnesini gerçekleştirmedi, ki
_minnesota_ ve o sonucunda bunu başaramadı
_Monitor_ tarafından sunulan direnç. İki gemi birbirini tuttu
kontrol altında, _virginia_ koruma norfolk ve _monitor_
Hampton yollarındaki federal ahşap filo ve
Chesapeake suları. _Virginia_ tarafından çarpışmada alınan yaralanmalar
_cumberland_, bir önceki gün muhtemelen daha büyüktü.
_Monitor_ tarafından ona verilenler; Hiçbir durumda onlar
Onu devre dışı bırakacak veya eylemden çekilmeye zorlayacak kadar şiddetli.

Norfolk Limanı'na döndüğünde _virginia_ eşlik etti.
_Patrick Henry_ ve Konfederasyon Filosu'nun diğer gemileri. .
Konfederasyon ahşap vapurları,
_virginia_ ve _monitor_, ara sıra atış yapmak dışında
_Monitor_, geçerken çok uzun menzilde; ahşap gemi yok
Yakın bir nişanda çeyrek saatin çeyreği yüzebilirdi
İki demir kaplıdan herhangi biriyle çeyrek.

Bayrak memuru Tatnall, bayrak memuru Buchanan'ı rahatlattı
Alınan şiddetli yaralar nedeniyle komuttan yetersizlik
Hampton yollarında ilk günün kavgası ve tüm gemilerin
Filo, 13 Nisan'da tekrar Filo Yeniden Yapıldı
Düşmana saldırmak için sallandı. _Monitor_
_virginia_ ile savaşı yenilemeye istekli olurdu ve
_virginia_'nın yakalanmaması veya yok etmemesi durumunda bunun üzerinde anlaştı
federal demir kaplı, ikincisini taşımak için bir girişim yapılmalıdır
Biniş tarafından. Bu görev _Beaufort_ Gunboats'a atandı ve
_Raleigh_ ve diğer iki küçük vapur. Bu küçük vapurlardan biri
Norfolk Donanma Bahçesi'nin ihalesiydi; O için yönetildi
_Patrick Henry_'den memurlar ve erkekler tarafından
o geminin yönetici ofisinin komutası ve vaftiz edildi
Adamlar _Patrick Henry, Junior_.

Konfederasyon filosu Hampton Roads'ta iki gün buğulandı,
Ancak _monitor_, Fortress Monroe'da demirini bırakmadı,
Pasiflik, Washington'dan yapılmaması için emrilerden kaynaklanıyor gibi görünüyor
Eski nokta konforunu geçmeye çalışmadıkça _virginia_ ile meşgul olun.

General J. Bankhead Magruder, Konfederasyon ordusuna komuta ediyor
Yarımada, James Nehri'nin geri dönüşünü talep etmek için acil oldu
Filo ve sonuç olarak _Patrick Henry_ ve _Jamestown_
Geceleri Newport News Piles tarafından yönetilmesi ve devam etmesi emredildi
James River'daki eski görevleri. _Jamestown_ nehre koştu
19 ve 20 Nisan'da _Patrick Henry_; _Beaufort_,
_Raleigh_ ve _teaser_ da nehre gönderildi; Merkez
Tucker'ın üst düzey subay olduğu bu müstakil filonun
Mulberry Adası'nda, hangi noktada sağ kanadını dinlendirdi
Yarımada Konfederasyon Ordusu.

Bu zamana kadar _Patrick Henry_ Brigantine Dilgitliydi, Ama Uygun
her ikisi de keşfedilmeden pillerle koşması için daha iyi
Direkleri şimdi çıkarıldı ve yerine geçti.
onlara.

Konfederasyon yetkilileri tahliye üzerine karar verdiğinde
Norfolk, James River Filosu halka açık olanı kaldırmak için kullanıldı
Mülkiyet donanma bahçesinden Richmond'a kaydedilebilir. Gövdeleri
Federal pillerin yanından birkaç tamamlanmamış gemi çekildi.
Newport News. Pilleri geçerek koşmak her zaman geceleri yapıldı,
Aysız geceler seçmek için mümkün olduğunda seçiliyor
Yolculuk zamanı. Bilindiği kadarıyla, bu konuda istihdam edilen gemiler
Hizmet asla düşman tarafından tespit edilmedi; En azından asla olmadılar
ateş etti.

Norfolk'un boşaltılmasından kısa bir süre sonra, Konfederasyon güçleri
Yarımada'dan Richmond çevresindeki çizgilere emekli oldular,
_Monitor_, _galena_, _naugatuck_, federal filo, _naugatuck_,
_Aroostook_ ve _port Royal_, James River'a girdi. Yalnız _monitor_
kolaylıkla ve kendini ciddi şekilde yaralanmadan yok etti
James River'daki tüm Konfederasyon gemileriyle savaşmak ve hiçbir kurs yok
Tucker'a açık ama filosununu nehre almak ve bir tavır yapmak
Richmond'un altındaki yerde savunma için en iyi uyarlanmış. En çok yer
Akıllıca seçilen Drewry's Bluff'du, burada nehrin
Kazık sıraları ve dört ordu silahının savunduğu kazıklar tarafından engellendi
Bluff'un tepesinde bir emzirilen, yaklaşık iki yüz
nehrin üstünde ayaklar. Konfederasyon filosu geldiğinde
Drewry's Bluff, yerde inşa edilen savunmalar
federal filonun önlenmesi durumunda değildi
Richmond'a geçmek; Ama federal gemilerin
Yarı tereddlü konfederasyonun ateşini susturarak boşa harcanan
Alt nehirdeki piller, Drewry's Bluff'daki çalışmalar
maddi olarak güçlendirildi. _Jamestown_ ve birkaç küçük gemi
nehir kanalında battı, _jamestown_ iki tüfek silahı
daha önce inmiş ve kaşlara kazılmış çukurlara monte edilmiş
Blöf. _Patrick Henry_ ve
İki altı inçlik tüfeği de indi, böylece müthiş bir
Birinden oluşan tepenin kaşında naval bataryası tezgahı
Sekiz inç katı atış tabancası ve dört altı inç tüfek. Denizcinin yanı sıra
Pil, bir emziren birkaç ordu silahı vardı ve
Binbaşı A'nın komutası altında bir topçu taburu tarafından servis edilir.
Bluff'un sahibi olan ve yerin aldığı Drewry
adı.

Deniz silahları _Patrick Henry_,
_Jamestown_ ve _virginia _-- _virginia_ mürettebatı
Bayrak memuru Tatnall tarafından yok edildikten kısa bir süre sonra blöf
Düşmanın eline düşmesini önleyin. Her zaman değil
Bir deniz kaptanının emrettiği gemiyi koruması mümkündür; Ama o
her zaman sertlik, beceri ve yargı ile hareket etmek mümkündür
denemek ve olumsuz koşulları ve bu bayrak memuru Tatnall görünüyor
yapmış. Yüksek memurlardan oluşan bir mahkeme savaşçı
profesyonel kazanımlar ve kabul edilen kişisel liyakat, beraat ettirildi
_virginia_ kaybından dolayı tüm suçlamadan.

Aşağıdaki deniz memurları,
Drewry'nin Bluff'un katılımı, isimleri olan başkaları da vardı
Şu anda temsili değil: _Patrick Henry_, Komutan John
Randolph Tucker, Teğmen James Henry Rochelle, Teğmen Francis
Lyell Hoge ve diğerleri; _Jamestown_, Teğmen Komutan J.
Nicholas Barney, usta Samuel Barron, Jr. ve diğerleri; ki
_Virginia_, Teğmen Catesby Roger Jones, Teğmen Avcı
Davidson, Teğmen John Taylor Wood, Teğmen Walter Raleigh Butt,
ve diğerleri. Komutan E. Farrand sıralama ve komuta oldu
Memur mevcut, Richmond'dan gönderildikten sonra
istasyon.

15 Mayıs 1862'de federal gemiler _Galena_,
_Monitor_, _naugatuck_, _aroostook_ ve _port Royal_
Drewry's Bluff'daki Konfederasyon Pillerine Tanınmış Saldırı,
Başkent Richmond'a giden yolu engelleyen tek engeldi
Konfederasyon devletleri.

_Galena_ ve _Monitor_, pilleri kısa mesafede tuttu,
diğer üç federal gemi
Konfederasyon silahları. _Monitor_, eylem başladıktan sonra,
konumunun silahlarının olmasına izin veremeyecek kadar blöfe çok yakın olduğunu
atışlarını uçurumun tepesine atmak için yeterince yükseldi,
daha uygun bir pozisyona emekli oldu. Konfederasyonlar boşa gitti ama az
Zırhını delmeyeceklerini bilerek ona vurdu.

_Galena_ yönetildi ve büyük beceri ve cesurla savaştı.
Konfederasyonun yaklaşık altı yüz metreye yaklaşmak
Piller, kasıtlı olarak demirlemişti, pili yayıldı ve
Konfederasyon çalışmalarına iyi yönlendirilmiş ateş açıldı. Yarısından
Sabah saat altı, eylem sona erdiğinde yaklaşık on bire kadar,
Bu pozisyonu korudu, neredeyse tüm Konfederasyon'u aldı
ateş. Bluff üzerindeki en etkili silah sekiz inçlik katı idi
_Patrick Henry_'in atış tabancası. Önceki deneyime göre bilmek
Silahın gücü, Tucker kişisel gözetimini verdi. 11'de
A.M. Bu silahtan bir atış, yay gönderilerinden birine geçti.
_Galena_ ve onu hemen fışkıran bir duman izledi,
geminin yandığını veya ciddi bir şekilde devam ettiğini göstermek
Hasar, nehirden aşağı hareket etmesiyle onaylanan bir sonuç,
Federal Filo'nun diğer dört gemisi eşliğinde. Oldu
Drewry'nin blöfünde Maryland'den Midshipman Carroll öldürüldü. O
Tucker'ın yanında dururken bir mermi tarafından vuruldu,
Aide öyleydi.

Birkaç gün boyunca Konfederasyona başka bir saldırı olması bekleniyordu
Pozisyon yapılacak, ancak Richmond'u yakalamak için başka bir çaba yok
Demir kaplamaları denendi. Yarım düzine zırhlı gemi, inşa edilmiş
açıkça engeller ve pillerle zorlandığı için,
Drewry'nin blöfünü geçebilir ve Richmond'u yakalayabilirdi, ama güç
Girişimin gerçekte yapıldığı ile ne iyi adapte olmamıştı
başarı için taahhüt veya yeterince güçlü.

_Galena's_ kaybı on üç öldürüldü ve on bir yaralandı ve bir
Memur ve iki adam diğer federal gemilerde yaralandı.
Konfederasyon tarafında, tabur dahil kayıp
Topçu ve denizcilerin gücü on bir öldürüldü ve dokuz
yaralı.

Drewry's Bluff'taki federal itibardan sonra, memurlar ve mürettebat
_Patrick Henry_, _virginia_ ve _jamestown_ kalıcı olarak
o yerde deniz pillerine bağlı, Tucker devam ediyor
Adamlarına kıyıda komuta et.

Ağustos 1862'de Tucker'a demir kaplı vapura komuta etmesi emredildi
_Chicora_, hangi geminin Charleston'da piyasaya sürüldüğü. O idi
dört inç kalınlığında zırhlı ve taşınan bir casemate demir kaplı
İki dokuz inçlik pürüzsüz kabuklu tabancadan oluşan bir pil ve iki altı inçlik
Brooks tüfekleri, altmış kilo ağırlığında bir mermi atıyor. Bayrak
Memur Duncan N. Ingraham, Charleston Filosuna komuta etti ve uçtu
_Palmetto State_, teğmen komutan John
Rutledge. _PalMetto State_,
_Chicora_ yapım ve zırhta, yedi inçlik bir pil taşıyor
Tüfek tabancası öne doğru, altı inçlik bir tüfek tabancası kıç ve bir sekiz inç
Her geniş tarafta kabuk tabancası.

31 Ocak 1863 gecesi, iki Konfederasyon Demir-Clads
Federal Blocking Filosuna Başarılı Bir Saldırı Yaptı
Charleston. Charleston Limanı'nın barını erken şafakta geçerek,
Konfederasyon demir kaplamaları, bloke eden gemileri hızla dışarı çıkardı
deniz ve abluka en azından birkaç saat kırıldı. İçinde
Bu eylem bayrağı memuru Ingraham'ın resmi raporu, "Yapamam
Komutan Tucker ve
Teğmen Komutan Rutledge; Birincisi gemisini bir
güzel bir şekilde ve düşman çok hasar verdi. Seni ona yönlendiriyorum
Resmi Rapor. "

Bayrak Görevlisi Ingraham'ın adlandırdığı resmi rapor
Konfederasyon Donanması Sekreteri şu şekildedir:


"Konfederasyon eyaletleri vapur _chicora_,
                                        "31 Ocak 1863.

    "_SIR _-- Siparişinize itaat ederek, 11.30'da başladım
    ÖĞLEDEN SONRA. dün ve ile birlikte limanda durdu
    Konfederasyon Devletleri Steamer _PalMetto State_,
    bayrak. Çubuğu sabah 4.40'da geçtik ve
    5.20'de eylem Schooner rigged'e ateş ederek
    ateşe verdiğimiz ve her nedeni olan pervane
    Gün ışığında görülecek bir yer olmadığı için batmış inanıyorum. Biz
    Sonra büyük bir yan tekerlek buharlaştırıcısıyla uğraştı, uzunluğumuzun iki katı
    Port yayı üzerinde, anlatarak ona üç atış yaparak
    Etkisi, onun için bir koşu yaptığında. Bu geminin olduğu varsayıldı
    _Quaker City_ olmak. Daha sonra bir gemici rigged ile uğraştık
    pervane ve büyük bir yan tekerlek buharlaştırıcısı, kısmen sakat
    her ikisi de hem de ikincisini ateşe vererek grev yapmasına neden olur
    bayrağı; Şu anda ikinci gemi,
    _Keystone State_, tamamen merhametindeydi, aldım
    ENTERY, yaklaşık iki yüz metre uzakta. Bir kerede ben
    ona ateş etmeyi bırakma emri verdi ve yönetti
    Teğmen Bier, _chicora_ 'nın ilk teğmen,
    Tekne ve mümkünse onu kurtarmak için ödülün sorumluluğunu üstlenin; eğer
    Mürettebatını kurtarmak mümkün değildi. Tekne iken
    Manned olma eyleminde onun olduğunu keşfettim
    sancak çarkını çalışarak kaçmaya çalışarak,
    Diğeri devre dışı bırakılıyor, renkleri düşüyor. Bir kerede ben
    peşinde başladı ve katılımı yeniledi. Ona bağlı
    Yakında mesafeyi genişlettiği üstün buharlama nitelikleri
    İki yüz metre. Sonra bayrağını kaldırdı ve
    tüfekli silahlarını ateşlemeye başladı; Komutanı, bununla
    İnançsız eylem, kendini uygarlığın solgunluğunun ötesine koyarak
    ve onurlu savaş. [1] Daha sonra bir tane olmak üzere iki gemici nişan aldık
    tug ve bir kabuk rigged pervane, ancak
    Gerekli hız, onları kapanışlara getiremedi.
    Onları altı ya da yedi mil denizde takip ettik. İkincisi sırasında
    Savaşın bir kısmı, bir
    Kabuklu buhar sloop; Ama hepimize rağmen
    çabalar, onu nedeniyle onu kapanamadı.
    Üstün buharlama nitelikleri. Saat 7.30'da itaat ederek
    Siparişleriniz, kıyıda durduk, kısmen sakat bıraktık
    ve çubuktan kaçan düşmandan kaçan
    güneye ve doğuya doğru ayakta. 08: 00'de
    Sinyale itaat ettik, dört kulplu sulara demir attık
    plaj kanalı. "

    "İyi davranışlara tanıklık etmek bana zevk veriyor ve
    _chicora_ memurlarının ve mürettebatının verimliliği. Ben
    Özellikle pilotlara borçlu olan Messrs Payne ve Aldert,
    geminin yetenekli pilotajı için. "

    "Yaralanmamın veya
    zayiat. "

    "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

                           "J.R. Tucker, _Commander, C.S.N._
    "_Flag memur_ D.N. ingraham, c.s.n.,
      "_Commanding Station, Charleston, S.C._"

Bu katılımın sonucu,
ahşap gemilerin herhangi bir girişiminin boşluğu
demir kaplı. Federal filo _housatonic_,
_Meresdita_, _Keystone State_, _Quaker City_, _augusta_, _flag_,
_Memphis_, _stettin_, _ottawa_ ve _unadilla_, on gemi, hepsi
Onlar silahsız ve üç, _housatonic_, _ottawa_ ve _unadilla_,
Savaş hizmeti için inşa edilmiş, diğer yedisi tüccar vapurları
Savaş adamlarına dönüştürüldü. Konfederasyon filosu sadece
Her ikisi de demir kaplı iki gemi, _palMetto State_ ve _Chicora_,
nişan sırasında ne hasar görmüyor
on federalden birkaçı, gövdeleri, makineleri veya mürettebatı
Ahşap gemiler ciddi şekilde yaralandı, ancak hiçbiri batırılmadı,
yakalama veya yıkımdan kaçmaları
onların uçuşları. Kaybı yirmi beş öldürüldü ve yirmi iki
yaralı.

Charleston Limanı'nın ablukası yakında, hemen hemen,
Yeniden kuruldu ve zırhlı fırkateyn _new ironsides_ ve
Bir dizi ağır "monitör". Bu savaşın sonundan itibaren vardı
Charleston'un Konfederasyonlar tarafından tahliye edilmesine, ne zaman
başka bir başarının en az olasılığı olurdu
Federal üzerine limandaki Konfederasyon gemilerinin tarafından çizgi
Filo Bloke. Şubat 1863 ayında Tucker rütbesine terfi etti
Konfederasyon eyaletlerinin geçici donanmasında kaptan ve
Mart takip eden Mart, Konfederasyon Kuvvetleri Bayrak Görevlisi olarak atandı
Charleston'da, bayrağını taşıyan _chicora_.

7 Nisan 1863'te Amiral DuPont saldırısını yaptı.
Charleston, zırhlı fırkateynden oluşan bir filo ile _new
İronsids_ ve sekiz "monitör". Tucker, her zamanki iyi kararıyla,
bir dizi kayıkla desteklenen _chicora_ ve _palmetto state_
Torpidolarla silahlı, çaresiz ve son saldırı yapmaya hazır
Konfederasyondan geçmeyi başarması gerekiyorsa federal filo
Limanın girişini koruyan kaleler. Amiral Dupont'un Filosu
kaleler tarafından püskürtüldü ve Konfederasyon filosu
nişanlı.

Charleston'da yer alan Konfederasyon Deniz Kuvvetleri
bir saldırı için gerekli güç veya hızlılık
Herhangi bir makul başarı beklentisi ile federal abluka filosu,
Ve Tucker bu nedenle dikkatini saldırılara çevirdi
Filosundan donatılmış torpido tekneler. 5 Ekim'de,
1863, Teğmen W.T. Glassell, küçük bir çift endüstrisi buharla
torpido-bot, _new ironsides_ batırmak için bir girişimde bulundu
Morris Adası. _New ironsides_ batık değildi, ama o
Cidden hasarlı ve onarım için kuzeye gönderildi. Torpido tekne
su ve komutanı, pilotu ve mühendisi ile dolu, tüm bunlar
onun gemisindeydi, şoku ile denize atıldı
Torpido'nun dibine çarpıcı ve patlaması
demir kaplı. Torpido bot nihayet Charleston'a geri götürüldü
Pilot ve mühendis tarafından liman, ancak Teğmen Glassell yapıldı
Yaklaşık bir saat suda olduktan sonra mahkum. Torpido tekne
Konfederasyon Ordusu'ndan Teğmen Dixon tarafından yönetilen ve tarafından yönetilen
Tucker's Filosu'ndan altı gönüllü ve ordudan biri saldırıya uğradı
ve Batık, 17 Şubat 1864 gecesi, Amerika Birleşik Devletleri
vapur _housatonic_ kuzey kanalında yatıyor. Torpido tekne
Gemide hepsi dibe gitti, ancak mürettebatın çoğu
_Housatonic_, teçhizata sığınarak kurtarıldı, bu
Gemi altta durduğunda batırılmıştır.

8 Eylül'de Federaller tarafından yapılan Fort Sumter'a yapılan tekne saldırısı,
1863, kolayca püskürtüldü ve Charleston Filosu maddi olarak
itici yardım etti.

Alma gemisindeki işe alımlardan denizci taburu
_İndian şef_, teğmen komutanı William
Galliard Dozier, Tucker tarafından ordu ile işbirliği yapmak için ayrıldı.
Ağustos 1864'te James 'Adası. Bu tabur iyi hizmet verdi,
ve filoya döndükten sonra organize ve hazır tutuldu.
Donanmaya yardım çağrısı yapıldığında yanıt verildiğinde yanıtlayın
Ordu.

1864'ün başlarında, komutan memurlarında bazı değişiklikler yapıldı.
Filo; Komutan Isaac Newton Brown,
_Charleston_, Komutan Thomas T. Hunter to the _chicora_ ve
Teğmen James Henry Rochelle'e _palmetto State_'e komuta ediyor. HAYIR
Filonun komutlarında başka değişiklikler yapıldı.
var.

Tucker'ın Charleston'daki komutasındaki üç demir kaplama
Sık sık gerekli olan kusurlu motorlarla yavaş gemiler
onarım; O gün için ve denizcinin azlığını göz önünde bulundurarak
Güneydeki kaynaklar, adil bir şekilde görevlendirildi, insanlara ve silahlandırıldı.
Hepsi dört inç kalınlığında zırhla kaplanmıştı ve hepsi
_virginia_ veya _merrimac_ türünün
sık sık ama hatalı olarak çağrılır. Gemilerin komutanı
Birleşik Devletler Donanması'nın tüm eski memurları,
Güney eyaletleri ve komisyonlarını federalden istifa etmişti
Devletleri Birlikten ayrıldığında hizmet. Teğmenler ve
Diğer memurlar sivil yaşamdan atandı, ancak yetkinler
onlardan gereken görevleri yerine getirmek ve kendilerini iyi yürütmek
her zaman ve her koşulda. Her geminin mürettebatı
yüz yirmi ila yüz altmış adam arasında sayılmış,
Bazıları yetenekli ve çoğu etkili ve güvenilir erkekler.
Her gemi, bir sparın sonuna takılan bir torpido taşıdı.
Bir çizgide yaylardan on beş veya yirmi feet uzunluğunda
omurga ve öyle düzenlenmiş olacak şekilde ya da
sudan uzak veya yüzeyin beş veya altı feet altına batırılmış.
Filo iyi bir disiplin ve tatbikat içindeydi ve şimdiye kadar
Personel söz konusu olduğundan, çok verimli bir durumda.

Her gece bir veya iki demir kaplı kanalın yakınında demirlenmiş
O yere gece saldırısına direnmek amacıyla Fort Sumter
ya da federal filo tarafından limana bir çizgi.

Charleston'un boşaltılmasından çok önce bir demir kaplı bir
_Columbia_ orada piyasaya sürüldü. Altı inç kalınlığında
Casemate'inde demir ve diğer üçünden daha üstündü
Filonun demir kaplamaları. Ne yazık ki, o karaya çıktı.
rıhtımdan çıkıyor ve işleyemeyecek kadar çok yaralandı
Herhangi bir hizmet ne olursa olsun.

Charleston, 18'inci Konfederasyon kuvvetleri tarafından tahliye edildi
Şubat 1865. Tahliye A Müfreze'den birkaç gün önce
komuta altında yaklaşık üç yüz adamın filosundan
Memurlardan oluşan James Henry Rochelle komutanlığı teğmen
ve _palMetto State_, _Columbia_ Mürettebatı ve
Alıcı gemisi _indian şef_, demiryolu ile gönderildi.
Müfrezenin sadece birkaç gün önce ulaştığı Wilmington
sırayla Konfederasyon ordusu tarafından terk edildi. Charleston Denizcisi
Müfettiş, ordu ile bir organ olarak işbirliği yapması emredildi.
piyade ve General Hoke'un bölümü ile göreve atandı
Cape Fear River'da dinlenen aşırı sağlığı oluşturdu. .
Pozisyon, federal silahlı teknelerden can sıkıcı bir ateşe maruz kaldı
Yanıt verilemeyen nehir, ancak bazı kayıplar
acı çekti. Wilmington'un tahliyesi 22.
Şubat 1865 ve Charleston Filosu'nun Deniz Taburu Yürdü
Hoke'un bölümü ile birlikte,
Kuzey Carolina'nın iç kısmında bir yerde Tucker's ile tekrar bir araya geldi
emretmek.

_Charleston_ ve _chicora_ memurları ve ekipleri ile Tucker
18 Şubat 1865'te Charleston'dan ayrıldı
Konfederasyon Ordusu tarafından şehrin tahliyesi. Floransa'ya kadar
Güney Carolina Charleston Deniz Tugayı Demiryolu ile seyahat etti, ancak
Bu nokta Tucker, federal olduğunu bildiren bir telgraf aldı
Kuvvetler, Floransa arasındaki demiryolu iletişimini kesmekle ilgiliydi
ve Wilmington. Bu, tellerin üzerinden gelen son mesajdı,
Ve Tucker, düşmanın ele geçirmeyi başardığını bilerek
Demiryolu, Wilmington için yapma niyetini terk etti ve
Ülke genelindeki emrini Fayetteville'e yürüdü, burada
gücünü getirmek için Donanma Departmanından emir aldı
Richmond. Fayetteville'den Richmond'a giden yolda müstakil
Charleston Deniz Taburu, altındaki ana gövdeye yeniden bir araya geldi
Tucker ve tüm tugay Richmond'a birlikte ilerledi ve
Richmond, Drewry's'teki Konfederasyon Pilleri Garnizon'a gönderildi
Tucker'ın komuta alması emredildiği blöf, deniz
James River'da uzanan kuvvetler arka amiral komutası altında
Raphael Semmes.

Tucker Drewry'nin Bluff'una komuta ettiğinde Konfederasyon davası
son solukluğunda. Richmond Konfederasyon ordusu tarafından tahliye edildi ve
Hükümet 2 Nisan 1865 gecesi. İlişki kurması garip,
Tucker emriyle emekli olmak için hiçbir emir almadı ve
3D sabahının erken saatlerinde, Konfederasyon
James River'daki demir kaplamalar kendi komutanları tarafından yakıldı. O zaman
Birliklerin Richmond'dan yürüdüğünü biliyordu ve Konfederasyon'u gördü
Nehirde yanan demir kaplamalar, Tucker bunun sadece olmadığını düşündü
haklı ama emir olmadan hareket etmesi için gerekli ve o
Drewry's Bluff'un emriyle emekli oldu. General R.E. Lee anlattı
Tucker, tanıştıklarında,
Richmond yetkilileri, ihmalden daha fazla pişman olmadığı için
Drewry'nin amaçlanan tahliye blöfündeki deniz kuvvetini onaylayın
şehrin.

Drewry's Bluff'dan Deniz Tugayı, Bayrak Memuru Tucker,
Konfederasyon ordusunun arka korumasına katıldı ve
General Custis Lee'nin General Ewell'in Kolordu Bölümü
16 Nisan 1865'te Saylor'un Deresi Savaşı'na kadar yürüdü.
Deniz tugayı o savaşta çizginin hakkını tuttu ve
üzerine yapılan tüm saldırıları kolayca püskürttü. Ateşkes bayrağı
Tucker'ı bilgilendirmek için federal general tarafından gönderildi
sağ ve solundaki Konfederasyon birliklerinin teslim olduğunu ve
Bu daha fazla direniş işe yaramazdı ve sadece
Denizcilerin yok edilmesi. Tucker, savaşın sadece olduğuna inanarak
başladı, teslim olmayı reddetti ve güvenilir olana kadar pozisyonunu tuttu
şüphe edemediği bilgiler,
General Ewell ve Ordu Kolordusu. Deniz Tugayı tarafından teslim oldu
Tucker, karşıt güç olan üç yüz denizci numaralandırdı
dedi, ne zaman çırpıldıklarını bilmiyorlardı. Tucker'ın kılıcı
General Keifer'a verilen, birkaç yıl sonra ona iade edildi.
O beyefendi tarafından savaş, o zaman Kongre'nin önde gelen bir üyesi.

Tucker kuzeye gönderildi ve savaş esiri olarak sınırlandırıldı.
Parole'de serbest bırakıldığında düşmanlıkların tüm durdurulması. Açık
Virginia'ya dönüşü hem Konfederasyon hem de Eyaletin
Hükümetler geçmişin bir şeyiydi ve onarması gerekecekti
Kırık servetleri, eğer onları onarabilirse,
Sivil yaşamın iş arayışları. Zorluk çekmeden değil, başarılı oldu,
Southern Express Company'nin bir temsilcisi olarak istihdam edinmede,
ve Raleigh, Kuzey Carolina'da görevlendirildi.
o şehirdeki şirketin iş meseleleri.

[Dipnot 1: _Keystone State_ teslim olmadı, kurtarmadı veya hayır
Kurtarma ve kaçışı muhtemelen bir kurtarma olarak kabul edilmelidir.]




Bölüm III.

    Tucker, Peru filosunun komutasını sundu.
        Arka Amiral Rütbesi-Lima'da hallediyor-
        Paranın Geri Dönüşü-
        Peru Donanması-Peru Müttefik Filoları ve
        Şili-Spanish War-Tucker'ın bir deniz kampanyası planı;
        Manil-bırakmaya karşı öngörülen keşif
        Düşmanlıklar-Tucker,
        Filo ve Perulu Başkanı olarak atandı
        Amazon'un Hidrografik Komisyonu-
        Andes ve Amazon'a ulaşıyor-Yavari'yi açıklıyor
        Nehir-Amerika Birleşik Devletleri'ne emredildi
        Keşifli bir vapur inşa etmek-Amazon'a geri dönüş
        Vapur ile _tambo_. Ucayali'yi geza ve
        Tambo Nehri'nin keşfi-Birleşik'ye Sıralı
        Işık taslağının buharlı bir vapurunu temin etmek için
        Su-vapurla Amazon'a geri dönüş
        _Mairo _-- Ucayali-canoe
        Pichis'in Pachitea ve Keşif Expedition
        Nehir-Amazon ve Huallaga'yı çeken
        Nehirler-Lima'ya emredildi. New York'a sipariş verildi
        Hidrografik tarafından yapılan grafikleri yönetin
        Komisyon-Grafiklerin yayınlanması,
        Peru'nun finansal durumu-Başkandan Metter
        Bakan Freyre'den Pardo-Litter-Tucker emekli olur.
        Petersburg, Virginia'da ev-işgaller ve eğlence
        Yaşlılık-Ölüm-karakter ve nitelikler-konfüzyon.


Kuzey Carolina, Raleigh'de ikamet ederken Tucker bir mektup aldı
Peru Bakanı'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne bir
Önem işleri ile ilgili görüşme. Washington'a gidiyor, Tucker gördü
Bakan ve röportajın sonucu,
Peru'ya gitmek ve o cumhuriyetin donanmasına bir
Arka Amiral, komisyonu varış anından itibaren tarihlenecek
Lima'da. Yanında iki personel memuru almasına izin verildi.
Kaptan, diğerinin komutan ile rütbesi.

Tucker Peru Donanmasına girdiğinde, o Cumhuriyet bir
İspanya ile savaş. İspanya onun bağımsızlığını hiç tanımamıştı
Eski Güney Amerika kolonileri ve olumlu bir fırsat düşünmek
uykuda olan iddialarını iddia ettiği için ortaya çıkmıştı, İspanyol hükümeti
Birkaç küçük geminin eşlik ettiği demir kaplı bir fırkateyn gönderdi.
Pasifik Kıyısı'ndaki Şili ve Perulu liman şehirlerine saldırın.
Şili'nin baş limanı Valparaiso'ya yapılan saldırı başarılı oldu,
Ancak İspanyol filosu Callao'da Perulu tarafından dövüldü
Piller. Callao'nun savunmasına hazırlanırken Peru
Hükümet, deniz kuruluşunu böyle bir
İspanya'nın gönderebileceği herhangi bir güçle karşılaşabileceği temel.
Pasifik. Tucker'ın ve en haklı olarak varlığın itibarı vardı
sert bir savaşçı, kapsamlı bir disiplin ve muhteşem bir denizci;
Dolayısıyla Perulu Başkan Prado bakanını yönetti
Washington'da mümkünse hizmetlerini karşılamak için. Sebep biriydi
Tucker'ın tüm sempatilerini kaydeden ve komuta etmeyi kabul etti
Peru filosunun. Tucker Peru'ya çok bağlı oldu ve hizmet etti
Cumhuriyet gayretle ve sadakatle. Birçok sıcak arkadaşı vardı
Lima ve hükümeti hangi taraf tutarsa ​​tutarsa, güven ve
Lima'daki yetkililer tarafından kendisine verilen güven her zaman
örtük.

Tucker, kişisel personeli David Porter'ın eşlik ettiği Lima'ya geldi
McCorkle, Filo Kaptanı ve Walter Raleigh Butt, Komutan ve
yardımcı. New York'tan ayrılmadan hemen önce Peru bakanı teslim edildi
Tucker, tüm seyahatleri ödemesi söylendi bir torba altın
kendisinin ve personelin masrafları; Bu yapıldı, ama parti
Lima'ya geldi çanta hala yarı doluydu. Tucker ısrar etti
Bu fazlalığı hükümete iade etmek, ancak emsal yoktu
Böyle bir şey için ve orada zorluk çekmedi
almaya yetkili Hazine'nin bir memuru bulunabilir ve
beklenmedik para için makbuz.

Filolarına komuta etmek için bir yabancının atanması tatsızdı
Bazı Peru memurlarına ve bu gerçek Tucker'ın
Bilgi, cumhurbaşkanı General Prado'yu bilgilendirdi,
herhangi bir memurun hizmet etmeye zorlanması gerektiğini istemediği
istemeden onun emriyle ve istifa etmeyi tercih etti
Filoya komuta etmek için bir yabancının atanmasından memnuniyetsizlik
genel veya derin oturmuştu. Memnun olmayan memurlar
görevden rahatladı ve diğerleri kolayca bulundu
Tucker altında hizmet etmek için istekli ama endişeli.

Tucker onu kaldırdığında Peru filosu Valparaiso'da yatıyordu.
Fırkateyninde bayrak _Indepencia_. Şili filosu
Ayrıca Valparaiso'da yalan söylüyor ve Tucker, kıdemli subay olarak
Hem Peru hem de Şili'nin Müttefik Filolarının komutasında.

Yakında etkili bir matkap ve disiplin durumu kuruldu.
filolar. Mutiny'de zayıf bir girişim, bir keresinde patladı
Tucker'ın geçici yokluğu, ancak
kan döküldü ve Tucker
komutasındaydı. Kendileri olan Perulu Donanmanın memurları
Yabancılara hizmetlerinde yüksek rütbe vermeye karşı, bunu kabul etti
Filo asla etkili hizmet için bu kadar iyi bir durum olmamıştı
Tucker altındayken.

İspanyol filosu kıyıdan emekli olmuştu, ancak
Yattırıldığı ve revizyonu yapıldığı anda geri dönün, ancak hayır
Bir başka saldırının sonucu olarak endişe duyuldu.
İspanyolca, müttefik filoların tamamen eşit olduğuna inanılıyordu.
Cumhuriyetlerin kıyılarını ve limanlarını koruma görevi.

Tucker'ın deniz operasyonları planı küçük bir filo ile yelken açmaktı.
Manila için emrinin altındaki en verimli gemilerden oluşuyor,
İspanya'nın Doğu Hint Adaları'na en önemli bağımlılığı. Bekliyor
İspanyolları tamamen şaşırtmak, tüm İspanyolları yakalamak
limandaki gemiler ve Manila ve diğer limanları tutmak için
Filipin Adaları Barış kurulana kadar.

İspanyol filosunun yeniden ortaya çıkmasını sağlamak için
Sahil yokluğu sırasında Tucker, müttefik hükümetlere tavsiyede bulundu.
Tüm Perulu ve Şili Ustaları, Donanma Rezervi olarak kaydolun
ve tüccar gemileri, pilotlar ve denizcilerin ekipleri
Kıyıda istihdamlar. Planının bir kısmı tüm tüccarın
Yapılabilecek cumhuriyetlerin bayraklarını taşıyan vapurlar
Savaş amaçlı kullanılabilir, denetlenmeli ve hazır tutulmalıdır
Donanmada Aktif Hizmet ve Donanma Rezervi tarafından yönetilen
Hükümet bunları kullanmanın gerekli olduğunu düşünmelidir. Bu güç,
Liman savunma demir kaplamaları ve kaleler ve piller ile
Shore, Tucker sahil için yeterli bir koruma olacağını düşündü,
En verimli denizdeki gemilerin filosu yokken
Manila'nın yakalanmasının bir
İspanya'ya ağır darbe ve onurlu bir barış yaptı, onunla birlikte
Peru ve Şili'nin bağımsızlığının bir kabulü, bir mesele
kolay kazanım.

Muhtemelen tamamen başarılı olacak olan bu plan
Beceri, cesur ve yargılama ile gerçekleştirildiği gibi
Tucker, müttefiklerin hükümetleri tarafından olumlu bir şekilde kabul edildi
Cumhuriyetler, ancak muhtemelen
cumhuriyetlerin çalıştığı ve hangisi
uyması için gereken fonları bulmak çok zor hale getirdi
keşif gezisi.

Manila seferi terk edildi ve İspanyol filosu
eve dönen Pasifik Kıyısı'nda istihdam edilmişti,
Tucker, uzayabilmesi için Lima'yı ziyaret etme izni istedi.
Cumhurbaşkanı Başkanı General Prado'dan önce, bir plan yapmak için bir plan
Peru veya Üst Amazon Nehri'nin keşfi ve anketi ve onun
kollar. Başkan, işletmeyi yürekten onayladı
Hükümet, o zamanın uygulanabilirliği göz önüne alındığında
Batı Kıyısı ve Doğu arasında daha iyi iletişim açma
ülkenin bir parçası ve suları tarafından bir çıkış bulmak
Amazon İç Mekan'ın zengin yapımları için.

Tucker, Donanmanın Donanmasında komisyonunu arka amiral olarak istifa etti.
Cumhuriyet ve hemen Perulu Başkanı olarak atandı
Amazon Hidrografik Komisyonu. Lima'yı dolu bıraktı
Asistanlar Kolordu ve dağların karşısında kafaya doğru yola çıktı
Partinin alındığı Palcazu Nehri'nde navigasyon
iquitolardan gönderilen bir hükümet vapuruna binmek
onlarla tanış. Komisyonun merkezi
Iquitos, Yukarı Amazon Nehri'ndeki ana yerleşim ve
Hükümet fabrikalarının ve dergilerinin bulunduğu yer. Hükümete ait küçük vapur _naps_'de Tucker
Yavari'nin iki yüz elli mil yukarısında bir keşif seferi
Peru ve Brezilya arasındaki sınırı oluşturan nehir.

Amazon'daki Peru vapurlarının hiçbiri için uygun değil
Lima'daki hükümetin araştırılması ve araştırılması emrini verdi
Tucker Amerika Birleşik Devletleri'ne ilerleyecek ve böyle bir gemi tedarik etmek
Komisyonu ile ilgili görev için gerekiyordu. İtaat ederek
Bu sırayla Tucker Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç ay geçirdi ve
Wilmington, Delaware, Messrs Pusey, Jones & Co. tarafından inşa edilen vapur, Delaware,
Açıkça, Shoals ve Rapids'in navigasyonuna uyarlanmıştır.
Üst Amazon. _Tambo_ olarak adlandırılan bu gemi Tucker'a teslim edildi
Para'da, alt Amazon'un ağzındaki Brezilya şehri.
_Tambo_ gemisine giren Tucker, buharı nehre aldı
Malzemelerin sürülecek kadar malzemenin alındığı iquitolara
Birkaç ay. Daha sonra önemli bir keşif gezisi yapmaya başladı
Üst Amazon, Ucayali ve Tambo nehirleri. Tambo Nehri
hiç keşfedilmemişti ve bir
San Ramon'a gezinme için uygun yol olan bir askeri istasyon
İç mekanın kalbi, büyüklerden sadece otuz mil uzakta
ve Lima ile demiryolu ile bağlanan önemli kuruluş şehri.

Iquitos'tan ayrılan _tambo_, gemide komisyonla geçti
Ucayali Nehri'nin ağzına kadar Amazon, Ucayali'den
"Şeytan Sıçrama" nın Rapids'i ve Tambo Nehri'ne girdi. Tambo
dar bir dere olarak bulundu, kayalar ve akarsularla dolu ve
vapurlar tarafından navigasyon için uygulanabilir. Vapur _tambo_ ne zaman olabilir
Yükseltme, Tucker küçük bir tekne taktı ve biraz çekti
nehirden yirmi mil daha uzakta, ama her yerde böyle buldu
engeller, iç mekana uygulanamaz bir yol haline getirir. BT
belki de pişman olmak, bu zamanın bir muayeneye izin vermediği için
Usayali'nin San Ramon'a doğru eğilimi olan diğer esaslarından ve
Tarmo.

Iquitos'a döndüğünde Tucker tekrar Birleşik'ye gönderildi
Devletler başka bir ve daha küçük keşfetici vapur tedarik ediyor. Onun sırasında
Yokluk Kaptanı James Henry Rochelle hükümet tarafından yönetildi.
Lima, oyunculuk olarak hidrografik komisyonun sorumluluğunu üstlenecek
başkan.

Birkaç ayın yokluğundan sonra Tucker,
_Mayro_ olarak adlandırılan yeni vapur ve biraz daha fazlası
Büyük bir taslak geminin bulunduğu yerde kullanılması amaçlanan büyük buhar lansmanı
su kullanılamadı.

Karar verilen bir sonraki sefer suyun keşfi içindi
Tamamen bilinmeyen Pichis Nehri yoluyla Huanaco'ya giden yol.
Ucayali'nin kollarının çoğu az çok seyahat edilmişti
Ocopa Koleji'nden Cizvit rahipleri tarafından, ama hiçbirinin
bankaları olan Pichis'in rotasını denedi
Yabancılara izin vermeyen Hintlilerin fitil kabilelerine sahip olmak
Ülkelerinden geçin. Mümkün olduğu düşünülüyordu ve hatta
Olası, yerlilerin anlattığı hikayelerden
Pichis Nehri, Doğu Terminus olduğu için çok uygun bulunur
Trans-Andean Demiryolu.

Şubat 1873'te, _mayro_, komisyonun müfrezesi ile
tahta, iquitolardan gönderildi, ağızda bekleyecek siparişler
Pachitea Nehri'nin gelişi _tambo_. Tucker başladı
1 Nisan'da _tambo_, ana gövdesi ile
Komisyon ve Pachitea ve Ucayali'nin birleşmesine geldi,
13 Mayıs'ta Iquitos'tan yedi yüz altmış beş mil.
Nehir düşmeye başlamıştı, bu da onu ihtiyatlı hale getirmedi
Pachitea'yı vapurlarda yükselt, çünkü bunlardan biri kar yağdı
Su düşerken, muhtemelen böyle kalırdı
Durum Nehrin bir sonraki yıllık yükselişine kadar. Amazon'un suyu ve aynı şey söylenebilir.
kollar, Ekim hakkında yükselmeye başlar ve artmaya devam eder
Aralık ayına kadar sel. Aralık ayında kısa bir süre yok
yükseliş, hatta belki de hafif bir düşüş, bundan sonra nehir tekrar
kalıcı düşüşün başladığı Mayıs ayına kadar yükselmeye devam ediyor ve
Ertesi Ekim ayına kadar, yıllık sel.
Kum çubukları sürekli olarak kanalda oluşuyor ve değişiyor
nehrin ve bir vapurun suda birine koşması için
Düşen, yüzene kadar geminin gözaltına alınmasını tehlikeye atıyor
Ekim ayında yıllık artışla kapalı.

_Tambo_ ulaştığında ortaya çıkan nehrin yıllık düşüşü
Pachitea'nın ağzı, Tucker devam etmeye karar verdi
Kanolar Keşif. Olabilecek en büyük ve en iyi kanolardan altısı
Hintlilerden temin edilen ve tüm komisyon
Bir düzine Peru'nun eskortu eşliğinde onlara girişti
Binbaşı Ramon Herrera komutası altındaki askerler.

19-30 Mayıs tarihleri ​​arasında Komisyon anketini kovuşturdu
Pachitea'nın kesintisiz, ancak 30'unda, bir yerde
Cherrecles Chingana, on beş veya yirmi Cashibo Kızılderili geldi
Nehrin solunda veya kuzey kıyısında ve işaretler ve jestlerle
dost iletişim için bir arzu gösterdi. Kanolar kürek çekildi
Onlara ve kaçınabilecek makalelerin birkaç hediyesi
aralarında dağıtıldı ve görünüşe göre en çok
Neyse ki. Ancak Cashibos, bu durumun olmadan geçmesine izin vermedi
kötü şöhretli oldukları ihanetin gösterilmesi. Ne zaman röportaj
görünüşe göre en dostça bir şekilde ve kano olarak sona erdi
Komisyon kürek çekiyordu, bir ok uçuşu taburcu edildi
Onları pusu sırasında yatan bir Cashibos partisi tarafından
röportaj. Remington tüfeklerinden birkaç voley
Komisyon üyeleri silahlandırıldı, yakında vahşileri dağıttı
ve onları ormana sürdü.

Kafa suları hakkında dolaşan tüm vahşi kabilelerin
Ucayali, sadece Cashibos yamyamlar. Cesur, kurnaz ve
hain ve sadece Campas tarafından nefret ederler.
Beyaz adam. Campas, mahmuzlarda ve tepelerde yaşıyor
Ucayali ve Pichis nehirlerinin sahip olduğu Doğu Cordilleras
kökenleri. Onlar şiddetli, gururlu ve çok sayıda kabile ve
ova komşuları tarafından büyük bir korku içinde tutuldu. Hayır izin veriyorlar
yabancılar, özellikle beyazlar, ülkelerine girmek için
Tucker'ın altındaki keşif üyeleri ilk beyaz adamlardı.
Pichis'i bu savaş benzeri kabilenin bölgelerine yükseltti.

Seferin kanoları Pichis'in ağzına girdi.
6 Haziran. Bilinmeyen bir nehir olarak isim vermek gerekli oldu
keşfedildikçe öne çıkan noktalara; Ve bu isimler
Daha sonra kullanılır.
Komisyon.

Pichis'in navigasyonunun açık ve engellenmemiş olduğu bulundu
Rochelle Adası'na on beş mil uzaklıktaki ağzından,
enlem 9 derece. 57 '11 "Güney, boylam 75 derece 2' 0"
Greenwich'in batısında ve üç bin yüz mil uzakta
Atlantik Kıyısı, Amazon Nehri'nin seyrini takiben. Rochelle
Ada 7 Haziran'da ulaşıldı ve adı kaptandan sonra adlandırıldı
Komisyonun kıdemli üyesi James Henry Rochelle. Herhangi
Pachitea'da gezinebilen vapur, pichis'i şu ana kadar yükseltebilir
zorluk çekmeden, ancak Rochelle Adası'nın üstünde navigasyon
daha zor ve muhtemelen herhangi biri için pratik olmayan
Çok hafif taslak ve güçlü buhar gücü.

15 Haziran'da sefer kanonun başına geldi
Pichis'te navigasyon. Nokta Port Tucker olarak adlandırıldı.
Komisyon Başkanı. Port Tucker enlem 10 derece. 22 '
55 "Güney, boylam 74 derece. 49 '0 "Greenwich'in batısında, uzak üç
Binlerce yüz altmış yedi mil
Amazon, nehrin seyrini takiben ve yüz doksan
Pasifik Kıyısı'ndan doğrudan bir çizgide mil. Yüce Dağlar
Port Tucker'dan açıkça görünürde And Dağları'nın doğu mahmuzları
Vahşi Seçilmiş Toprak ve çok sayıda Campas Kızılderili.

Keşif gezisi sonlandırılan Shoals'a ulaşmadan birkaç gün önce
Pichis'in navigasyonu, tom-toms veya kampaların davulları
Warriors Meclisi'ni yenerek gece gündüz duydum. Amaç
Braves'in monte edileceği bir konu değildi.
En az şüphe vardı, ama muhtemelen yeterli sayıda değildi
Niyetlerini yerine getirmek için zamanında bir araya geldim, çünkü hiçbir saldırı
Campas ülkesindeyken komisyonda yapıldı.

Bu sefer sırasında Palcazu Nehri de limana yükseldi
Prado veya Puerto del Mairo, vapurlar için navigasyon başkanı
Hafif taslak. Port Prado 9 derece enlemindedir. 55 '22 "güney,
Boylam 75 derece. 17 '45 "Greenwich'in batısında, uzak üç bin
Amazon'un ağzından yüz on dokuz mil uzakta
nehir ve önemli iç şehirden sadece kırk mil uzakta
Huanaco'nun
Trans-Andean Demiryolu. Yol Huanaco'dan limana devam ettiyse
Prado tam bir aralaret arası hattı olurdu
Peru'daki Lima'dan ağzına demiryolu ve vapurla iletişim
Amazon.

Komisyon tarafından iki yeni nehir keşfedildi.
Pichis. Bunlardan biri Trinidad olarak adlandırıldı,
Üçlü Pazar günü keşfedildi ve diğerine Herrera-Yacu denildi,
Perulu ordusundan Binbaşı Ramon Herrera'dan sonra
Komisyonun eskortu. Seferin malzemeleri çalışıyordu
Bu ikisinin cursory muayenesinden başka birine izin veremeyecek kadar kısa
nehirler. Batıya doğru eğilimli olan trinidad, sadece değerli olabilir
Pichis arasında yatan ovalara bir su yolu sağlayarak
Ucayali, ancak Herrera-Yacu'nun bir
Cerro de Pasco'ya daha yakın su yolu, henüz bilinenlerden daha yakın.

Komisyon kanoları Pachitea'ya inerken,
bankalarda toplanan Cashibos tarafından saldırıya uğradı.
Nehir ve önde gelen kanolar geçene kadar beklemek,
arkadan gelen kanoya ok uçuşları. Cashibos
Remington tüfeklerinden birkaç tur tarafından dağıtıldı
Komisyon ve kaşifler daha fazla zorla muhalefet olmadan bir araya geldi
Pachitea'nın ağzında onları bekleyen vapurlara giderken,
Kırk bir gün boyunca kano yolculuğundan sonra geldikleri yer,
Hangi birçok zorluk ve bazı tehlikelerle karşılaşıldı ve
üstesinden gelmek. Tucker'ın komutası altındaki tek bir kişi öldürülmedi veya
Bu sefer sırasında hastalıktan öldü ve tekil ilişki kurma,
Tüm zorluklar ve maruz kaldıktan sonra kaşifler içeri girdi
vapurlarına döndüklerinde çok daha iyi sağlık
onları keşif başında bıraktı.

15 Temmuz 1873'te Steamers _tambo_ ve _Mayro_,
Keşfet filosundan oluşan, yokluğundan sonra iquitolara ulaştı
Üç ay on gün. 15 Temmuz'dan 18'e kadar
Eylül Hidrografik Komisyon, Iquitos'ta kıyıdaydı,
geç seferin anketlerinin çizelgelerini yapmak,
Vapurlar daha fazla hizmet için yeniden takılıyordu.

18 Eylül'de Komisyon tekrar başladı ve devam etti
Arasındaki sınırı oluşturan Yavari Nehri'nin ağzına
Peru ve Brezilya. Düzgün kurmak için en büyük ağrılar alındı
Bu nokta. Nehrin ortasındaki küçük bir adada ve çok
Amazon ile birleşmesinin yakınında, birçok astronomik gözlem
alındı, bu da en sonun 4 derece verilmesine neden oldu. 18 '45 "güney,
boylam 69 derece. Greenwich'in 53 '10 "batısında,
Amazon'un kursları tarafından Atlantik Kıyısı Bin Sekiz
Yüz ve on bir mil. Brezilya sınırından ana akış
Amazon'un araştırıldı ve kolları
Nehrin dar bir geçitten koştuğu Borja'ya komisyon
dağlar ve ovalara sıçradı. Borja enlem 4 derece.
31 '37 "güney, boylam 77 derece 29' 43" Greenwich'in batısında. Ondan
Atlantik sahiline Borja'ya, iki bin altı yüz mesafe ve
Altmış mil, Amazon, ciddi bir engel olmadan gezilebilir veya
Zorluk, nehir veya yüz yüzün denize giden vapurlar için
Ton Burthen.

Sular hakkında kapsamlı bir anket yapmak uzun yıllar alacak
Aslında, aslında, bir nehirden daha fazla iç deniz,
Bir iletişim kanal ağı oluşturan yüzlerce şube ile
Ana akışın her iki tarafında altmış veya yetmiş mil uzanıyor.
Yıllık sellerin yüksekliğinde, tüm ülke ile
kasabaların her zaman olduğu en yüksek arazi hariç
inşa edilmiş, su ile kaplı, geniş bir bataklık ve orman oluşturur,
her yönde gezilebilir kanallar tarafından geçildi,
Düşük su mevsimi nehir veya doğal kanallar haline gelir.

Komisyonun Tucker tarafından başkanlık ettiği ana nesne
kurulmuş olan ana kanallar
Nehri ve esasları Peru ve Brezilya'dan izlendi
ana nehrin navigasyonunun başına ve onun
su ile en yakın yaklaşımı göstermek için kollar
Trans-Andean Demiryolunun Doğu Terminaline İletişim.
Bu görev idam edildi, Tucker'a Lima'ya geçmesi emredildi
Hükümet ile sonuçları ile ilgili konferans için
yaptığı keşifler ve anketler.

Tucker'a danıştıktan sonra Senor Pardo,
Cumhuriyet, tarafından yapılan anketlerin çizelgelerinin
Hidrografik Komisyon New York'ta yayınlanmalı ve bu
Tucker ve Komisyonun iki üyesi hazırlanmak için ayrıntılı olmalıdır
Basın ve plakaların gravürünü yönetme çalışması.
Komisyonun diğer üyeleri evlerine döndüler.
nişanlandıkları görevi tamamladı.

Perulu'da zaman zaman bazı değişiklikler oldu
Amazon'un hidrografik komisyonu, ancak aşağıdaki listesi
Üyeler doğru olarak alınabilir:

Başkan-John Randolph Tucker. Üyeler-James Henry Rochelle, David
Porter McCorkle, Walter Raleigh Butt. Sekreterler-Timoteo Smith,
Maurice Mesnier. Cerrah-Francis Land Galt. İnşaat Mühendisleri-Manuel
Charron, Manuel Rosas, Thomas Wing Sparrow, Nelson Berkeley Noland.
Steam Mühendisleri-John W. Durfey, David W. Bains.

Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında Tucker, yeni bir ofis kurdu
York, ve Yüzbaşı Rochelle ve Bay Sparrow tarafından desteklendi, yakında
Grafikler ve planlar, açıklayıcı notlarla, ellerine hazır
yazıcılar ve gravürler; Fakat finansal sonucunda
Peru'nun düştüğü zorluklar, yayın gecikti
zaman zaman ve nihayetinde tamamen terk edildi,
Cumhurbaşkanı Senor Pardo'nun mektubunun ardından:


                                       Lima, Marzo 13, 1877.
    "_Sr. J.R. Tucker._
          "_39 Broadway, New York City._

    "_Estimado amigo _:-o reciBido su apreciable carta de 10 del
    Pasado, que me es grato yarışmacı manifestandole que las
    Graves Difultades Economicas Porgue Hoi Atravissa la
    Republica, Oblejan El Gobierno A Dar Por Terminada La Comiseon
    de que fue ud encargado para la publicacion de los mapas y
    Cartas Topograicas de las bölgeleri Amazonicas.

    "En Esta Virtud, Se Sirvira Ud. Enregar Al Senor Freyre,
    Ministro del Peru en Washington, Las Reforidas Cartos, Mapas,
    y Todas las demas Utiles Pertenecientes al Gobierno del Peru,
    que hoi Exenten en poder de la comision que ud. başkan; todo yapmak
    Bajo de Inuentario y Con las formalidades necesarias.

    "En Cuanto Al Pagar de Sus Suldos y los de los Sennores Que
    Forman Parte de Esa Comision, O Ordinado Al Ministro de
    Hacienda disponga lo papaente para su pronto Abono, y juzgo
    que asi-luego les servan compodamente tatminhos.

    "Bir Ud. La Mejor Conservacion, Me Grato olarak
    Reiterarle las expresiones de mi amistad y belirli bir tahmin. "

                         "Su Afrino S.S.
                                                    "Pardo."

[ÇEVİRİ.]


                                      "Lima, 13 Mart 1877.
    "_J.R. Tucker, esq._
          "_39 Broadway, New York City._

    "_Esteed arkadaş _:-Zevkle aldım ve cevap verdim
    10. Ultimo'nun takdir mektubunuz, bunu onaylıyor
    şu anda etkilenen ciddi ekonomik zorluklar
    Cumhuriyet, hükümeti feshetme emrini vermeye zorlar.
    Yayın için suçlandığınız komisyon
    Amazon bölgelerinin haritaları ve grafikleri.

    "Bu nedenle, Bay'a teslim etmekten memnuniyet duyacaksınız.
    Washington'daki Peru Bakanı Freyre,
    Grafikler, haritalar ve diğer tüm makaleler
    Şimdi sorumlu kalan Peru hükümeti
    Başkanlık ettiğiniz komisyon; Hepsi altında teslim edilecek
    envanterler ve gerekli formlarla.

    "Kendinizin maaşlarının ödenmesi ve
    Komisyonun bir parçasını oluşturan diğer beyler,
    Hazine Bakanı'nın önlem almasını emretti
    neyin vadesi gelebileceğine dair istikrarlı bir şekilde ödeme yapıyorum ve bunu bir
    Kısa zamanlar bu iddialar tamamen tatmin olacak.

    "En iyi dileklerimle,
    dostluğumun ifadesi ve özellikle saygı.

               "Gerçekten sadık servisiniz.,
                                                    "Pardo."

Başkan Pardo'nun talimatlarına uygun olarak yapılan grafikler
Komisyon tarafından Peru Legation'a teslim edildi.
Washington. Bu grafiklerin hepsi yayına hazırdı ve onlar
Yayınlanmıştır, ilgili olarak çok değerli bilgiler sağlayacaktı
Üst Amazon ve kollarına, günlük olan su kurslarına
ticaret için gittikçe daha önemli hale geliyor ve
okyanus çizgileri ile gezilecek uzak olmayan bir gelecekte
nehir vapurları ile.

Albay Manuel Freyre'den aşağıdaki mektup, Peru Bakanı
Washington, Tucker'ın teslim ettiği grafikleri ve planları anlatıyor.
Legation ve umulması gereken hala korunuyor:


                                   "_Legacion del peru._
                              "Washington, Marzo 22 De 1877.
    "_Senor Don Juan R. Tucker, eski-Başkan De de la
          Comision Hidrografi Del Amazonas._

    "La Caja Que Dijo Le.
    Sido recibida en esta Legacion, y kontiene los Siguientes
    Planolar; bir kılıç:

    "1. Un Plano del Rio Amazonas Peruano, Desde Lo Boca del Rio
    Yavari Hasta Borja, Termino de la Navegacion A Buhar, Dibujado
    sobre diez pliegos y en una escala de una pulgada por cada das
    Millas. Los Rios Ytaya y Pastaza Estan Incuidos en esta
    Plano, Que Cuenta 848 Millas del Rio Peruano Amazonas, 45
    Millas del Rio Ytaya, y 7 Millas del Rio Pastaza. "

    "2d. Un plano del rio yavari desde su boca hasta la
    Confluencia de los Rios Yacarana y Yavarasina, Dibujado,
    sobre das pliegos y en una escala de una pulgada por cada dos
    Millas. Este Plano Cuenta 220 Millas Del Rio Yavari.

    "3d. Un plano del rio nanay desde su boca hasta el termino de
    La Navegacion Para Vapores de Poco Calado Debujado Sobre Dos
    Pliegos. Este Plano Contiene 160 Millas del Rio Nanay.

    "4. Un plano del rio tigre-yacu desde su boca hasta un punto
    111 Millas Aniba De la Boca, Dibujado Sobre Dos Pliegos Y tr
    Una Escala de Una Pulgada Por Cada Dos Millas. "

    "5.
    Rumi-calirina, El Termino de la Navegacion para vapores,
    Dibujado Sobre Dos Pliegos y en una escala de una pulgada por
    CADA DOS MILLAS. Este Plano Cuenta 169 Millas del Rio
    Huallaga.

    "6.
    Millas Arriba de Dicha Boca, Dibujado sobre un pliego y en una
    Escala de UNA Pulgada Por Cada Dos Millas. "

    "7.
    La Navegacion Para Vapores de Poco Calada, Dibujada Sobre BM
    Pliego y en na escala de una pulgada por cada dos Millas.
    Este Plano Contiene 64 Millas del Rio Potro.

    "8.
    Confluencia de los rios urubamba y Tambo, Dibujado Sobre Nueve
    Pliegos y en na escala de una pulgada por cada das millas.
    Los Rios Urubamba y Tambo, Desde Sus Bocas Hasta El Mas Alto
    Punto donde espracticable la navegacion a Buhar, Estan
    Incuidos en este Plano, Que Contiene 885 Millas del Rio
    Ucayali, 24 Millas del Rio Urubamba, y 53 Millas del Rio
    Tambo. "

    "9.
    Confluencia de los rios palcazu y pichis, dibujado sobre dos
    Pliegos y en una escala de una pulgada por cada dos Millas.
    Este Plano Contiene 191 Millas del Rio Pachitea. "

    "10.
    Del Mairo, Dibujado sobre un pliego y en una escala de una
    Pulgada por cada dos Millas. Emlak Plano Contiene 37 Millas
    Del Rio Palcazu.

    "11.
    De NaveGacion en kanoas, dibujado sobre un pliego y en una
    Escala de UNA Pulgada Por Cada Dos Millas. Una parte del rio
    Herrera-Yacu y otro parte del rio trinidad se hallan en este
    Plano, Que Contiene 85 Millas del Rio Pichis, 4 Millas del Rio
    Trinidad, y 5 Millas del Rio Herrera-yac.

    "12.
    Dibujados sobre un pliego y en una escala de una pulgada por
    Cada Quince Millas. Este Plana Contiene 1661 Millas del Rio
    Amazonas Peruano y Sus Afluentes.

    "13.
    Treinta Y Cinco Pliegos, Siendo Cada Pliego Treinta Pulgados
    De Largo Por Quince Pulgada de Ancho.

    "14.
    Dibujado Sabre un pliego y en una escala de una pulgada por
    Cada Diez Millas, Siendo El Pliego Cines Pies de Largo Por
    Cinco Pies de Ancho. Este Plano Contiene en Un Solo Pliego
    Todos Los Reconocimientos Verififados Por la Comision
    Hidrografica del Amazonas, Que Son Pordo 2945 Millas.

    "Loo demas planos dan los Mismos Reconocimientos Mas
    Detalladamenente.

    "15.
    Pliego.

               "Dios que a le.
                                             "Manl. Freyre."

[ÇEVİRİ.]


                                    "Peru._
                               "Washington, 22 Mart 1877.
    "_John R. Tucker, Esq., Hidrografik eski Başkan
        Amazon Komisyonu._

    "Consul Tracy ile birlikte yatırılan kutu alındı
    Bu legasyonda ve aşağıdaki grafikleri içermektedir:

    "1. Peru Amazon Nehri'nin bir grafiği, ağzından
    Yavari Nehri - Borja, buharlı feshi
    Navigasyon, on sayfaya ve bir inç ölçekte çizilmiş
    her iki mil için. Itaya ve pastaza nehirleri dahildir
    Perulu Amazon'un 848 milini içeren bu grafikte
    Nehir, Itaya Nehri'nin 45 mil ve pastaza 7 mil
    nehir.

    "2d. Yavari nehrinin ağzından
    Yacarana ve Yavarasino nehirlerinin birleşmesi,
    Her iki mil için iki sayfa ve bir inç ölçekte. Bu
    Grafik Yavari Nehri'nin 220 milini içerir.

    "3d. Nanay nehrinin ağzından
    Işık taslağının vapurları için navigasyonun sona ermesi,
    iki sayfaya ve her ikisi için bir inçlik bir ölçekte çizilir
    mil. Bu grafik Nanay Nehri'nin 160 milini içermektedir.

    "4.. Ağzından bir
    Ağzının 111 mil yukarısı, iki sayfaya ve üzerinde çizilmiş
    Her iki mil için bir inçlik bir ölçek.

    "5.. Huallaga nehrinin bir grafiği, ağzından
    Rumi-calirinina, vapur navigasyonunun sonlandırılması, çizilmiş
    Her iki mil için iki sayfa ve bir inç ölçekte.
    Bu grafik Huallaga Nehri'nin 169 milini içermektedir.

    "6.. Morona nehrinin bir grafiği, ağzından bir noktaya kadar
    Ağzının 37 mil üzerinde, bir sayfaya ve bir ölçekte çizilmiş
    Her iki mil için bir inç.

    "7. Patro nehrinin bir grafiği, ağzından
    Küçük taslak vapurlar için navigasyonun sona ermesi, çizilmiş
    Bir sayfa üzerine ve her iki mil için bir inç ölçekte.
    Bu grafik Patro Nehri'nin 64 milini içermektedir.

    "8. Ucayali nehrinin bir grafiği, ağzından
    Urubamba ve Tambo nehirlerinin birleşmesi, dokuz üzerine çizildi
    çarşaflar ve her iki mil için bir inç ölçekte. .
    Nehirler urubamba ve tambo, ağızlarından en yüksek seviyeye kadar
    hangi vapur navigasyonunun uygulanabilir olduğu nokta
    Ucayali nehrinin 885 milini içeren bu grafikte,
    Urubamba nehrinin 24 mil ve nehrin 53 mil
    Tambo.

    "9..
    Palcazu ve Pichis'in nehirlerinin birleşmesi, ikiye çekildi
    çarşaflar ve her iki mil için bir inç ölçekte. Bu
    Grafik Pachitea Nehri'nin 191 milini içerir.

    "10.. Palcazu nehrinin bir grafiği, ağzından limana
    Mairo, bir sayfaya ve her biri bir inç ölçekte çizilmiş
    iki mil boyunca. Bu grafik, nehrin 37 milini içeriyor
    Palcazu.

    "11.. Pechis Nehri'nin bir grafiği, ağzından
    bir sayfaya ve bir
    Her iki mil için bir inç ölçeği. Nehrin bir parçası
    Herrera-Yacu ve ayrıca Trinidad Nehri'nin bir parçası,
    85 mil nehrin içeren bu grafiğe dahil
    Pichis, Trinidad Nehri'nin 4 mil ve 5 mil
    Nehri Herrera-Yacu.

    "12.
    Her 15 için bir sayfaya ve bir inçlik ölçekte çizilmiş
    mil. Bu grafik Peru Amazon'un 1661 milini içeriyor
    nehir ve esasları.

    "13.
    bir sayfa üzerinde ve her 15 mil için bir inç ölçekte.
    Bu grafik, Ucayali nehrinin 1284 milini içerir ve
    esaslar.

    "Yukarıda belirtilen tüm grafikler 35 yaprak üzerine çizilir, her biri
    Sac 30 inç uzunluğunda ve 15 inç genişliğinde.

    "14.
    Her bir on için bir sayfaya ve bir inçlik ölçekte çizilmiş
    Mil, tabaka 5 feet uzunluğunda x 5 feet genişliğinde. Bu grafik
    tek bir sayfada,
    Amazon Hidrografik Komisyonu. Diğer grafikler verir
    Aynı araştırmalar daha ayrıntılı olarak daha fazla.

    "15.. Iquitos kasabasının bir planı, bir sayfaya çizilmiş bir plan.

               "Tanrı seni korumsun.
                                             "Manl. Freyre."

Tucker, emekli olduğu yaşının altmış yedinci yılında
Virginia, Petersburg şehrinde, bir
Çim ve bahçe bağlı rahat ev. İşte geçti
Özel bir servetin tadını çıkararak aktif bir hayatın akşamı,
büyük olmasa da, tüm ılımlılığını sağlamak için yeterli
İstekler ve basit tatlar. Akrabalar ve arkadaşlar onu sık sık ziyaret etti;
Çok okudu ve kitaplar, özellikle de eski İngilizce klasikler,
ona çok zevk alıyor; Çim ve bahçesinin iyileştirilmesi
ona haksız ilgi ve meslek sağlayan bir arayıştı.

12 Haziran 1883'te görünüşe göre her zamanki iyi sağlığındaydı.
Sabah boyunca bir arkadaş onu aradı ve onlar
bir süre birlikte konuştu, bir ağacın gölgesinde oturdu
çim. Arkadaşı ayrılışını yaptı, Tucker kendini yeniden kurdu
Sandalyesinde birkaç dakika boyunca aniden ortaya çıktı, onu düzeltti
uzun bir form tam boyuna kadar ve öne düştü-öldü. Doktorlar
Hemen çağrıldı, ancak onu canlandırmak için tüm çabalar
etkisiz. Kalbin hastalığından ölmüştü; uzaklaşmak
Bu dünya mücadele veya iç çekmeden ve ruhların saf olarak gitmesi
onun korkacak hiçbir şeyi olmadığı için.

Kalıntıları Norfolk, Virginia'ya götürüldü.
Onu iyi tanıyan ve seven eski arkadaşlar ve yoldaşlar tarafından ve
Karısının mezarının yanında, güzel bir özel
Şehrin yakınındaki mezarlık.

Amiral Tucker büyük bir komutanın niteliklerinin çoğuna sahipti.
Kararı mükemmeldi ve çok nadiren
emrindeki kuvvetin mümkün olduğu konusunda yanılıyordu
başarmak için. Her zaman saygı ve güveni de emretti
iyi niyet olarak, adamlarının. Katı bir disiplin, istemi ve
Teslim ettiği emirlere karşı terminal olmayan itaat, neşeyle oluşturuldu
Astları. Planları havalı ve kasıtlı olarak oluştu ve,
Bir zamanlar belirlendikten sonra enerji ve
çözünürlük. Özel hayatın sıradan ilişkisinde öyle
arkadaşlarının ve ortaklarının hissettiği nazik, cömert ve güler yüzlü
ona sevgiye yaklaşan bir saygı. Gençlikte o bir son derece
Yakışıklı adam ve olgunlaşan yıllarda varlığı heybetliydi. Denizciler
Ve Kızılderililer bunlara kişisel olarak tanımlayıcı isimler vermekten hoşlanıyorlar
Kiminle temas kurdukları; Tucker bir teğmenken
Mast-the Mast tarafından "yakışıklı kriko" olarak adlandırıldı ve
Kafa suları hakkında dolaşan vahşi kabilelerin savaşçıları
Amazon onu "apo" olarak tanıyordu, kelimenin anlamı "
Şef. "

John Randolph'un olaylı yaşamının bu taslağını sonuçlandırırken
Tucker, anısına adalet yapmak,
Deniz hizmeti asla daha kapsamlı ve başarılı bir denizci üretmedi,
ve daha fazla silah mesleğine asla yetiştirilmedi
Onurlu ve cesur beyefendi.


       * * * * * *

[İllüstrasyon: James Henry Rochelle]




Notalar

Üzerinde

Üst Amazon'un Navigasyonu

Ve

Ana kollar

İLE

Kaptan James Henry Rochelle

Geç Perulu Hidrografik Komisyonu üyesi
Amazon.




Notlar.

Amazon.


Andes'in kalbinde Laracocha Gölü'nden yayılan Amazon
Hızlı ve Peru'nun Doğu Cordillera'ya doğru yol alır ve
Türbülanslı akarsu, dar bir geçitten geçene kadar
Pongo de Manseriche'deki dağlar, ovalara sıçradı ve
Bir yönde iki bin altı yüz altmış mil akar
Neredeyse doğuda Peru ve Brezilya'nın geniş ovalarında, yolunda beslendi
kendileri büyük nehirler ve sonunda dökülen kollar tarafından
Atlantik Okyanusu'na muazzam su hacmi. Atlantik'ten
Peru sınırına kadar nehir alt veya
Brezilya Amazon ve bazen solimoenler olarak; Brezilya'nın üstünde
sınır nehir tamamen Peru bölgesinde yatıyor ve
Peru Amazon veya Maranon'un adı, ancak yaygın olarak AS
Üst Amazon. Üst Amazon'un navigasyonu
Bu notlar tedavi edecek.


Nehrin yükselişi ve düşüşü. Üst Amazon'un suları ve kolları yükselmeye başlar
Ekim ayında yıllık olarak, Aralık ayında kısa bir süre sabit kalıyor,
Sonra düşmeye başladığında Mayıs ayına kadar yükselmeye devam eder. Kasım,
Aralık, Ocak, Şubat, Mart ve Nisan olarak kabul edilir.
Aylar yüksek su ve Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül
Düşük su mevsimi. Ekim ve Mayıs bazen aylardır ve
Bazen düşük su.


Su derinliği.

Düşük su mevsimi boyunca minimum yirmi dört feet derinlik
Brezilya sınırından üst Amazon kanalında bulundu
Nanta'daki Ucayali Nehri'nin ağzına, on sekiz metre uzakta
Ucayali'nin ağzı Huallaga Nehri'nin ağzına ve on iki
Huallaga'nın ağzından Borja'ya ayaklar, daha fazla navigasyonun
pongo de rapids ve düşmeleri tarafından uygulanamaz hale getirilemez
Manseriche.


AKIM.

Brezilya sınırından ucayali nehrinin ağzına kadar
Amazon'un akımı saatte üç mil; ağzından
Ucayali, Potro Nehri'nin ağzına üç ve bir dördüncü mil başına
saat; Potro'nun ağzından Morona Nehri'nin ağzına kadar
saatte üç buçuk mil; Ve Morona'nın ağzından
Borja, vapur navigasyonunun başında, akım üç ve
Saatte dört mil. Bu olağan ve ortalama akım
ile tanışın, ancak yükselme ve düşüşü ile artar veya azalır
nehir ve ayrıca kanalın daralması veya genişlemesi ile.


Pilotlar.

Sürekli olan kum çubukları üzerinde koşmayı önlemek için
kanalın yatağını oluşturma ve değiştirme ve sık sık değiştirme,
Deneyimli pilotların hizmetleri kasa için vazgeçilmezdir
Üst Amazon ve kollarının navigasyonu. Değil
Bu tür pilotları elde etmek zor ve sık sık uzmanlar
avcılar ve balıkçılar ve pilotlar.


Nehirde gezinmek için en iyi zaman.

Üst Amazon üzerindeki bir buharlayıcı kar yağdığında, neredeyse her zaman
Sonuç olarak, Pilot veya
geminin beceriksiz kullanımı. Su olduğunda karaya çıkmak
Düşen geminin gözaltına alınmasını tehlikeye atar
aylarca meydana gelmeyebilecek nehrin bir sonraki yükselişinde; edinme
Su yükselirken, genellikle sadece bir gecikme gerektirir
Birkaç saat, yükselen su yakında gemiyi yüzerken. Dolayısıyla
Elbette, Amazon'un navigasyonuna çok fazla katılıyor
nehrin suları yükseldiğinde daha az zorluk
düşüyor.


YAKIT.

Kömür üst Amazon'da bulunmamalıdır; vapurlar odun yakar,
Bol, ucuz ve iyi yakıt yapar. Ahşap sipariş edilmelidir
Belirli noktalarda önceden, ancak bir vapurun yakıttan çıkması durumunda
Yapılması gereken tek şey bankaya çekmek, mürettebatı göndermek
Eksenlerle kıyı ve gerektiği kadar odunu kesin.


Dahil ve Alma Kargo.

Üst Amazon ve kollarında rıhtımların yokluğunda,
Gemiler, tahliye ederken veya alırken bankaların yanında yatıyordu
kargo. Her zamanki durma yerlerindeki bankalar iyi inişler sağlar;
Rıhtımlara ihtiyaç yoktur ve onları inşa etmek zor olurdu
suyun tüm aşamalarında kullanılabilecekleri.


İthalat.

Üst Amazon'un ticareti hakkında bir kelime söylemek iyi olabilir.
Peru'nun bu kısmı için ithalat veya ihracat görevi yoktur ve
Brezilya Amazon'u Peru'ya aktaran mallar için ödenen görevler.
Kaba pamuklu kumaş, sakinlerin dokuz onda biri kadar giyilir
Hiç kıyafet giyecek kadar medeni. Bu beze olan talep
büyük ve yıldan yıla büyüyecek ve tüm kaba pamuklu kumaş
Piyasada Amerikalı tercih edilir. Muz Yerli
Ekmeğin yerine geçin, ancak buğday unu ticari tarafından kullanılır ve
resmi sınıflar; Baltimore ve Richmond için istikrarlı bir talep var
Markaların, muhtemelen bir sebeple,
İklim başka bir yerde üretilen undan daha iyi. Bacon jambonları için satıyor
Pound başına bir dolar, ancak onlara olan talep küçük ve makale
yakında iklim tarafından şımarık. Eksenler, çapalar, maça ve machettes
çok talep görüyor ve gelişmiş ateşli silahlar için sınırlı bir talep var;
hazır kıyafetler ve ev mobilyaları makaleleri
Topluluğun daha zengin kişilerinin evleri genellikle ithal edilir
Avrupa'dan.


İhracat.

Üst Amazon bölgesinin ihracatı kadar değerli değildir.
Zengin Vadilerin yapımları olduğunda olmaya mahkumlar
Doğu Peru nehir yoluyla pazar için bir çıkış bulun. Arasında
İhracatın ana makaleleri numaralandırılabilir, şapkalar,
Mayubamba (Panama şapkaları); Şeker kamışından (cachaca) yapılmış rom;
kurutulmuş balık (payshi); ve Hint Kauçuk (Jebe). Hintli ağacı
Üst Amazon'un ormanlarında bol miktarda bulunur ve
Sakız karlı bir endüstridir. Altın örnekleri elde edildi
Yerlilerden Pongo de Manseriche ve
Değerli metal şüphesiz bir gelecekte keşfedilecek
zaman, ama şiddetli ve acımasız olana kadar hiçbir arama yapılamaz
Borja'nın ötesinde ülkeye tartışmasız olan vahşiler,
bastırılmış olacak.


Yavari nehrinin ağzı.

Peru arasındaki sınırı oluşturan Yavari Nehri'nde başlamak
ve Amazon Nehri'nin güney tarafındaki Brezilya ve
Üst Amazon ve başlıca kolları
Navigasyon, not edilecek ilk yer Yavari'nin ağzı
Nehir: [2] enlem 4 derece. 18 '45 "Güney; boylam, 69 derece 53' 10"
Greenwich'in batısında; Manyetik varyasyon, 5 derece. 38 '54 "Doğu;
Termometre (Fahrenheit), 76 derece; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 266
ayak; Atlantik Okyanusu'na olan mesafe,
nehir, 1811 mil; Akım, Amazon'da saatte 4-1/2 mil; Genişlik
Yavari Nehri'nin ağzında, 500 metre; Amazon'un genişliği, 1200
yarda; Amazon kanalında su derinliği, 36 feet. Gibi
Yavari Nehri, Güney'deki Peru ve Brezilya arasındaki sınırı işaret ediyor
Amazon'un tarafı, doğru tespit etmek için özel ağrılar alındı
ağzının enlem ve boylamı; için gözlemler
küçük bir adacıkta enlem ve boylam alınmıştır, muhtemelen
Yüksek suda, alt ağzının ortasında taştı
nehir.

Iquitos'ta 1874'te Kaptan Guillermo Black,
Perulu Sınır Komisyonu Başkanı, Yavari'yi yükseltti
Küçük bir vapur ağzından 500 mil uzaklıkta ve 300 mil
Kanolar, zar zor iki fit suyun olduğu bir noktaya kadar daha uzakta
kanalda, enlemin 7 olduğu belirlendi
Deg. 1 '22 "güney ve Greenwich'in batıdaki 74 derece 8' 25" boylamı;
Deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 800 feet.


Tabinga (Brezilya).

Atlantik'e olan mesafe, 1825 mil; Akım, saatte 4-1/2 mil;
su derinliği, 36 feet; Nehir genişliği, 800 yarda.

Tabinga, kuzey tarafındaki Brezilyalı sınır direğidir.
Amazon. Brezilya Donanması'ndan Kaptan Azevedo
Burası 4 derece olarak. 14 '30 "güney; boylam, 70 derece 2' 24" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 6 derece. 35 '10 "Doğu.


Letitia.

Enlem, 4 derece. 10 '57 "güney; boylam, 69 derece 59' 21" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 5 derece. 57 '40 "doğu; yukarıdaki yükseklik
deniz seviyesi, 274 feet; Atlantik'e olan mesafe, 1828 mil.

Letitia, Amazon'un kuzey kıyısındaki Peru sınır direğidir.
Nehrin geçişine komuta etmeyi amaçlayan bir kale tahmin edildi
ama bu noktada dikilmedi. Muhtemel olan
Amazon yukarıdaki vapurlar, herhangi bir şekilde kaleler ve piller tarafından durdurulamaz
Tamshiyacu'nun altındaki nehir üzerinde nokta. Loreto.

Enlem, 3 derece. 54 '20 "güney; boylam, 70 derece 7' 45" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 5 derece. 11 '24 "doğu; termometre, 78
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 286 feet; Atlantik'e olan mesafe,
1865 mil; Akım, saatte 3 mil; Nehir genişliği, 1300 yarda.

Loreto, en önemlisi en doğu Perulu kasabasıdır.
Amazon. Nehrin kuzey veya sol kıyısında yer almaktadır. Yakın
Kısmen uygar, Ticunas olarak adlandırılan bir Kızılderililer kabilesi olarak ikamet ediyor.


Camacheros.

Nehrin sağ veya güney kıyısında yer almaktadır; Mevcut 2-1/4 mil
saat başına; Nehrin genişliği, 1800 yarda.


Maucallacta.

Nehrin sağ veya güney kıyısında yer almaktadır; Nehrin genişliği, 2500
yarda.


Pebas.

Amazon'dan bir mil, sol veya kuzey bankasında ve bir mil yukarı
Ambiyacu nehri. Pebas'taki Amazon'un akımı 2-1/2 mil
saat başına; Atlantik'e olan mesafe, 2009 Miles.


Oram.

Nehrin güney veya sağ kıyısında; Akım, saatte 2-1/2 mil;
nehrin genişliği, 1000 metre; Su derinliği, 36 feet.


İquitos.

Enlem, 3 derece. 44 '15 "güney; boylam, 73 derece 7' 30" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 5 derece. 55 'Doğu; Termometre, 78 derece;
deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 295 feet; Atlantik'e olan mesafe, 2126
mil; Akım, saatte 3 mil; Su derinliği, 36 feet.

Iquitos, nehrin bulunduğu bir noktada Amazon'un kuzey kıyısında
bir ada iki kanala bölünür; kasabadan adaya
Nehir 1800 metre genişliğindedir ve diğer tarafındaki kanal
Ada yaklaşık aynı genişliğe sahiptir. Hükümet binaları ve
Eserler bu yerde yer alır ve en büyük ve en çok
Üst Amazon'da önemli kasaba. Önemli bir yer
ticaret ve içinde birkaç ticari ev kuruldu
mallarını doğrudan Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edin
para. Ankraj her zaman ve gemiler iyi
tahliye veya kargo almak, yüksekliğin yanında güvenlik içinde olabilir
Kasabanın tüm cephesini satan banka. Bu bir avantaj değil
Herhangi bir rıhtım olmadığı unutulduğunda küçümsenmek
Üst Amazon.


Tamshiyacu.

Nehrin güney tarafında yüksek bir bankada yer alan 2146
Atlantik'ten kilometrelerce; termometre, 76 derece .. Bu yerde nehir
dardır, sadece bir kanalı vardır ve akım güçlüdür. Öyle
Muhtemelen Amazon'da tek pozisyon, ağzının altında
Gemilerin yukarı veya aşağı geçmesi önlenebileceği Ucayali
Kalelere veya pillere monte edilmiş ağır silahlar.


Ucayali Nehri'nin ağzı.

Enlem, 4 derece. 28 '30 "güney; boylam, 73 derece 21' 30" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 2 'Doğu; Termometre, 80 derece;
deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 318 feet; Atlantik'e olan mesafe, 2189
mil; Amazon'da güncel, saatte 3 mil; su derinliği
Amazon kanalı, 30 feet; Amazon'un genişliği, 1300 metre.
Ne yazık ki, hemen Ucayali ayında
O nehrin bankaları veya Amazon'un kıyıları uygun bir yer sağlar
Bir kasabanın yeri için. Nauta, Amazon'un kuzey kıyısında,
Ucayali'nin ağzının yedi mil yukarısında, en yakın yer
süpürülmemekle yükümlü olmayan evler inşa etmek mümkün
Yıllık seller.


Nauta.

Enlem, 4 derece. 31 '30 "güney; boylam, 73 derece 27' batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 2 'Doğu; Termometre, 78 derece;
deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 320 feet; Atlantik'e olan mesafe, 2195
mil; saatte mevcut 3-1/4 mil; su derinliği, 30 feet; genişliği
Nehir, 1200 yarda. Amazon'un kuzey kıyısında, yakınında
O nehrin ve Ucayali'nin birleşmesi, Nauta iyi bir konumdadır
her iki nehrin ticaretini kavramak ve bir yeri olmalı
önemi. Tabii ki, gemilerin yapması gereken altı veya yedi mil
Ucayali'den ayrıldıktan sonra yere ulaşmak için Amazon'u yükselt
özellikle gemiler durumunda bir dezavantaj oluşturur
buharla tahrik edildi; ancak aşağıda ve yakınında arzu edilen bir yer bulunamıyor
binaların inşa edilebileceği Ucayali'nin ağzı ve gemiler
Yüksek su mevsiminde tesisle yüklenebilir ve boşaltılabilir. Altında
ve bitişik Nauta bankalar yüksektir ve bir
kasaba, üzerinde durduğu kasaba.


San Reis.

Atlantik 2230 milden uzak; Akım, saatte 3-1/3 mil;
Nauta ve San Regis arasındaki ortalama akım, saatte 3-1/4 mil.


Tigreyeacu Nehri'nin ağzı.

Atlantik'e olan mesafe, 2245 mil; Akım, saatte 3-1/2 mil;
San Reis ve TigreyACU'nun ağzı arasındaki ortalama akım,
Saatte 3-1/4 mil. Tigreyeacu, vapurlar tarafından gezilebilir
biraz mesafe için önemli boyut; suları karanlık ve net,
Ve Amazon'un karanlık ve net suları olan kolları
genellikle sağlıksızken, çamurlu ve renksiz suları olanlar
her zaman sağlıklı olduğu bulunmuştur.


Santa Cruz de Parinari.

Enlem, 4 derece. 36 '30 "güney; boylam 74 derece 6' 30" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 27 '20 "doğu; termometre, 78
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 351 feet; Atlantik'e olan mesafe,
2273 mil; Akım, saatte 3-1/4 mil.


Paranari.

Atlantik'e olan mesafe, 2293 mil; Akım, saatte 3-1/4 mil.


Vaca Marina.

Atlantik'e olan mesafe, 2334 mil; Akım, saatte 3-1/4 mil.


Elvira.

Atlantik'e olan mesafe, 2352 mil; Akım, saatte 3-1/4 mil.


San Pedro.

Atlantik'e olan mesafe, 2393 mil; Akım, başına 3-1/4 mil
saat.


Fontevera.

Atlantik'e olan mesafe, 2408 mil; Akım, saatte 3-1/4 mil.


Huallaga Nehri'nin ağzı.

Atlantik'e olan mesafe, 2430 mil; Amazon'da mevcut, 3-1/4 mil
saat başına. Huallaga'nın yüz yirmi üç mil
YuriMaas kasabası, bir ticaret merkezi, paragraftan buharlıcılar
sık sık yükselir.


Cedro Isla.

Atlantik 2445 milden uzak; Akım, saatte 3-1/4 mil.


Makarna Nehri'nin ağzı.

Atlantik'e olan mesafe, 2514 mil; Amazon'da mevcut, 3-1/4
saatte mil. Pastaga'nın hızlı bir akımı var ve dolu
navigasyonun engelleri; Kanoların çok zorlanması
Hatta nehre herhangi bir mesafe zorlanabilir. Kafa sularında
Kızılderililer,
kanalın yatağı.


Barranca.

Enlem, 4 derece. 59 '53 "güney; boylam, 76 derece 38' 38"
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 46 '26 "doğu; termometre, 78
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 453 feet; Atlantik'e olan mesafe,
2545 mil; Akım, saatte 3-1/4 mil. Barranca bir
Kırmızı Clay Bluff, yaklaşık yetmiş feet yüksekliğinde, kuzey veya sol bankada
Burada dar olan nehir. İletişim arasında devam ediyor
Barranca ve Moyabamba, Aypena Nehri yoluyla başına ve
bu yüzden kara tarafından. Barranca olarak kullanılmıştır, ancak iyi adapte edilmemiştir
Be, askeri bir yazı; Gunboats aşağıdaki gözden kaçabilir, etrafında bir
nehrin bükülmesi ve kendilerine maruz kalmadan onu kabukla
ateşi.


Potro nehrinin ağzı.

Atlantik'e olan mesafe, 2564 mil; Akım, saatte 3-1/4 mil.
Potro, altmış mil mesafede küçük vapurlar için gezilebilir
ağzından ve öngörülen rotada bir bağlantı olarak önemlidir
Chachapoyas'tan Amazon'daki Limon'a.


Morona Nehri'nin ağzı.

Atlantik'e olan mesafe, 2576 mil; Akım, saatte 3-1/2 mil.
Vapurlar Morona'ya 300 mil ve suyun bazı aşamalarında yükselir
daha büyük bir mesafe.


Limon.

Atlantik'e olan mesafe, 2588 mil; Akım, saatte 3-3/4 mil.
Limon, Chachapoyas'tan öngörülen bir rotanın sonlandırılmasıdır.
Amazon; Başka herhangi bir açıdan önemli olmayan bir yer.


Punta Achual.

Enlem, 4 derece. 15 '27 "güney; boylam 77 derece 1' 28" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 8 derece. 18 '18 "doğu; termometre, 80
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 509 feet; Atlantik'e olan mesafe,
2612 mil; Akım, saatte 3-3/4 mil. Punta'nın iki mil yukarısında
Achual, Vuelta Calentura veya Calentura pasajında, ilk
Üst Amazon'da gezinmede ciddi zorluklarla karşılaşılır; .
Karşılaşılan zorluk,
nehrin kanalında whirlpool, ancak tam buhar kafaları ile
Vapurlar Vuelta'yı geçip Borja'ya geçebilir. -Den
Vuelta Calentura Nehrin seyri N.N.W. S.S.E.


Borja.

Enlem, 4 derece. 31 '37 "güney; boylam, 77 derece 29' 43" batısında
Greenwich; termometre, 76 derece; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 516 feet;
Atlantik'e olan mesafe, 2660 mil; Akım, saatte 3-3/4 mil.
Borja'da üst Amazon'un navigasyonu sona erer; onun nehri
Laracocha'dan Borja'ya tüm kurs olan 500 mil uzaklıktadır.
Dağ torrent, kanolar tarafından bile navigasyon için uygulanamaz. .
Amazon'un uzunluğu, Laracocha'daki kaynağından Atlantik'e
Okyanus, 3160 mil, ancak Atlantik'ten kaynağa mesafe
Ucayali'nin hala daha büyük. Genellikle bir vapur alır 69
Iquitos'tan Borja'ya nehri yükseltmek için buharlama saatleri ve 35
Borja'dan Iquitos'a inmek için buharlama saatleri.


Mesafeler.

Amazon'daki yerler arasındaki aşağıdaki mesafeler listesinde,
Ağzı Laracocha Gölü'ndeki kaynağına, alt mesafeler için
Amazon, olabilecek en iyi Brezilyalı yetkililerden alınır.
danışıldı; Brezilyalı Yukarı Amazon'un mesafeleri
Borja'daki vapur navigasyonunun başına sınır,
Amazon'un Peru Hidrografik Komisyonu; ve
Navigasyon Başkanı Borja'dan kaynağına olan mesafe
Laracocha Gölü'ndeki nehir, en iyi Peru tarafından tahmin edildiği gibi verilir
yetkililer.


Amazon'daki mesafelerin listesi.

                                                        Daha düşük
                                                       Amazon.
                                                        Mil.
Atlantik Okyanusu - Para 75
Para to Braves 146
BREVES - GARUPA 123
Garupa - Porto de Moz 48
Porto de Moz - Prainha 96
Prainha - Monte Alegre 44
Monte Alegre, Santarem 60'a
Santarem - Obidos 68
Obidos - Villa Bella 95
Villa Bella - Serpa 137
Serpa - Manaos 110
  Atlantik'ten Manaos'a, 1002 mil.
Manaos - Cudajos 155
Cudajos - Coary 84
Coary to Tefe (EGA) 107
Tefe (EGA) - Fonte Boa 133
Fonte Boa - Tonantius 140
Tonantius - San Paulo 95
San Paulo, Yavari Nehri'nin ağzı 90
  Yavari'nin ağzı sınır çizgisini işaretler
    Güney tarafındaki Peru ve Brezilya arasında
    Amazon.
Yavari'nin ağzı için
  Kuzey tarafında Brezilya sınır limanı
    Amazon. Atlantik'ten Tabinga'ya,
    1825 mil.
Letitia 3'e Tabinga 3
    Perulu sınır direği.

                                                        Üst
                                                       Amazon.
                                                        Mil. Letitia - Loreto 37
Loreto - Pebas 144
Pebas - Iquitos 117
İquito to Tamshiyacu 20
Tamshiyacu Ucayali Nehri'nin Ağzına 43
Ucayali Nehri'nin ağzı Nauta'ya 6
Nauta - San Reis 50
San Reis, Santa Cruz de Parinari 28'e
Santa Cruz de Parinari'den Parinari 20'ye
Parinari - Vaca Marina 41
Vaca Marina - Elvira 18
Elvira - San Pedro 41
San Pedro - Fontevera 15
Huallaga Nehri 22'nin ağzına Fontevera
Huallaga Nehri'nin ağzı Isla 15'e 15
Cedro Isla Pastaza Nehri'nin Ağzına 69
Pastaza Nehri'nin ağzına Barranca 31
Barranca'dan Potro Nehri'nin ağzına 19
Potro nehrinin ağzına Morona Nehri'nin ağzına 12
Morona Nehri'nin ağzı Limon 12'ye
Limon'dan Punta Achual 24
Punta Achual to Borja 48
  Atlantik'ten Borja'ya, navigasyon başkanı,
    2660 mil.
Borja - Laracocha Gölü 500
    Amazon'un kaynağı.
    Amazon Nehri'nin kaynağından
    Ağız, 3160 mil.


Huallaga Nehri.

Huallaga'nın kaynağı Chiquicoba Gölü'nde, önemli
Huanaco'nun merkezi şehri ve dolayısıyla neredeyse kuzeyde bir yönde
450 mil, Amazon ile birleşmesine kadar. Ağzı
Huallaga, Atlantik'ten 2430 mil uzakta ve akımı
saatte yaklaşık 3 mil. On sekiz feet su genellikle taşınabilir
YuriMuas'a kadar ve vapurlar bir yere 40 mil daha yükselir
Rumicallarina olarak adlandırılır; Rumicallarina'nın üstünde nehir bir
Kanolar tarafından büyük mesafe. Yurimaguas'ın yaklaşık 8 mil altında nehir
her iki tarafında,
11 fitten fazla su çeken vapurlar bazen
Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında geçin.


Laguna.

Atlantik'e olan mesafe, 2447 mil; Akım, saatte 3 mil.


Santa Lucia.

Atlantik'e olan mesafe, 2473 mil; Akım, saatte 3 mil.


Santa Maria.

Atlantik'e olan mesafe, 2528 mil; Akım, saatte 3 mil.


YuriMaas.

Enlem, 5 derece. 5 '55 "güney; boylam, 75 derece 59' 58" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 47 'Doğu; termometre, 77 derece;
deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 440 feet; Atlantik'e olan mesafe, 2554
mil; Akım, saatte 3-1/4 mil.

Yuriimaas'ın diğer tüm nehir üzerinde sahip olduğu avantaj
Üst Amazon'daki limanlar,
Lima'dan Gezginler ve Moyubamba'dan İhracat Makaleleri
10.000 kişi, paragraftan vapurlarla tanışın. Kanolar yükselir
Huallaga, YuriMuas'tan Chasuta'ya sekiz gün içinde ve geri dönüşü
üç yolculuk; Chasuta'dan Moyubamba'ya bir katır yolu var,
Chachapoyas ve Cajamarca ve ikinci yerden bir demiryolu çalışır
Lima. Bu Amazon'dan Pasifik Kıyısı'na en iyi yoldur ve
Yürüyen uzun yürüyüşleri içermeyen tek kişi. Vapurlar
Beş veya altı fit su çizmek Chasuta'ya düzenli geziler yapabilir
Yılın herhangi bir sezonunda, en düşük suda bile ve daha büyük buluşma
Yuriimeguas'taki vapurlar,
İç mekanın zengin ülkesi. Huallaga'da, YuriMaas'ın üstünde ve
nehirden biraz geri dönecek, en iyi yerler bulunacak
Koloniler. Yurimauas'ın otuz mil üzerinde, sağ kıyısında
nehir, shucushiyacu, komuta olarak iyi bilinen bir yerdir.
Dağ ve nehir manzarasının güzel görünümü.


Cainarachi. Atlantik'e olan mesafe, 2592 mil; Akım, başına 3-1/4 mil
saat.


Rumicallarina.

Enlem, 5 derece. 58 '32 "güney; boylam, 75 derece 47' 32" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 8 derece. 8 '10 "doğu; termometre, 77
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 486 feet; Atlantik'e olan mesafe,
2600 mil; Akım, saatte 3-1/2 mil; su derinliği, 36 feet;
Nehir genişliği, 200 yarda.

Rumicallarina, vapurlar için navigasyonun başında
Huallaga. Nehri yurimaas'a yükselebilen herhangi bir vapur
Rumicallarina'ya devam edin, ötesinde sadece beş veya altı yer
Ayaklar, düşük su mevsiminde Chasuta'ya taşınabilir.


Huallaga'daki mesafelerin listesi.

Atlantik Okyanusu'ndan Huallaga'nın Ağzına, Amazon tarafından 2430 mil
nehir.

                                                      Huallaga
                                                        Nehir.
                                                        Mil.
Huallaga'nın ağzı Laguna 17
Laguna - Santa Lucia 26
Santa Lucia - Santa Maria 55
Santa Maria - YuriMuas 26
Yuriimaas - Cainarachi 38
Cainarachi - Rumicallarina 8
Rumicallarina - Chasuta 50
Chasuta - Chiquicoba Gölü 300
                                                         ---
  Huallaga Nehri'nin uzunluğu 520
Huallaga'nın kaynağından
  Amazon'un ağzı 2950


Ucayali Nehri.

Ucayali Nehri'nin kökenleri And bölgesinde, göl hakkında
Titicaca ve çeşitli isimlerin altında, neredeyse kuzeyde bir yönde akar
sularını Amazon'unkilerle karıştırana kadar
Missouri'nin Mississippi ile yaptığı ilişkiyi taşır;
Yani, Missouri gibi, su uzunluğu ve hacmi
bir kolun değil, devam etme hakkı verir
Ana nehir. Düşük su mevsimi boyunca 24 feet taşınabilir
Nauta, nehrin ağzında, Sarayacu'ya; Sarayacu'dan 18 feet
Pachitea Nehri'nin ağzına; ve ağzından 12 metre uzakta
Tambo ve Urubamba'nın birleşmesine Pachitea. Ortalama
Nehrin ağzından Pucacura'ya akım saatte 2 mil,
ve Pucacura'dan Tambo ve Urubamba'nın birleşmesine 3 mil
saat başına. Tambo muhtemelen sekiz çeken vapurlar için gezinebilir
veya ENE ve Perene'nin birleşmesine on metre su ve
bu nedenle perene, en azından kanolar tarafından iletişimi sağlayacaktır
San Ramon, Peru askeri görevi; San Ramon'dan Tarma'ya ve
Tarma - Lima, elbette,
Pasifik Yamaç. Bu en çok açılışa doğru ilk adım
Pasifik Kıyısı ve Amazon arasındaki tüm rotalardan arzu edilir
bir taburun birleşmesinde bir tabur görevinin kurulması olurdu
ENE ve Perene, düzenli ve belirtilen aralıklarla iletişim kurarak
San Ramon. İki yazı arasındaki mesafe yaklaşık 60 mil olacak
kano navigasyonunun ve yakında seyahat edilen bir rota oluşturacak
Doğu ve Batı Peru arasındaki bağlantı bağlantısı.


Ucayali'nin ağzı.

Enlem, 4 derece. 28 '30 "güney; boylam, 73 derece 21' 30" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 2 'Doğu; Termometre, 80 derece;
deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 318 feet; Atlantik'e olan mesafe, 2180
mil; Akım, saatte 2 mil; Ucayali'nin genişliği
Ağız yarım mil.


Pucacura.

Enlem, 6 derece. 4 '45 "güney; boylam, 75 derece 1' batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 22 '10 "doğu; termometre, 79
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 377 feet; Atlantik'e olan mesafe,
2482 mil; Akım, saatte 3 mil.


Sarayocu.

Enlem, 6 derece. 35 '15 "güney; boylam, 74 derece. 58 '30 "batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 52 '8 "doğu; termometre, 79
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 410 feet; Atlantik'e olan mesafe,
2578 mil; Akım, saatte 3 mil; Su derinliği, 20 feet.

Sarayacu kasabası küçük bir derede, yaklaşık üç mil
Puerto del Sarayacu olarak adlandırılan nehirdeki yerden.
Pucacura ve Sarayacu arasında Esquina, üzerine inşa edilmiş küçük bir yerleşim
nehir boyunca bir mil veya daha fazla uzanan yüksek arazi. Bu
Place (Esquina) ve Pucacura, bankalardaki tek yerler hakkında
Ucayali'nin, Sarayacu'nun altında, yüksek suda taşmayanlar.
Her yıl düzenli olarak tekrarlayan Ucayali'nin selleri
mevsimler, nehrin kıyılarını istenmeyen, hatta bir
Tarımsal bir nüfus için uygulanamaz, konumu. Mümkün
kuru mevsimde bir mahsulün kaldırılması ve toplanabileceği, ancak
Nehir nehir ne zaman yükseldiğinde çiftliklerin terk edilmesi gerekirdi
maksimum yükseklik. PACA'da, Sarayacu'nun yaklaşık on iki mil üzerinde, bankalar
Nehrin her iki tarafında yüksektir; Böyle yerler çok daha fazlası
Sık sık sık Sarayacu'nun altından daha fazla karşılaştı, ama yine de onlar
Nehrin yakınındaki ülkenin genel karakterinin istisnası,
düşük olmaya devam ediyor ve yaylalara kadar taşmaya tabi
Tambo ve Urubamba'nın birleşmesinin yakınında ulaşılır.


Pacamashi.

Enlem, 7 derece. 53 '15 "güney; boylam, 74 derece 40' 45" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 51 '38 "doğu; termometre, 77
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 435 feet; Atlantik'e olan mesafe,
2733 mil; Akım, saatte 3 mil; Nehrin genişliği, 600 metre.


Yarinacocha.

Enlem, 8 derece. 15 'güney; boylam, 74 derece. 31 '30 "batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 38 '30 "doğu; termometre, 79
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 447 feet; Atlantik'e olan mesafe,
2800 mil; Akım, saatte 3 mil; Nehir genişliği, 1200 yarda.


Pachitea Nehri'nin ağzı.

Enlem, 8 derece. 43 '30 "güney; boylam, 74 derece 32' 30" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 8 derece. 45 '40 "doğu; termometre, 75
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 508 feet; Atlantik'e olan mesafe,
2891 mil; Akım, saatte 3 mil; Nehrin genişliği, 600 metre.


Vuelta del Diablo.

Atlantik'e olan mesafe, 3091 mil. Bu boğaz ilk
Ucayali'nin yükselmesinde ciddi zorluklarla karşılaştı; mevcut
büyük ağaçların gövdelerine karşı çok şiddetli çizgiler
Pasajı içeri ve neredeyse engelleyin.


Tambo ve Urabamba nehirlerinin birleşmesi.

Enlem, 10 derece. 41 'Güney; boylam, 73 derece. 41 'Greenwich'in batısında;
deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 661 feet; Atlantik'e olan mesafe, 3142
mil; Su derinliği, 12 feet.


Esperanza.

Esperanza, Perene Nehri üzerinde yaklaşık 11 mil yukarıda yer almaktadır.
Tambo'yu oluşturan ene ve perene kavşağı. Navigasyon
10 feet su çeken vapurlar için
Perene ve Ene. Bundan sonra San Ramon Fort'a, altmış bir mesafe
Miles, kanolar gezinebilir, ancak bazı zorluklarla,
San Ramon'da 6 oranında koşan akımın hızlılığı
saatte mil. Küçük kıç tekerlek, düz tabanlı vapurlar gibi
batısında hızlı, dar ve sığ nehirlerde kullanımda
Mississippi, muhtemelen başarı ile istihdam edilebilir
Fort San Ramon ve Ucayali arasındaki iletişim.


Ucayali Nehri üzerindeki mesafelerin listesi.

                                                       Ucayali
                                                        Nehir.
                                                        Mil.
Atlantik Okyanusu'ndan ağzına Ucayali 2189
    (Amazon Nehri. )
Ucayali'nin ağzı pucacura 293
Pucacura - Sarayacu 96
Sarayacu - Pacamashi 155
Pacamashi - Yarinacocha 67
Yarinacocha Pachitea Nehri'nin Ağzına 91
Vuelta del Diablo 200'e Pachitea'nın ağzı
Tambo'nun birleşmesi için vuelta del diablo
  ve Urubamba 51
Tambo ve Urubamba'nın birleşmesi
  Ucayali, Urubamba Nehri'nin kaynağı, bir
  Ucayali 375'in devamı
Ucayali Nehri, kaynağından Atlantik 3517'ye
Atlantik ile kafasına mesafe
  Ucayali'de vapur navigasyonu 3142


Pachitea Nehri.

Ucayali ve Pachitea'nın bankaları, birleşmeleri düşüktür,
taşmaya tabi ve yerleşim için uygun değil. Yaklaşık dokuz mil
Ağzının üstünde Pachitea'daki ilk Hint köyüne geliyoruz,
Erkek Conebo Hamlet, önerilecek hiçbir şey olmadan
Yerde onu çevreleyen dairelerden biraz daha yüksek.
Ucayali'nin sol kıyısında ağzının birkaç mil altında
Pachitea, Hoje adında bir yer var, bu da
Yüksek suda taşma, ancak diğer açılardan uygun değil
bir kasaba veya gönderi için konum. Pachitea düşük suda gezilebilir
Dokuz metre su çeken vapurlar için
Palcazu ve Pichis nehirleri.


Pachitea'nın ağzı.

Enlem, 8 derece. 43 '30 "güney; boylam, 74 derece 32' 30" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 8 derece. 45 '40 "doğu; termometre, 75
Deg.; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 508 feet; Atlantik'e olan mesafe,
2891 mil; Akım, saatte 3 mil; Pachitea'nın genişliği
Ağız, 400 yarda.


Cunuyacu.

Enlem, 9 derece. 5 '52 "güney; boylam, 74 derece 48' 15" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 8 derece. 59 '26 "doğu; yukarıdaki yükseklik
deniz seviyesi, 557 feet; Atlantik'e olan mesafe, 2951 mil; akım,
Saatte 2-1/2 mil; Nehrin genişliği, 400 metre.

Cunuyacu sıcak su anlamına gelir ve oraya açıktır.
burada kum plajından iyi gelen birkaç termal yay. -Den
Chunta Isla, Pachitea ve Cunuyacu'nun ağzı arasında,
Cashibo Kızılderilileri sık sık pusu yabancılardan saldırıyor
nehre yükseliyor.


İnka Roca.

Enlem, 9 derece. 9 '4 "güney; boylam, 74 derece 55' 45" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 8 derece. 6 '26 "doğu;
Atlantik, 2963 mil; Akım, saatte 2-1/2 mil.

Inca Roca, Sandstone Cliffs tarafından Altmış Beş Taraftan Rocky Plajı Overhung
ayak yüksek; Uçurumların karşısında çok sayıda figür oyulmuştur,
Bunlar arasında güneş ve lama figürü göze çarpıyor,
Böylece yer İnka Roca olarak adlandırıldı.


Palcazu ve Pichis nehirlerinin izni.

Enlem, 9 derece. 54 '9 "güney; boylam, 74 derece 58' 45" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 34 '4 "doğu; yukarıdaki yükseklik
deniz seviyesi, 518 feet; Atlantik'e olan mesafe, 3082 mil; akım,
Saatte 2-3/4 mil.

Palcazu ve Pichis'in kavşağında, iki nehir oluşturan
Pachitea, bir kasaba veya yazı için uygun yüksek arazi vardır.


Pachitea Nehri üzerindeki mesafelerin listesi.

                                                        Mil.
Pachitea'nın ağzına cunuyacu 60
Cunuyacu to roca 12
Inca Roca, Pichis ve Palacazu 119'un birleşmesi için
Pichis ve Palacazu'nun birleşmesinden,
  Atlantik 3082'ye Pachitea Nehri'nin oluşturulması


Palacazu Nehri.

Palacazu, 3-1/4'lük bir akımla biraz dar bir akarsu
saatte mil ve düşük suda bir buharlı makineye izin verecek bir derinlik
Puerto del Mairo'ya yükselmek için yedi metre su çekiyor.


Porto del Mairo.

Enlem, 9 derece. 55 '22 "güney; boylam, 75 derece 17' 45" batısında
Greenwich; Termometre, 75 derece. ; deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 795 feet;
Atlantik'e olan mesafe, 3119 mil; Akım, saatte 3-1/2 mil.

Porto del Mairo, büyük Huanaco şehrinden 45 mil uzaklıktadır.
Lima ile sürekli iletişim ve ticarete sahiptir. Şu anda
Huanaco ve Puerto del Mairo arasındaki rota sadece bir patika
orman, ancak paket katırlar için iyi bir yolun
az miktarda inşa edilebilir ve bir demiryolu değildir
uygulanamaz.


Pichis Nehri.

Pichis, Pachitea Nehri'nin bir koludur. Cashibos ve Campas
Bankalarında yaşayan Hintliler savaş benzeri kabilelerdir ve şiddetli bir şekilde karşıdır
Ülkelerini inceleme girişimleri. Nehir hakkında hiçbir şey bilinmiyordu
Ağzının üstünde, 1873'te araştırılana ve araştırılana kadar
Amazon'un Peru Hidrografik Komisyonu,
askeri eskort. Komisyonun isim vermesi gerekiyordu
Onları keşfetmeye devam ederken önemli yerlerde ve bu isimler
daha sonra nehrin grafiğini yaparken kullanıldı.


Pichis'in ağzı.

Enlem, 9 derece. 54 '9 "güney; boylam, 74 derece 58' 45" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 34 '4 "doğu; yukarıdaki yükseklik
deniz seviyesi, 618 feet; Atlantik'e olan mesafe, 3082 mil; akım,
Saatte 2-1/2 mil.


Rochelle Isla.

Enlem, 9 derece. 57 '11 "güney; boylam, 75 derece 2' batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 8 derece. 35 '36 "doğu; yukarıdaki yükseklik
deniz seviyesi, 630 feet; Atlantik'e olan mesafe, 3100 mil;
Akım, saatte 2-1/2 mil.

Rochelle Isla'ya kadar, Perulu'nun kıdemli üyesinin adını taşıyan
Hidrografik komisyon, navigasyon açık ve engellenmemiş
Pachitea'ya yükselebilen herhangi bir vapur; Yani, herhangi bir vapur için değil
dokuz metreden fazla su çizmek. Bu adanın ötesinde
nehrin navigasyonu çok daha zorlaşıyor, ancak
tamamen uygulanamaz. Trinidad Nehri, bu şekilde adlandırılmış
Trinity Pazar günü keşfedildi, kendini boşaltır
Rochelle Isla'nın on mil yukarısında Pichis; Güzel, büyük bir nehir,
Derin su ve 3 mil akım ile doğuya doğru akıyor
Ağzında saat başına.


Tempestad Playa.

Enlem, 10 derece. 5 '6 "güney; boylam, 74 derece 55' 45" batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 46 'Doğu; mesafe
Atlantik, 3123 mil. Tempestad Playa adını sonuç olarak aldı
Namers tarafından karşılaşılan şiddetli bir fırtınanın.


Herrerayacu Nehri'nin ağzı.

Enlem, 10 derece. 20 '3 "güney; boylam, 74 derece 54' batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 7 derece. 59 '26 "doğu;
Atlantik, 3156 mil.

Herrerayacu Nehri adını verdi.
Hidrografik Komisyon'a eşlik eden askerlerin eskortu; var
saatte 3-1/2 mil akım ve kanolar için gezilebilir
Dört veya beş mil mesafe, enlem 10'da terminacion playa'ya kadar
Deg. 22 '33 "güney; boylam, 74 derece 54' Greenwich'in batısında. Dağ
3160 olan Terminacion Playa'dan aralıklar açıkça görülüyor
Miles Atlantik'ten uzak.


Puerto Tucker.

Enlem, 10 derece. 22 '55 "güney; boylam, 74 derece 49' batısında
Greenwich; Manyetik varyasyon, 9 derece. 7 '30 "doğu; yukarıdaki yükseklik
deniz seviyesi, 700 feet; Atlantik'e olan mesafe, 3167 mil; akım,
Saatte 3-1/2 mil.

Puerto Tucker adını hidrografın başkanlığında
Komisyon. Kano navigasyonunun başında,
Pichis Nehri'nin kaynağı; ondan bir dizi yüce dağ,
Yirmi veya otuz mil uzakta, S.'den S.W. Bu Aralık
Peru'nun Doğu Cordillera olmalı.


Pichis Nehri üzerindeki mesafelerin listesi.

                                                        Mil. Atlantik Okyanusu'na Pikilerin Ağzı 3082
Pichis'in ağzı Rochelle Isla 18
Rochelle Isla, Trinidad Nehri'nin Ağzına 10
Trinidad Nehri'nin Ağzına Tempestad Playa 13
Tempestad Playa Herrerayacu'nun Ağzına 33
Herrerayacu'nun ağzı Puerto Tucker 11
Puerto Tucker - Atlantic Ocean 3167

[Dipnot 2: bunlarda verilen enlemler, boylamlar ve diğer veriler
Notlar Perulu Hidrograf Dergisi'nden alınmıştır
Amazon Komisyonu. Bazıları yayınlandı,
izin, Profesör Orton'un "Andes ve
Amazon."]




ÇÖZÜM.


Üst Amazon Nehri bundan çok daha iyi bilinmeye mahkum
şu anda; Ticaretin bulundurulması çok uzun sürmez
Böyle davetkar bir alan. Okyanus vapurları düzenli olarak Manaos'a koşuyor,
nehrin ağzından bin mil uzakta ve uzayabilirler
Yolculukları, kesinlikle yılın dokuz ayı boyunca, Nauta'ya
Ucayali'nin ağzı; Nauta'dan daha küçük vapurlar,
Amazon to Borja, Huallaga'ya YuriMauas ve Ucayali
Tambo ve Urubamba'nın birleşmesi. Limon'dan bir yol yansıtılır,
Borja yakınlarında, Chachapoyas'a,
Lima. Yuriimeguas'tan Mayubamba'ya ve dolayısıyla Lima'ya,
Zaten çok seyahat edilen bir rota kurdu. Esperanza'dan,
Tambo ve Urubamba'nın birleşmesi; Muhtemelen
Nikaragua'da kullanıldığı gibi düz tabanlı, sert tekerlekli vapurlar
Orta Amerika'daki rota, Tambo'ya Fort San'a yükselebilir
Ramon, umulması gereken bir yer Demiryolu ile bağlanacak
Tarma ve Lima ile. Bu son yol açıldığında, olduğu gibi
Er ya da geç olmaya mahkum, büyük arter olacak
Pasifik ve Güney'in Atlantik kıyıları arasındaki iletişim
Amerika.



       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Sayfa 8: Keşifle değiştirilen Explorarion |
    | Page 26: V-Vapalı V-şekilli |
    | Sayfa 59: 'Hükümet gerekli bir şey yapmalı' |
    |           İle değiştirildi |
    |           'Hükümet bunun gerekli olduğunu düşünmeli' |
    | Sayfa 97: 'Brainha - Monte Alegre' ile değiştirildi |
                'Prainha'dan Monte Alegre' |
    | Page 98: Parinasi ile değiştirildi Parinari |
    | Sayfa 98: Hullaga'nın yerini Huallaga |
    | Sayfa 101: Huallaga'nın yerini Huallaga |
    | Page 108: Inco Roca ile değiştirildi İnka Roca |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Arka Amiral Yaşam E -Kitabı John Randolph
Tucker, James Henry Rochelle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN RANDOLPH TUCKER ***

***** This file should be named 27101.txt or 27101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/0/27101/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
