*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tobacco in Colonial Virginia (Sömürge Virginia'da Tütün)
Yazar: Melvin Herndon
Yayın Tarihi: November 1, 2008  [eBook #27117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tobacco in Colonial Virginia, by Melvin
Herndon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tobacco in Colonial Virginia
       "The Sovereign Remedy"


Author: Melvin Herndon



Release Date: November 1, 2008  [eBook #27117]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBACCO IN COLONIAL VIRGINIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 27117-H.htm veya 27117-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/1/1/27117/27117-H/27117-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/1/1/27117/27117-h.zip)





Sömürge Virginia'da Tütün

      * * * * * *

Jamestown 350. Yıldönümü Tarih Kitapçıkları

_Editor _-- e. G. Swem, Kütüphaneci Emeritus, William ve Mary Koleji

Yayınlar Komitesi: John M. Jennings, Virginia Direktörü
Tarihsel Toplum, Richmond, Virginia, _chairman_. Francis L.
Berkeley, Jr., Arşivci, Alderman Kütüphanesi, Virginia Üniversitesi,
Charlottesville, Virginia. Lyman H. Butterfield, baş editör
Adams Papers, Boston, Mass. Edward M. Riley, Araştırma Direktörü,
Colonial Williamsburg, Inc., Williamsburg, Virginia. E. G. Swem,
Kütüphaneci Emeritus, William ve Mary Koleji, Williamsburg,
Virginia. William J. Van Schreeven, şef, Arşiv Bölümü,
Virginia Eyalet Kütüphanesi, Richmond, Virginia.


 1. _A Virginia'nın seçilmiş bibliyografyası, 1607-1699.
Swem, John M. Jennings ve James A. Servies.

 2. _A Virginia Chronology, 1585-1783._ William W. Abbot.

 3. _John Smith'in Virginia haritası, kısa bir hesabı ile
Tarih._ Ben C. McCary tarafından.

 4. _ Yedi ile Londra Virginia Şirketi'nin üç tüzüğü
İlgili Belgeler: 1606-1621._ Samuel M. Bemiss tarafından Giriş.

 5. _ Londra'nın Virginia Şirketi, 1606-1624._ Wesley Frank tarafından
Craven.

 6. _ İlk on yedi yıl, Virginia, 1607-1624._ Charles E. tarafından
Hatch, Jr.

 7. _Virginia I ve Cromwell Charles, 1625-1660._ Wilcomb tarafından
E. Washburn.

 8. _Bacon İsyanı, 1676._ Thomas J. Wertenbaker.

 9. _ Zulüm ve yeni bir çağın başlangıcına karşı duruş,
Virginia, 1677-1699._ Richard L. Morton.

10. On yedinci yüzyılda Virginia'nın
George Maclaren Brydon.

11. _virginia mimarisi on yedinci yüzyılda. Henry tarafından
Chandlee Forman.

12.
Robinson, Jr.

13. Chesapeake'nin ödül; Sömürge Virginia'da balıkçılık._
James Wharton.

14. Virginia'da Uçutuluş, 1607-1699._ Lyman Taşıyıcı tarafından.

15. _ Virginia'da okuma, yazma ve aritmetik, 1607-1699._ Susie tarafından
M. Ames.

16. _ On yedinci yüzyılda Virginia hükümeti.
J. Wertenbaker.

17. On yedinci yüzyılda Virginia'da _domestic Life._
Kirpik Jester.

18. On yedinci yüzyıl Virginia'da _indians._ Ben C. McCary tarafından.

19. adalet büyüdü. Virginia İlçeleri._ Martha W. Hiden.

20. Sömürge Virginia'da _tobacco; "Egemen Çözüm." _ Melvin tarafından
Herndon.

21. Virginia'da _Medicine, 1607-1699._ Thomas P. Hughes tarafından.

22. _ Sömürge Virginia'da Nakliye ve Gemi İnşa Hakkında Notlar._
Cerinda W. Evans.

23. _A Erken Jamestown Emtialar ve
Industries._ J. Paul Hudson tarafından.

Her biri 50c fiyat

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Garrett ve Massie, Inc., Satış Ajanı, Richmond, Virginia

      * * * * * *


Sömürge Virginia'da Tütün

"Egemen Çözüm"

ile

Melvin Herndon







Virginia 350. Yıldönümü Kutlama Şirketi
Williamsburg, Virginia
1957

Telif Hakkı (C), 1957
Virginia 350. Yıldönümü Kutlaması
Corporation, Williamsburg, Virginia

Jamestown 350. Yıldönümü
Tarihi kitapçık, 20 numara




Sömürge Virginia'da Tütün

"Egemen Çözüm"


Tütün muhtemelen ilk olarak İngiltere kıyılarına getirildi
Florida tarafından 1565 yılında Sir John Hawkins tarafından. İngilizler bunu büyüyorlardı
1570'ler ve cesur Sir Francis Drake'in İngiltere'ye geri dönmesinden sonra
1586'da Batı Hint Adaları'nda yakalanan büyük miktarda tütün ile,
İngiltere'de tütün kullanımı önemli ölçüde artırıldı. 1604'e kadar
Tüketim, yayınlanmasına yol açacak kadar geniş hale geldi
Kral James '_Counter Blast_, tütün kullanımını kınayan;
Yine de, altı yıl sonra Büyük Britanya'ya getirilen miktar
L60.000 değerinde.

Kolonistlerin bazıları muhtemelen onlardan önce tütünle tanışmışlardı
Jamestown'a indi ve Kızılderililerin yetiştirdiğini ve kullandığını buldu
uppowoc veya apooke adı altında. Ancak, 1612'ye kadar değildi
xiulian, İngiliz yerleşimciler arasında, küçük olarak bile
yamalar. Daha önce dikkatleri tamamen merkezlenmişti
Gıda için kullanılabilecek ürünler. Kaptan John Smith bunu yazdı
Yerli bitkilerin hiçbiri ilk başta tütün bile dikilmedi.

Virginia'daki tütün hikayesi ustaca John Rolfe ile başlar.
Kokulu zevk almaya gelen birçok İngilizden biriydi
ithal İspanyol tütünün aroması ve tadı; Ve geldiğinde
Mayıs 1610'da Jamestown'da Rolfe, tütünün elde edilebileceğini buldu
Sadece Hintlilerden satın alarak veya geliştirerek. Var görünüyor
o zamanki gibi kendiliğinden büyüme olmaması. Sıkı nedeniyle
Kolonistler ve Kızılderililer Arasında Düşman Değil Atmosfer, Rolfe
Muhtemelen kendi kullanımı için küçük bir yama yetiştirmeye karar verdi. Ayrıca bir
İngiltere'de satılabilecek karlı bir emtia bulma arzusu
ve böylece yerleşimcilerin başarısını ve refahını ve
Londra Şirketi. Bu iki güdü tarafından yönlendirilen John Rolfe ilk oldu
sömürgeci tütün, böyle kullanacak olan bitki başarılı bir şekilde büyütmek için
Virginia tarihi üzerinde muazzam bir etki.

Kuzey Amerika'nın yerli tütün olan _Nicotiana rustica_,
İspanyol kolonilerinde yetişenlerden daha düşük olun. Botanistler bunu belirtiyor
_Nicotiana rustica_ çok daha büyük bir nikotin içeriğine sahipti ve filizlendi veya
Bugün yetiştirilenden daha fazla dallanmış. William Strachey,
İlk kolonistler, yerli bitkinin aşağıdaki açıklamasını verdiler
1616'da büyümüş:

    En iyi kynd değil, şiir ve örgü ve bir
    Byting tadı, zeminin üstünde bir avlu değil, bir
    Küçük Sarı Çiçek, Hennebane gibi, yapraklar kısa ve
    Kalın, üst uçta biraz yuvarlak ...

1611'de Rolfe, hafif İspanyolca tohumunu denemeye karar verdi
çeşitlilik. Bir gemi yöneticisini ona biraz tütün tohumu getirmeye ikna etti.
Trinidad ve Karakas adası, Venezuela; Ve 1612 Haziran'a kadar,
İthal tohumlardan tütün Jamestown'da yetiştiriliyordu. Açık
20 Temmuz 1613, bir Kaptan Robert Adams İngiltere'de _elizabeth_ indi
Rolfe'nin ilk deneysel mahsulünün bir örneği ile. İngiltere'de bu
İlk sevkiyat kalite olarak mükemmel olarak tanımlandı, ancak yine de
İspanyol tütünden daha düşük. 1616'da Rolfe mütevazı bir şekilde iddia etti, "Şüphesiz
Ancak kürlenmede biraz daha fazla deneme ve masraftan sonra,
Batı Hint Adaları'nın en iyileriyle karşılaştırılacak. "Rolfe'nin başarısı
Deney yakında belirgindi. 1617'de 20.000 pound tütün
Virginia'dan ihraç edildi ve ertesi yıl miktar iki katına çıktı.

Tütün, sadece başarılı olmaktan dolayı baş temel haline gelmedi
Rolfe'nin tatmin edici bir sigara yaprağı üretme girişimleri. Olduğu gibi
Belirtilen, İngiltere'de tütün için hazır bir pazar vardı.
Yerleşimciler Jamestown'a indi. İkinci önemli bir neden gerçekti
Bu tütün, Virginia'nın toprağına ve iklimine özgü idi.
Tütün ayrıca diğer tüm zımbalara göre daha büyük bir avantaja sahipti.
Dönüm başına daha büyük miktarlarda üretilebilir. Bu önemliydi
Ağaçları temizlemek ve bir dönüm hazırlamak için gereken emeği göz önünde bulundurarak
Yetiştirme için. Kısa süre sonra tütün miktarının
Bir adamın emeği tarafından üretilen miktarın yaklaşık altı katı idi.
Bir adamın büyüyüp hasat edebileceği buğday. Dahası, tütün olabilir
Diğer ürünlerden daha ekonomik olarak gönderildi; Böylece parasal getiri
Bir kargo üzerine üretilebilecek diğer ürünlerden daha büyüktü.
Kolonide. Başka bir faktör göz ardı edilmemelidir. Temel amaçlarından biri
İngiliz sömürge politikası sömürge kaynaklarının geliştirilmesiydi,
Aynı zamanda İngilizce için bir sömürge pazarı yaratır
Kolonilerde üretir. Tütün Virginia'nın en çok olduğu kanıtlandı
Değerli zımba ve herkes ateşli bir şekilde bitkiyi büyütürken,
Koloni önemli bir sömürge pazarı oldu. Virginia İngilizce satın aldı
İngiltere Tütünü ile İngiliz gemilerinde teslim edilen mallar pazarlandı
Avrupa'daki tütünün çoğu ve
Başka bir yerde satılmalı. Bu, İngilizce üreticileri için bir pazar yarattı,
İngiliz Ticari Filosu Taşıma Ticaretinden Keneferon ve vardı
İngiltere'den türün tahliyesi yok.


Tütün Plantasyonu: Jamestown'dan Blue Ridge'e

Tütün yetiştiriciliği yakında John Rolfe'nin bahçesinden yayıldı
müstahkem bölgelerdeki her mevcut zemin arsa
Jamestown. 1617'de tütünün değeri her biri iyi biliniyordu
Virginia'da Yerleşim veya Plantasyon-Bermuda, Dale'in Hediyesi, Henrico,
Jamestown, Kecougtan ve Batı ve Shirley Yüzlerce-
Komutan. Vali Dale kültürünün yavaş yavaş genişlemesine izin verdi
Batı ve Shirley yüzlerce ve yüzlerce dikkatini çekene kadar
Jamestown.

[İllüstrasyon: Jamestown'da _tobacco-1600'S_
                Sidney E. King'in izniyle]

Kolonide ilk genel dikim Batı ve Shirley'de başladı
Bir Kaptan Madison tarafından komuta edilen yirmi beş adamın
sadece ekim ve kürleme tütününde kullanılır. 1616'da tütün
Ateş Jamestown'da öfkeyle çarptı. Aşağıdaki açıklama
"Ateş" in etkisini gösterir: beş ya da altı tane var "
Evler, Downe Kilisesi, Palizado'nun Kırık, Köprü Parçalar,
Tatlı su kuyusu şımarık; kilise için kullanılan depo ...
[Ve] koloni tütün dikerek her şeyi dağıttı. ""
Weed "sokaklarda ve pazarda bile büyüyordu.

1622 plantasyon, nokta konforundan aralıklarla uzatıldı.
James Nehri'nin 140 mil yukarısında ve ekiciler çok emildi
Kızılderililere ateşli silah verdikleri ve istihdam ettikleri tütün yetiştiriciliği
avlarını yapmaları için. Hint için bu cesurluk kısa sürdü
1622 katliamı, bunun için ekim altındaki alanı daraltma eğilimindeydi
yıl. Yine de, ekiciler 60.000 pound üretebildiler
tütün.

Katliamdan sonraki bir yıl içinde yerleşimciler bir kez daha
Cesur ve genişletilmiş ekili alanlar eskisinden daha uzak. Önce
katliam, yetiştiriciler zeminini temizlemekte zorluk çekti
kereste; Daha sonra Hintliler tarafından temizlenen tarlaları devraldılar
koloninin en iyileri arasında olduğu söylendi. Genişleme
1618'de tanıtılan "baş sağ" sistemi ile daha da kolaylaştırılan
bir yerleşimciyi taşıyan herhangi bir kişiye elli dönüm arazi verdi
koloniye.

Jamestown'a inişten sonraki ilk yirmi yıl boyunca yerleşimciler
kendilerini James Vadisi ve Acccomac ile sınırladı
Yarımada. Önümüzdeki otuz yıl boyunca kademeli bir genişleme vardı
James, York ve
Rappahannock nehirleri ve kolları. 1650'ye kadar Frontiersmen vardı
Potomac'a ulaştı. Jamestown'dan, yerleşimler yavaş yavaş yayıldı
hem James'in hem de kolları Elizabeth'in bankası,
Nansemond, Appomattox ve Chickahominy. Sonra yerleşimler geldi
York ve kolları boyunca, Mattapony ve Pamunkey; Ve
Sonunda, Rappahannock ve Potomac kıyısında. .
iç mekana genişleme, tidewater alanına kadar gerçekleşmedi
oldukça iyi yerleşmişti. Gelgit dereleri ve nehirleri bir
Ülke
Kalın ormanlık ve düşmanca Hintliler ile istila. Yerleşerek
Gelgit dereleri ve nehirler tarafından oluşturulan yarımadalar,
Hintliler dışarı çıktıktan sonra erken yerleşimleri koruyun.

1629'da 4.000 ila 5.000 İngiliz yerleşimci vardı, kapalı
Neredeyse sadece James River Vadisi'ne ve Accomac'a
Yaklaşık 2.000 dönüm tütün yetiştirdikleri yarımada. 1635'e kadar
Tütün, Jamestown'un hemen yakınında neredeyse ortadan kaybolmuştu,
Çoğu ekiciler, güney kıyısında yeni araziye taşınırken
York Nehri. Şu anda aşağıdaki sekizde yerleşimler vardı
İlçeler: James Nehri'nin her iki tarafında bulunan Henrico
Arrahattock ve Shirley yüz; Charles City, her ikisinde de bulunuyor
James'in Shirley Yüz Adası'ndan Weanoke'ye tarafları; James City,
James'in her iki tarafında Chippoakes'ten Lawnes Creek'e ve
kuzey tarafındaki Chickahominy Nehri,
Lawnes Creek ağzı; Warrasquoke (Wight Adası), bölgeyi içeriyordu
James City'nin güney sınırından Warrasquoke Nehri'ne; Warwick
ve Elizabeth City, James'te kalan yerleşimlerin geri kalanı
Nehir; Charles River (York), Güney Bankası'ndaki tüm plantasyonlar
York Nehri'nin; ve nihayet Accomac. Plantasyonlar hala daha fazlaydı
James City'de diğer ilçelerden daha kalın gruplandırılmıştır.

1630'ların sonlarına kadar, büyüyen tütün miktarını azaltma girişimleri
Koloni, her insanın ekebileceği bitki sayısını sınırlayarak,
birçok ekicinin bakire arayışında plantasyonlarını bırakmasına neden olmuştu
Bitki başına daha fazla tütün yetiştirilebileceği toprak. Sık sık
geçici konutlar inşa etti, en kısa sürede devam etmeyi bekledikleri gibi
Yetiştirme altındaki arazi tükenme belirtileri gösterdi. 1648'de ekiciler
Çok sayıda Vali Berkeley ve Konsey'den izin istedi
York Nehri boyunca hareket etmek, bakireyi almak ve sahipsiz olmak için
kara.

Sınırların kuzeye yayılması Rappahannock'a ulaşmıştı ve
1650 yılına kadar Potomac ve yerleşimciler Lancaster County'ye taşınmaya başladı. İçinde
1653 İlk yerleşimciler kendilerini şu anda kral olanda kurdu
William İlçesi. On yedinci yüzyılın sonundan hemen önce
Tütün endüstrisi,
Rappahannock ve Potomac nehirleri sonbahar çizgisinin altında. 1689'da York
Nehir alanı en büyük miktarda tütün olan Rappahannock'u üretti
Nehir bölgesi ikinci, Üst James Üçüncü ve Accomac Yarımadası
son. Tütün üretimi kuzeye doğru genişlemeye devam etti ve
Batı, Prenses Anne'nin kumlu ilçelerinde çok az ilerleme kaydetti ve
Norfolk.

On yedinci yüzyıl boyunca genişleme,
Tidewater bölgesinde kuzey yönü, ancak on sekizinci
Yüzyıl Hareket bakire toprak arayışında batıdaydı. Ekiciler
Yüzyılın başından kısa bir süre sonra sonbahar çizgisinin ötesine geçmeye başladı.
Nomini Hall'dan Robert Carter, 900 dönümün üzerinde arazinin üzerinde patentli
1707'de düşer. Genel olarak, ticari üretimin
Tütün, 1720 civarında sonbahar çizgisinin ötesine geçmeye başladı. 1723'te
Şelalelerin üstünde yeni ziyaret eden gezgin, birçok kişiden bahsetti
Tütün alanları. Ertesi yıl Robert Carter'ın yüzlerce
Ek Acres, şimdi Prens William İlçesi'nde,
varlıklarını sonbahar çizgisinin üzerine uzattı. Tütün endüstrisi görünüyor
Spotsylvania kadar Batı kadar iyi kurulmuştu,
Hanover ve Goochland ilçeleri 1730 gibi erken.

1740 yılında Elias ve William Edmunds ilkler arasındaydı
Fauquier İlçesinde yerleşimciler. Şimdi Warrenton'ın yanına yerleştiler
ve yakında ortaya çıkan mükemmel kalitede tütün üretmeye başladı
"Edmonium tütün" olarak bilinir. On yıl sonra büyük miktarlar
Albemarle'de üretiliyor (mevcut Nelson ve Amherst dahil
ilçeler), Cumberland, Augusta ve Culpeper ilçeleri. Sırasında
Altı yıllık 1750-1755 döneminde, tütün üretimi gibi görünüyor
Üç alanda eşit olarak ortalanmış: Yukarı James River Bölgesi,
York Nehri Bölgesi ve Rappahannock Nehri Bölgesi. Her biri
Üç bölge yaklaşık 83.000 hogshead tütün ihraç ederken
Aşağı James River Bölgesi sadece yaklaşık 10.000'i ihraç etti.

Amerikan Devrimi'nden hemen önce tütün endüstrisi
James Nehri'nin hızla güneyinde, özellikle güneye ve
Petersburg'un batısında. Bir gözlemci 1769'da Petersburg
Depolar, diğer tüm depolardan daha fazla tütün içeriyordu
James veya York Nehri'nde. 20.000 hogshead'in
sadece o bölgede her yıl üretiliyorlardı. Önemli
Tütün miktarı da alt bölgede yetiştiriliyordu.
Virginia Vadisi.

Tütün endüstrisi Piedmont Virginia'ya genişlemeye devam ederken,
Tidewater bölgesinde kademeli bir düşüş oldu. Artış
Nüfus doğal olarak tütünün sürekli genişlemesine neden oldu
Jamestown'daki yetersiz başlangıçlarından endüstri, ancak bu
ana neden. Birincil neden, savurgan ekim yöntemleriydi
ekiciler tarafından uygulandı. Topraklarından en büyük verimi elde etmek için
Ekici, bir arada üç veya dört ardışık tütün ekinini kaldırdı
Field, sonra bakire tarlalara geçti. Bu uygulama bir
Bir dikim kısıtlaması
Kişi başına 1.500 bitki yürürlüğe girerek birçok ekicinin ayrılmasına neden oldu
artırmak amacıyla daha iyi arazi arayışında mülkleri
Tütün kalitesi. Ucuz bakire toprak kıtlaştıkça ekiciler
Piedmont'ta taze alan almak için topraklarını Tidewater'da bıraktı,
Ya da evde kaldılar ve tahıl, biraz mısır ama çoğunlukla buğday büyüdüler.

Bu ikamenin ne zaman ve ne kadar kapsamlı olduğu konusunda genelleştirebiliriz
tütün için buğday olabilir. İnananlar var
Tütünden kalıcı kayma, doğuda 1720 kadar erken başladı
Virginia'nın kıyısı, diğerleri ise başlamadığını belirtiyor
On yıl sonra. 1759 gibi erken bir tarihte Virginia'daki en iyi topraklar
alındığı bildirildi ve devrim sırasında
Arzın tamamen bitkin olduğu söyleniyordu. 1771'de vardı
Başlıca Virginia ekicilerinin en az yüzünün sahip olduğu söylentileri
Tütün kültürünü tamamen verdi ve plantasyonlarını dönüştürdü
daha karlı bir şeye. Ancak, genel olarak kabul edilir
Tütün, Tidewater'da yoğun bir şekilde terk edilmedi.
Devrim.

İlk kayda değer düşüş devrim ve bu eğilim sırasında geldi
tütün neredeyse tamamen terk edilene kadar devam etti
On dokuzuncu yüzyılda Tidewater. Gıda maddelerine olan talep artışı
Savaş sırasında, ekicilerin artan tütünden geçmesine neden oldu
sayılar. Birçoğu ilk başta tütün mahsulünü azalttı, ancak
Daha sonra tamamen terk etti. Devrimden sonra buğdaydı
Tütün için oldukça kapsamlı ancak genişleme nedeniyle
Piedmont'a girerken, Virginia'nın savaş sonrası tütün üretimi yakında eşitti
savaş öncesi yıllarınki. Tütün hala Tidewater Virginia'da yetiştirildi
ve Piedmont'un batı sınırının ötesinde, ama bu zamana kadar
Tidewater önceki yılların "tütün ülkesi" olmayı bırakmıştı.

Tütün üretimi Piedmont'ta artmaya devam etti ve
Tidewater'da azalma ve Piedmont Virginia daha sıkı hale geldi
Virginia'nın tütün kemeri olarak kuruldu. Bu değişiklik kısmen
Batı'nın bakir ve verimli topraklarının tütün tutması
Fiyatlar o kadar düşük ki, gübrede karlı bir şekilde üretilemedi
Doğuda topraklar yıpranmış. Tidewater eski tütünle doluyordu
Genç çam ağaçlarıyla kaplı tarlalar ve endüstri
büyük ölçüde orta ve güney Virginia'da yoğunlaşmıştır. 1800'e kadar Piedmont
Virginia kesinlikle büyük tütün üretim alanı olmuştu. [İllüstrasyon: Eski Tütün Deposu, 1680'i Urbanna, Virginia'da inşa etti
               Bayan H. I. Worthington'un izniyle]

[İllüstrasyon: Rolfe'nin ithal ettiği hafif tütün türleri
Batı Hint Adaları.

               Rolfe'nin bulduğu sert tütün türleri
               Kızılderililer yetiştiriyor.

               George Arents ve Virginia Eyalet Kütüphanesi'nin izniyle]

Bir yıl boyunca genişleme ve yeni gelişmeler
Tütün üretiminde fantastik artış. Üretimi ne zaman
Tidewater bölgesi ile sınırlı olan Virginia, yaklaşık 40.000.000 üretti
yıllık pound; 1800 yılına kadar bu miktar iki katına çıktı. Virginia kaldı
Arasındaki savaşa kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde önde gelen tütün üreticisi
Yıkıcı nedeniyle devletler, Kentucky ile değiştirildiğinde
Eski Dominion'daki savaşın etkileri.

Güneyde mahsulün doğası genellikle sayısını belirler
Bir kişinin başarılı bir şekilde geliştirebileceği dönüm. Sadece küçük bir sayı
Tütün dönümünün, yüksek değeri nedeniyle düzgün bir şekilde yetiştirilebilir.
dönüm başına verim ve dikkatli denetim gereklidir. Üretim
dönüm başına tütünün
Dönüm başına 1.000 pound olduğu yaklaşık 1650'den 1800'e kadar uzun süre
iyi bir verim olarak kabul edildi. Ancak, bir erkeğin üretebileceği miktar
Ekiciler daha deneyimli hale geldikçe bu dönemde arttı
ve pulluk ve diğer aletler daha kapsamlı bir şekilde kullanıldı. BT
1624'te bir erkeğin düzgün bir şekilde geliştirilebileceği ve
Bir dönümlük tütün veya yaklaşık 400 pound sadece yarısı hasat edin.
On sekizinci yüzyılın başında bir ürünün ortalama ürünü
İnsan 1.500 ila 2.000 pound veya bir ve birinden dönüm açısından idi ve
Yarım ila iki dönüm artı altı veya yedi varil mısır. 1775 civarında bir
İnsan, hükümlerin yanı sıra 2.000 ila 2.500 pound tütün üretti.
Böylece sömürge döneminin çoğunda bir adam
Bir buçuk ila iki dönümlük tütün ve hükümler geliştirmek; Ancak
Bu dönemin sonunda,
kendi emek.


Mahsulün yönetimi

Jamestown'daki ilk yıllarda ekim uygulamaları
Hintliler ve
İngiltere'deki çiftçiler; Değişiklikler ve yeni teknikler
Yerleşimciler deneyimli yetiştiriciler oldular. Erken Jamestown yerleşimcileri
Hint tütün tohumunu tepelerde dikme geleneğini takip etti
Mısır yaptılar, ancak bazıları muhtemelen uygulamayı takip etti
Stevens ve Liebault'un _maison rustique_ veya _the ülke
Farm_, Londra'da 1606'da yayınlandı:

    Ekmek için, parmağınızla yeryüzünde bir delik açmalısınız
    Ve parmağın uzun olduğu kadar derin, o zaman
    Söz konusu Nicotiana'nın on veya on iki tohumu aynı delik, birlikte,
    ve deliği tekrar doldurun: çünkü o kadar küçük, çünkü
    Dört ya da beş tohumu koymalıdır. Dünya onu seçecekti: Ve
    Zaman kuru olursa, yeri beş gün kolayca sulamanız gerekir
    Sonra: Ve bitki yeryüzünden büyüdüğünde,
    Her tohum filizini ve sapını koymuş olacak ve
    Küçük kökler diğerinin içindeki birbirine karışır, siz
    harika bir bıçakla, yeryüzünde bir kompozisyon yapmalı
    Büyüyen ve yer aldıkları bu arsa hakkında yerler ve
    hepsi birlikte ve onları su dolu bir kovaya attı
    Dünya'nın ayrılabileceğini ve küçük ve hassas bir
    Su hakkında yüzün; Ve böylece onları bir tane daha sonra gün batıracaksın
    bir diğeri onları kırmadan.

Bu belki de tütün bitkisinin öncüsüdür, göründüğü gibi
Yukarıdaki açıklamadan yarım düzine bitki alındı
Yakınlarda ekilen ve nakledilen her tepeden.

Sadece ekiciler mısır gibi tütün ekmeyi bıraktığında bilinmiyor. Thomas Glover'ın 1671'de yazılmış Virginia_ _Account
Yataklarda tohumları eken ilk yazılı hesap. O
yazdı, "On iki gün önce [Noel'den önce mi?]
İnce kalıp yataklarında tohum ... "Biraz daha ayrıntılı bir hesap
1688 yılında John Clayton tarafından yazılmıştır, İngiliz din adamı ziyaret eden bir İngiliz din adamı
Virginia. Tohumlar ekilmeden önce ekiciler
Ateşe birkaçını atarak tohumu test etti; Eğer parıldıyorlarsa
Barut, iyi oldukları ilan edildi. Zemin iyi doğranmıştı
ve küllerle karıştırılmış tohumlar, ortasına ekildi
Ocak. Genç bitkileri korumak için, tohum yatağı genellikle kaplandı
Meşe yaprakları ile, zaman zaman saman kullanılmış olsa da. Saman düşünülüyordu
genç bitkileri yok eden bir sineğin barındırmak ve üretmek ve
kullanıldı, önce bu sinek öldürmek için kükürt ile füme. Meşe
Daha sonra yaprakların üstüne veya pipetin üzerine dallar yerleştirildi ve orada kaldı
Donlar gidene kadar, o zamanlar kaldırıldı, böylece
Genç ihale bitkileri güçlü ve büyük büyümelerine izin vermek için maruz kaldı
nakledilecek kadar.

Devrim sonrası bitki yatağı uygulamaları esasen
Erken sömürge ekicileri, daha fazla hale geldikçe hafif modifikasyonlarla
deneyimli. Plantbed yerlerini seçerken, güneşli bir güney veya
Bir dere yakınındaki bakire bir yamaçta güneydoğu maruziyeti tercih edildi.
Bu, ekicinin kuraklık durumunda bitkisini sulamasını sağladı.
Fırça ve kütük yığınları ile bitki yataklarını yakma uygulaması
Tohumlamadan önce şüphesiz on yedinci yüzyıl gelenekti, ancak
İlk kullanılabilir kayıt sırasında yazılan bir hesapta bulundu.
Devrim.

Yetiştirme için toprağı temizlemek için, yerleşimciler
kütüğün filizlenmesini önlemek ve neden olmak için yerden bahçe
Daha erken çürümek için güdük. Ahşabın bir kısmı yakıldı veya yapıldı
Ve geri kalanı çürümeye bırakıldı. Kütükler arasındaki alan
ve daha sonra günlükler çapayla parçalandı. Ateşli arayışlarında
Daha temiz arazi, ekiciler sık ​​sık eski Hintli yetiştirdi
Hintli bir nedenden ötürü terk ettiği tarlalar. Çok
Arazi her zaman en iyi toprağa sahipti. Clayton bunu sonra söyledi
Arazi ince doğranmış, her bitkinin yükseltilmesi için tepeler
"Ortak bir köstebek-hill'in büyüklüğü hakkında ...." Daha sonraki bir hesap tarafından
William Tatham, tepelerin bir tur çizerek yapıldığını anlatıyor
İşçinin bacağının etrafında diz yüksekliğinde toprak yığını, ayak
Daha sonra geri çekildi ve tepenin tepesi arkayla düzleştirildi
çapa.

1628'de tepeler dört buçuk feet mesafede yapıldı,
Mesafe 1671'e kadar dört feet'e düşürüldü ve 1700, üç fit
olağan mesafe oldu ve kaldı. Bitkiler düşünüldü
Hakkında olmak için büyüdüklerinde nakledilecek kadar büyük
"Bir şilin genişliği", genellikle birinci veya ikinci hafta civarında
Mayıs. Mayıs ayının ne kadar önce daha iyi, böylece mahsul olgunlaşacak
Donlar gelmeden önce hasat zamanı. Ekiciler genellikle bir
nakil başlamak için yağmur veya "mevsim". Konteyner olan bir kişi
(genellikle bir sepet) bitkiler her tepenin yanına bir bitki düşürdü; bir diğer
takip, her tepenin ortasında parmaklarıyla bir delik açtı,
kökleri yerleştirdi ve onun ile köklerin etrafına bastırdı
eller. Birkaç "mevsim" ve bitki yataklarından birkaç çizim
genellikle tüm mahsul dikilmeden önce gereklidir,
Sık sık Temmuz ayına kadar değil.

Tütün ilk kez yaklaşık sekiz ila on gün sonra
bitkiler "alındığında dikim veya ortak bir ifade kullanmak
kök. "Tütün genellikle haftada bir kez veya
toprağı "gevşek" ve yabani otları aşağı tutmak için gerekli görülüyordu. Ne zaman
Bitkiler diz yüksekliğindeydi, Hintliler
mısırını ya da İngilizceyi lahanasını yaptı ve "tarafından atıldı. "
Sık sık bazı bitkiler öldü veya bir solucan tarafından kesildi;
Bu boş tepeler genellikle Haziran ayı boyunca yeniden dikildi,
Yasalarla yasaklandığı durumlar hariç. Bu kısıtlama bir girişimdi
Hasat zamanında alt tütün miktarını azaltın.

1800 civarında, pulluklar hala nadiren yeni gerekçelerle kullanıldı, ancak
Eski tarlalarda oldukça yaygın görünüyor. George Washington
pulluğu tütün sıralarını üç metrelik karelere koymak için kullandı,
Daha sonra tepeler doğrudan çarmıhta yapıldı, böylece erken aşamalarda
Büyümesinden tütün, pulluk ile her şekilde yetiştirilebilir.
Pulluk daha az çapa ihtiyaç duyarak ekim yükünü hafifletti
iş.

Bitki çiçek açmaya başladığında, genellikle altı veya yedi hafta sonra
Dikim, bitki tepesinde; Yani, bitkinin üstü
Başparmak ve parmak tırnakları ile sıkışmış. Kalan yaprak sayısı
Bitki büyük ölçüde toprağın doğurganlığına bağlıydı. İçinde
Koloninin ilk günleri, yetiştiriciler yirmi beş veya otuz yaprak bıraktı
Bir tesis, 1671 yılına kadar sayı on iki veya on altı
Çok zengin toprak. On yedinci yüzyıl boyunca general
Meclis, üretimi azaltmak amacıyla, bazen sınırlı
tepeden sonra bir bitkiye bırakılabilecek yaprak sayısı. Sonrasında
1700 civarında, beş ila dokuz yaprak, bitkiye bağlı olarak
toprağın gücü üzerinde.

Tepe ettikten sonra, bitki daha da büyümedi, ancak yapraklar büyüdü ve
Sapın kavşağında daha ağır ve filizler veya emiciler ortaya çıktı
ve yaprak sapı. Büyümesine izin verilirse pazarlanabilir olanı yaraladılar
girecek olan bitki yiyeceklerini alarak tütün kalitesi
yapraklar. Bu emiciler, onları sıkıştırarak çıkarıldı.
Başparmak ve parmak tırnakları. Tembellik veya cehalet nedeniyle,
Suckers'ı dışarıda tutmasına rağmen tütününü doldurmadı. Tütün
tepesinde olan, bir kez ikinci bir emici seti üretecek
İlk büyüme kaldırıldı. Tütün tepesinde değilse, sadece üç
veya dört emici görünecek ve bunlar en üstünde büyüyor
bitki. Büyüme mevsimi boyunca sömürge ekici
Her yaprağın kavşağından ve
Bitkinin altına doğru, oysa Hindistan'ın toplamı
tesis başına üç veya dört. Böylece ekici öğrendi
kendi deneyiminden tütünün zirvesine ve zahmetli bir
Kârlı görev olsa da. Toplamanın ilk olarak kullanıldığı söyleniyor
Tütün üretimini en iyi notlarla sınırlamanın bir yolu
Ekiciler tarafından 1620'lerin başlarında.

Sadece önemli deneyime sahip bir ekici, bitkinin ne zaman
hasat için olgunlaşmıştı. Bu şüphesiz aşağı olanların çoğunu açıklıyor
Koloninin ilk günlerinde üretilen tütün. Ekiciler genellikle vardı
Bir bitkinin ne zaman olgunlaştığını belirlemek için kendi bireysel yöntemleri
kesme. Bazıları bitkilerin olgun olduğunu ve kesmeye hazır olduğunu düşündü
Kök etrafında emicilerin güçlü büyümesi ortaya çıktı; Diğerleri inanıyordu
Bitkinin üst yaprakları örtüldüğünde bitki olgunlaşmıştı.
Sarı lekeler ve yere dokunarak "yuvarlandı". Ara sıra
Dondan kurtarmak için olgunluğuna bakılmaksızın kesilmesi gerekiyordu.

Jamestown'daki ilk günlerde tütün çekerek hasat edildi
Tarlalarda büyüyen bitkilerden olgunlaşır. Yapraklar
Sonra yığınlara yığılmış ve terleme ile tedavi edilecek saman ile kaplanmıştır. İçinde
1617, Bay Lambert, yaprakların daha iyi iyileştiğini keşfetti.
Samanın altında terlediğinden daha çizgilerde. Bu yenilik daha ileride
Vali Argall, saman kullanımını yasakladığında 1618'de kolaylaştırıldı
Sığır için yem kıtlığı nedeniyle tütün ter. Oldu
Muhtemelen tütün inşasına yol açan bu yeni kürleme yöntemi
Hint katliamı sırasında kullanımda olduğu bilinen ahırlar
1622'de. 1671'de yetiştiriciler yaprakları çizgiler üzerine çizmeyi bırakmıştı; .
Tütün bitkisi zeminin hemen üstünde kesildi ve sol
Tarlada üç veya dört saat ya da yapraklar "düşene kadar"
veya bitki olmadan işlenebilmesi için biraz solmuştu
yapraklardaki sapları ve lifleri kırmak. Bitkiler o zaman
tütün ahırlarına taşındı ve tütün çubuklarına küçük bir
her sapa sürülen peg.

On sekizinci yüzyılın ilk yıllarında mandallar
Sapı kısmen spring ve üzerine asarak yerini aldı.
çubuklar. Tütün iyileşmesinde ateş kullanımı da tanıtıldı.
bu yüzyıl, ancak devrimden önce nadiren kullanıldı. Daha önce
Hesaplar kürlenmeyi hava ve güneşin etkisi olarak ifade eder. Bitki
büyüktü, sap altı veya yedi inç ortasından bölündü
Bölünmenin ekstremitesinin altında, daha sonra doğrudan aşağı doğru döndü
Güneşin "düşmesine" neden olmasını veya daha hızlı solurmasını sağlamak. Bitkiler
daha sonra genellikle dikilen iskelelere getirildi
Tütün ahırlarının etrafında ve küçük bir meşe boyunca bölünmelerle yerleştirilmiş
Yaklaşık bir inç çapında ve dört buçuk feet uzunluğunda yapışın. .
Daha sonra tütün çubukları iskeleye yerleştirildi. Tütün
kısa bir süre boyunca tedavi etmek için orada kaldı ve sonra çubuklar
Tütün ahırına taşınan açık hava iskelelerinden kaldırıldı ve
ardışık düzenli mezuniyette dikilen katman direklerine yerleştirilmiş
Ahırın tepesine yakın. Ahır doldurulduktan sonra
Tedavi bazen ahırın zemininde yangın yaparak hızlandırıldı.

1800 civarında en yaygın yöntem hala havalandırıcıydı, yangın kullanıldı
öncelikle tütünün nemli havalarda kalıplamasını önlemek. Sırasında
1812 savaşı,
Dumanlı aromalı bir yaprak için Avrupa'da talep. Ateş kürü sadece vermekle kalmadı
Tütün farklı bir tat, ama aynı zamanda saklama niteliklerini de geliştirdi
yaprağın. Ateş, yaprağın sapını daha ayrıntılı bir şekilde kurutdu, böylece
Hogshead'de paketlendiğinde en büyük bozulma nedenini ortadan kaldırmak
Gönderi.

Ağustos ve Eylül, kesme ve kürleme için favori aylardı
Çünkü tütün, sıcak bir şekilde iyileştirilirse daha parlak bir rengi iyileştirir
hava durumu. Bugün bile çiftçiler tütünlerini iyileştirmeyi bitirmeyi seviyor
Eylül ayının başlarında mümkün olduğunca. Ancak, genellikle soğuk havaydı
Tüm mahsul kesilmeden ve iyileştirilmeden önce. Bazen Frost
Kesilecek kadar olgunlaşmadan önce mahsulün bir kısmını öldürün.

Tütün endüstrisinin ilk yıllarında çok az şey vardı
yapraklar tedavi etmek için iplere asıldıkça sıyırma işlemi. .
Dize çıkarıldı ve yapraklar büküldü ve rulolara sarıldı.
Yapraklar elle büküldü veya küçük bir eğirme makinesine büküldü
bir ila otuz arasında bir topun
Pound yapıldı, ancak bazılarının 105 kilo ağırlığında olduğu biliniyordu.
Rulolar ya ağır kanvasla sarıldı veya küçük
Nakliye için varil. 1614'te her biri 170 pound içeren dört varil
_sir Thomas_'da İngiltere'ye gönderildi. Tütün de sevk edildi
Gevşek veya el olarak bilinen küçük demetlerde ve 1629'a kadar önemli
Hogshead sayısı kullanılıyordu.

İlk günlerde çok az derecelendirme var gibi görünüyor. Londra
Şirket yetkilileri sık sık kötü tütünün karışmasından şikayet etti
İyi ve erken denetim yasaları ile tütünün
merkezi yerlere getirildi ve ortalama tütünden ayrıldı
toplu. Kesildikten sonra yapraklar soyuldu
saptan ve çeşitlilik ve sınıfa göre çeşitlidir. Tarafından
1680'lerin en düşük derecesi pabuç olarak biliniyordu. Tatlı kokulu ve oronoco
genellikle ayrı ayrı ihraç edildi ve genellikle sadece tatlı koku
saplanmıştı. İki çeşit bir hogshead'de karıştırılmışsa,
hakim Oronoco fiyatlarından satın alınan, bunlardan daha az
tatlı kokulu için ödendi. İngiliz tüccarı,
ayrılmadıkça ve maliyetinin
onu ayırmak için gereken emek, daha yüksek fiyata eşitti
Tatlı kokulu getirir. Bu iki çeşit muhtemelen nadirdi
Belki de sezonun son hogshead'i doldurmak dışında karışık. .
Ekiciler sonunda tütün ile işlenmenin değerini fark etmeye geldi.
bakım, iyi tütün arazisi daha az bol olduğunda, başka araçlar
Tütün kalitesinin iyileştirilmesi gerekli oldu.

1665'e gelindiğinde tütünün çoğu hogsheads'de sevk edildi, ancak değildi
1730'a kadar toplu tütün sevkiyatı yasaklandı. Ne de
1657 yılına kadar herhangi bir standart boyutta yapılan hogsheads, o zamanlar
43 "x 26" olması gerekiyordu. 1695'te standart boyut,
48 "x 30" ve bu 1790'lara kadar standart boyut olarak kaldı. İçinde
1796 Yasal büyüklük 54 "x 34" a yükseltildi; Bu yasal olarak kaldı
1820'lere kadar boyut. Hogshead'in ağırlığı zamandan itibaren arttı
zamana. 1657'de bir tütün hogshead yaklaşık 300 pound ağırlığındaydı, 600 inç
1660'lar, 1730'a kadar 800, 1765'e kadar 950 ve 1790'larda yaklaşık 1.000.
Bunların standart veya yasal ağırlıklar olması gerekiyordu, ancak
Düzenlemeler kesinlikle uygulanmadı. 1757 gibi erken bir tarihte bazı
Hogsheads 1.274 kilo ağırlığındaydı. 1800'e kadar Hogsheads ortalama
Yaklaşık 1.100 pound.


Çeşitler

Tütünün ilk çeşitlerinin kökeni hakkında eksiksiz bir hikaye
Çok önemli bir katkı olun, çünkü çok az şey biliniyor
onlara. Çoğu yazar, İngilizce tarafından yetiştirilen tütünün
Yerleşimciler Hintliler tarafından yetiştirilen aynı _nicotiana rustica_ değildi, ama
_Nicotiana tabacum_, Güney Amerika ve
Batı Hint Adaları. Bu iki tür arasındaki fark, her ikisi de
tadı ve boyutu. Virginia'ya özgü bitki küçüktü ve
sadece iki veya üç fit yükseklik, oysa _Nicotiana tabacum_
Altı ila dokuz metre boyunda. Tat için George Arents, "Aynı
Bu iki tür arasında, bir yengeç arasında olduğu gibi tat farkı vardır
Apple ve bir Albemarle Pippin. "

Sömürge döneminde tüm tütün iki ana olarak sınıflandırıldı
Çeşitler, Oronoco ve tatlı kokulu. Oronoco'nun büyük bir gözenekli vardı
sivri yaprak ve tadı güçlüydü. Tatlı kokulu daha hafifti,
Yaprak daha yuvarlaktı ve lifler daha ince idi. Ayrıca bize söyleniyor
Tatlı kokulu çoğunlukla Virginia'nın alt kısımlarında büyüdü.
York ve James Rivers ve daha sonra Rappahannock ve
Potomac'ın güney kenarı. Oronoco genellikle dikildi
Chesapeake Körfez Bölgesi ve Güçlü Arazideki Arka Yerleşimler
Tüm nehirler boyunca.

Oronoco'nun Orinoco yakınında olduğu düşünülüyor
Venezuela'da Nehir Vadisi. Farklı bir şekilde getirildikten sonra
Virginia'da çevre ve iklim, çeşitli çeşitler veya suşlar
Oronoco doğal olarak geliştirildi veya geldi. 1600'lerin sonlarında bir
Çok adil ve parlak büyük Oronoco, önceki ve uçurtmanın ayağı
adı geçen. Yıllar geçtikçe ekiciler diğerini ayırt etmeye geldi
Hudson, Frederick, Kalın Eklem, Ayakkabı-String gibi çeşitler
Kalınset, Mavi Pryor, Medley Pryor, Beyaz Kök, Townsend, Uzun Yeşil,
Küçük Frederic ve Browne Oronoco.

Yerel olarak "sarı" olarak adlandırılan bir tür tütün, büyüyordu
Pittsylvania İlçesi ve Çevresinde Yoksul, İnce ve Kumlu Topraklar,
Virginia ve Caswell County, Kuzey Carolina, 1820'lerin başından beri. BT
birçok yerel çeşitten sadece biriydi ve çok az çekti
1839'da çok şanslı bir kaza meydana gelene kadar dikkat.
Kuzey Carolina, Caswell County'deki Slade Çiftliği'nde uykuya daldı
Ateş kürek tütün. Uyanışından sonra hızla biraz kuru odun yığıldı
ölmekte olan közler; yeniden canlanan yangınlardan ani kurutma ısı
derin bir etki yarattı-bu özel tütün ahırını iyileştirdi
parlak sarı. Bu kaza yakında bir kürleme tekniği üretti
Virginia ve Kuzey'deki çevre bölgesinde tanındı
Carolina. Bu tütün "parlak tobacco" olarak bilinir ve bu alan
"Parlak-Tobacco Kemeri".

Birçok varyasyon farklı ortamlardan kaynaklanıyordu, kültürel
uygulamalar, kürleme ve üreme yöntemleri; ve bu varyasyonların her biri
sahip olduğu belirli bir kalite nedeniyle bir isim verildi veya
bir kişinin veya yerin adı verildi. Farkı
Zavallı kumlu toprakta yetiştirilen "parlak tobacco" nun kompozisyonu
Pittsylvania İlçesinde bulunduğu gibi, tütünün iyileşmesine neden oldu
parlak. Bu sözde yeni tütün türü eski Virginia'dan
Oronoco ve daha ağır topraklarda büyüdüyse, çok daha ağır bir şey üretti
gövdeli tütün ve baca kürlendiğinde aynı yanıtı yapmaz.
Sadece "parlak tobacco gibi topraklarda yetiştirilen tütün
Kemer "Kurtlanmış parlak, bu da toprak olduğunu ve
Tütün iyileştirildiğinde parlak olmasına neden olan çeşit.

Tatlı kokulu tütünün kökeni ve gelişimi biraz
bir gizem ve sadece olanlara ilişkin varsayımlar yapabiliriz. Bazı
Yetkililer, günümüzün Maryland tütünün indiğini düşünüyor
Sömürge günlerinin tatlı kokusundan, diğerleri buna inanıyor
Oronoco'nun soyundan olun. Sadece olması oldukça olası görünüyor
John Rolfe ilk başladığında bir çeşit _nicotiana tabacum_
deneyler ve bu ilk tütünün
tatlı kokulu. Oronoco adı muhtemelen addan sonra geldi
Tatlı kokulu zaten kurulmuştu. Ayrıca öyle görünüyor ki
James, York'taki topraklar, en kısa sürede tatlı kokulu kayboldu,
Rappahannock ve Potomac nehirleri tükendi.

George Arents, muhtemelen tarihin en önde gelen otoritesi
Tütün, Rolfe'nin İngiltere'ye ilk sevkiyatına atıfta bulunurken, "
Kokulu, neredeyse bir kerede bilinmeye başladığı yapraktı
'Tatlı kokulu.' "Ralph Hamor, 1614'te koloninin büyüdüğünü açıkladı
Tütün Trinidad'a eşit, "tatlı ve hoş." Jerome E.
Brooks, Rolfe'nin tütün tohumu ithalatının
Ünlü Virginia tatlı kokulu yaprak.

Yetiştirme, kumludan uzak alanlara yayılmaya başladığında
James ve York nehirleri boyunca tınlı, için gerekli toprak türü
Tatlı kokulu, diğer çeşitlerin üretimi gelişmeye başladı.
1688'de John Clayton, "Gözlemledim,
Pine-Wood Land tho 'Kumlu bir toprak, hatta tatlı kokulu tütün
Bu büyür, büyük ve gözeneklidir, Aranoko tütün için kabul edilebilir;
Aranoko gibi sigara içiyor. "Virginia ziyaretindeyken,
Clayton, James Nehri boyunca fakir, yıpranmış bir plantasyonu ziyaret etti. .
Sahibi, dul kadın, toprağının sadece dört üreteceğinden şikayet etti
veya bitki başına beş yaprak tütün. Clayton,
Plantasyondaki bataklıklar boşaltılmalı ve tütün içine ekilir. Birkaç yıl
Daha sonra Clayton, Londra'da aynı bayanla tanıştı ve
Süzülmüş bataklıkta yetiştirilen ilk tütün mahsulü. Clayton ile ilgili
ürünün "çok büyük olduğu,
Aranoko türü ... "

1724'te Hugh Jones, bir kişinin kuzeye doğru gittiğini gözlemledi
York'tan veya güneye doğru James'ten, kalitesi ne kadar fakir
tatlı kokulu tütün, "ama belki de bu (inanıyorum) atfedildi
Bazıları tohum ve yönetime, araziyi ve
Latitude. "1737'de Philip Perry'ye bir mektupta John Custis
Virginia'nın doğu kıyısında Oronoco ile aynı tohumu kullanarak büyüdü.
Tatlı kokulu York mahsulü için yaptı. Görünüşe göre kumlu
Tatlı kokulu tütün büyümesi için gerekli tınlı
bitkin ve ekiciler ağır verimli topraklara genişledi,
Tütün güçlü, kaba Oronoco oldu. Bakire toprak haline geldikçe
kıt, Oronoco artık en zengin topraklarla sınırlı değildi, ne de
Rakiplerinden daha az tatlı kokulu olduğunu düşündü. Sonuna doğru
On sekizinci yüzyıl tütün müfettişleri bunu çok zor buldu
Tüm tütünleri olarak sınıflandırdıkları çeşitli türleri ayırt etmek
Oronoco. Böylece hem Oronoco hem de
Tatlı kokulu başlangıçta iki çeşitti, öncelikle
farklı toprak bileşimi nedeniyle.


Pazara ulaşım

Koloninin ilk günlerinde küçük okyanusa giden tüccar gemisi
pazarlama için gerekli olan tek ulaşım yöntemi
Tütün mahsulü. Böyle küçük bir gemi,
Plantasyon rıhtımları ve tütün yükünü yükleyin. Doğurganlığın yanında,
Gezilebilir suya yakınlık,
bir arazi sisteminin seçiminde ekiciyi etkilemek. Fakat,
daha sonra tütün endüstrisinin iç mekana genişlemesi
okyanusa giden tüm gemilerin büyüklüğündeki artış, bazı
Koloni içindeki ulaşım bir zorunluluk. Gemiler yapamadığında
Doğrudan iskeleye çıkın veya üzerinde birçoğunun
Plantasyonlar bulunuyordu, daire adı verilen küçük tekneler veya kaloplar
Hogsheads'i demirlenmiş gemilere taşımak için kullanılır. 1633'te
Genel Kurul, tüm tütünün birine getirilmesi gerektiğinde
beş depo-belirtilen yerlerde inşa edilecek-
satılana kadar saklanır. Ekiciler hemen itiraz etti ve dilekçe verdi
Gemilerin her ilçeye gelmesine izin vermek için Burgesses House, "
Her erkeğin evinde yeterince uygun bir mağaza bulacaklar
Onların Ladinge, hepimiz nehir kenarında oturuyoruz. "Ekiciler
ayrıca "... ihracat yapmak için başka araçlar olduğu için de şikayet etti.
Masa. "

Shalop'ta uzun mesafeler için tütün taşımak risk içeriyordu.
ek bir masraf. Hogsheads'i doğrudan üzerinde yuvarlayarak
Kendi iskelesine demir atan bir gemiye veya sadece birkaç mil uzakta
Ekici, tütününü taşımaya dahil olan tehlikeyi ortadan kaldırdı.
güvenilmez, ağır yüklü bir salop ve ayrıca artışı kurtardı
Denizciler tarafından gemilere teslimat için yük ücretlerinde. Yük
Oranları iskelesinden İngiltere'ye kadar aynıdı
Kolonide başka bir nokta.

1697'de Henry Hartwell, "Onlar [tüccarlar]
Bu tütünün araba kullanma yükü ... [ekiciden toplanmış]
uygun kara; ya da bu inişlerden uzak değilse,
Denizcilere dikkatli olmaları için güvenmelidir.
Sloops ve Shalops .... "İkinci ortak ulaşım modu,
Philip A. Bruce'a göre, "fıçıyı yere çizmemek için
Atlar veya öküz vasıtasıyla, muazzam bir clod kırıcı gibi, gelenek
daha sonraki bir dönemin, ancak sabit bir şekilde uygulanarak itmek
Geri arkadan. "1724'te Hugh Jones," Tütün yuvarlandı,
atlar tarafından çizilmiş veya uygun haddeleme evlerine taşınmış, bu yüzden
gemilerde daireler veya slooplardaki gemilerde aktarıldı. "Böylece görünüşe göre
1700 yılına kadar Tidewater Ekicileri üç yöntem benimsemişti.
Tütünlerini pazara veya ihracat noktalarına taşımak:
Hogshead'i, araba ile ve tekne ile yuvarlamak.

Piedmont'taki onsekizinci yüzyılın ortalarında ekiciler
tütünlerini uzak tide su pazarlarına yuvarlarken
Tidewater ekici genellikle tütününü vagonla çekti. Tütün haddeleme
100 milden fazla olağan dışı değildi. Ustaca yayla
Ekiciler, hogshead'in etrafına ekstra hickory çemberleri yerleştirdi
Başlıklara mandalları sürerek şaftlar için iki hickory uzuvu ve
Bir at veya öküze ot tuttu. Bu yöntem dışında oldukça iyi çalıştı
Tütün, çamur, su veya kum tarafından sık sık hasar gördü. İle
Bunu önleyin, hogshead bir cihaz tarafından yerden kaldırıldı
bir Felly. Bu cihaz, birlikte takılan odun segmentlerinden oluşuyordu.
bir çemerin kenarına benzeyen bir daire oluşturmak; Bu segmentler
Hogshead'in çevresine takılmıştır. İçin kullanılan hogsheads
Bu şekilde yuvarlanmak,
Tekne ile vagon veya nakledilenler.

Nehir ticareti için Piedmont ekici bir kez daha ona güveniyordu
yaratıcılık. 1740 civarında oldukça benzersiz bir su taşıyıcısı
Rahip Robert Rose, sonra Albemarle County'de yaşıyor. İki kano
Elli veya altmış feet uzunluğunda kordonlar ve sekiz veya
Gunwales'lerinde dokuz hogshead tütün, çapraz yollarına yuvarlandı.
Richmond gezisi. Bu "gül yöntemi" olarak bilinir. İçin
kanoların ayrıldığı dönüş yolculuğu ve kutuplu iki adam olabilir
Dört iyi kürekçinin itebileceği için günde iki kat daha fazla mesafe
aynı yükü taşıyabilen tekne. 1795'den önce tekneler aşağı iniyor
Arka ülkeden James Nehri Westham'a indi, sadece
düşmelerin üstünde ve tütün daha sonra Richmond'a taşındı.
vagon. Kanolarını inmeyi unutan bir ekicinin hikayesi var
Westham'da. Görünüşe göre plantasyonunu Yukarı James'te bıraktı
Bir sürü tütün ve viski dolu bir sürahi ile. O zamana kadar
Westham'a ulaştı Ekici çok fazla viski tüketti ve
Westham'a inmeyi unuttum. Kanolarını, tütününü ve her şeyi sürdü
düşüyor. Kısa bir süre sonra aşağı akıştaki sulardan avlandı,
Islak ve korkmuş, ama ayık.

Hem ekicilerin hem de alıcıların
Tütün kalitesi, tütünün yuvarlanması konusunda daha fazla endişe duyuyorum
elli yıl sonra nadiren hogsheads keskin bir şekilde azalmaya başladı
Roller hala pazara giderken görülebilir. Nehirler ve kanallar
en tipik ulaşım araçları sağladı. Vagonlar kullanıldı
öncelikle iç sulara ve iç sulara besleyici olarak. Potomac,
Rappahannock ve York nehirleri değerli sömürge arterleriydi, ama
Piedmont Binbaşı olduktan sonra daha az önemli bir rol oynadı
Üretim alanı. James ve Roanoke onları ana dal olarak değiştirdi
On dokuzuncu yüzyılda ulaşım arterleri.

Su taşımacılığının "gül yöntemi", iki kanosunun kirlenmesi
Birlikte, 1800'e kadar yayla sularında pratik olarak kaybolmuştu,
Yerine Bileau adı verilen küçük bir açık düz tabanlı tekne ile değiştiriliyor,
bu da beş ila sekiz hogshead yük taşıdı. İki ekici, N.
Her ikisi de Amherst County'den C. Dawson ve A. Rucker, bir Bileau Patentli
1800'lerin başında, bu daha önceki olanlara göre büyük bir gelişme oldu.
Bu Bileau kırk sekiz ila elli dört metre uzunluğundaydı, ama çok
uzunluğu ile orantılı olarak dar. Bir mürettebatla
Üç adam bu yeni "James River Boreaux" gidiş -dönüş yapabilir
On gün içinde Lynchburg'dan Richmond'a. Akıştan aşağı indiler
kolaylıkla, ancak kutuplarla yukarı doğru ilerledi. Kısa süre içinde
On sekizinci yüzyılın başından önce kanallar inşa edildi
Westham'dan Richmond'a düşen düşmelerin etrafında ve yayla tekneleri
Richmond'daki rıhtımlara yüklerini yükleyebilir ve boşaltabilir. İçinde
1810 Tüm Virginia'nın yaklaşık dörtte birinin
Tütün mahsulü James Nehri'ne ve Westham Kanalı'na geldi
Richmond'a.

Roanoke Vadisi'nde kara ve su yolları vardı.
Petersburg. Tütün, Petersburg'a Wagon tarafından alındı ​​veya
Üst Roanoke'den tekne ve düşüşlere taşınan
Weldon, Kuzey Carolina'da ve oradan Petersburg'a Wagon tarafından. Nedeniyle
Roanoke'den aşağı inen tütün ticaretine, Clarksville
Küçük pazar kasabası. Farmville bölgesinde, ekicilerin çoğu gönderildi
Appomattox Nehri'nden tütünleri Petersburg'a değil
Vagon tarafından karayolu. 1800'den kısa bir süre sonra üst kanal şirketi
Petersburg'u gezilebilir sularla ilişkilendiren kanal
Appomattox Nehri. Virginia'nın su yolları ulaşımına hizmet etti
Demiryollarının yerini alana kadar sorun
Ante-Bellum Günleri.


Muayene sisteminin kökeni ve geliştirilmesi

Rolfe'nin başarılı deneyinden birkaç yıl sonra
tütün yetiştiriciliği, bazı araçları açmak gerekli hale geldi.
Virginia tütünün kalitesini iyileştirme. Keşfedildikten sonra
Bu tütün Virginia'da başarılı ve karlı bir şekilde yetiştirilebilir,
Herkes onu büyütmek istedi. Demirciler, marangozlar, gemiler ve
Bakan bile sık sık bir tütün yaması yetiştirdi. Nedeniyle
Her türlü çiftçilikte deneyimsizlik, ayrıca reklamın
Tütün üretimi, deneyimli çiftçilerin çoğu için bile yeniydi,
Üretilen tütünün çoğu çok düşük bir kalitedeydi. Yüzyıllar boyunca
Birçok ekici büyümede miktarı kalitenin üzerine koymuş gibi görünüyor
tütün. Herkes belirli miktarlarda tütün yetiştirebilir, ancak sadece bir
Çok azı üstün kalitede tütün üretebilir.

Virginia'daki ilk genel denetim yasası 1619'da kabul edildi ve
Dergide değişim için teklif edilen tüm tütünler şartıyla,
Jamestown'daki Genel Mağaza, kalitede çok "ortalama"
Dergi vekili yakılacaktı. Dergi kaldırıldı
1620 ve 1623'te bu yasa,
Tüm kötü tütün kınamak için her yerleşimdeki yeminli erkekler.

1630'da satış veya kabul edilmesini yasaklayan bir eylem geçti.
Borçların ödenmesinde daha düşük tütün. Her plantasyonun komutanı
veya uzlaşma iki veya üç deneyimli ve
Yetkili erkekler, ödemede sunulan tüm tütünleri incelemesine yardımcı olacak
Alacaklı tarafından "ortalama" bulunan borçlar. Eğer müfettişler
tütün ortalamasını ilan etti, aşağı tütün yakıldı ve
Suçlu ekici tütün dikiminden ayrıldı. Sadece
Genel Kurul bu engelliliği ortadan kaldırabilir. Şikayetler nedeniyle
Komutanlar kendi başlarına yetiştiricilere kısmi olarak gösteriyorlardı
plantasyonlar, eylem 1632'de değiştirildi; Komutanın gücü
Muayene kaldırıldı ve görevi iki atama ile sınırlıydı
müfettişler ve nihai raporu yapmak. Müfettişlerin atanması
bir şikayet durumunda zorunlu hale getirildi.

Ertesi yıl (1633) Daha kapsamlı bir önlem çıkarıldı. BT
tüm denetimlerin beş farklı noktada yapılması şartıyla
Kolonide: James City, Shirley Yüz Adası, Denbigh, Southampton
Elizabeth City ve Cheskiack nehri. Depolar inşa edilecekti
Bu yerler ve tüm tütün bu depolara getirilecekti
Her yılın son Aralık gününden önce. Bu depolarda
Tütün dikkatlice denetlenecekti ve tüm kötü tütün
iyilikten ayrılmış ve yanmış. Bu görev bir kez gerçekleştirilecekti
Her hafta Yemin Altında Müfettişler tarafından, biri üye olacaktı
Konsey. Tütün, ekicilerin ahırlarında bulunan tüm tütün
31 Aralık, aile kullanımı için ayrılmadıkça el konulacaktı. Tüm
Bu amaçla tütün tutmayı planlayanların
31 Aralık'tan önceki uygun yetkililerden önce bu gerçeğe yemin edin.
Bu beş depodan birinde borçlar ödenecekti,
tanık olarak depo sahibi. Yıl sonundan önce (1633) Diğer iki
Bu tür depoların inşa edilmesi için yetkilendirildi-biri Warrasquoke ve
diğeri Weanoke ve Falls arasında bir noktada. Ek olarak
meclis üyelerine, yerel mahkemelerin üyeleri
müfettişler. Çıkarılmaz'ın yakılmasını gerektiren hüküm
Tütün uygulanmış olabilir, ancak depolar asla inşa edilmedi.

1639'da ortalama tütün ve iyinin yarısı sipariş edildi
yok edildi. Yasama Meclisi, randevu sağlayan bir kanun kabul etti
213 müfettişin üçü her bölgeye atandı. Bunlar
müfettişler, herhangi bir binanın kapılarını yıkmaya yetkilidir.
Tütünün içinde gizlendiğine inanmak için nedenleri vardı. Bu eylem öncelikle tütün miktarını kısıtlamak için tasarlanmıştır.
yurtdışındaki sular altında olan pazarlar ve sonuçta düşük olması nedeniyle pazarlanmak
fiyatlar.

1632'den sonra geçen tüm denetim yasaları resmi olarak yürürlükten kaldırıldı
1641. Tüzük kitaplarında kalan tek önemli denetim yasası
1630'da Plantasyon Komutanını gerektiren,
Daha sonra iki veya üçünü atamak için ilçe teğmen tarafından değiştirildi
Müfettişler, borcun ödenmesi için satılan veya alınan tütün denetleyecek,
Alıcının veya alacaklının şikayeti üzerine biraz geçti
Kötü tütün. Yasa, 1730'a kadar kitaplarda kaldı. Bunlardan sonra
Etkili bir denetim sistemi oluşturmaya yönelik erken girişimler, çok az
On yedinci yüzyılda daha fazla ilerleme kaydedildi. Ara sıra
Tütün miktarını ve kalitesini kontrol etmeyi amaçlayan eylemler devam etti
zaman zaman geçecek; eğilimi yasaklayan yasalar gibi
saniyeler, yanlış paketleme ve bir
Belli tarih.

Tütün endüstrisi iç mekana genişlemeye devam ederken,
ve yaprağın kalitesini düzenlemenin zorluğu arttı.
Cehalet veya kayıtsızlık nedeniyle, sınır yetiştiricileri nadiren
mahsulün kalitesini iyileştirme yöntemlerine başvurdu. Ticaret yaptılar
Outport tüccarları ile küçük partilerde tütünleri,
Londra dışındaki limanlar, çoğunlukla İskoç, alt tütün satan
Kuzey Avrupa'daki ülkelere. 1705'te konsey bunu önerdi
Her ilçede deneyimli ve yetkin bir kişi
o ilçedeki borçların taburcu edilmesi için tüm tütünü inceleyin ve alın
Özellikle adlandırılmış depolarda ve "başka hiçbir yerde". Bu ilçe
Ajanlar, oluşturmak için uygun yerleri karşılayacak ve seçeceklerdi.
depolar. Seçilen arazi sitelerinin sahiplerine verilecekti.
Bu depolar inşa etme ve kiralama ayrıcalığı. Sahibi yaptıysa
İnşa etmeyi seçmedik, toprak sitesini ilçe acentesine kiralayabilir
üzerine inşa edebileceğini. Her ikisi de inşa etmeyi reddetti, önerildi
İlçe Mahkemesi'nin araziyi satın alması ve depoyu dikmesi.

Birçok arazi alanında depolar kuruldu
önerildi. 1680'de, kasabaların büyümesini hızlandırmak için, general
Meclis, elli dönüm arazinin atılmasını sağlayan bir eylemden geçti
uygun inişlerdeki kasabalar için dışarıda ve depolar inşa ediliyor
ithal edilen tüm malların inmesi ve tüm ihracatlar
Taşımayı beklerken depolandı. Kasabalar ve depolar
Yirmi ilçede aşağıdaki yerlerde yer almaktadır: Accomac, Calvert's
Boyun; Charles City, Flower de Hinct; Elizabeth City, Hampton;
Gloucester, Tindall'ın noktası; Henrico, Varina; Wight Adası, Pates
Pagan Creek'teki Field; James City, James City; Lancaster, Corotomond
Nehir; Middlesex, Urbanna Creek; Nansemond, aidat noktası; Yeni Kent, tuğla
Ev; Norfolk, Doğu'nun ağzındaki Elizabeth Nehri'nde
Nehir; Northampton, Kings Creek; Northumberland, Chickacony; Essex,
Hobb'un deliği; Stafford, Pease Point, Deep Creek'in ağzında;
Westmoreland, Nominie; ve York, gemi onur mağazası. Hiçbiri
Teklifler Genel Kurul tarafından 1705 yılında kabul edildi,
daha sonraki mevzuata dahil edildi ve bir
Etkili denetim sistemi.

1712'de Genel Kurul bir kez daha olacağına karar verdi
Tütün ve
Taşımayı beklerken diğer ürünler güvenli tutulabilir
İngiltere ve zaten inşa edilen tüm evlerin
ve halka açık "haddeleme evleri" olarak kullanılmak, yani depolar
Bir mil kamu inişinin bir mil, kendi sahipleri tarafından korunabilir.
Belirlenen yerlerde böyle bir depo yoksa, ilçe
Mahkemelere, yenilerini sipariş etme yetkisi verildi. Sahibi ise
Sitenin inşa etmeyi reddettiği, ilçe adil bir değerlendirmeden sonra olabilir,
Araziyi satın alın ve kamu harcamalarında bir depo inşa edin. Ne zaman ve ne zaman
Depo durduruldu, arazi orijinal sahibine döndü veya
mirasçıları. Deponun inşa edildiğini bilmek ilginç
1680'de Middlesex İlçesinde Urbanna hala ayakta ve
"Amerika'nın tütün için tek sömürge inşa edilmiş deposu hala
varoluş".

Sahipler sunulan tüm malları almak zorunda kaldı ve
Bu hizmetler için depolama oranları alır. Fıçılarda depolanan mallar için
altmış galon büyüklüğünde veya daha büyük toplu balya veya parseller, sahipleri
depoların ilk gün veya birincisi için on iki peni alındı
Bundan sonra her üç ayda her üç ay altı peni. Sahip
deponun
onun gözaltında.

1730 muayene sisteminin en önemli özelliklerinden biri
ilk olarak 1713'te tanıtıldı. Öncelikle valinin çabalarıyla
Spotswood, lisanslı müfettişleri sağlayan bir eylem geçti.
Zaten çeşitli depolar kuruldu. Uygun bir
dolaşım aracı ve muhalefetle buluşmayacak biri
İngiliz hükümeti, bu müfettişler
Bunlarda denetlenen ve saklanan tütün için pazarlık edilebilir makbuzlar
depolar. Birçok yeni ve denenmemiş fikir gibi, bu yasa biraz görünüyordu
radikal ve büyük bir muhalefetle karşılaştı. Albay William Byrd ile
Liderleri olarak, muhalefet bazı İngilizleri ikna edebildi
Yasanın gerektirdiği ek masrafın gereksiz bir şekilde uygulandığı yetkililer
Tütün ticaretinde sıkıntı. Bu yerel muhalefetle birlikte
Muhafazakar Londra tüccarlarının baskısı, eylemin
1716'da Privy Council tarafından veto edildi.

1712 Yasası, kamu depolarının düzenlenmesini sağlayan,
yürürlükte kaldı ve oldukça etkili muayenenin bir parçası oldu
Sistem 1730 yılında kuruldu. Yasa, 1720'de değiştirildi.
İlçe Mahkemeleri Depoları elverişsiz sipariş etme yetkisi
iniş durduruldu. Bu iki mevzuat tüm
Kamu depoları uygun inişlerin yakınında ve depoyu yaptı
hareket esnek. Bu noktadan itibaren tütün endüstrisi değiştikçe
Bir alandan diğerine, depo hareketi ayak uydurdu. Zamandan itibaren
Zamana yerleşik depoların durdurulması emredildi veya yenileri
dikildi; ve bazen durdurulan emir verilen depolar yeniden canlandırıldı.
Ancak, muayene depolarına izin verilmedi gibi görünüyor
Devrim sonrasına kadar düşme çizgisi.

1730'da şimdiye kadar tanıtılan en kapsamlı inceleme faturası geçti
Genel Kurul. Geçmiş ve şimdiki ortak bilgi
Muayene yasaları, pazarlanamazın ithalatını önleyememiştir
Tütün ve uzun bir depresyon, birçoğunun tutumunu değiştirmişti.
Etkili yetiştiriciler ve tüccarlar. Yine de, eylem buluştu
bazı İngiliz gümrük yetkililerinin muhalefeti ve birkaç
Büyük ekiciler. Bu yeni denetim yasasının geçişinden kısa bir süre sonra
Tanınmış Ekici, bir Londra tüccarına şikayetçi bir şekilde yazdı, "Bu Tobo
Yeni yasamızın denetimini geçti, her hogshead muhafaza edildi ve
bu yüzden tütünün çok yuvarlandığı ve yapıldığı anlamına gelir
eskisinden daha az gören bir şey ve çok fazla neden olur
olağanüstü sorun ". Yeni yasanın şikayetleri vardı
Eskiden iyi para getiren tütün yok edildi. Hala başka bir ekici
ekicinin adının ve hogshead hakkındaki kanıtlarının
Tütün fiyatı üzerinde müfettişin
marka. Bazı ekiciler,
Yeni denetim yasası sözlü olarak, diğerleri şiddete başvurdu. Sırasında
İlk yıl bazı kötü adamlar biri Lancaster'da olmak üzere iki denetim evi yaktı
İlçe ve Northumberland'da bir diğeri.

1730'da geçirilen denetim yasası,
Sömürge dönemi, ancak temel özelliklerinde herhangi bir değişiklik yoktu. Yasa, hogsheads dışında hiçbir tütün gönderilmemesini sağlamıştır,
vakalar veya fıçılar, ilk önce bir denetimden geçmeden
Yasal olarak kurulmuş muayene depoları; Böylece sevkiyatı
Toplu tütün yasaklandı. Her birinde iki müfettiş istihdam edildi
depo ve üçüncüsü arasında bir anlaşmazlık olması durumunda çağrıldı.
iki düzenli müfettiş. Bu yetkililer bağlandı ve yasaklandı
Kötü tütünden geçecek ağır cezalar altında, tütün ticaretine katılın,
ya da ödül almak için. Borçların ödenmesinde sunulan tütün, kamu veya
özel, bununla aynı koşullar altında denetlenmesi gerekiyordu
ihraç edildi. Müfettişlerin hogshead'i açmaları gerekiyordu,
ve iki örneklemeyi dikkatlice inceleyin; Tüm çöp ve sağlam tütün
Depo fırında varlık ve rızayla yakılmak
sahibinin. Eğer sahibi rızayı reddettiyse, tüm hogshead
yok edilmek. Tütün sıralandıktan sonra, iyi tütün
Hogshead ve ekicinin ayırt edici işaretinde yeniden paketlenmiş, net
Ağırlık, Dare (Hogshead'in Ağırlığı) ve Muayene Deposu adı
Hogshead'e damgalandı.

Her hogshead'in sahibine bir tütün notu verildi.
denetleme. Bu notlar verilen ilçe içinde yasal ihale idi ve
İlçelerin büyük bir
nehir. Özgürce dolaştılar ve sonunda mülkiyete girdiler
notlarda adlandırılan depoya sunarak,
bunları belirtilen miktarda tütünle değiştirdi. Ve bunlar
Böylece belirli notlar dolaşımdan emekli olmuştur. Sonunda kişi
Tütünün bulundurulmasına, hogsheads'e sahip olmasına izin verildi
İstediği takdirde yeniden büründü. Kaliteden memnun olmasaydı,
Barışın üç adaletine itiraz edebilirdi. Eğer bulurlarsa
Tütün sağlam veya değersiz olmak için müfettişler beş ücret ödedi
Her adalet için şilinler ve bunlar da sorumlu tutuldu
tütünün iyi olarak damgalanması; Tütün ilan edilmeli mi
Ses, alıcı ücreti ödedi.

1730'da 200 pounddan daha ağır olan tütün parselleri, daha sonra
350'ye yükseltildi ve son olarak 950 pound, ihraç edilmeyecekti
Bu tür davalar müfettişler transfer notları vermiştir. Ne zaman alıcı
Böyle bir tütün bir hogshead doldurmak için yeterli, tütün ödüllendirildi ve
Transfer notları bir tütün notu ile değiştirildi. Tütün yapabilir
Sonra ihraç edilecek. Bu tür küçük parseller genellikle bir
vergi veya alacaklı, ya da tütün olabilir
Son hogshead doldurulduktan ve ödüllendirildikten sonra mahsul. Bu tütün
Notlar, Virginia'daki tek para birimini sağladı.
Fransız ve Hint Savaşı sırasında baskı. Sonunda
on sekizinci yüzyıl müfettişlerin itibarı ve değeri
Tütün notları, öncelikle gevşek denetleme nedeniyle azalmaya başladı.
İhracatçılar ve üreticiler sık ​​sık tütünlerinin
Yetkili ajanlar tarafından yeniden tasarlandı.

Denetim yasasının Ekim 1775'te sona ermesine izin verildi, ancak
Ertesi Ekim ayında canlandı. Bu dönemde borçların ödenmesi
Borçlunun plantasyonu üzerinde tütün yapıldı ve eğer
Alacaklı tütünü ses ve pazarlanabilir olarak kabul etmeyi reddetti,
Anlaşmazlık, biri her biri tarafından seçilen iki yetkili komşuya yönlendirildi.
Müdürler.

1776'dan önce, halka saklanırken hasar gören tütün
Depolar koloni tarafından ödendi, ancak 1776'da hükümler yapıldı
böyle bir kayıp tütün sahibi tarafından karşılanmaktı. 1778'de
Bu, içinde depolanırken yangın kaybının etkisi ile değiştirildi.
Depolar devlet tarafından ödenecekti. Dört yıl sonra, nedeniyle
Tütün sahipleri tarafından sürdürülen büyük kayıplar,
Müfettişler yok edilen veya hasar gören tüm tütünden sorumlu tutuldu,
Ateş, sel veya düşman hariç. Devlet garanti etmeye devam etti
On dokuzuncu olana kadar yangın tehlikesine karşı tütün
yüzyıl.

Depo fırında "reddetti" tütün yakılmasını gerektiren yasa
1805'te yürürlükten kaldırıldı ve böyle tütün daha sonra herhangi bir yere gönderilebilir
Virginia eyaletinde. Stemmers veya üreticiler gerekliydi
satın alınan bu tür reddedilen tütünün alınma sertifikası göndermek için
Richmond'daki Kamu Hesapları Denetçisi. Bu makbuzlar o zaman
Tütün reddedilen miktarın depo kayıtlarına karşı kontrol edildi
satılmış. Son olarak, 1826'da Genel Kurul ihracatı yasallaştırdı
"Reddedilen" kelimesinin her ikisine de damgalanmış olması şartıyla tütün reddedildi
Hogsheads'in uçları ve en az üç inç içinde harflerle iki tarafı
uzunluk.

1730'da her muayene için üç müfettiş atandı.
Vali, Konseyin tavsiyesi ve rızasıyla. Bu yapmadı
her bir depoda her zaman üç müfettiş olduğu anlamına gelir
kez. Bir dere veya nehrin karşıt kıyısında inşa edilen depolar
sık sık aynı denetimin altına yerleştirilir; yani üç
Müfettişler zamanlarını iki depoda böldüler. Bulunduğu alanlarda
Tütün üretimi zaman zaman düştü, iki depo
bir dizi müfettişin yargı yetkisine sık sık yerleştirilir. Ve
o bölgede üretilen tütün miktarı
ayrı denetimler gerektiren değişiklik daha sonra yapıldı. .
Muayene sistemi bu açıdan çok esnekti. Müfettişler
1 Ekim - 10 Ağustos tarihleri ​​arasında görevde olması gerekiyordu, ancak
Pazar ve Tatiller. 1732'de gereksiz olduğu keşfedildi
Her zaman üç müfettişin görevinde olması. Sonuç olarak, sayı
Düzenli müfettişlerin ikiye indirilmesi, ancak üçte biri atandı.
iki düzenli arasında bir anlaşmazlık olduğunda çağrılın
Tütün kalitesi ile ilgili müfettişler.

Vali müfettişleri seçip herhangi bir
Koloni içinde depo, yerel ilçe halkı şikayet etmeye başladı
ve bu hükümette kendilerine daha fazla yetki verilmesini talep edin
işlev. Bu prosedür, valiye
ne olursa olsun arkadaşlarına iş sağlama fırsatı
nitelikler. 1738'de Genel Kurul mevzuat çıkardı
müfettişlerin vali tarafından atanmasını sağlamak
Yerel İlçe Mahkemeleri tarafından aday gösterilen dört adaydan oluşan bir arduvaz. Nerede
Bir muayene altında iki depo farklı ilçelerde, iki
Adaylar her ilçe tarafından aday gösterilecekti. Bu prosedür kaldı
On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar değişmeden.

Müfettişlerin maaşları Genel Kurul tarafından düzenlendi,
Koloni 1755'ten sonra toplamları garanti etmese de. İlk için
Her müfettiş birkaç yıl yılda L60 aldı ve ücretler
Toplanan maaşlarını ödemek için yetersizdi
kamu fonlarından oluştu. 1732'den sonra bunun
miktar çok yüksekti ve miktara göre eşit olmayan bir şekilde tahsis edildi
bazı depolar daha fazla aldığı için yapılan bireysel hizmetlerin
tütün diğerlerinden daha. Yani önümüzdeki birkaç yıl boyunca maaşlar belirlendi
L30 ile değişen tütün miktarına dayanarak
Yıllık L50. 1755'ten 1758'e kadar müfettişler set tutarı aldı
Yasama Meclisi tarafından ancak müfettişler tarafından yeterli ücret toplandıysa
kendi depolarında. Önümüzdeki yedi yıl boyunca
Müfettişler hogshead başına üç şilin ve altı peni aldı
Belirtilen bir maaş yerine tütün yeniden yapılandırmasında kullanılan tırnaklar. Dışarı
Bundan müfettişler deponun sahiplerine ödemek zorunda kaldı
Hogshead başına sekiz peni kira. 1765'te müfettişler yine yerleştirildi
Düz bir maaş bazında ve önümüzdeki on beş yıl boyunca maaşları
L25 ila L70 arasında değişmektedir. 1780'den sonra yıllık maaşları arasında değişiyordu
En küçük depolarda en büyük 330 $ 'a yaklaşık 100 $. Depolar 1730-1800

Çoğu durumda depolar özel mülkteydi, ancak bunlar
her zaman yasama organının kontrolüne tabidir. İle ilgili düzenlemeler
Resmi yerler olarak konum, ereksiyon, bakım ve işletme
Muayene özel mevzuat tarafından belirtilmiştir. Arazi sahipleri
Seçilen sitelere depoları inşa etmek ve bunları kiralamak için emredildi
Müfettişler. Arazi sahibi inşa etmeyi reddetti, o zaman mahkeme
Kamu masrafı üzerine inşa edilen depoyu sipariş edebilir. Kaç tane
Depolar kamu masrafları ile inşa edildi, belirlenmesi zor,
Muhtemelen sadece birkaçı, eğer varsa, bu şekilde inşa edildi.

Sahibin aldığı kira genellikle sayıya bağlıydı
Hogsheads, deposunda denetlendi, ancak oranlar
Genel Kurul tarafından düzenlenmiştir. 1712'de mülk sahipleri aldı
İlk gün veya ilk üç ay ve altı peni için on iki peni
Hogshead başına her ay. 1755'te sahipler sekiz aldı
Hogshead başına pence. Devrim sırasında oran dörde yükseltildi
şilinler, ancak altı peni bir şiline indirildi
düşmanlıkların kesilmesi. On dokuzuncu yüzyılın başında
Bir yıllık depolama da dahil olmak üzere hogshead başına kira yirmi beş sentti.

Tütün endüstrisinin hareketine ayak uydurmak için, yeni depolar
inşa edildi ve diğerleri zaman zaman durduruldu. Ve gözlemleyerek
Depo hareketi, genel bir resmini kavramak mümkündür.
Tütün endüstrisinin Tidewater Virginia'daki düşüşü. Genişlemesi
Piedmont'a olan endüstriyi takip etmek daha zordur
Muayene evlerinin izin verilmemesi nedeniyle dönem
Devrim sonrasına kadar düşmelerin üstünde.

1730'da otuz ilçede bulunan yetmiş iki depo sipariş edildi
Muayene ve depolama amacıyla dikilmiş ve bakımı
Genel Kurul. On iki yıl sonra depolar sadece
Bir ilçe, Fairfax. 1730'da kurulanlardan birkaçı
durduruldu, ancak 1742'de yirmi altı yenisi inşa edildi ve
O zaman toplam doksan üç faaliyette. 1742'den 1765'e kadar
Toplam muayene evi sayısı yaklaşık altı arttı, ancak bu
Depo hareketinin tam bir resmini ortaya çıkarmaz. Daha yakın
Sınav hareketinde çok daha büyük bir değişim göstermektedir. On altı yeni
Bu dönemde teftiş depoları inşa edildi, on iki tanesi
sonbahar çizgisinin yakınında; Bu arada, eskiden on kişi
Düşmelerin çok altındaki depolar durduruldu.

Resmi bir denetim sistemi olmadan bir yıl sonra gecikti
Muayene yasası Ekim 1776'da yeniden canlandı; yetmiş altı
Depolar resmi denetim istasyonları olarak yeniden kuruldu. Yakında
Savaşın bitiminden sonra denetim sayısı artmaya başladı
Yine ve esas olarak bir David Ross'un çabalarıyla oldu.
İnceleme depolarına düşmelerin üstünde izin verildi. Birincisi
1785'te Virginia'daki düşmelerin üstünde muayeneler ortaya çıkmış gibi görünüyor:
Biri Botetourt İlçesi Crow's Ferry'de; Biri Lynch's Ferry, Campbell
Kontluk; ve Rivanna Nehri'ndeki Çatal Point of Fluvanna
Kontluk. Düşmelerin üzerindeki depolarda denetlenen tütün
ilk önce bir
Talep üzerine nakliye ve yeniden yapılanma için daha düşük depo
alıcı.

Muayene depolarının
Devrim sonrasına kadar Tidewater Virginia ile sınırlı. Değildi
Devrimden sonra, onlara güçlü bir ihtiyaç ve talebin
düşmelerin üstünde hissettim. Yetersiz ulaşım tesisleri
İç mekan, yayla denetimlerinden ihracat daha az uygulanabilir hale getirdi. Öyle
Ayrıca, yasama organının yayla denetimlerine karşı olması muhtemel
denetimleri kontrol etmek, yaymak daha zor olurdu
Daha geniş bir alan, daha küçük bir alanda konsantre olanlar kadar sert bir şekilde. Ve
Şüphesiz Tidewater Virginia, herkese sahip olmanın ekonomik değerini kabul etti
kendi bölümünde bulunan denetimlerin. Ancak keskin
Tidewater'de tütün üretiminde düşüş ve ardından eşit
Piedmont'taki artış, düşüşlerin üzerinde denetimler yaptı.

1792'de faaliyette olan doksan üç muayene deposundan sadece
Yaklaşık yirmi sonbahar çizgisinin üzerindeydi; Ama 1820'de en az yarısı
137 Yasal denetim düşüşlerinin üzerindeydi. Kırk iki yeni
1800-1820 döneminde kurulan denetimler sadece üçü vardı
Tidewater Virginia; Biri 1807'de Prens George County'de, biri Essex'te
1810'da ilçe ve üçüncüsü 1818'de Norfolk İlçesinde
kasvetli bataklık kanalının açılması.


Yaprak satışı

Orijinal kolonizasyon planı altında Virginia yerleşimcileri
Mallarını Jamestown'daki Genel Mağaza olan dergide bir araya getirin.
Yerleşimciler tarafından üretilen tüm ürünler ve tüm mallar ithal edildi
Koloniye ilk olarak dergiye getirilecekti. 1620'de
Londra Company, dergiyi kaldırmayı ve ticareti açmayı planladı
halk. Koloni daha sonra peripatetik tüccara güvenmeye zorlandı
düzensiz gelen gemiler. Bu sıradan tüccarlar doğrudan uğraştı
plantasyondan plantasyon toplamaya giden ekiciler
Kargoları. Bu tüccarlar kolonilerde ajan yoktu ve
sadece mallarını satma şansına güveniyorlardı.
Çeşitli plantasyon iskelelerini geçti. Genellikle mallarını sattılar
Kredi, dönüş yolculuğunda tütündeki aidatlarını toplamayı bekliyor
Ertesi yıl. Bazen mahsuller küçüktü veya keşfettiler
tütünün çoğunun diğer tüccarlar tarafından satıldığı veya ele geçirildiği ve
Sonuç olarak, toplamak için bir yıl daha beklemek zorunda kaldılar.
borçluları.

Ekici kısa süre sonra eşit derecede güvencesiz olduğunu keşfetti
durum ve büyük ölçüde tüccarın merhametinde, çünkü başarısız olursa
Sunulan şartlarda satmak için, başka bir gemi yoluna kadar gelmeyebilir
Ertesi yıl. Ekicinin pazarlık gücü de engellendi
yurtdışında piyasa koşullarını bilmemesi. Bu tür koşullar cesaretlendirildi
Tüccarlar tarafından daldırma ve öngörme uygulamaları
Bu tür eylemleri yasaklamak için çok fazla mevzuatın geçtiğini belirtti.
Hollandalı tüccarlar tarafından artan rekabet yavaş yavaş azalttı.
ekicinin sıradan ticaret tüccarına bağımlılığı. Tehlike
Korsanlardan ve sık savaşlardan İngilizlerin açılmasına neden oldu
piyasa koşullarının iyileştirilmesine yardımcı olan konvoy sistemi.
Ancak, sıradan tüccarlarla doğrudan ticaret yapmak hala yaygındı
1625'ten sonra ve birkaçı hala 1700 kadar çalıştı.

Konsinye sistemi, gündelik sistemi ile birlikte geliştirildi
ticaret ve aynı zamanda gemilerin tahsilatının uygulaması üzerine faaliyet gösterdi
Çeşitli tarlalardan kargo. İthalat aynısına dayanıyordu
Fikir: Ekicilerin tütününü toplayan gemi genellikle getirdi
yurtdışından mallar. Başlangıçta tüccar sadece ajanı olarak hareket etti
ekici. İhracat için gereken toplam maliyeti ve
Mahsulü yurt dışına pazarlayın, mahsulü müvekkilinin hesabına sattı ve
Net gelirleri ekicinin kredisine yerleştirdi. Yakında tüccar
ekici mallarını ve parasını ağının miktarının ötesinde ilerletmek
makbuzlar; Ekici sık sık olduğunu keşfetti
tüccar merhameti ve tüccar şartlarında satmak zorunda kaldı. İle
Daha da kötüsü, tütün tüccarları tarafından perakendecilere satıldı
İngiltere'de uzun vadeli kredi ekicinin riskine göre. Perakendeci ise
iflas etti, yoksa işi başarısız oldu, ekici sadece onu kaybetmedi
Tütün ama yine de toplam masraf, navlun, sigorta, ödemek zorunda kaldı
İngiliz görevleri ve artı temsilcinin komisyonu
1730'da on sekiz pound sterlin. Çıkarcılar sık ​​sık şikayet etti
tütünleri İngiltere'de çok daha az ağırlığındaydı
kontrol edildi ve kolonide tartıldı. Raporlar vardı
Stevedores, İngiltere'de belirli patronlara tütün veriyorlardı.
Hırsızlık ile elde edilen üstün kalite. İngiltere'de bir ajan
Kesinlikle bir ekicinin mahsulüne sanki onun
sahip olmak.

Tide sudaki toprağın doğurganlığının kademeli olarak yok edilmesi
ülke ve tütün endüstrisinin arka ülkeye genişlemesi
Doğrudan sevkiyatı daha az mümkün kıldı. Bu ve diğer çeşitli
Konsinye sisteminden memnuniyetsizlik nedenleri,
Kolonide doğrudan satın alma sistemi. Bu yeni prosedür
büyük ölçüde outport tüccarları, özellikle İskoç,
1707 Birliği'nden önce biraz yasadışı ticaret yapıyordu.
Tidewater işi büyük ölçüde Londra tarafından kontrol edildiğinden
tüccarlar, yeni İskoç tüccarları iç mekana nüfuz etti
Uygun yerlerde yerleşik yerel ticaret yayınları veya mağazalar, birçoğu
kasabaların çekirdeği oldu. Sendikadan sonra payları
ticaret çok hızlı arttı ve düşmanlıkların başında
1775 İskoçlar tüm tütünün neredeyse yarısını satın alıyordu
Büyük Britanya'ya getirildi. Devrimin arifesinde sadece
Virginia tütünün dörtte biri konsinye olarak gönderiliyordu.

Virginia'da faktör sistemi tanıtılmış gibi görünüyor
1625 ve aslında konsinye sisteminin bir parçasıydı. Bir faktör
Kolonide ikamet eden ve temsilci olarak görev yapan ve
İngiliz Tüccar Deposu. Birin kurulmasıyla
Kolonide depo, ticaret daha düzenli hale geldi, borçlular daha az
suçlu ve ihracat için ulaşım sağlama sorunu veya
İthalat hafifletildi. Bazı faktörler tarafından gönderilen İngilizlerdi
İngiliz firmalar, diğerleri sömürge tüccarları veya ekicilerdi
Yabancı firmalar için komisyon bazında gerçekleştirildi. Tütün olarak
Sanayi, gezilebilir suların sınırlarının ötesine genişledi,
faktör olarak hareket etmek için bu tür akıntıların yakınında bulunan ekicilerin geleneği
iç mekandaki komşuları için. 1775'e kadar faktör sistemi vardı
Bir ekicinin dört firma bulduğu ölçüde gelişti.
Colchester, Dumfries'de on bir ve İskenderiye'de yirmi
İngiliz malları karşılığında buğday, tütün ve un satın alın ve
Kuzey üreticileri.

Virginia'da bir sınıf faktörünün yükselişi, İskoçya'nın yardımı
tüccarlar, yetiştiricilerinden ayrılmasını mümkün kıldı
Londra Ticari Ajanlar. Devrim arasındaki bağlantıyı kesti
İngiltere ve Virginia ekicileri, ancak faktör sistemi değildi
yok edildi. Eski kolonilerdeki tüccarlar ve işadamları
İngilizce faktörleri değiştirdi. Düşmanlıkların sona ermesinden kısa bir süre sonra,
İngiltere, ticari baskınlığı nedeniyle yeniden kurulmuştu.
Üstün tesisler ve İngiliz tüccarların deneyimi verme deneyimi
Uzun vadeli krediler ve belki de Amerikalıların İngilizler için tercihi
mal. İngilizler yine ekicilere uzanmaya istekliydiler
uzun vadeli kredilere alışkınlar, ancak bunu sadece vermeye dikkat ettiler
yüksek ayakta tüccarlar.

LAX Teftişi, alıcıların müfettişlere olan inancını kaybetmesine neden oldu.
itibar ve garanti. 1759 gibi erken bir tarihte tütün tarafından satılıyordu
Örnekleri görüntüleme. Alıcıların başlaması oldukça doğaldı
Tütün denetlenirken depoları ziyaret etmek, etkinleştirmek için
Doğrudan orijinal sahibinden daha iyi hogsheads satın almak için.
Ama görünüşe göre 1800 kadar geç bile bu tür uygulamalar
ara sıra. LAX denetimleri, birkaç alıcının ziyaret etmesine neden oldu.
depolar, bu alıcıların varlığı ekicilerin çoğunu
Tütünlerini alıcılar tarafından en sık görülen depolara getirin. Gibi
Bu alıcılar daha iyi tütün için daha yüksek fiyatlar ödedi.
Sonuç, pazar kasabalarının gelişimi ve
Tütün notu. On dokuzuncu yüzyılın başından on yıl sonra
Richmond, Manchester, Petersburg ve Lynchburg büyük pazar olmuştu
kasabalar.


Üretim, fiyat eğilimi ve ihracat

Tütün ilk kez Jamestown'a dikildiğinde, İspanyol tütündü
Pound başına on sekiz şilin için satış. Virginia tütün daha düşüktü
ancak İngiltere'de pound başına on şilinle değerlendirildi.
Bu yüksek fiyatlara dayanarak Londra Virginia Şirketi kabul etti
Virginia ekicilerinin pound başına üç şilin, ticarette
Jamestown'daki dergi, en iyi notlar için.

Londra şirketinin aslanları almış gibi görünse de
Paylaşın, bu fiyatların sömürgeciler için çok karlı olduğu kanıtlandı ve
Bebek tütün endüstrisi çok hızlı arttı. Dönem boyunca
1615-1622 Tütün ihracatı 2.300'den 60.000 pound'a yükseldi ve
1630 hacim 1.500.000'e yükseldi. Bu arada fiyatlar düşmüştü
Üretim ve ihracat arttıkça hızla arttı. 1625'te tütün
Pound başına yaklaşık iki şilin için satmak, ancak 1630'da tüccar
Pound başına bir kuruştan daha az satın aldığı bildirildi.

Fiyatlardaki düşüşün aşırı üretimden kaynaklandığı oldukça açıktı.
İngilizce ilk olarak 1619'da durumu hafifletmeye çalıştı
Tekelci kontrol. Virginia ile müzakereler yapıldı
1625 yılında Londra, Henry Somerscales ve Ditchfield Şirketi
Londra şirketi dışında koloniye karşı çıktı, çünkü
Kolonistler, çeşitli tekliflerin krala fayda sağlayacağını düşündüler.
Çiziciler pahasına küçük bir mahkeme favorisi.

Bir sonraki hamle koloni tarafından yapıldı. Kısıtlamak amacıyla
Tütün üretimi, Vali Wyatt, üretimin olmasını emretti
1621'de her ailede kişi başına 1.000 bitki ile sınırlıdır. Bunlar
sadece dokuz yaprağın hasat edilmesi koşuluyla
her bitki. Benzer yasalar 1622'de ve yine 1629'da yürürlüğe girdi, ancak
Fiyatlar başarısız olduğu için bu yasalar muhtemelen kesinlikle uygulanmadı
geliştirmek. İlk başa çıkma girişiminde başarısızlıktan yoksun
Durum, Genel Kurul fiyat sabitleme konusunda birkaç girişimde bulundu.
1632'de kolonideki tütün fiyatları pound başına altı peni sabitlendi
İngilizce mal karşılığında; 1633'te dokuz peni yükseltildi.

1639 mahsulü o kadar büyüktü ki Yasama Meclisi tüm kötüleri emretti
ve iyi tütünün yarısı yok edildi; Tüccarlar gerekiyordu
100 borçlu olmak için elli pound tütün kabul edin. İngiliz malları
tütün için en az üç peni oranında değiştirilecekti
pound. 1640 mahsulünün minimum oranı on iki peni sabitlendi.
Bu tür mevzuat, evin onayını karşılayamadı
Hükümet ve 1641'de tütün, pound başına ortalama iki peni vardı.

1639 tütün fiyatlarının depresyonunu takiben yukarıda yükselemedi
Üç peni ve muhtemelen pound başına iki peni ortalama ortalama yok
Önümüzdeki altmış yıl boyunca. Tamamen yıkılmasını önlemek için
Tütün ekicileri, Genel Kurul için sabit oranlar kurdu
belirli ücretlerin ödenmesinde tütün. 1645'te bu ücretler ödenecekti
pound başına bir buçuk peni olarak derecelendirilen tütünde; On yıl sonra
Oran sadece yarım peni arttı. Holland ile savaş,
Hollanda ticaretine kısıtlamalar ve İngiltere'deki veba getirdi
1660'larda kolonilerde başka bir ciddi depresyon. 1665'te
Tütün filosu veba nedeniyle kolonilere gitmedi
Londra'da. Tütün fiyatları kilo başına bir peni düştü.

[İllüstrasyon: tütünün pazara taşınma yöntemleri

               A, kanolar üzerine. B, Upland Boats tarafından. C, vagonlar tarafından. D,
               Hogshead'i yuvarlamak.]

[İllüstrasyon: Plantasyon Tütün Evleri ve Halka Depolar

               A, Ortak Tütün Evi. b, tütün üzerinde asılı
               iskele. C, Ödüllemenin İşleyişi. D, içinde
               Tütün evi, tedavi etmek için tütün asılı gösteriyor. E,
               Bir kamu deposunun dış görünümü. f, gösteriyor
               denetim süreci.]

Bu yeni depresyon Virginia Yasama Meclisi'ni karıştırdı. 1662'de
Meclis, son Haziran'dan sonra tütün ekilmesini yasakladı,
Maryland'in de aynısını yapması şartıyla. Maryland fikri reddetti.
Bu, çok fazla düşük tütününü ortadan kaldırırdı.
Temmuz ayında dikilen tütünün nadiren tamamen olgunlaşması gerekir
dondan kurtarmak için hasat edilir. Her iki kolonideki ekiciler
Aşırı ürünler üretmeye devam etti ve depresyon daha fazla
akut. Virginia, Kuzey Carolina ve Maryland yasama organları tarafından yönetilen
1666'da tütün yetiştirilmesini yasakladı. Lord Baltimore yine
Maryland, dolayısıyla Virginia ve
Kuzey Carolina mevzuatlarını yürürlükten kaldırdı. Beklemek yerine
Virginia Crop 1666'da o kadar büyüktü ki 100 gemi yeterli değildi
mahsulü ihraç edin. 1667'de başka bir muazzam mahsul olasılığı
mahsulün üçte ikisini yok eden şiddetli bir fırtına ile ortadan kaldırıldı.
Ancak, 1666'da yetiştirilen büyük mahsulden kaynaklanan glutted pazar
Fiyatların pound başına yarım peni düşmesine neden oldu.

1670'lerde fiyatlar bir buçuk peni tırmandı, ancak
1680'de muazzam mahsul piyasayı tekrar süzdü. Mahsul söylendi
o kadar büyüktü ki, bir sonraki talebi sağlayacak
iki yıl, 1681'de hiçbiri üretilmese bile. Genel Kurul
Ödemede Tütün Derecelendirerek Ekicinin Yardımına bir kez daha geldi
1682'de bir ve beşte bir pence ve ödemede iki peni borçlar
1683'te bırakma kiralarından. Virginia bir kez daha yeniledi.
bir üretimin durdurulması hakkında, ancak İngiliz hükümeti
Yabancı üretimi teşvik edeceğini iddia ederek böyle bir eyleme izin verin
ve böylece geliri tacın azaltın. Nisan 1682'de genel
Meclis toplandı ama teğmen vali Sir Henry tarafından prorog edildi
Bir hafta sonra Chicheley, üyelerin
tütün kesilmesinden başka bir şey tartışmaya kararlı. Bir hafta
Daha sonra Gloucester County'de bir dizi bitki kesimi çıktı
ardından New Kent ve Middlesex ilçelerinde başkaları geldi. Yaklaşık olarak
Bu isyanlar konmadan önce 10.000 hogshead tütün yok edildi
Milis tarafından aşağı. Muhtemelen bu yıkıcı eylemin bir sonucu olarak,
1685'te fiyatlar iki buçuk peni yükseldi, ancak bir tampon mahsulü üzerinde
1688'de 18.000.000 pound, o tarihe kadar üretilen en büyük,
1690'da pound başına bir kuruşa düşmesine neden oldu.

On yedinci yüzyılın çoğunda tütün ekicileri
Aşırı üretim ve düşük fiyatlar sorunu ile boğuştu. Eklemek için
on sekizinci yüzyılın tamamı periyodik savaşlardan biriydi
ya Avrupa'da ya da Amerika'da ya da her ikisinde. Kral William'ın savaşı sona erdi
1697 ve ertesi yıl tütün fiyatları yirmi şilin yükseldi
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca yüz pound ve fiyatlar iyi kaldı. .
Kraliçe Anne'nin savaşının salgını ve başka bir 18.000.000 pound mahsulü başlattı
başka bir depresyonda. Birkaç bin hogshead tütün gönderildi
1704'te sevkiyat hiç geri dönüş getirmedi ve ertesi yıl birçoğu
Çiziciler tütünlerini pound başına bir kuruşun dörtte biri için sattılar.
Hafifi hafifletmek için üretimi sınırlamaya çalışmak yerine
piyasa koşulları, bu düşük fiyatlar ekicilerin artmasına neden oldu
yükümlülüklerini yerine getirmeye çalıştıkça üretim. 1709'da tütün
Üretim tüm zamanların en yüksek seviyesi 29.000.000 liraya ulaştı.

1713'te Utrecht'in huzuru çok az rahatlama getirmiş gibi görünüyor.
Tütün fiyatları, geçişinden sonraya kadar iyileşemedi
1730'da Muayene Yasası. 1731'de tütün on iki kadar satıldı
Virginia'ya rağmen yüz pound başına altı peni şilin
34.000.000 pound ihraç etti. Kaliteyi artırmak için daha fazla girişimde
ve Genel Kurul Tütün Fiyatı Memurları emretti.
Her bölge, ekicilerin hasat etmesini yasaklayan yasayı uygulamak için
Suckers. Temmuz ayının sonundan sonra emici eğilimli olan herkes
ağır cezalandırıldı. Bu iki önlem istenen üretmiş gibi görünüyor
etkiler; 1736'da tütün yüz pound başına on beş şilin için satıldı.

Kraliçe Anne'nin savaşının aksine, Kral George'un savaşı tütünü teşvik ediyor gibiydi
fiyatlar ve birkaç yıl sonra nispeten iyi kaldılar
1748'de Aix-La-Chapelle Barışı. 1750'lerin başlarında tüccarlar
Virginia olmasına rağmen yüz pound başına yirmi şilin ödedi
yılda 38.000.000 ila 53.000.000 pound arasında ihracat yapıyordu.
Fransız ve Hint Savaşı sırasında savaşanlar devam etmeyi kabul etti
Tütün ticareti, ancak bu düzenlemeye rağmen olağandışı
Öncelikle enflasyon ve ara sıra yoksullar nedeniyle fiyat dalgalanmaları
mahsul. 1755'te Virginia başvurduğunda bir enflasyon dönemi yaratıldı
para birimi için baskı. Aynı zamanda savaş operasyonları
engellenen üretim ve normal yıllık mahsulün sadece yarısı
üretildi ve tütün fiyatları yüz başına yirmi şilin seviyesine yükseldi
ağırlık. Amerikan'dan hemen önce barış yıllarında
Devrim, tütün pensi başına ortalama üç peni ve asla düşmesiyle
İki penin altında. Düşmanlıkların patlak vermesiyle Genel Kurul
İngiliz İmparatorluğu'na tütün ihraç edilmesini yasakladı.

Onsekizinci sırada sık sık üretim ve sayısız savaş
Yüzyıl
önceki yüzyılın. Amerikan kolonileri yapmasa da
İngiltere'yi içeren tüm savaşlara katılın, hepsi
Koloniler üzerindeki etkiler. Virginia öncelikle İngiltere'ye
Tütün mahsulünü taşıyın ve savaş yıllarında bir
Tütün ticareti için kullanılan gemi sık sık. Bu kesilirken
Dış pazarlara tütün arzı, birçoğu büyümeye başladı
Tütün arzı.

Tütün bitkileri devrim sırasında neredeyse her yıl küçüktü.
Gıda maddelerine olan talebin artması nedeniyle, ekicilerin çoğu
Tütünden buğdaya geçti. Savaşın ilk yılında
Tütün ihracatı 55.000.000'den 14.500.000 liraya düştü. Var
Tüm dönem boyunca 1776-1782 Virginia'nın ihracatı
Devrimden önce bir yıl önce ihracatından daha az. Savaş zamanı
Fiyatlar ve enflasyon tütün fiyatlarının on sekizden artmasına neden oldu
1775'te yüz pound başına şilin, kıta
para birimi, 1781'de. 1780'in ikinci bölümünde resmi bir hesap
türde yüz pound başına yirmi beş şilin
Çok önemli bir fiyat olarak kabul edildi. 1782'de çok küçük bir ürün
ardından savaş öncesi mahsullerden herhangi birinin tepesinde ve 1787'ye kadar
Fiyatlar pound başına on beş peni düşmüştü. Fiyatlar 12,00 dolara düştü
1791'de ve nispeten düşük fiyatlar 1797'ye kadar devam etti
Tütünden geniş bir değişimin sonucu olarak fiyatlar arttığında
buğday. 1800'de fiyatlar Virginia olarak yüz pound başına 7,40 dolara düştü
78.000'den fazla hogshead tütünden oluşan bir rekor mahsul ihraç etti.


Virginia Tütün Fiyatları ve İhracat, 1615-1789

Tam ve doğru bir fiyat tablosu neredeyse imkansız olacaktır.
derleme. Bu ortalamaların bazıları sadece tek bireyi temsil ediyor
alıntılar veya sadece iki veya üç alıntı ortalaması. Bunlar
Grafikler, okuyucuya fiyatların genel bir resmini vermeyi amaçlamaktadır.
sömürge döneminde.

Yıl Ortalama Fiyat Ortalama Fiyat Pound İhracat
          LB başına         CWT başına. 1615 3S 2.300
1617 3S 20.000
1618 3S 41.000
1619 3S 44.879
1620 2s 6d 40.000
1621 3S 55.000
1622 3S 60.000
1623 2s
1625 2s 4d
1626 3S 500.000
1628 3S 6d 500.000
1629 1.500.000
1630 1d 1.500.000
1631 6d 1.300.000
1632 6d
1633 9d
1634 1d
1637 9d
1638 2d
1639 3d 1.500.000
1640 12d 1.300.000
1641 2d 1.300.000
1642 2d
1644 1-1/2d
1645 1-1/2d
1649 3D
1651 16S
1652 20s
1655 2d
1656 2d
1657 3D
1658 2d
1659 2d
1660 2d
1661 2d
1662 2d
1664 1-1/2d
1665 1D
1666 1-1/5d
1667 1/2d
1669 20s
1676 1-1/2d
1682 1-1/5d
1683 2d
1684 1/2d
1685 2-1/2d
1686 1-1/5d
1688 18.295.000
1690 1D
1691 2d
1692 1D
1695 1-1/2d
1696 1-1/5d
1697 1/2d 22.000.000
1698 20s 22.000.000
1699 20s 22.000.000
1700 10s ortalama
1701 ortalama
1702 20s
1704 2d 18.000.000
1706 1/4d
1709 1d 29.000.000
1710 1d
1713 3S
1715 2s
1716 11s
1720 1D
1722 3/4d
1723 1d
1724 1-1/2d
1727 9d
1729 10d
1731 12s 6d 34.000.000
1732 9d 34.000.000
1733 2d 34.000.000
1736 2d 34.000.000
1737 9d ortalama
1738 3D ortalama
1739 2D ortalama
1740 34.000.000
1744 2d 47.000.000
1745 14S 38.232.900
1746 2d 36.217.800
1747 37.623.600
1748 16S 8d 42.104.700
1749 2d 43.880.300
1750 15s 43.710.300
1751 16S 43.032.700
1752 2d 43.542.000
1753 20s 53.862.300
1754 45.722.700
1755 2d 42.918.300
1756 20s 25,606.800
1757 3D
1758 3d 22.050.000
1759 35S 55.000.000
1760 55.000.000
1761 22S 6d 55.000.000
1762 11d 55.000.000
1763 2d 55.000.000
1764 12s 6d 55.000.000
1765 3d ​​55.000.000
1766 4S ortalama
1767 3s 10d ortalama
1768 22s 6d ortalama
1769 23S ortalama
1770 25s ortalama
1771 18S ortalama
1772 20s ortalama
1773 12s 6d ortalama
1774 13s ortalama
1775 3-1/4d 55.000.000
1776 12s 14.498.500
1777 34S 12.441,214
1778 70s 11,961,333
1779 400s 17.155,907
1780 1.000s 17.424.967
1781 2.000s 13.339,168
1782 36s 9,828,244
1783 40s 86.649.333
1784 30s 10d 49.497.000
1785 30s 55.624.000
1786 19d 60.380.000
1787 15d 60.041.000
1788 25s 58.544.000
1789 15d 58.673.000


ÇÖZÜM

Tütün tarihi Jamestown ve Virginia'nın tarihidir. HAYIR
Bir temel veya kaynak şimdiye kadar daha önemli bir rol oynadı
herhangi bir devletin veya ulusun tarihi. Virginia kolonisinin büyümesi
Jamestown sınırlarının ötesine uzandı, yönetildi ve acele etti
Bu "Altın" büyütmek için ek bakire toprak arayışı ile
"Yıllarca iç mekana uzatma anlamına geliyordu
Tütün üretimi. Tütün olmadan Virginia'nın gelişimi olabilir
200 yıl engellendi.

Tütün koloninin hayatı ve ruhuydu; Yine de ilkel, ama
önemli, çeşitlendirilmiş tarım biçimi vardı
Özellikle küçük çiftçiler arasında başlıyor. Gelişimde bile
Onsekizinci yüzyıldaki büyük plantasyonlardan oldukça
Büyük ekiciler arasında serpiştirilen küçük toprak sahiplerinin sayısı
Tidewater bölgesi ve Piedmont bölümünde en çok sayıdalardı.
Genellikle varsa birkaç köleye sahipler ve çoğunlukla tahıl yetiştirdiler,
komşulara kolayca satabilecekleri sebzeler ve stoklar
Tütün yetiştiricileri. Koloni tarafından ihmal edilebilir gıda ithalatı
düzenli bir tarım sistemi vardı. Ne de tütündü
Büyük tütün tarlalarının ürünü. Bu gerçekle gösterilir
bir adamın emeğinin ürününün neredeyse tüm hesapları
çok fazla pound veya tütün artı hükümleri olarak kaydedildi.
Ve plantasyonlar genellikle kendi kendine yeterli olmasaydı,
Sıklıkla son derece düşük hüküm süren tütün fiyatları
Tarım ekonomisi daha az karlı.

Tütün, hepsi olmasa da, çoğu için tamamen yeni bir tarımsal üründü.
Jamestown'daki İngiliz yerleşimcilerin. Yüzyıllarca geniş yoktu
Büyüme, kürleme ve pazarlama deneyimini çizmek için. Bunlar
Sorunlar ve prosedürler deneme yanılma yoluyla gerçekleştirildi.
Virginia'nın vahşi doğası. Tütün tek güvenilir ihracat oldu ve
Koloni, İngiliz ticaretinin yararına sömürüldü. Bu
İngiliz ticari politikası ve diğer faktörler Virginia'ya neden oldu
ekici biraz tarımsal harcama. Neredeyse
200 yıl, yakında tüketen bir tarım sistemini takip etti.
kara. Arazi ucuzdu ve döllenme araçları sınırlıydı ve
zahmetli. Ağaçları temizleyerek kuzeye, güneyde hareket edebildi,
Güneybatı ve batı ve yıpranmış tarlalarını zengin bakire ile değiştirin
En iyi tütün yetiştirmek için gerekli toprak.

Tamamen üretilmede yer alan sorunlarla mücadele ederken
Çok az şey bildikleri ya da hiçbir şey bildikleri yeni mahsul, sömürgeciler de
kendilerini beslemek, ırksal sorunlarıyla uğraşmak ve bir
Sınırsız bir şekilde sürekli genişledikleri için istikrarlı yerel yönetim
vahşi doğa. Bütün bu kaos annesini ve liderini büyüdü
Amerikan Kolonileri.

Tütün, sosyal, politik ve ekonomik yaşamına nüfuz etti
koloni. Büyük bir tütün plantasyonunun mülkiyeti,
sosyal merdiven; Refahından sorumlu erkeklerin çoğu
Koloni ekicilerdi ve her şey tütünde ödenebilirdi. İçinde
1620 Kasıtlı hizmetçilere tütünle ödendi, genç
Eş olmak için sömürgecilere gönderilen kadınlar ödeme yaparak satın alındı
Ulaşımları tütünle suçlanıyor. Askerlerin ücretleri ve
Din adamlarının ve devlet yetkililerinin maaşlarına ödendi
tütün. 1730 tütün notlarından sonra, yani depo makbuzları,
Belli bir miktar parayı temsil eden,
koloni.

Tütün zinciri ile denetim sisteminin geliştirilmesi
Depolar kentleşmeyi hızlandırdı. Bu depoların çoğu büyüdü
köyler ve yerleşimler; Bunlardan bazıları sonunda kasaba oldu ve
şehirler. Richmond, Petersburg, Danville, Fredericksburg, Farmville,
Clarksville ve diğerleri bir zamanlar sadece uygun inişler veya
Tütün depoları için yerler. Bugün bile kokulu aroması
Kürlenmiş tütün, bu yerlerin birçoğunda hala var.
Tütün pazarlama sezonu. Tütün ticareti büyük ölçüde sorumluydu
İskenderiye, Dumfries ve Norfolk'un doğumu ve büyümesi
Önemli İhracat-İthal Merkezleri. Doğumu, büyümesi ve sömürge için
Liderlik, Virginia ona John Rolfe ve diğer cesurlara saygısını ödüyor
Jamestown'daki yerleşimciler.

Tütün hala Virginia ekonomisinde hayati bir faktördür. Yaklaşık olarak
1949'da 2.000.000 dönümlük ekili (Pastureland hariç), 115.400
124.904.000 lira üreten tütün içine dikildi
55.120.800 $ veya toplam değerinin yüzde yirmi üçü
Tarımsal ürünler. En büyük dört tarımsal üründen-Poultry,
Tütün, et hayvanları ve süt-Tobacco sadece kümes hayvanlarında ikinci sırada yer aldı
1955 yılında gelir açısından.
Tütün 84.128.000 dolar, et hayvanları 80.564.000 dolar ve süt 70.681.000 dolar.
Fıstık ve meyveler beşinci sıraya bağlandı, her biri bir gelir üretti
yaklaşık 21.000.000 dolar.

Bugün Virginia'daki birçok farklı endüstriden sadece beş-gıda,
tekstil, giyilen kıyafet, kimyasal ve üretimi
Ulaşım Ekipmanı-Tütünden daha fazla işçi istihdam
üreticiler. 1953'te toplam 40.000.000 dolar, maaş ve ücret,
tütün imalat endüstrisindeki üretim işçilerine ödendi
Virginia.

Tütün artık Old Dominion, Virginia'da "kral" olmasa da
Çiftçiler her yıl yeterince "altın ot" üretir.
Elli kez dünyayı uzatacak sigara.


Onaylar

Bu, aşağıdaki resimlerin kaynaklarını kabul etmek içindir:
Tütün ve plantasyon tütün evlerine taşıma yöntemleri
ve kamu depoları-William Tatham, _an tarihi ve pratik
Tütün Kültürü ve Ticareti Üzerine Deneme_, Londra, 1800; Eski
Tütün Deposu-Bayan H. I. Worthington'un Savesi, Directress
Derneğin Ralph Woryeley Şubesi
Virginia Antikalar, Syringa, Virginia; Tarafından yetiştirilen tütün
Batı Hint Adaları'ndan ithal edilen Hintliler ve Tütün
George Arents izni ile ve nezaket
Virginia Eyalet Kütüphanesi. Resimler aslen _tobacco'da bulundu;
Tarihi, kitaplar, el yazmaları ve gravürler tarafından gösterilen
George Arents Kütüphanesi, Jr., bir tanıtım denemesi ile birlikte
Sözlük ve Bibliyografik Notlar_, Jerome E. Brooks, Cilt 1, (The
Rosenbach Company, New York, 1937). Ancak, bu iki resim
Broşür _virginia cavalcade_ 'den izniyle yeniden üretildi.
Virginia Eyalet Kütüphanesi.

Ayrıca Dr. E. G. Swem'e eleştirel okuması için minnettarım.
el yazması ve onun yararlı önerileri ve onun için eşime
makalenin yetkin yazılması.


G. M. H.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOBACCO IN COLONIAL VIRGINIA***


******* This file should be named 27117.txt or 27117.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/1/1/27117



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

