*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First History of New Brunswick (New Brunswick'in İlk Tarihi)
Yazar: Peter Fisher
Yayın Tarihi: October 31, 2008 [EBook #27111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's First History of New Brunswick, by Peter Fisher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First History of New Brunswick

Author: Peter Fisher

Commentator: William Fisher

Release Date: October 31, 2008 [EBook #27111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST HISTORY OF NEW BRUNSWICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Monks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

TARİHİ

NEW BRUNSWICK

_Yazar_ Peter Fisher

ASLI OLARAK 1825'TE YAYIMLANDIĞI GİBİ
(Birkaç ek Açıklayıcı Notla)

ŞİMDİ

NEW BRUNSWICK HÜKÜMETİ
VE
WILLIAM SHIVES FISHER
(Yazarın Torunu) TARAFINDAN ORTAK OLARAK YENİDEN BASILMIŞTIR

NEW BRUNSWICK TARİH DERNEĞİ
ST. JOHN, N. B.
1921

Yayıncının Bildirimi.

_Sadıklar Hikayesi; Ulusal görevin yüksek ideallerine olan sadakatleri - evlerini ve her şeylerini terk edip, yeni evler arayıp kuzeydeki bir vahşi doğada yeni bir hayata başladıklarında anlatılmaz kayıplara, yoksunluklara ve acılara katlandılar - vatanseverliğin bir onur ve özverinin bir erdem olduğu her yerde ilgi çeken bir hikayedir. Çoğunlukla Amerikan devrimi tarafından parçalanmış ve parçalanmış ailelerin yerleştiği ve torunlarının fedakarlıklarının karşılığını
aldığı New-Brunswick Eyaletinde, bu hikaye özellikle ilgi çekicidir._

_1825'te, Peter Fisher ilk Tarihi eseri yayınladığında, New-Brunswick Eyaleti sadık göçü kırk üç yıl önce almıştı ve bu tarihte ayrı bir Eyalet olarak kurulmuştu. Ülkenin siyasi kurumları ve endüstriyel yaşamının şekillendiği bir dönemdeki ilerlemesi derin ilgi çekicidir. Bay Fisher'ın çalışmasında verilen açıklama, New Brunswick Tarih Derneği'nin görüşüne göre yeniden basılmasını haklı çıkaracak kadar değerlidir. Orijinal çalışmaya ek olarak, Saygıdeğer Başdiyakoz Raymond tarafından hazırlanan ve Dernek kayıtlarının X. Cildinde yayınlanan notlar ve gözlemler de buna eklenmiştir. Tarihin bir kopyası mevcut olmadığından, bu, Dominion arşivleri tarafından sağlanan bir fotokopiden basılmıştır._

NEW-BRUNSWICK'İN

ÇİZİMLERİ;

İÇERİR

İLK YERLEŞİMİNİN

BİR HESABINI,

ÜLKENİN, İKLİMİN, ÜRETİMLERİN, SAKİNLERİN, HÜKÜMETİN,
NEHİRLERİN, KASABALARIN, YERLEŞİMLERİN, KAMU KURUMLARININ,
TİCARETİN, GELİRİN, NÜFUSUN,

KISA BİR AÇIKLAMASIYLA

İL HALKINDAN.

"_Ülkemi ilgilendiren her şey beni ilgilendirir;
Doğayı takip ederim, rehberim hakikattir._"

SAINT JOHN:
CHUBB & SEARS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
MARKET-SQUARE.

1825.

Okuyucuya.

New-Brunswick Eyaleti ile ilgili olarak elde edebildiğim bilgileri farklı zamanlarda topladığım için, yeterli miktarda doğru materyale sahip olduğumda, bunları Ülke, üretimleri, zenginlik kaynakları vb. hakkında genel bir bilgi yaymak için yayınlamayı amaçladım. Bu nedenle, zaman zaman yapabileceğim eklemeleri almak için farklı İlçeleri ve ele almayı düşündüğüm çeşitli konuları ayrı tuttum. Ancak New-Brunswick Tarım ve Göçmen Derneği'nin amaçlarından birinin, materyaller toplanır toplanmaz Eyaletin Coğrafi ve İstatistiksel Hesabı'nı yayınlamak olduğunu görmekten mutluluk duyduğum için, ilk tasarımımı bıraktım - böyle bir Derneğin, böylesine arzu edilen bir amaç için doğru bilgileri ve materyalleri bir bireyden çok daha büyük bir kolaylıkla ve doğrulukla toplayabileceğine ikna oldum. Bu arada, bu Taslakları, daha mükemmel bir Eser hazırlanana kadar, Ülke hakkında hafif bir bilgi vermeye hizmet edebileceklerini umarak halka verdim. New Brunswick gibi yeni bir Ülkenin tam bir tanımını yapmak küçük bir mesele değildir; Derleyicinin çok az yardımı vardır - başvurulabilecek çok az yazılı belge vardır ve ne Hayvanlar, ne Mineraller ne de Bitkiler düzgün bir şekilde düzenlenmiştir; ve mevsimlerin ve diğer doğal olayların değişikliklerini ve yeni bir Ülkenin tam bir tanımı için gerekli olan birçok şeyi işaret etmede ona rehberlik edecek çok az doğru malzeme vardır. Farklı Mahalleleri düzenlemenin bile emeği önemliydi, ki Eyaletin nüfusunun beyanı (o belgeye zamanında sahip olsaydım) bunu hemen sağlardı.

Ülkenin ilk işgalinden bugüne kadar gerçekleşen başlıca işlemlerin, araştırmalarım dahilinde olan hem yazılı hem de sözlü kaynaklardan kısa bir tarihini eklemeyi düşünüyordum; ancak daha önce belirtilen nedenlerden dolayı bu tasarımdan vazgeçtim.

Bazı İlçelerin tanımı istediğim kadar kapsamlı değil, ancak bunun ilk tasarladığım şeyin sadece bir taslağı olduğu ve bazı İlçeler hakkında topladığım bilgilerin çok yetersiz olduğu; ancak doğru malzemeler tedarik edilebildiğinde bunu önemli ölçüde uzatmayı planladığım görülebilir. Bu nedenle ilk tasarımımı terk ettiğimden, daha kapsamlı bilgim olan bazı İlçelerin tanımını, Çalışmayı daha tekdüze hale getirmek için sözleşmeye bağlamak zorunda kaldım; ve İlin bazı kısımlarına taraflı görünmemek veya diğerlerini unutmamak.

Bu kadar kısa bir taslakta kesirli bir doğruluk beklenemez; aslında çok da önemli değildir. Ancak, gerçeğe olabildiğince yaklaşmaya çalıştım ve Eserin boyutunun izin verdiği
kadar ayrıntılı bilgi verdim.

YAZAR.

BÖLÜM I.

GİRİŞ AÇIKLAMALARI.

_Saint John Nehri Üzerindeki Eski Yerleşimciler. New-Brunswick bir Hükümet olarak kuruldu ve 1783-4'te Sadıklar tarafından yerleştirildi. İlk Yerleşimcilerin Zorlukları. Ardışık Valiler ve Başkanlar listesi._

New-Brunswick Eyaleti, eskiden Kuzey Amerika Kıtası'ndaki ilk Avrupa yerleşimi olan
Yeni İskoçya'nın bir parçasıydı.
--Buradaki ilk toprak hibesi, Kral JAMES tarafından
1621'de Sir WILLIAM ALEXANDER'a verildi--bundan dolayı
Yeni İskoçya veya Yeni İskoçya adını aldı. O zamanlar İngilizler tarafından
CABOT'UN Terra-Nova'yı keşfinin bir parçası olarak görülüyordu. Ancak ilk yerleşimciler, 1604 yılı kadar erken bir tarihte Fransız bir maceracı olan DE MONT ile birlikte Ülkeye gelen ve ona
Acadia adını veren Fransa'dan gelen göçmenlerdi.

Bu ülke sık sık efendi değiştirdi; Fransızlardan İngilizlere geçti ve tekrar geri döndü, ta ki 1713'te Utrecht barışıyla
İngilizlere tam egemenlik devredilene kadar.

1760'ta, Massachusetts'teki Essex Kontluğu'ndan bir grup kişi, İngiliz Hükümeti'nden Saint John Nehri üzerinde on iki mil karelik bir Kasaba için hibe aldı; ve keşif ve araştırmada birkaç
gecikmeden sonra, Maugerville'de bir yerleşim başlattılar.

1775 Amerikan Savaşı sırasında, onlara New England'dan bir grup başka aile katıldı: Maugerville'e bitişik bölge
yerleştirildi ve tamamı genel olarak Sunbury adıyla anıldı, Adalet Mahkemeleri 1783'e kadar burada yapıldı: Amerika ile yapılan barış, İngiliz standartlarını takip eden Sadıkları, İngiliz topraklarının bir kısmında sığınma aramaya bıraktı.

Bu dönemden önce İngiltere'deki Yorkshire'dan bir dizi aile ve Massachusetts'ten diğerleri Cumberland'a ve çevresine yerleşmişti,
burada torunlarının çoğu hala orada kalıyordu.--Farklı bağlılıklarla harekete geçen bu insanlar, savaş sırasında birbirleriyle düşmanca bir durumda yaşadılar;--bir kısmı İngilizlere, diğeri Amerikalılara bağlıydı.

Nisan 1783'te, yaklaşık üç bin kişi, erkek, kadın ve çocuk, New York'tan Saint John Nehri'ne doğru yola çıktı; bunların çoğu yolcuydu, ancak büyük kısmı İngiliz ordusuna katılmış ve şimdi dağıtılıp yerleşmek üzere bu Ülkeye gönderilmiş kişilerdi. Sonraki Ekim ayında, aynı yerden yaklaşık bin iki yüz kişi daha geldi. Bunlar ve eski olanlar, yaklaşan kıştan korunmak için kütük ve ağaç kabuğundan kulübeler inşa etmek zorundaydı; birkaçı, Amerikan savaşından önce ve savaş sırasında burada ikamet eden yerleşimcilerin evlerine kabul edildi. İlk yıl için erzak ve giyecek, bir yerleşim başlatmak için birkaç araçla birlikte Hükümet tarafından sağlandı. Lord DORCHESTER, Rev.
Mr. SAYRE, GEORGE LEONARD, WILLIAM TYNG ve JAMES PETERS, Esquires'ı, arazi başvurusunda bulunmak ve bunları bulmak için temsilci olarak atadı. Binbaşı STUDHOLM, kısa süre sonra Vali PARR tarafından sayıya eklendi.--Bu Memur, o zamanlar Saint John Nehri'nin girişindeki Fort Howe Garnizonuna komuta ediyordu. Bu temsilciler, sekreterleri olarak Rev. Bay ARNOLD'u atadı.
Bu beyefendilere düşen görevler son derece zorluydu; ancak, Nova-Scotia Valisi ve Konseyi'nin, bu işi yürütürken gösterdikleri dürüst davranıştan dolayı teşekkürlerini almanın memnuniyetini yaşadılar.

1785 yılında, New-Brunswick'in mevcut sınırları Nova-Scotia'dan ayrıldı ve Vali CARLETON yönetiminde Eyalet'e ayrı bir Anayasa Sözleşmesi verildi ve şu beyefendilerden oluşan bir Konsey vardı:--BEVERLEY ROBINSON, GABRIEL G. LUDLOW, GEORGE D. LUDLOW, ABIJAH WILLARD, JONATHAN ODELL, JAMES PUTNAM, JOSHUA UPHAM,
EDWARD WINSLOW, WILLIAM HAZEN, GILFRED STUDHOLM VE DANIEL BLISS.--BEVERLEY ROBINSON, ABIJAH WILLARD ve JAMES PUTNAM, kısa bir süre sonra öldüler ve eskisinin oğlu BEVERLEY ROBINSON, GEORGE LEONARD ve JOHN SAUNDERS onların yerine atandı. Yukarıdaki Konsey Üyeleri uzun bir süre Eyaletin işlerini yürüttüler. Vali CARLETON, Taç tarafından Sadıklara topraklar tahsis etme yetkisine sahipti ve birlikleri yeteneklerine ve rütbelerine göre dağıttı.

Bu dönemden itibaren Eyalet, Tarım, Gemi Yapımı ve Büyük Britanya'ya Direk, Direk vb. ihracatı ile Batı Hint Adaları'na Balık, Çıta, Kiremitler, Çember Direkleri ve kesilmiş Kereste ihracatı konusunda yavaş yavaş gelişti. Karşılığında İngiltere'den kaba Yünlüler ve diğer ürünler aldı; ve Rum, Şeker, Pekmez ve Batı Hint Adaları'ndan diğer ürünler.--Saint John Nehri'nin ağzında bir Kasaba,
ve Fredericton adlı St. Ann's Point'te bir tane daha inşa edildi, burada iki Alayın bir kısmı Fransız Devrimi'ne kadar konuşlandırıldı.--Kışlalar ve
diğer kamu yapıları farklı yerlerde inşa edildi ve Ülkenin üst kısmı, iç kesimlerde iki askeri karakol kurularak iskân edildi, biri Presqu-Isle'da, Fredericton'dan seksen mil yukarıda ve diğeri Grand Falls'ta, elli iki mil daha yukarıda. Ancak ilk yerleşimcilerin maruz kaldığı zorluklar uzun süre neredeyse aşılmaz bir şekilde devam etti. Hoş bir ülkede, hayatın tüm konforlarıyla dolu bir yerde yetiştikten sonra, kendilerini aniden, hayatı katlanılabilir kılabilecek hemen hemen her şeyden yoksun, zorlu bir iklime sahip bir vahşi doğaya nakledilmiş buldular. - Varışlarında, Saint John'un şu anda inşa edildiği yerde birkaç kulübe buldular, bitişikteki ülke oldukça ıssız bir görünüm sergiliyordu; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin güzel ve ekili bölgelerindeki evlerini yeni terk etmiş insanlar için özellikle cesaret kırıcıydı. Saint John Nehri'nin yukarısında ülke daha iyi görünüyordu ve birkaç ekili alanın eski yerleşimciler tarafından işgal edildiği bulundu. Fredericton'un daha sonra inşa edildiği St. Ann'de, birkaç dağınık Fransız kulübesi bulundu; etrafındaki ülke, vahşi ve yabani hayvanlar dışında, ıssız ve ayak basılmamış, sürekli bir vahşi doğaydı; ve ülkelerinin bu sadık dostları kulübelerini inşa etmeye başlar başlamaz,
denenmemiş bir iklimin zorluklarıyla karşılaştılar: meskenleri, oturulabilir hale gelmeden önce
karla kaplandı. O dönemdeki iklim (hangi sebepten dolayı
henüz tatmin edici bir şekilde tespit edilemedi) şu andakinden çok daha sertti. Yaşamlarını sürdürmek için sık sık yiyecek ve giyecek sıkıntısına düşüyorlardı; birkaç kök, hassas annelerin bazen çocuklarının yiyecek için ısrarcı çağrılarını yatıştırmak için elde edebildiği tek şeydi.--Sir GUY CARLETON, onlara ilk yıl için hükümetin masrafıyla erzak sipariş etmişti; ancak ülke o zamanlar çok fazla ekilmemiş olduğundan, yiyecek neredeyse hiçbir koşulda tedarik edilemiyordu. Sık sık bu yerleşimcilerin aç aileleri için güvencesiz bir tedarik sağlamak amacıyla el kızakları veya kızaklarla vahşi ormanlarda veya buzda elli ila yüz mil gitmeleri gerekiyordu. Bu insanların bazılarının yoksunlukları ve acıları neredeyse inanılmazdı. Vahşi, soğuk bir ülkede yiyecek ve giyecek eksikliği kolayca giderilemezdi veya kısa sürede giderilemezdi. Kışın
delici soğuğunda, ailenin bir kısmı, diğer kısmının donmasını önlemek için kulübelerinde ateş yakmak için gece boyunca uyanık kalmak zorundaydı. Bazı çok yoksul aileler, yatak ihtiyacını karşılamak için tahtalardan yararlanıyordu:
baba veya büyük çocuklardan bazıları sırayla uyanık kalıyor ve
iki uygun tahta parçasını ısıtıyor, bunları küçük çocuklarına sırayla uyguluyorlardı;
birçok benzer çözümle.

Sadece ülkenin şu anki durumuna bakan bazı okuyucular, bu anlatının aşırı abartılı olduğunu düşünüp, geyik ve diğer vahşi hayvanların derilerinin yatak yerine çok daha iyi bir alternatif olabileceğini düşünebilirler. Ancak yukarıdaki gerçeklerin ve o dönemde yerleşimciler tarafından benimsenen diğer birçok çözümün anlatımını, şüphesiz doğruluk sahibi ve anlattıklarına tanık olmuş kişilerden aldım. Ancak, katlandıkları zorlukları daha fazla anlatmaya gerek yok, çünkü acı çekenlerin çoğu artık yok. Bazıları gerçekten cesaretini yitirdi ve ülkeyi terk etti; ancak kalanların çoğu ülkenin düzeldiğini ve ailelerinin rahat bir şekilde yerleştiğini görmenin zevkini yaşadı. Bu Sadıklardan birçoğu bu ülkeye geldiklerinde hayatlarının en güzel dönemindeydi; ve çoğunun genç aileleri vardı. Bunları kurmak için hayatlarını emek ve yoksulluk içinde tükettiler ve aralıksız çabalarıyla vahşi doğayı kontrol altına aldılar ve ülkenin yüzünü yerleşim yerleri, köyler ve kasabalarla kapladılar. Bu koşulları New Brunswick yerleşimcilerine özgüymüş gibi fark etmedim; ancak bu acı çekenlerin torunlarına ebeveynlerinin katlandığı zorlukları göstermek ve babalarının çektiği acı, sebat ve çalışkanlık sayesinde sahip oldukları birçok rahatlığı çarpıcı bir bakış açısıyla ortaya koymak istedim. Ana devletten çok uzakta kurulan tüm yeni yerleşimler, ülke gelişene kadar zorluklara maruz kalır. Kuzey Amerika'daki Kolonilerin çoğu, ilk yerleştiklerinde, birden fazla kez tamamen yok olma noktasına geldi. Bazılarının sakinlerinin kalıntıları, evlerinden gelen yardımla durdurulduklarında ülkeyi tamamen terk etmek için yola çıktılar. İlk yerleşimcilerin zorluklarının hatırlanması, torunlarının mevcut avantajlarıyla yetinmelerini ve değişmek istemek yerine, ülkeyi geliştirmek için kendi çabalarını kullanmalarını ve sahip oldukları birçok nimeti ve ayrıcalığı gerektiği gibi takdir etmelerini sağlamalıdır. Vali CARLETON'ın sağduyulu ve babacan bakımı altında, önde gelen karakterlerden birkaçının yardımıyla, yeni ve uzak bir Ülkeyi yerleştirmenin zorluklarının çoğu azaltıldı. Yerleşimcilerin durumu giderek iyileştirildi; tarım özellikle şu şekilde ele alındı: Vali, farklı ofislerdeki önde gelen adamların birçoğunun kendisini takip ettiği bir model belirledi. Çeşitli tahıllar ve kökler başarıyla yetiştirildi ve vahşi doğanın temizlenmesinde önemli ilerleme kaydedildi. Kısır mevsimler
bazen yaşanırdı, yiyecek kıtlığı Valinin çabalarıyla kısmen giderilirdi, birkaç başka kamu görevlisi beyefendi de artık hayatta değil.

Eyaleti yaklaşık yirmi yıl yönettikten sonra - ülkenin ıssız bir vahşi doğadan çevredeki Koloniler arasında önemli bir duruma
yükseldiğini gördükten sonra - yerleşimcilerin nispeten rahat ve bağımsız bir duruma
yerleştirildiğini gördükten sonra - ve her bakımdan ortak babaları ve hayırseverleri olarak kendilerini onlara sevdirdikten sonra - Vali CARLETON, 1803'te İngiltere'ye taşındı,
Eyalet Hükümeti, ölümüne kadar Başkanlar tarzında şu kişiler tarafından yönetildi: -- G. G. LUDLOW, ayrılışından Şubat 1808'e kadar; EDWARD WINSLOW, Esquire, o dönemden takip eden 24 Mayıs'a kadar; Yerine Tümgeneral HUNTER geçtiğinde, Hükümeti elinde tuttu, iki kısa aralık hariç (bu süre zarfında Hükümet önce Yarbay JOHNSTONE'a, sonra Tümgeneral BALFOUR'a devredildi) 1812'ye kadar, ardından Tümgeneral SMYTH geldi; 1813'te İngiltere'ye gittiğinde, Hükümet Tümgeneral SAUMAREZ tarafından yönetildi; ancak 1814'te tekrar Eyaleti terk eden General SMYTH tarafından devralındı, Hükümet Yarbay HAILES'a devredildi. Vali CARLETON'un ölümü üzerine,
Tümgeneral GEORGE STRACEY SMYTH, 28 Şubat 1817 tarihli
Majestelerinin Komisyonu tarafından Hükümete atandı. Vali SMYTH, 27 Mart 1823'te öldü ve Hükümet, Şubat ayındaki ölümüne kadar aynı görevi yürüten
WARD CHIPMAN, Esquire tarafından devralındı.
Bu arada, Tümgeneral Sir HOWARD DOUGLAS, Baronet, Majesteleri tarafından Hükümete atandı. Ağustos 1824'te Eyalet'e geldi ve hemen Fredericton'a gitti ve aynı ayın 28'inde Hükümeti devraldı ve şu anda (1825) New Brunswick Eyaleti ve Bağımlılıklarının Vali Yardımcısı ve Başkomutanı'dır.

Sir HOWARD'ın Eyaletin refahıyla ilgili her şeye duyduğu canlı ilgi, Yasama Organı'na yaptığı konuşmada ve Tarım Derneği'nin kuruluşunda yaptığı konuşmada söylediği sözlerden en iyi şekilde anlaşılabilir; bunlar bu kısa çalışmanın Ek'ine tam olarak eklenmiştir.

BÖLÜM II.

GENEL AÇIKLAMA.

_Durum. Kapsam. Sınırlar. Ülkenin Yüzü. Toprak, Hayvanlar.
Mineral ve Sebze Üretimi. Sakinleri, Din ve
Hükümet._

New-Brunswick, Kuzey enleminin kırk beşinci ve kırk dokuzuncu dereceleri ile Batı boylamının altmış dördüncü ve altmış sekizinci dereceleri arasında yer almaktadır. Yaklaşık 200 mil uzunluğunda ve 180 mil genişliğinde olup, yaklaşık yirmi iki bin mil kare kara ve su alanı içerir. Kuzeyde St. Lawrence nehri ve Kanada, batıda Maine Eyaleti, güneyde ve güneydoğuda Fundy Körfezi ve Nova-Scotia ve doğuda St. Lawrence Körfezi ve Bay Verte ile sınırlıdır. Sekiz ilçeye ayrılmıştır, yani. St. John, Westmorland, King's, Queen's, Charlotte, York,
Sunbury ve Northumberland, yine kapsamlarına göre Parish'lere bölünmüştür ve
İlçeleri ayrı ayrı ele almaya geldiğimde
tanımlanacaktır.

Bu Eyalet, ülkenin en iç girintilerini açan ve ormanların ürünlerini limanlara taşımada sakinleri için en büyük avantajı sağlayan birkaç güzel nehirle sulanmaktadır, çünkü başlıca ticaretleri kereste ve diğer hacimli
malzemelerdir. Aynı şekilde göller, akarsular, kaynaklar ve derelerle doludur,
bu nedenle iyi değirmen koltukları veya su taşıması olmayan çok az yer vardır. Güzel eğimler, tepeler ve dağlarla çeşitlendirilmiştir, bunlardan bazıları bu çalışma sırasında fark edilecektir. Fundy Körfezi boyunca ülkenin görünümü korkutucu, engebeli ve engebeli ve toprak kayıtsızdır. Deniz kıyısından iç kesimlere doğru ilerledikçe ülkenin yüzü daha düz hale gelir, nehirler boyunca geniş verimli aralık şeritleriyle, her yıl taşarak mükemmel ürünler üreten, hafif yükselmeler ve vadilerle serpiştirilmiştir. Nehirlerin kıyısı boyunca birçok yerde, kıyılar yüksek ve diktir ve yabancılara toprak fakir ve ekilmesi zor görünür; ancak kıyılar yükseldikten ve sudan kısa bir mesafe ilerledikten sonra, toprak düzleşir ve toprak zenginleşir; ülkenin kapladığı çok sayıda ağacın yapraklarının çürümesiyle oluşan kalın siyah bir küfle kaplanmıştır. Diğer kısımlarda toprak sudan güzel bir eğimle yükselir ve binalar ve oturma yerleri için birçok güzel yer sunar. Bazı kısımlardaki toprak ikinci bir aralıkken, diğerlerinde güçlü bir toprağa sahip iyi bir yayladır. Nehirlerin çoğu, akıntıların yıkamasıyla oluşan zengin alüvyonlu topraktan oluşan, en büyük bereketle tahıl, kök ve ot üreten, kendi yollarına serpiştirilmiş çok sayıda güzel Adaya sahiptir. Bu adalar, ülkenin bahçeleri olarak düşünülebilir ve onları zenginleştirir ve güzelleştirir. İlkbaharda karın erimesiyle şişen nehirlerin hızı, bazı yerlerdeki toprağı
yıkar ve diğerlerine bırakır; bu sayede yolları kademeli olarak değişir; yeni Adalar oluşur ve alüvyonlu toprak nehirlerin bazı yerlerinde birikir, diğerlerinde ise yıkanır; ve bu durum az çok toprağın gevşekliğine ve nehrin kıvrımlarına göre değişir: böylece bir adam büyüyen bir araziye sahip olabilir veya onu düzeltme gücü olmadan toprağının yıldan yıla azaldığını görebilir. Yerleşimlerin çoğu henüz nehir ve akarsuların kıyısına hapsedilmiş olduğundan, biraz geride kalan ülke, çam, köknar, ladin, köknar, akçaağaç, akçaağaç, huş ağacı, kayın, dişbudak, karaağaç, kavak, gürgen vb. ağaçlardan oluşan görkemli bir ağaç örtüsüyle kaplı, sürekli bir ormandır. Ülkenin bazı bölgelerinde beyaz ve kırmızı meşe bulunur, ancak çok miktarda değildir; ancak çam aramak için ormanları dolaşan kişiler, iç kesimlerde büyük korular olduğunu söyler. Adalar genellikle ceviz, ıhlamur, karaağaç, akçaağaç, kızılağaç vb. ile kaplıdır ve bazı yerlerde, civardaki yüksek arazilerde olduğu gibi, aynı ağaçlar üzerlerinde de bulunur. Göller, nehirler ve akarsularla dolu ve güneşi engelleyen sık ormanlarla kaplı yeni bir ülkenin iklimi, ülke temizlenip geliştikçe günlük olarak değişmelidir: Bundan sonra, Sadıklar tarafından 1783'te yerleşildiğinden beri bu Eyaletin ikliminde meydana gelen değişikliklerden bazılarını belirteceğim.

Bu Eyaletteki evcil hayvanlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerle hemen hemen aynıdır; kereste işinde kullanılan atların ve öküzlerin çoğu, her yıl Amerikalılar tarafından sağlanır. Atların cinsi, İngiltere ve diğer yerlerden farklı dönemlerde ithal edilen aygırlar tarafından
iyileştirilmiştir. Cumberland'da sakinler, boynuzlu sığırların cinsinin geliştirilmesine önemli ölçüde dikkat etmişlerdir; bunun sonucunda ve o ülkedeki geniş bataklıklar,
mandıraları Eyalettekilerden daha üstündür. Koyunlar ve domuzlar iyi büyüklükte ve çeşitli ırklardadır. Tarım, kereste ticaretinin büyük ölçüde yapılması nedeniyle bu Eyalette çok ihmal edildiğinden, evcil hayvanların iyileştirilmesine fazla dikkat edilmemiştir, ta ki son zamanlarda bir Dernek kurulana ve sığır sergileri düzenlenene kadar, şüphesiz Eyaletin kırsal ekonomisinin bu bölümünde yakında bir değişiklik yapacaktır. Vahşi hayvanlar eskiden olduğu kadar çok değil ve bazı türler neredeyse yok olmak üzere. Sadıklar ilk eyalete geldiklerinde bol miktarda bulunan Moose veya Elk, keyfi olarak yok edildi,
derisi için avlanırken, leşleri ormanda bırakıldı,
birkaçı sadece yiyecek olarak kullanıldı, etleri Öküzle eşit olmasına rağmen, ve o zamanlar paralı avcının israfını sınırlamak için etkili bir yol olsaydı, yoksul yerleşimcilere uzun süre hayvansal yiyecek sağlayabilirdi. Bu değerli hayvanların tahribatı o kadar büyüktü ki, birkaç yıl içinde tamamen ortadan kayboldular. Son zamanlarda birkaçı görüldü ve korunmaları için bir yasa çıkarıldı;
ancak bunlar Eyaletin şu anki hayvanları arasında sayılamaz. Diğer vahşi hayvanlar Ayılar,
Tilkiler, Kurtlar, Karabu, Samur, Loup-cervier, Tavus kuşları, Rakun, Vizon,
Kara ve Kızıl Sincaplar, Gelincikler, Ondatralar, Vahşi Kediler, Tavşanlar, vb. ve
o değerli hayvan Kunduz'dur.

Evcil kümes hayvanları Hindiler, Kazlar, Ördekler, Tavuklar ve diğer Kümes Hayvanlarıdır;
ve vahşi olanlar arasında Keklikler, Kazlar, Ördekler, Güvercinler, Baykuşlar, Kargalar,
ve Kuğular; ayrıca, kendilerine özgü bir tanım yapmak için gerekli olan hiçbir şeye sahip olmayan çeşitli küçük Kuşlar vardır. Eyalette çok az sürüngen vardır ve bunlar zararsızdır.

Nehirlerin çoğu Somon, Shad, Levrek, Emzik
ve Ringa balıklarıyla doludur ve Alabalık, Levrek, Kefal,
Smelt, Yılan balığı, vb. gibi bol miktarda küçük Balık bulunur. Kışın Cusklar ve Mersin Balığı alınır
bazı yerlerde, ancak sık değil.

Körfezler ve Limanlar Morina, Pollock, Haddock vb. ile iyi bir şekilde tedarik edilir.
Uskumru Fundy Körfezi'nin girişinde ve kıyılar boyunca farklı yerlerde alınır.

Ancak henüz emekleme aşamasında olan ve sakinlerinin endüstrisinin bağırsaklarını yağmalamaktan daha karlı bir şekilde yeryüzünde
kullanılabileceği bir ülkenin mineral veya fosil üretimleri hakkında çok az şey söylenebilir. Mineraller para olmadan tedarik edilemez ve
üretilemez. Madenleri etkili bir şekilde çalıştırmak için, yeni bir ülkede beklenemeyecek birçok şey gereklidir. Örneğin
deneyler için para riske edebilen ve getiri için uzun süre bekleyebilen kapitalistler gibi:
çünkü madenlerin ilk çalışmasında kullanılan tüm mülk belirsizdir.
Bir sonraki şey ucuz işgücünün bolluğudur--sonra üretilen
ürünlere olan talep; sonra onu böyle bir kalitede ve pazar bulabilecek bir fiyatta üretmek: kendilerini maddi
kaynaklar açısından sıkıntıda hisseden, sahip oldukları az şeyi kesin ve hızlı bir getiri sağlayacak şekilde kullanmanın gerekliliğini gören insanları caydırmak için yeterli birçok başka düşünceyle birlikte; ve bu kişiler için, çamlarla kaplı ülkenin yüzeyi, dünyanın gizli zenginliklerinden daha davetkar bir manzara sunar. Ülkenin
görünüşünden, mineraller açısından zengin olduğuna ve dağların bol miktarda farklı metal cevherleri içerdiğine inanmak için sebepler vardır; ancak numuneler elde etmek veya bunları denemek için önemli bir girişimde bulunulmadığından, bu kısa çalışmada bunlar hakkında belirli bir açıklama yapılması beklenemez. Zeki insanların, Eyaletin farklı doğal ürünlerini bilimsel olarak araştırmaya yönelecekleri zamanın çok da uzak olmadığı muhtemeldir. Kömürler Grand
Lake'te bol miktarda bulunur ve birkaç başka yerde de örnekler keşfedilmiştir, böylece
Eyaletin bu yararlı
maddeyle iyi bir şekilde
depolandığına dair hiçbir şüphe
kalmaz. İyi kalitede kireçtaşı, Eyaletin farklı yerlerinde bulunur; özellikle St.
John Nehri'nin ağzına yakın darlıklarda, sadece ülkenin kullanımına yetecek kadar değil;
Avrupa ve Amerika'ya, ihtiyaç duymaları halinde, çağlar boyunca yetecek kadar. Alçıtaşı
ayrıca Körfez'de, Cumberland yakınlarında ve Manganez de Quaco'da bulunur.

Bu Eyalet, inşaat ve diğer amaçlar için çeşitli türlerde mükemmel Taşlarla
dolu. Taşlama taşları, ev kullanımı ve ihracat için bol miktarda üretilir. Farklı türlerde Mermer damarları
keşfedildi, bunlardan bazıları kısmen araştırıldı ve
az miktarda üretildi.

Sebze ürünleri, Buğday, Çavdar, Yulaf, Arpa, Mısır, Fasulye,
Bezelye, Karabuğday ve Keten, çeşitli Kökler, Otlar ve
Hortulan Bitkileri.

Meyveler, Elma, Erik, Kiraz, Frenk Üzümü, Bektaşi Üzümü,
Kızılcık, Mavi ve Siyah Meyveler, Ahududu, Çilek ve
küçük Üzümler, çok sayıda küçük yabani meyvedir. Büyük yağlı bir
yemiş olan Tereyağlı Fındık, Kayın Fındıkları ve Fındıklar ülkenin farklı yerlerinde bol miktarda bulunur ve birçok yerde domuzları beslemek için kullanılır;
özellikle sonbahardaki şiddetli donlardan sonra
neredeyse toprağı kaplayan Kayın Fındıkları.

İklime özgü hiçbir bozukluk yoktur. Yılın büyük bölümünde hava çok temizdir ve genel olarak sakinler
sağlıklı bir yaşam sürerler. Amerikalıların Avrupalılardan daha erken çürüdüğüne dair yapılan gözlemlerin New-Brunswick sakinleri için geçerli olup olmayacağı henüz belirlenemedi; çünkü Eyalet yeterince uzun süredir yerleşik değil; ancak ölçülülük ve özenle insan yapısının Avrupa'da olduğu kadar uzun süre canlı kalacağına inanmak için iyi sebepler var.--Birincisinin kanıtı olarak bir başka açıklama daha yapıldı; o da insan zihninin Amerika'da Avrupa'dan daha erken olgunluğa ulaştığıdır; ancak bu doğruysa fiziksel sebeplerden çok
tesadüfi sebeplerden kaynaklanıyor olabilir.

Daha erken yaşta yaptıkları evlilikler de farklı ülkelerin kendine özgü koşullarından kaynaklandığı için hiçbir şeyi kanıtlamaz.

New-Brunswick sakinleri yerleşim önceliğine göre şu şekilde sınıflandırılabilir.

1. Aborjinler veya Kızılderililer.

2. Akadianlar, İngilizlere devredildikten sonra Nova-Scotia'da kalmalarına izin verilen Fransızların torunlarıydı. Onlara Fransız tarafsızları deniyordu - torunları şu anda Eyaletin farklı bölgelerine yerleşmiş durumda ve oldukça fazla sayıdalar ve bundan sonra Kızılderililerle birlikte anılacaklar. Eski Sakinler, daha önce de belirtildiği gibi, Amerikan devriminin sona ermesinden önce Eyalete yerleşmiş ailelerdi. 1783'te ülkeye gelen dağılmış birlikler ve mülteciler tarafından bu şekilde adlandırıldılar ve bu unvan hala onların torunları için kullanılıyor. Bunlardan bazıları, sadıklar ülkeye gelmeden önce önemli iyileştirmeler yaptıkları Maugerville'e yerleşmişti. Eski stoktan birkaçı hala yaşıyor ve çok yaşlılar. Ancak torunları çok sayıda ve yeni gelenlerle yapılan evlilikler yoluyla Eyaletin her yerine yayılmış durumdalar. Bir sonraki ve en kalabalık sakin sınıfı, Amerikan devriminin sonunda Eyalet'e gelen ve acılarını daha önce biraz fark ettiğim Sadıklar'ın torunlarıdır. Bunlar, ilk nefeslerini aldıkları Hükümete bağlılıkları için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mülklerini ve konforlarını feda eden gerçek vatanseverlerin torunlarıdır; ve bu Eyalet'e (o dönemde bir çöldü) bu nimetleri torunlarına aktarmak için geldiler. Çünkü birçoğu orduya aitti ve buraya dağıtılmak üzere gönderildiler, ancak daha önce Eyaletler'de rahatça yerleşmişlerdi; ve deneme noktasına geldiklerinde
evlerini terk mi etmeliler yoksa Krallarını mı terk etmeliler, tereddüt etmeden ilki tercih edildi, birçoğunun genç aileleri olmasına ve seçimin hayat pahasına yapılmasına rağmen, ayrıca barışçıl çiftçiden kampın telaşına alışkanlık değişikliğiyle.--Ancak seçim hemen yapıldığı için, kararlılıkla devam ettirildi.

Diğer sakinler Avrupa'nın farklı yerlerinden gelen göçmenlerdir. Bazı yerlerde toprak payları elde ettiler ve bir
çok aile bir arada yerleştiler, diğer yerlerde yine diğer yerleşimcilerle ve evlilikler yoluyla karıştılar, vb. tek bir halk olarak asimile oluyorlar: kendilerini birçok durumda, iyi tebaalar ve toplumun değerli üyeleri olarak kanıtlıyorlar.

Dikkat edeceğim son sınıf Renkli insanlar veya Zenciler.--Bunlar, Eyaletin farklı bölgelerinde önemli sayıda bulunur.
Bazı bölgelerde bir dizi aile çiftçi olarak birlikte yerleşmiştir; ancak iyi yerleşimciler olmazlar, değişken bir yapıya sahiptirler, sefahate çok düşkündürler; emekten
sabırsızdırlar ve genel olarak evlerde hizmetçi olarak basit görevleri yerine getirmek için, çiftçilerin daha önemli ama zahmetli görevlerinden daha uygundurlar.--New Brunswick sakinleri, kişilikleri itibariyle iyi yapılı, uzun boylu ve atletiktir. Ülkede doğmuş olanların sayısı çok azdır, ancak ebeveynlerinden daha büyük bir büyümeye ulaşmışlardır.

Bu insanların dehası Avrupalılardan çok farklıdır; insan zihni, kendi haline bırakılan yeni ülkelerde tüm enerjisini harcar; dolayısıyla, insanın ihtiyaçlarını karşılamak için çoğu durumda kendine bakması gereken Amerika'da, zihni genişler ve eski yerleşik ülkelerin veya kalabalık şehirlerin sakinleri tarafından bilinmeyen
kaynaklara sahip olur. New Brunswick'te, baltası ve birkaç basit
aletle bir adam kendine bir ev ve çiftçilik aletlerinin çoğunu sağlar ve bir Avrupalı ​​kendini dışlanmış olarak görse de,
ormanın derinliklerinde kendini evinde hisseder. Yeni ülkelerde
zihin, Amerikalılara özgü olan o öz-önem ve bağımsızlık fikirlerini edinir. Zamanının çoğunu ormanda tek başına, kontrolsüzce dolaşan hayvanlar kadar özgürce geçiren, ihtiyaçları basit ve günlük çabalarıyla karşılanan bir adam, kalabalık şehirlerdeki insanların büyük kitlesinden tamamen farklı hareket etme ve düşünme alışkanlıkları edinir. Bu insanlar her taraftan sıkışmış haldedir ve her gün başkalarına güvensiz bir destek için bağımlıdırlar. Bu nedenle bu Eyaletin sakinleri davranışlarında çok fazla doğal özgürlüğe sahip insanlardır. Bu, Krallarına olan saygılarından dolayı onları körü körüne pasif değil, ilk nefeslerini aldıkları ve büyüdükleri Hükümete bağlılıklarından dolayı sadık tebaalar ve iyi vatandaşlar yapar. Bu Eyaletteki dinin durumuna dikkat ederken, kilise yönetimlerinin dehasının cumhuriyetçi olduğu New-England'dan gelen eski sakinlerin, genellikle yöntemleri ve doktrinleri bakımından Kalvinist olduklarını; 1783'te ülkeye gelen sadıkların ve diğerlerinin ise genellikle Kilise Adamları, Quaker'lar veya Metodistler olduğunu gözlemlemek yanlış olmayabilir. O dönemden bu yana gelen Göçmenler arasında yukarıdaki mezheplerin hepsi yer almaktadır.

İngiltere Kilisesi bu Eyalette gelişen bir durumdadır; Nova-Scotia Piskoposunun yetkisi altında olan kuruluşa ait on dokuz Din Adamı vardır. Birçoğunun çok sayıda cemaati olan güzel kiliseleri vardır. Bunlardan ikisi Eyaletin boş bölgeleri için Gezgin olarak istihdam edilir ve diğerlerinin birkaçı iki veya daha fazla Kiliseye hizmet eder - Bir Kilise Komiseri tüm kilisenin denetimini üstlenir.

Katoliklerin birkaç Şapeli vardır ve sayıları artmaktadır.
Cemaatleri çoğunlukla Göçmen İrlandalılar, Fransızlar ve Kızılderililerden oluşmaktadır.--Eyalette altı din adamı vardır, bunlardan bazıları yerleşiktir ve diğerleri dağınık Fransızlar ve Kızılderililer arasında Misyoner olarak çalışmaktadır.

Eyalette İskoçya Kilisesi'nin sadece iki Rahibi vardır;
Saint John ve St. Andrews'da güzel kiliseleri vardır.
Ancak Presbiteryen Kilise Hükümeti biçiminden ayrılanlar da vardır, ancak hepsi Calvin'in doktrinlerini benimsemektedir; birçoğunun geniş ibadethaneleri ve saygın cemaatleri vardır.

Bu eyalette Quaker'lara ait ibadethane yoktur. Ancak, samimiyet ve dürüstlüğü sadelikle birleştiren bu ilkel tapınanlardan birkaçı ülkenin dört bir yanına dağılmış durumda ve toplumun mükemmel üyeleri.

Metodistler çok sayıda ve saygın bir topluluktur. Bu Eyalette, Misyonerlerle doğrudan bağlantılı olmasalar da eski Metodist disiplinine ve doktrinine sıkı sıkıya bağlı olan birkaç Metodist Vaizle birlikte dört Wesleyan Misyoneri vardır; ve genellikle yılda bir kez Nova-Scotia veya New-Brunswick'te düzenlenen Konferanslara katılırlar; burada iki Eyalet ve bitişik Adalar için Misyonerler, Vaizlerinin farklı istasyonlarını düzenlemek ve bu topluluğun dünyevi ve manevi işlerini düzenlemek için bir araya gelirler. Bu konferanslarda genç Vaizler yargılanmak üzere kabul edilir ve Konferans'ın memnuniyetine göre Bakanlıkta dört yıl çalışmış olan denetimli serbestlik görevlileri tam bağlantıya alınır.

Baptistler, eskiden New-Lights mezhebi altında çok sayıda olan Bay WHITFIELD'ın takipçilerinin torunlarıdır. Yaklaşık 25 veya 30 yıl önce, yalnızca Yetişkinleri Vaftiz etme
modunu ve eski Baptistlerin adını da aldıkları diğer ilkelerini benimseyen Nova-Scotia'daki liderler arasında biçimlerinde ve disiplinlerinde bir değişiklik oldu. Ancak, dinlerine eşitleyici ruhu taşıyan ve herhangi bir tür düzeni sevmeyen birkaç New-Lights hala ülke genelinde dağılmış durumdadır. Kendilerine Baptist, Hıristiyan vb. derler. Baptistler ise tam tersine, on yedi maddeden oluşan bir inanç formülüne sahiptir ve kilise yönetiminde çok katıdırlar. Çok sayıda insandan oluşurlar ve birkaç iyi Şapeli vardır; ancak henüz üyelerine belirli bir Bakanlık sağlamak için yeterli düzenleme yapmamış olan yerleşik Rahipleri azdır. İşlerini yıllık bir dernekle düzenlerler.

Genel olarak, İlde Hıristiyan Bakanlığına yönelik bir istek artmaktadır.--İbadet yerleri çoğu yerleşim yerinde inşa edilmektedir ve yerleşimcilerin yeteneklerinin elverdiği ölçüde İncil'in desteklenmesi için başka düzenlemeler sağlanmaktadır.

New Brunswick Hükümeti, İngiliz Kolonilerinin çoğu gibi,
Kraliyettir ve ana devletin bir minyatürüdür. Kolonilerde ve Plantasyonlarda başlangıçta kurulan diğer biçimler, son yıllarda çoğunlukla İngiliz modeline göre kraliyet veya monarşik hükümetlere yer açan tüzük ve mülkiyet hükümetleriydi.

Vali, istasyonunun yürütme görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmak için on iki Üyeden oluşan bir Konsey'e sahiptir. Bunlar, farklı İlçelerden gelen temsilcilerle birlikte İl Yasama Meclisi'ni oluşturur.

Eyalette kurulan başlıca Mahkemeler şunlardır.--

Bir Prerogative Mahkemesi olan Şansölye Mahkemesi ve bir Eşitlik Mahkemesi. Vali Yardımcısı veya Başkomutan Şansölyedir ve Yüksek Mahkeme Görevlilerinin Yargıçları.

Valilik Mahkemesi ve Konsey, Evlilik ve Boşanma ile ilgili Davaları dinlemek ve karara bağlamak için.

Eyaletin Yüksek Yargı Mahkemesi, Fredericton'da bulunur. Baş Yargıç ve üç Yardımcı Yargıçtan oluşur. Dönem Şubat ve Mayıs aylarının üçüncü Salı günü ve Temmuz ve Ekim aylarının ikinci Salı günüdür. Bu Mahkemenin yargı yetkisi çok geniştir ve İngiltere'deki King's Bench, Maliye, Ortak Dilekçeler ve diğer Mahkemelerin yetkisini paylaşır. Tüm önemli medeni davalar ve sermaye davaları bu Mahkemede karara bağlanır. Okuyucunun da göreceği gibi, bu Mahkemeye başkanlık eden
şu anki Baş Yargıç SAUNDERS, Eyaletteki ilk Konsey'in bir Üyesiydi. O zamandan beri,
ülkedeki ilk istasyonlarda aktif olarak çalıştı ve
buraları en büyük yetenek ve dürüstlükle doldurdu. Vali CARLETON yönetimindeki ayrı bir Hükümetin ilk kuruluşunda Eyaletin kamusal endişelerinde pay sahibi olan
tüm kişiler arasında kamusal bir görevi doldurabilecek tek hayatta kalan kişidir. Baş Yargıcın maaşı 700 veya 750 sterlindir. Diğer Yargıçların her biri yılda 500 sterlin alır. Yargıçlar, Hükümet Merkezindeki Yüksek Mahkemeye katılmanın yanı sıra, farklı İlçelerde Devre Mahkemeleri tutarlar.

Ortak Dilekçelerin Alt Mahkemesi, ara sıra başkanlık eden iki, üç veya daha fazla Yargıçtan oluşur. İlçenin Sulh Hakimleri tarafından desteklenirler. Burada, büyük miktarda mülkle ilgili olmayan medeni davalar, ayrıca hayatı etkilemeyen suçlar ve kabahatler belirlenir. İlçe Büyük Soruşturması, İddianameler bulunduğunda bu Mahkemeye katılır ve bunlar yargı yetkisinin ötesindeki konuları içeriyorsa, yargılanmak üzere Yüksek Mahkemeye teslim edilir. İlçelerin ve Mahallelerin Polisinin çoğu, kamu işlerinin gerektirdiği şekilde, çeşitli İlçelerde altı ayda bir veya üç ayda bir düzenlenen bu Mahkeme tarafından düzenlenir. Burada mahalle memurları atanır, mahalle ve mahalle vergileri paylaştırılır; farklı mahallelerden gelen hesaplar denetlenir; perakendeciler ve hancılar lisanslandırılır ve düzenlenir, vb. Kısacası, bu Mahkeme, birçok açıdan, Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve tüzel kişilik kazanmış Şehirlerin Ortakları tarafından kullanılan yetkilerle aynı yetkileri, çeşitli İlçelerde kullanır.

Bu Mahkemelerin yanı sıra, tek bir Sulh Hakimi önünde beş poundun altındaki borçları tahsil etmenin özet bir yolu da vardır.

New-Brunswick Yasama Meclisi, İngiliz Kolonilerinin çoğu gibi,
İngiliz Parlamentosu'nun bir minyatürüdür ve Vali Yardımcısı, Konsey ve Temsilciler Meclisi'nden oluşur. Vali
Kralı temsil eder. Konsey, İngiltere'deki Lordlar Kamarası'nın mütevazı bir taklidi olan üst Meclisi oluşturur; ve farklı İlçelerden gelen Temsilciler alt Meclisi veya Meclis Meclisi'ni oluşturur. Çeşitli İlçeler için Temsilci sayısı şu şekildedir: St. John, Westmorland, Charlotte ve York İlçeleri için her biri dört; King's, Queen's, Sunbury ve Northumberland İlçeleri için her biri iki; ve St. John Şehri için iki, toplamda yirmi altı. Okuyucunun fark edeceği gibi, bu temsil
çok eşitsizdir. Şehri de içeren Saint John İlçesi,
Hükümet Merkezi'ni de içeren geniş York İlçesi'nden iki üye daha fazladır; ve diğer ilçelerdeki bazı mahalleler kadar büyük olmayan Sunbury İlçesi, Eyaletin üçte birinden fazlasını oluşturan Northumberland İlçesi kadar üyeye sahiptir. Saint John ve Sunbury'nin Northumberland'dan çok daha iyi yerleşmiş olduğu kabul edilmelidir; ancak ikincisinin büyük kapsamına, Eyaletin o bölümündeki çok sayıda yerleşime ve büyük ticarete baktığımızda, ülkenin o bölümündeki sakinlerin özgürlüğün kalesi olarak kabul edilebilecek şeyden -yani adil bir temsilden- eşit pay almadıklarını kabul etmeliyiz. En azından altı üye, o büyük İlçe için orantısız olmazdı.

Meclis kışın Fredericton'da toplanır: oturumlar altı ila yedi hafta sürer. Başlıca işi, eyalet gelirlerini yönetmek, okullar, yollar vb. sağlamak ve Eyaletin zaman zaman eyalet ve ticaretinin gerektirebileceği yasaları çıkarmaktır. Parlamento Yasaları'na müdahale eden yasalar çıkarıldığında, bunlar askıya alma maddesiyle birlikte Kral'a iletilir ve
kraliyetin onayını alana kadar yürürlüğe girmez.

BÖLÜM III.

_İklim. Ürün._

New Brunswick, Paris, Viyana ve Avrupa'daki diğer yerlerle hemen hemen aynı enlemde yer aldığından,
iklimin bu yerlere benzer olması doğaldır; ancak Amerika kıtasında
soğukluğun baskın olduğu gözlemlenmelidir. Bu nedenle, aynı paralelliklerin altındaki yerlerde, eski ve yeni kıtalar arasındaki soğukluk açısından farklar çok büyüktür ve bu fark ekvatordan uzaklaştıkça artar. Bunun, Dr. Robertson ve diğerleri tarafından, Amerika'nın batı konumundan ve Avrupa veya Asya'dan daha yakın bir şekilde kutba yaklaşmasından ve St. Lawrence'tan kutba ve batıya doğru uzanan muazzam kıtadan; ayrıca, sonsuz kar ve donla kaplı, bilinmeyen bir mesafeye kadar uzanan muazzam dağ zincirinden; üzerinden geçen rüzgarın, Meksika Körfezi'ne kadar hissedilen, ancak Kanada, New Brunswick ve Nova Scotia'da daha şiddetli olan o keskinliği kazandığı yerden kaynaklandığı varsayılmıştır. Ekim'den Nisan'a kadar olan hakim rüzgarlar, kuzey ve kuzeybatıdan gelir ve bu sürenin çoğunda hava, sıklıkla yoğun bir şekilde keskin olsa da, berrak ve sağlıklıdır. Aralık ılıman, hoş bir
kış ayıdır. Ocak ayında yoğun kar yağışları başlar ve
sürüklenen fırtınalar çoğunlukla Şubat ve Mart aylarında hakim olur; ancak bunlar eskiden olduğu kadar sık ​​değildir ve kışın büyük bir kısmı açık,
sert havadır.

Nisan ayında bahar başlar ve rüzgarlar çoğunlukla doğudan
kuzeydoğudan eser, bu da donuk,
ağır hava koşullarına neden olur. Nehirler, göller ve
dereler bu ayda dağılır. Mayıs ilerledikçe hava
durgunlaşır ve sabahlar alışılmadık derecede güzeldir. Saat dörtten biraz sonra doğan güneş, ışınlarını bulutsuz bir gökyüzüne tüm ihtişamıyla
yayar. Bu, yüksek arazilerde ekim ve dikim için olağan aydır. Aralıklı ve alçak araziler genellikle daha geç kurur ve genellikle Haziran ayında ekilir. Yaz aylarında hakim rüzgarlar güneyden ve güneybatıdan gelir, zaman zaman doğuya doğru döner, ancak asla kuzeybatıya doğru uzun süre devam etmez. Haziran ayının ilk bölümünde geceleri soğukluk önemli olur, özellikle ay değişimlerinde donlarla birlikte görülür, bu da bazen erken çiçek açan meyvelere zarar verir; ve gece havası ancak yaz gündönümünden sonra soğuğundan kurtulur. Bu şüphesiz ormanın derin girintilerinde erimemiş halde yatan kardan ve bu mevsimde şişen sayısız nehir, göl vb.'nin sularından kaynaklanır; ve kışın toprağın aldığı soğuktan kaynaklanır, bu da Haziran ayının sonuna kadar güneşin tam etkisini gerektirir, ancak yeterince ısınır. Toprak o kadar iyice ısınır ısınmaz geceler soğuğundan kurtulur kurtulmaz, bitki örtüsü şaşırtıcı derecede hızlanır. Birkaç gün içinde, sarı ve bodur görünen bitkiler koyu yeşile döner ve kuvvetli bir
büyüme gösterir; ve bir haftadan kısa bir süre içinde, bir sağanak yağış olursa, ülkenin yüzü, ılıman iklimlere aşina olanları şaşırtmaya yetecek kadar
en lüks bitki örtüsünü sergiler.

Eylül hoş bir aydır: hava sakin ve temizdir. Nehirler
ve dereler genellikle bu ayda yılın diğer dönemlerinden
daha düşüktür ve kuru hava sıklıkla Ekim ayının sonuna kadar devam eder. Kar bazen Kasım ayının başlarında yağar ve Nisan ayının sonuna kadar kalır; ancak bu her zaman geçerli değildir. Nehirler ve göller bu ayın ortalarında donar, bazıları daha erken, bazıları daha geç, durumlarına göre. Temmuz hariç yılın tüm aylarında don olması nadir değildir: çünkü daha önce de gözlemlendiği gibi, Haziran ayındaki ay değişimlerinde nadiren kaçar ve özellikle küçük derelerde Ağustos ayındaki dolunayda sıklıkla olur. Ancak, bu dönemi
geçerse, genellikle Eylül ayının sonuna kadar devam eder. Bir yabancı
doğal olarak bu açıklamadan, mevsimin mahsullerin olgunlaşması için çok
kısa ve donlu olduğu sonucuna varırdı; ancak durum böyle değil. Kökler mükemmelleşir ve tahıl çoğu yıl olgunlaşır; buğday
dondan daha çok pas tarafından zarar görür. İlkbaharlar gerçekten
geri; ancak bitki örtüsü aşırı hızlı ve sonbaharlar
alışılmadık derecede güzel. Hava değişimleri sıklıkla çok ani.
Genellikle iki saat içinde (sonbahar ve ilkbahar mevsimlerinde),
Eylül ayının ılıman sıcaklığından kışın sertliğine geçiş.
Buna başlıca rüzgar sebep olur: çünkü güneybatıdan kuzeydoğuya doğru herhangi bir noktadan estiğinde hava ılımandır; ancak kuzeydoğudan kuzeybatıya doğru döndüğünde soğuk ve berrak olur; ve sıklıkla çok ani değiştiğinden sıcaktan soğuğa geçiş de aynı şekilde kısadır. Temmuz ayının boğucu ayında bile, rüzgar birkaç saatliğine kuzeybatıya doğru değiştiğinde hava serin, elastik ve canlandırıcı hale gelir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu durum, kuzeybatıya doğru muazzam kıtanın üzerinden ve kuzeye doğru Hudson Körfezi'nin üzerinden geçmesiyle meydana gelir. Aksine, rüzgarlar güneyden ve güneydoğudan estiğinde yumuşak ve rahatlatıcıdır, sıcak bölgede edinilen ısının bir kısmını korur. Ancak, değişiklikler her zaman bu kadar şiddetli değildir. Hava genellikle hem kışın hem de yazın, sıcaklıkta çok az değişiklikle haftalarca devam eder ve fark edilmeden değişir. Ülkede genellikle hissedilen en soğuk hava, Ocak ayındaki dolunayda veya yakınındadır; çünkü soğuğun tam etkisini gösterip dünyayı soğutması için biraz zaman geçtikten sonra, kışın tam sertliği deneyimlenir. Aynı durum, yazın en büyük sıcaklığın, güneşin bir süre dünyaya tam etkisini gösterdikten sonra, Temmuz ayında olması durumunda da geçerlidir.--Birkaç kişi tarafından yapılan gözlemlerden, son bir asırdır Amerika kıtasındaki iklimde kademeli bir
değişimin gerçekleştiği iyi anlaşılmıştır. Bu Eyaletteki 1783'ten bu yana değişim çok büyük olmuştur--yazlar eski sıcaklıklarının çoğunu kaybetmiş ve kışlar orantılı olarak daha ılıman hale gelmiştir. Yazlarda eskiden olduğu gibi aşırı kuraklıklar da yoktur; mevsimler daha serindir ve daha fazla yağmur yağar; kar da yeryüzünde bu kadar derin birikmez. Bu, daha az miktarda kar yağmasından değil, kış mevsiminde artık gerçekleşen sık çözülmelerden kaynaklanıyor olabilir.

1816'dan önceki birkaç yıl boyunca, mevsimler giderek daha soğuk hale geliyordu--1816'ya kadar her sonraki yılda ortalama daha az sıcaklık hissediliyordu; soğuk zirveye ulaşmış gibi görünüyordu; çünkü o yıl baskın görünüyordu: henüz belirlenemeyen bir nedenden dolayı. Bazıları bunu güneş diskindeki lekelere bağladı; Diğerleri, büyük buz kütlelerinin Grönland kıyılarından koptuğunu ve Amerika'ya o kadar yakın yüzdüğünü, havanın alışılmadık
soğuğunu yarattığını varsaydı; benzer nitelikteki diğer varsayımlarla birlikte, tamamen
tatmin edici olmayan. Çünkü güneşte sıklıkla lekeler gözlemlendi ve
kalıcı bir etki yaratmak için muazzam miktarda buz gerekirdi.--Nedeni ne olursa olsun, güneşin
canlı sıcaklığının neredeyse kaybolduğu kesindir: çünkü Haziran ve Temmuz aylarında meridyen ihtişamıyla parladığında, soğuk ve sert bir hava hissedilirdi.
7 Haziran'da eyaletin geneline yayılan ve ülkenin kuzey kesimlerinde üç veya dört inç derinliğe kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanan bir kar yağışı oldu. Bunu o yıl her ay şiddetli donlar izledi. Ekinler çok
hafifti: buğday tarlaları tamamen yok olmuştu. Hiç bozulmayan
patates bile soğutuldu ve yarım ürün bile vermedi.

Bu yıldan sonra mevsimler yavaş yavaş düzelmeye başladı; ancak tarıma verilen şok, birkaç ürünün başarısızlığıyla birlikte, yoksullara büyük bir sıkıntı
verdi ve Eyaletin refahını
engelledi. Ülkenin sıkıntısı o kadar büyüktü ki,
Meclis tohum ve erzak için 6.000 £ ayırdı ve ihtiyacı olanlara krediyle avans verdi. Birkaç yıldır mevsimler tarıma elverişliydi; ancak kış ve yaz aylarındaki aşırı sıcak ve soğuklar o kadar büyük değildi ve yağmurlar yıl boyunca eskiden olduğundan daha fazla dağılmıştı.

Bu nedenle mevsim değişikliklerini özellikle fark ettim, çünkü
hava durumunun doğru bir kaydının tutulması ve mevsim değişikliklerine özellikle dikkat edilmesinin İl için büyük bir avantaj olacağını düşünüyorum, çünkü bu, daha fazla yulaf, arpa, bezelye vb. gibi dayanıklı tahıl ekerek, mevsimlerin (önceki yıllarla kıyaslandığında) sıcak veya soğuk olma olasılığı yüksek olduğundan ve her zaman sıcak mevsimler gerektiren Hint mısırı ile çok fazla uğraşmayarak, çiftçiye ürünlerinde rehberlik edecek veriler sağlayacaktır.
Buna soğuk mevsimlerde dikkat edilmiş olsaydı, diğer ürünler başarısız olduğunda yulaf, arpa vb. genellikle iyi gittiğinden, kırsalda daha az sıkıntı hissedilirdi.

Daha önce de belirttiğim gibi, Avrupa ve Amerika iklimleri arasındaki fark için, bu konuyu araştırmış kişiler tarafından birkaç neden belirlenmiştir. Ancak Kuzey Amerika'daki mevsimlerde meydana gelen değişikliğin nedenleri, bilgili kişiler için hala bir arzu olarak kalmaktadır. Değişiklik, ekinoksların sapmasından mı, yoksa küremizin diğer gezegenlerle olan konumundan mı (çünkü evrenin büyük sisteminde, yavaş da olsa güçlü etkilere yol açan değişimler şüphesiz gerçekleşmektedir) yoksa başka bir nedenden mi kaynaklanmış olursa olsun, etkiler görülebilir ve makul bir şekilde ülkenin gelişmesine veya ülkede meydana gelen herhangi bir değişikliğe tamamen atfedilemez. New Brunswick, depremler, kasırgalar, hortumlar vb. gibi büyük doğa sarsıntılarına pek az maruz kalmaktadır. Mevcut sakinler ülkeye yerleştiklerinden beri yalnızca bir deprem şoku yaşamıştır. Bu şok 22 Mayıs 1817'de sabahın üçünü 25 dakika geçe meydana geldi. Şokun süresi yaklaşık 45 saniyeydi. Gök gürültüsü olmadan, olağan uğultulu sesle birlikteydi, hava çok sakin ve hoştu. Ancak, genellikle depremleri, ateşli meteorlar, aurora borealis'in alışılmadık parlaklığı vb. gibi görünümler önceki kışta sık sık olmuştu.

Şimdi, Eyalette yetiştirilen başlıca tahılları, kökleri ve otları fark etmeye devam edeceğim ve ülkenin tarımının kusurlu durumu izin verdiği ölçüde bunların ürünlerini vb. doğru bir şekilde anlatacağım.

Buğday, dönüm başına beş gagadan iki buşele ekilir ve dönüm başına on iki ila yirmi dört buşele kadar ürün verir. Yirmi buşel, yeni arazilerde iyi bir ürün olsa da, toprak çok zengin ve mevsim uygun olduğunda bazen daha fazla ürün verir. Eski arazilerde getiri dönüm başına on ila on beş buşel arasındadır, ortalama yaklaşık on ikidir. Çavdar, daha düşük kaliteli arazilerde yetiştirilir. Dönüm başına yaklaşık aynı miktarda tohum alır ve hemen hemen aynı getiriyi sağlar.

Bu ülkede yulaf çok yetiştirilir ve genellikle iyi bir ürün verir. Tohum miktarı iki ila üç buşel arasındadır ve dönüm başına yirmi ila otuz buşel ürün verir. Arpa çok fazla yetiştirilmez, ancak donlu mevsimlerde bir ikame olarak iyi sonuç verir.

Karabuğday, ekilen miktara göre büyük getiri sağlayan bir tahıldır.
Diğer tahılların iyi ürün vermesi için çok fakir olan arazilerde yetiştirilir ve mevsimin ilerleyen zamanlarında ekilir, böylece tahıl başakta oluşmadan önce en büyük yaz sıcağı geçebilir; çünkü tahıl sütteyken birkaç çok sıcak gün olursa, ürün
yok olur. Aynı şey, o aşamada hafif bir don
yaralanırsa da olur. Ancak, bu
zararlardan kurtulursa, ki buna maruz kalır, iyi bir ürün
olur ve bir dönüme
kırk ila altmış buşel verir. Daha güvenli bir ürün olan, ancak daha düşük kalitede olan yabani
Karabuğday türü vardır. Darı son zamanlarda Eyalet'e getirildi. Çoğu arazide iyi sonuç verdiği söyleniyor, ancak pek ilgilenilmedi.

Hint Mısırı veya Mısır, genellikle alüvyonlu topraktan oluşan
aralıklarda mükemmel bir şekilde gelişir. Genellikle yaklaşık dört fit aralıklı
tepelere ekilir. Bir tepe için normal miktar beş tanedir. Hafif, zengin bir toprak, eski gübre ve
sıcak mevsimler gerektiren bir bitkidir; bu gereklilikler bir araya gelirse, iyi bir ürün
beklenebilir. Genellikle üç kez çapalanır ve dönüm başına yirmi beş ila kırk buşel üretir.

Bezelye dayanıklı bir tahıldır ve dönüm başına on ila on beş buşel üretir.

Fasulyeler genellikle ekim alanlarına yerleştirilir; hafif kumlu arazilerde iyi gelişir, ancak ülkede pek yetiştirilmez.

Toprak mahsulleri veya kökler arasında en değerlisi Patates'tir; bilinen herhangi bir ekmeğin en üretken ve en güvenilir ikamelerinden birini sağladığı için asla yeterince değer verilemez ve onsuz bu Eyaletleri kolonileştirmek son derece zor olurdu. Bu en güvenilir mahsul olarak kabul edilebilir ve özellikle yeni ülkelere iyi uyum sağlar, çünkü yeni yanmış topraklarda en iyi şekilde gelişir. Bu kökü yetiştirmenin olağan ve en basit yöntemi, yaklaşık üç fit aralıklarla tepelere çelikler dikmektir. Bu yöntem, yeni kesilmiş topraklarda özellikle uygundur, çünkü tohum, toprağın kaplandığı kütükler ve kökler arasına çapa ile yerleştirilir ve saban veya tırmığın hiçbir işe yaramayacağı yerlerde. Genellikle mevsimde bir kez çapalanırlar ve sonbaharda eski topraklarda yetiştirilenlerden daha üstün bir tada sahip, temiz, pürüzsüz patateslerden oluşan büyük bir ürün verirler. Ürün bir dönümden 150 ila 200 buşel arasındadır;
ancak bazen bu miktarı çok aşarlar.--Yeni toprakları iyileştirmek için mükemmel bir üründür; çünkü kültür tamamen çapa veya tırmıkla yapıldığından, kütüklerin küçük kökleri dikim ve kazma sırasında yok edilir; çünkü göz atacak yer olan her yerde, köklerin altında ve taşların etrafında çalışarak bitkilendirmeyi asla ihmal etmez, böylece sonbaharda çiftçi ürünü için sık sık kökleri kesmek veya kazmak zorunda kalır, bu da genellikle beklentilerini aşar. Eyaletin, toprakların uzun süredir ekildiği bazı bölgelerinde, delme uygulanır ve emek çoğunlukla saban ve tırmıkla yapılır; ve son zamanlarda onları yataklara yerleştirmek için İrlanda yöntemi tanıtıldı. Eyalette bu kökün birçok çeşidi yetiştirilmektedir; Ancak, şüphesiz kaliteyi ve ürünü iyileştirecek olan
tohumun topundan yenilenmesine hiç dikkat edilmemiştir.

Bu Eyalette birkaç çeşit Şalgam yetiştirilmektedir; bunların en iyisi ruta-baga veya İsveç şalgamıdır. Bu mükemmel bir köktür ve özellikle yeni topraklarda büyük bir başarıyla yetiştirilir.
Yıl boyunca korudukları sert bir dokuya sahip oldukları için sıradan tarla şalgamından farklıdırlar;
sıradan şalgam ise kış başladıktan sonra yumuşar ve kullanılmaya elverişsiz hale gelir.
Ancak, diğer ürünler bittikten sonra Temmuz ayının sonlarında ekildikleri için erken kullanım ve sığırlar için iyi bir amaca hizmet ederler. İsveç şalgamı Haziran ayının başlarında ekilir.
Bu ülkedeki tüm ekimler yayma ekimdir, delme yöntemi neredeyse hiç bilinmemektedir.

Diğer kökler ise pancar, havuç, yabani havuç, soğan, turp vb.
olup bunlar çoğunlukla bahçelerde yetiştirilir. Bahçelerde büyük bir başarıyla yetiştirilen çeşitli
lahana, salata, karnabahar, kabak vb. vardır.

Ülkede üretilen başlıca otlar beyaz ve kırmızı yonca, çayır otu, yonca, kahverengi tepe vb.'dir. İyi yaylalar dönüm başına bir buçuk ton ve aralıklar iki ila üç ton üretir. Çayırlarda, ormanlarda ve akarsular boyunca bulunan mavi eklem vb. gibi birkaç yabani ot türü vardır ve bunlar genç hayvanlar için çok iyi bir
yiyecek oluşturur. Bu ülkede çeşitli yerli bitki türlerinin düzenli bir kataloğu henüz yapılmadığından, bu özlü taslakta bunların doğru ve ayrıntılı bir sayımını yapmaya çalışmak
faydasız olacaktır. Bu nedenle, konunun bu kısmını daha fazla uzatmayacağım, çünkü bence
İl'in kırsal ekonomisinin bu dalının özellikle dikkate alınacağı zaman çok da uzak değil; ve bu amaçla son zamanlarda kurulan Dernekler, yalnızca ülkenin yerel ürünlerini
geliştirmek ve iyileştirmekle kalmayacak, aynı zamanda
toprak ve iklime uygun buldukları farklı egzotik türleri de tanıtacaklardır.

BÖLÜM IV.

ANA NEHİRLER VE KASABALAR.

_Nehir St. Croix. St. John. Miramichi. Mars-Hill. St. John Şehri.
Fredericton. St. Andrews._

Önceki bölümlerde yerleşimin ve ülkenin yüzünün kısa bir taslağını verdikten ve iklimini, ürünlerini vb. belirttikten sonra, şimdi başlıca nehirlerin, dağların ve kasabaların kısa bir tanımını vermeye devam edeceğim,

NEHİR SAINT CROIX.

ile başlayacağım. Bu nehir, 1783 tarihli antlaşmayla Britanya Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri toprakları arasındaki sınır olarak belirlendi ve bu antlaşma sınırları şu şekilde tanımlıyor: "St. Croix nehrinin kaynağından kuzeye doğru Highlands'e doğru çizilen bir çizgiyle oluşturulan bu açı, St. Lawrence nehrine dökülen nehirleri, Atlantik Okyanusu'na dökülen nehirlerden ayıran Highlands boyunca Connecticut nehrinin en kuzeybatı ucuna kadar; oradan nehrin ortasından aşağı doğru 45. derece kuzey enlemine kadar, oradan söz konusu enlemde batıya doğru bir çizgiyle Iroquois veya Cataraquy nehrine ulaşana kadar," vb.

Bu şekilde tanımlanan sınırlar, iki Hükümet arasında, antlaşmada belirtilen kara yüksekliğinin hangisi olduğunu keşfetmede önemli zorluklara neden olmuştur; ve St. Croix ile ilgili olarak, İngiliz Komiserlerinin söz konusu nehirle tamamen tanışmadıkları ve önerilen hatların, antlaşmanın Amerikan yorumuna göre işletilmesi halinde, İngiliz New-Brunswick ve Kanada eyaletlerini ayıracağının farkında olmadıkları varsayılmaktadır. Ayrıca o zamanlar St. Croix ile hangi nehrin kastedildiği tam olarak bilinmiyordu, ancak daha batıda başka bir nehir kastedilmiş olabilir. O zamanlar nehirler hakkındaki bu belirsizlik, Avrupalıların Fundy Körfezi'ne dökülen tüm nehirlere verdiği St. Croix genel adından kaynaklanmış olabilir, Fransızların ülkeye ilk ayak bastıklarında, farklı noktalara haçlar dikip bu yerlere Kutsal Haç ülkesi adını vermelerinden kaynaklanmış olabilir. Ancak ne olursa olsun, Passamaquoddy Körfezi'ndeki her bir güce ait kesin Adaların ve 1783 antlaşmasıyla kastedilen Yaylaların belirlenmesinde zorluklar yaşandı. Bu, Gent antlaşmasında iki Gücün Komiserlerini, antlaşmanın dördüncü ve beşinci maddeleriyle gelecekte bu noktalarda herhangi bir yanlış anlaşılmaya karşı önlem almaya yöneltti. Beşinci madde, özellikle bu noktayla ilgili olarak, "Ne St. Croix nehrinin kaynağından tam kuzeyde uzanan Highlands'ın, iki güç arasındaki eski barış antlaşmasında Nova-Scotia'nın kuzeybatı açısı olarak belirtilen noktası ne de Connecticut nehrinin en kuzeybatı ucu henüz tespit edilememiştir:
Ve iki gücün egemenlikleri arasındaki sınır çizgisinin, St. Croix nehrinin kaynağından başlayıp, doğrudan kuzeye, Nova-Scotia'nın yukarıda belirtilen kuzeybatı açısına kadar uzanan kısmı, oradan da St. Croix Nehri'ne boşalan nehirleri bölen Highlands boyunca uzanır. Lawrence, Atlantik Okyanusu'na düşenlerden Connecticut Nehri'nin en kuzeybatı ucuna kadar, oradan nehrin ortasından aşağı 45. derece kuzey enlemine, oradan söz konusu enlemde tam batıya doğru bir hat boyunca, Iroquois veya Cataraquy Nehri'ne ulaşana kadar, henüz araştırılmamışsa, bu çeşitli amaçlar için iki Komiserin atanması, yemin ettirilmesi ve yetkilendirilmesi, aksi bu maddede belirtilmediği sürece, bir sonraki önceki maddede belirtilenlerle ilgili olarak tam olarak belirtilen şekilde hareket etmek üzere kabul edilmiştir. Söz konusu Komiserler, New Brunswick Eyaletindeki St. Andrews'da toplanacak ve uygun gördükleri başka bir yere veya yerlere erteleme yetkisine sahip olacaklardır. Söz konusu Komiserler, 1783 tarihli söz konusu barış antlaşmasının hükümlerine uygun olarak yukarıda belirtilen noktaları tespit etme ve belirleme yetkisine sahip olacak ve söz konusu sınırların, St. Croix nehrinin kaynağından Iroquois veya Cataraquy nehrine kadar olan kısmının, söz konusu hükümlere göre incelenmesini ve işaretlenmesini sağlayacaktır: Komiserler söz konusu sınırın bir haritasını yapacak ve buna, söz konusu sınırın gerçek haritası olduğunu onaylayan ve Nova-Scotia'nın kuzeybatı açısının, Connecticut nehrinin en kuzeybatı ucunun ve söz konusu sınırın uygun gördükleri diğer noktalarının enlem ve boylamını belirten kendi elleri ve mühürleri altında bir beyanname ekleyecektir. Ve her iki taraf da söz konusu sınırı kesin ve nihai olarak belirleyen bu haritayı ve beyannameyi dikkate almayı kabul eder. Ve söz konusu Komiserlerin farklı görüşte olması veya her ikisinin veya herhangi birinin reddetmesi, geri çevirmesi veya bilerek hareket etmemesi durumunda, bu tür raporlar, beyanlar veya ifadeler onlar veya herhangi biri tarafından yapılacak ve dost bir egemen veya devlete yapılan bu tür atıflar, dördüncü maddenin son kısmında yer aldığı gibi her bakımdan yapılacaktır."--Burada atıfta bulunulan dördüncü madde, "söz konusu egemen veya devlet, yalnızca söz konusu rapora göre tek taraflı karar verecek ve Britanya Majesteleri ile Birleşik Devletler Hükümeti, söz konusu dost egemen veya devletin kararını kendilerine iletilen tüm konularda kesin ve nihai olarak değerlendirmeyi taahhüt eder."--İki Hükümetin Temsilcilerinin bu önlemlerine rağmen, atıfta bulunulan noktalar henüz tespit edilmedi veya karara bağlanmadı.

Ancak nehrin tanımına devam etmek gerekirse, St. Croix'in iki ana kolu vardır, biri doğuya doğru eğimlidir ve bir göl zinciriyle iletişim kurar, bunlardan bazıları önemli ölçüde büyüktür ve Penobscot nehrinin bir kolunun yakınında yer alır. Diğeri batıya döner. Bu koldan, St. John nehrine dökülen sulara bir dizi göl ve kısa taşıma yolu vardır. Bu nehrin kıyılarındaki araziler iyi kalitededir ve iyi kerestelendirilmiştir; çamların çoğu kesilmiştir, ancak hala daha sert ağaçlar, ladin, köknar vb. içeren bol miktarda başka kereste vardır. Bu nehrin farklı kısımlarına her yıl büyük miktarda kesilmiş kereste sağlayan değirmenler kurulmuştur.

Nehirde, navigasyonu engelleyen birkaç şelale vardır.
Ancak, kıyıları boyunca birkaç güzel yerleşim yeri vardır ve bitişikteki ülke ilk olarak gelişmektedir.

SAINT JOHN NEHRİ.

Bu asil nehir New-Brunswick'in büyük bir bölümünü çevreler ve Eyaletin kesiştiği sayısız nehir ve akarsuyun ana drenajı olarak düşünülebilir. Düzensiz bir yarım daire şeklinde kıvrılarak yaklaşık beş yüz mil uzunluğunda bir alanı kat eder ve doğduğu enlemle neredeyse aynı paralelde Fundy Körfezi'ne dökülür. Bu ülkedeki nehirlerin ve akarsuların çoğunun, genellikle verdikleri adlarla, adlandırılan şeye özgü bir şeyi ifade etmek isteyen Kızılderililer tarafından isimlendirildiğini gözlemlemek uygunsuz olmayabilir; dolayısıyla, "Looshtook" adını verdikleri bu nehrin Kızılderili ismi, uzun nehir anlamına gelir. - Connecticut nehrinin başının yakınındaki göllerden, 45. ve 46. kuzey enlemleri arasında doğar ve kuzeye, 47. kuzey enleminin ötesine kadar uzanır ve burada St. Lawrence yakınlarında yükselen Madawaska nehrinin sularını alır. Daha sonra güneye doğru eğilir ve kesintisiz bir şekilde yoluna devam eder ve enlem 46 derece 54'te Grand Falls'a varana kadar birkaç büyük akarsu alır. Burada
kanal, nehrin üzerinden geçen bir kaya zinciri tarafından kesilir,
bu noktada suları karşı konulamaz bir hızla
akışır. Şelalenin hemen üzerindeki nehir,
neredeyse dik açılı kısa bir kıvrım yapar, uçurumun birkaç çubuk yukarısında küçük bir koy oluşturur,
burada bir girdap vardır, bu da onu güvenli bir iniş yeri yapar, ancak kanoların en büyük güvenlikle geçtiği ana uçuruma çok yakındır. Bu koyun hemen altında, nehir aniden
daralır. Batı kıyısından bir kaya parçası çıkıntı yapar ve
kanali birkaç çubuk genişliğinde daraltır. Böylece sıkışan sular, engebeli tabanı büyük bir hızla süpürür; ana uçuruma ulaşmadan hemen önce birkaç ayaklık bir inişten aşağı akar ve
şelalenin kenarındaki bir kaya yatağından köpük halinde geri
seker. Daha sonra, yaklaşık kırk beş fit yükseklikteki dik uçurumlardan aşağı, neredeyse geçidi tıkayan kayalarla dolu bir uçuruma çökerler ve ortada sadece küçük bir açıklık kalır, su, havzada bir süre döndükten sonra, muazzam bir hızla akar, kırık kayalık bir kanaldan ve bir dizi şelaleden yarım milden fazla bir mesafe boyunca ilerler, bazı yerlerde nehri sarkıtarak gözlemcinin görüşünden çoğunu gizler. Şelaleden aşağı taşınan ağaçlar ve keresteler, bazen uçurumun altındaki havzada, parçalara ayrılana kadar döndürülür; bazen uçları bir noktaya kadar incelir ve diğer zamanlarda farklı yerlerde kırılır veya ezilir. Şelalenin altında, kereste toplamak için çok uygun olan, iyi derinlikte durgun suya sahip başka bir küçük koy vardır. Burada Fredericton'dan ve nehrin farklı bölgelerinden gelen kanolar ve tekneler ve eğer Madawaska'ya gidiyorlarsa sudan çıkarılırlar ve yükleriyle birlikte kıstağın üzerinden daha önce bahsedilen şelalelerin üzerindeki küçük koya taşınırlar veya çekilirler, burada tekrar suya indirilirler ve daha fazla kesintiye uğramadan üst yerleşim yerlerine ve Kanada hattına doğru ilerlerler. Tepeye çıkan yolun kıvrımları dahil olmak üzere taşıma mesafesi sudan suya yaklaşık 100 rod'dur. On beş ila yirmi tonluk yük taşıyan düz tabanlı tekneler St. John'dan buraya gelebilir, bu da yaklaşık iki yüz yirmi üç mil mesafedir. Şelalelerin üzerinde henüz kanolardan daha büyük bir tekne kullanılmamıştır. Bu, şelalelerin üzerinde pürüzsüz ve büyük gemiler için yeterli derinliğe sahip olan nehirdeki herhangi bir kusurdan kaynaklanmamıştır; ancak Fransız yerleşimcilerin alışkanlıklarından dolayı, kanolara düşkündürler, onları büyük bir hızla
sırıklarla akıntılardan geçirirler ve
çağlayanları ve akıntıları büyük bir adresle
vururlar.

İniş yerinden yaklaşık bir mil aşağıda bir dizi akıntı başlar.
Görünüşlerinden dolayı ilki beyaz akıntılar olarak adlandırılır.
Buradaki kıyılar
çok yüksektir ve su dar bir kanal tarafından hapsedildiğinde,
nehri neredeyse geçen kaya yataklarından hızla geçer ve
geçişlerinde dönerek
köpük tabakaları halinde
kayalıkların üzerinden ve etrafından zorlanır. Şelalenin birkaç mil aşağısında nehir, daha sonra değineceğimiz Salmon, Restook ve Tobique nehirlerinin birleştiği noktayla genişler. Daha sonra, her birkaç milde bir önemli akarsu alarak, Maductic Şelalesi'ne ulaşana kadar kesintisiz bir şekilde yoluna devam eder. Yolu neredeyse güneydedir ve genişliği yaklaşık çeyrek mildir, ara sıra Grand Şelalesi'nden Woodstock'a kadar genişler ve daralır, burada yaklaşık bir mile kadar genişler ve birkaç güzel Ada oluşturur. Daha sonra daralır ve aralıklı şeritler yatağını daraltır. Maductic Şelalesi'nde kanalı yine neredeyse kayalarla tıkanır. Ancak, navigasyon tamamen kesintiye uğramaz, çünkü sallar, tekneler ve küçük tekneler inişlerinde kanala aşina kişiler tarafından şelaleden geçirilir; ve çıkışlarında insanlar veya atlar tarafından çekilirler ve nehirde seyredenlerin sayısı düşünüldüğünde, çok az kaza olur. Nehrin yatağı sıklıkla kayalar ve kum setleriyle dolu olduğundan, yılın kurak döneminde navigasyon çok zordur. Akıntı birçok yerde hızlıdır ve akıntılar Fredericton'a altı mil mesafede sona eren yere kadar sık ​​görülür.

Fredericton'dan yaklaşık dokuz mil yukarıda nehir aniden genişler ve Madam-Keswick'i alır. Burada bazıları bir milden uzun ve neredeyse aynı genişlikte olan verimli adalardan oluşan bir grup vardır. Fredericton'da nehir yaklaşık üç çeyrek mil genişliğindedir ve Saint John Şehri yakınlarındaki şelalelere güzel ve kesintisiz bir akıntıyla akar.--Bir dizi güzel ada yatağının farklı yerlerine dağılmıştır.
Bu adalar zengin alüvyonlu topraktan oluşur ve büyük miktarda ot ve tahıl üretir. Nehrin yıkanmasıyla oluştukları için, ülke genelinde dağılmış bahçe noktaları gibidirler. St. John'dan yaklaşık dokuz mil uzakta nehir yaklaşık altı mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde bir koya doğru genişler. Kennebeckas nehri bu koya dökülür. Koyun dibinde aniden daralır ve darlık adı verilen kıvrımlı bir geçitten geçer ve tekrar açılır ve şelalenin hemen üzerinde küçük bir koy oluşturur. Burada akıntı tekrar bir kaya yatağı tarafından kesilir ve daha önce doğanın bir
sarsıntısıyla birleşmiş ve
ayrılmış gibi görünen kıyıların yaklaşmasıyla aniden daralır. Her iki taraftaki kayaların görünümünden, az önce fark edilen küçük koyda sıkışmış olan suyun, kaçma çabalarında buradaki araziyi ve kayaları baltaladığı ve bir yeraltı geçidini zorladığı, bu geçidin aşınması ve şiddetli bir sarsıntıyla desteklenerek kayaların düşmesine neden olduğu, akıntının hızıyla toprağın yıkanmasıyla mevcut geçidin açık kaldığı ve kanalın yatağının eski çıkıntılı kayaların bir parçası olduğu muhtemeldir. Kanalın yatağının çeşitli şekil ve boyutlarda engebeli kayalardan oluştuğu, o yerdeki girdaplardan ve girdaplardan açıkça anlaşılmaktadır. Bu şelaleler belirli dönemlerde muazzam bir uğultu yapar. Şelaleleri geçtikten sonra St. John limanını oluşturur ve 45 derece enleminde Fundy Körfezi'ne düşer. 20' N.

St. John'daki bahar gelgitleri yirmi dört ila yirmi sekiz
fit yükselir. Nehrin gövdesi, en düşük su işaretinin on yedi buçuk fit üzerindedir. Gelgit on iki fit aktığında, şelaleler düzdür ve on beş ila yirmi dakika arasında geçilebilir. Taşkın sırasında üç buçuk saat, çekilme sırasında iki buçuk saat düzdür ve yirmi dört saatte dört kez geçilebilir. Şelalelerin üzerinde gelgitler dört
fit yükselir. Nehirden yetmiş mil yukarıda, Maugerville'de bir ila iki fit yükselir; Fredericton'da altı ila on inç ve ayın evrelerine göre değişen
dokuz mil yukarıda algılanabilir. İlkbaharda, yağmurlarla ve kar ve buzun erimesiyle şişen nehir, gelgitlerden daha yükseğe çıkar ve bu da gemilerin birkaç hafta boyunca
şelalelere tırmanmasını engeller.

MIRAMICHI NEHRİ. Bu, Eyaletteki kereste için en iyi nehirlerden biridir. Kıyıları ve içine dökülen sayısız akarsuyun kıyıları, neredeyse tükenmez görünen en iyi büyümeye sahip çamlarla kaplıdır, çünkü bu nehirde kerestecilik son birkaç yıldır büyük ölçüde sürdürülse de, sudan biraz geriye gidildiğinde hala bol miktarda bulunur. Gerçekten de büyük Northumberland İlçesi'nin ticaretinin ana kaynağıdır. 1824'te Miramichi limanına yüz kırk bir bin üç yüz seksen dört ton kereste
nakledildi. Bu nehirden, nehrin ağzından Fraser Adası'na kadar farklı yerlerde yüklenen sallar, nakliye için en büyük güvenlikle indirilir. Kuzeybatı ve güneybatı adı verilen iki ana kolu vardır ve bunlar ülkeye doğru büyük bir yol
açar ve sayısız akarsularıyla bu geniş İlçenin en iç girintilerini
açar. Bu nehrin akışında, karaağaç, dişbudak, ceviz vb. ile kaplı birkaç güzel ada bulunur. Bunlar her zaman en lüks toprağı belirtir. Suları, burada bol miktarda yakalanan mükemmel somon ve diğer balıklarla doludur. Bu nehir boyunca, hiçbiri belirli bir tanımı hak etmeyen birkaç yerleşim yeri vardır, ülkenin gelişimi kerestecilik için ihmal edilmiştir. Bu nehrin kolları, St. John nehrine dökülen akarsuların çok yakınında birkaç yere yaklaşır ve bunlar kısa taşıma yollarıyla iletişim kurar. Bu nehrin kaynakları veya uzunluğu hakkında hiçbir zaman doğru bilgi edinemediğim için, okuyucuyu bu noktalarda tatmin edecek araçlara sahip değilim, ancak elde edebildiğim tek şey olan bu birkaç ayrıntıyla konuyu kapatmak zorundayım. Bu çalışmanın başlangıcında gözlemlendiği gibi, bu ülke nehirler, dereler ve göllerle o kadar kesişmiştir ki, küçük taşıma yollarıyla kişiler bir kanoyla Eyaletin çoğu yerine gidebilirler. Madawaska nehrinden Chaleur Körfezi'ne giden bir rota ve Great Falls'un on beş mil yukarısında bulunan Grand Nehri'nin kıyısındaki St. John nehrinden Ristagouche'ye giden bir rota daha var. Presque-Isle yakınlarında St. John'a dökülen Chicktahawk nehri, Miramichi'nin bir kolunun yanından geçiyor; rotayı birbirine bağlayan kısa bir taşıma yolu var. St. Croix'dan St. John'a giden rota önce kısa taşıma yolları olan bir göl zincirinden geçiyor, sonra Fredericton'dan yaklaşık elli mil yukarıda St. John'a dökülen Eel nehri geliyor. St. John'dan Miramichi'ye, Jemseg yoluyla, Grand Gölü'nden ve Salmon nehrinden geçen başka bir rota var, buradan Miramichi'ye dökülen Etienne nehrine kısa bir taşıma yolu var; farklı büyük nehirlerin akarsularının birbirine yaklaştığı
birkaç başka ulaşım yolu var. Eyaletin çeşitlendiği Dağlar ve Tepeler, özel bir tanımlamayı hak edecek hiçbir özelliğe sahip değildir, ancak İngiliz Komiserleri tarafından Ghent antlaşması uyarınca 1783 antlaşmasıyla amaçlanan en yüksek arazi olduğu ve dolayısıyla Birleşik Devletler toprakları ile İngiliz Eyaletleri arasındaki sınır çizgisinin o yerde yeni bir yöne gitmesi gerektiği düşünülerek, Mars Tepesi önemli ilgi uyandırmıştır. Bu, çizgiyi o noktadan daha da uzatmak isteyen Amerikan Komiserleri tarafından reddedilmektedir. Bu, iki güç için büyük önem taşıyan bir konudur, çünkü hat eski istikamette devam ettirilirse, bu noktada St. John nehrine çok yakın olan bu hat, o nehri Grand Falls'un biraz yukarısından geçecek ve sadece New Brunswick ile Kanada'yı ayırmakla kalmayacak, aynı zamanda Amerikalılara York Kontluğu'nun Kanada'ya bağlı olan üst kısmını, Madawaska'daki büyük bir Fransız yerleşimiyle birlikte verecektir. Mars Tepesi, St. John nehrinden yaklaşık altı mil uzaklıkta, batı tarafında, Fredericton'dan yaklaşık yüz mil yukarıda yer almaktadır. Nehrin karşı tarafındaki yüksek arazilerden görülebilir ve o mesafeden bitişikteki ülkenin üzerinde görkemli bir şekilde yükselir. Dağa yaklaşırken ormanlar açıktır ve tırmanış ana tepeden yaklaşık yarım mil uzaklıkta kolay bir dalgayla başlar, ardından tırmanış daha dik ve bazı yerlerde neredeyse diktir. Zirveye ulaştığında, izleyici çevredeki ülkenin tamamen üzerinde olan net bir ufuk genişliğine sahiptir. Buradan ayaklarının altında sınırsız bir orman görür. Tepeler, kaşlarının kaplandığı çeşitli ağaç türlerinden dolayı farklı tonlarda yeşil yapraklarıyla kaplı dalgalar gibi görünür. Farklı yerlerde daha yüksek tepeler diğerlerinin üzerinde kuleler gibi yükselir. St. John nehrine baktığında, nehrin karşı tarafında yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, Mars Tepesi kadar yüksek ve kuzey tarafında dik olan Moose Dağı'nı görür. Solunda Restook'ta bir dizi yüksek tepe var; sağında uzaktan Houlton plantasyonu görünüyor ve arkasında, gözünün alabildiğince Penobscot nehri üzerindeki yüksek Catardhan Dağları var; ara alan, sınırsız çeşitlilikte tepeler ve vadiler, göller vb. içeren dalgalı bir orman sergiliyor. Hepsi görkemli ve ilginç bir manzara oluşturuyor. Dağ yaklaşık üç mil uzunluğunda, çok dar ve merkeze yakın bir çukurla bölünmüş. Tepenin her iki ucunda küçük bir nokta kesilmiş ve Gent antlaşması uyarınca Komiserler tarafından geçici bir gözlemevi inşa edilmiş.

Amerikalılar ülkenin bu bölümünde Mars Tepesi'ni de içine alan bir yerleşim yeri kurmuşlar. Dağın tabanı Presque-Isle nehri ve St. John nehrine dökülen diğer akarsular tarafından yıkanıyor.

New-Brunswick'teki başlıca kasabalar SAINT JOHN, FREDERICTON ve
SAINT ANDREWS'dir; önemleri ve konumları nedeniyle
ayrı ayrı ele alınacaktır. Diğer yerleri, çeşitli İlçelerin açıklamasında yer aldıkları şekilde fark edilmeye bırakarak,
az önce bahsedilen yerlerin durumu, ticareti, kamu binaları
ve kurumları hakkında kısa bir açıklama yapmaya devam edeceğim;

SAINT JOHN ŞEHRİ ile başlayacağım.

St. John Şehri, aynı adı taşıyan ilçede, St. John nehrinin ağzındaki kayalık bir yarımadada, enlem 45 derece 20' kuzeyde, boylam 66 derece 3' batıda yer almaktadır. Şehir, nehrin her iki tarafını da kapsar.
Limanın doğu tarafındaki bölge, eskiden Parr kasabası olarak adlandırılırdı ve batı tarafında Carleton yer alır. Altı mahalleye ayrılmıştır, bunlardan ikisi Carleton'da ve dördü St. John'dadır, düzgün bir şekilde
böyle adlandırılır. Son nüfus sayımına göre, her türden 8.488 kişi
barınmaktadır.

Çoğu İngiliz kasabasında olduğu gibi, St. John'daki sokaklar birbirini dik açıyla keser. Bazı kısımlarda iyi inşa edilmişlerdir, evler farklı yüksekliklerdedir ve birbirlerine bir mesafe kadar birleşerek birkaç güzel bina dizisi oluştururlar. Buradaki ilk evler
ahşaptan yapılmıştı, çoğu alçak ve biçimsizdi. Bunlar
yangınlar veya başka nedenlerle
kaldırıldıklarında genellikle şehrin görünümünde büyük bir iyileşme sağlayan
güzel tuğla binalarla değiştirilir. Aynı şekilde, daha önce kayalardan, tepelerden ve uçurumlardan neredeyse
geçilmez olan sokaklar da hızla iyileşiyor; çukurlar
dolduruldu ve kayalar kesildi; böylece bazı bölgelerdeki tepeler hala dik olmasına rağmen, arabalar şehrin büyük bir bölümünden en güvenli şekilde geçiyor.

Limanın girişine yakın çıkıntılı bir nokta, şehrin farklı bölgelerinin üst ve alt koylar olarak adlandırılmasına neden oldu; son zamanlarda, Hükümet Fundy Körfezi'ne bakan noktada güzel bir Kışla dizisi inşa edip birlikleri Fort Howe'dan o istasyona taşıdıktan sonra, son zamanlarda oldukça ihmal edilmişti. Şehrin ticaretinin çoğu, gemileri yüklemek ve boşaltmak için çok sayıda depo, mağaza, rıhtım ve diğer kolaylıkların bulunduğu şehrin üst kısmında yapılır. Gelgitler o kadar yükselir ki büyük gemiler rıhtımlara yanaşabilir ve en büyük güvenle boşaltabilir. Liman uygun ve güvenlidir ve en büyük türde çok sayıda gemiyi barındırabilir. Partridge Adası, girişte bulunur ve üzerinde bir deniz feneri ve sinyal istasyonu vardır. Bu sinyaller, gemilerin ilk yaklaşmasında dikkatlice izlenir ve yapılır. Bu sinyaller Fort Howe'da tekrarlanır. Adanın içinde, batı tarafından uzanan ve şehrin bulunduğu yarımadanın alt noktasından geçen bir bar vardır. Dış ucunda bir işaret fişeği ve gelen veya giden gemileri yönlendirmek için bir şamandıra vardır. Bar, gelgitler çekildiğinde kurur, ancak limanın içinde en büyük gemiler için yeterli su vardır. Gelgit bu limanda dik olarak on altı ila yirmi dört fit arasında alçalır ve yükselir.
Nakliyenin korunması için limanın girişine bir iskele inşa edilmiştir.

St. John, Avrupa, Batı Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri ile farklı türde kereste, balık, alçı,
öğütücü taşlar vb. ticaretiyle canlı bir şekilde devam etmektedir; ancak temel madde kare kerestedir ve 1824'te bu limandan yüz on dört bin yüz on altı tonu sevk edilmiştir. Gemi yapımı da son zamanlarda burada yeniden canlandırıldı ve önemli ölçüde takip edildi. 1824'te bu limanda altmış gemi kayıtlıydı ve bunların tonajı on altı bin dört yüz seksen dokuz tondu, ayrıca yukarıdaki tahminde olmayan üç gemi ve beş brik vardı. Bunların bir kısmı St. John'da, geri kalanı ise nehirler boyunca ve kıyılar boyunca şehrin tüccarları için inşa edildi.

St. John şehri, nehrin doğu yakasında iki Kilise içerir; bunlardan biri düzgün bir şekilde bitirilmiştir ve zarif bir orgu vardır; İskoçya Kilisesi üyelerine ait güzel bir Kilise; bir Katolik Şapeli; biri Wesleyan Metodistlerine ait olan ve diğeri Bay Priestley ile birlikte ayrılan bu görüşteki bir grup kişiye ait olan iki Metodist Şapeli ve güzel bir Baptist Toplantı Evi.--Diğer kamu binaları bir Yoksullar Evi, bir Hapishane, bir Deniz Hastanesi, son zamanlarda Lower Cove'da inşa edilen iki güzel Kışla dizisi, Hükümet Mağazaları, Evler, vb.

York-Point yakınlarında bir meydan, bir Pazar, vb. için ayrılmıştır. merkezinde eski bir
bina vardır, üst kısmı uzun yıllar Adliye Binası olarak, alt kısmı ise et pazarı olarak hizmet vermiştir; son zamanlarda yüksek su işaretinin
kenarında bitişik olarak bir balık
ve sebze pazarı inşa edilmiştir ve Lower Cove'da genellikle iyi tedarik edilen güzel bir et pazarı vardır. King's-square, King-street'teki arazinin
yüksekliğinde yer alır ve kamu kullanımına ayrılmıştır. Şehrin ve limanın
güzel bir manzarasına hakim, çok hoş bir konumdadır.
Bu meydanın doğu tarafına cömert bir ölçekte bir Adliye Binası inşa edilmesi düşünülmektedir.--Queen's-square, Duke's Ward'da yer alır ve ayrıca kamu kullanımına ayrılmıştır.

St. John'daki Kamu Seminerleri, bir Dilbilgisi Okulu, Central
Madras Okulu ve birkaç Pazar Okulu'dur.

Şehirde iki Halk Kütüphanesi, bir Aşı Kuruluşu, üç Basımevi ve aşağıdaki dini, insani ve
yararlı Dernekler bulunmaktadır:--

1. Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin bir Şubesi.

2. New-Brunswick Yardımcı İncil Derneği.

3. Saint John Pazar Okulu Birliği Derneği.

4. Saint John Dini Risale Derneği.

5. Saint George's }

6. Saint Patrick Dernekleri. } Dernekler.

7. Saint Andrew's }

Sıkıntıda olan vatandaşlarına yardım etmek amacıyla kurulmuştur.

8. New-Brunswick At ve
Diğer Sığır Türlerinin Geliştirilmesi Derneği.

9. Kadın Yardımseverlik Derneği, yoksul kadınların yardımı için ve Wesleyan Misyoner Derneği'nin bir Şubesi.

Burada 30.000 £ sermayeli bir İl Bankası kurulmuş ve 1825'te Meclis'in bir Yasası ile 50.000 £'a çıkarılmıştır. Bu Bankanın, Senetleri iskonto ederek Şehrin ticaretini kolaylaştırmada önemli bir avantaj sağladığı
bulunmuştur.
Ancak, yalnızca Şehir içinde iş yaptığı için İl Bankası'ndan ziyade St. John olarak adlandırılması daha uygun olabilir.

Son zamanlarda bir Deniz Sigorta Şirketi ve bir Su Şirketi kurulmuştur; ikincisi henüz aktif olarak faaliyette değildir.

Şehrin ticaretinin düzenlenmesi için bir Ticaret Odası ve Emekçi Sınıfların küçük tasarruflarını yatırmak için bir Tasarruf Bankası bulunmaktadır. Nehrin karşı yakasındaki Carleton, Şehrin sınırları içinde yer almaktadır. Deniz Kuvvetleri Adası'na bakan noktada yer alır ve eski Fort Frederick'in kalıntılarını içerir.
Düzgün bir Kilise ve birkaç güzel binayla birlikte Toplantı Evi içerir.
İyi bir balıkçılığa sahiptir ve hızla gelişmektedir.
Kentleşmiş bir Şehir olan Saint John, "Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve St. John Şehri Topluluğu" tarzında bir Belediye Başkanı, Kayıt Memuru, altı Belediye Meclisi Üyesi ve eşit sayıda Yardımcı tarafından yönetilir. Diğer görevliler bir Şerif ve Adli Tabip (aynı şekilde St. John İlçesi için de görev yaparlar), bir Ortak Katip, bir Chamberlain, bir Yüksek Polis Memuru, altı alt rütbeli ve iki Mareşaldir.

Belediye Başkanı, Kayıt Memuru, Ortak Katip, Şerif ve Adli Tabip, Vali tarafından atanır ve her yıl Valinin isteği üzerine görevlerini sürdürürler.

Belediye Meclis Üyeleri, Yardımcılar ve alt rütbeli Polis Memurları her yıl Şehrin Özgür Halkı tarafından seçilir.

Chamberlain, Belediye Başkanı, Katip, Belediye Meclisi Üyeleri ve
Yardımcıları tarafından Ortak Mecliste atanır.

Belediye Başkanı, Yüksek Polis Memuru, Mareşaller, Ağlayıcılar, Kapıcılar,
Çan Çalanlar, vb. atar.

Belediye Başkanı veya Katip, üç Belediye Meclisi Üyesi ve üç Yardımcısıyla birlikte, Vali ve Meclis tarafından onaylanmadığı sürece yalnızca bir yıl yürürlükte kalacak Yasalar, Tüzükler, vb.
yapma yetkisine sahip bir Ortak Meclis oluşturur. Ayrıca St. John Şehri ve İlçesi için bir Kayıt Mahkemesi veya
Ortak Davalar Alt Mahkemesi oluştururlar.
Bu Mahkemenin görev süreleri üç ayda birdir ve beş pounddan elli pounda kadar tüm davaları dikkate alır ve bu davalarda arazi tapuları
sorun konusu olmaz: ve İl Meclisi'nin bir Yasası ile, yargı yetkisi herhangi bir değerdeki tüm geçici eylemleri kapsayacak şekilde genişletilmiştir.

Belediye Başkanının makamı gereği geniş yetkilere sahip olduğu; Özgür Vatandaşlar yaratmak, Piyasaları düzenlemek gibi
ve Belediye Meclis Üyelerinin İlçe ve St. John Şehri için Sulh Hakimleri olduğu gözlemlenebilir.

Şirket, Şehir içinde veya dışında yılda 2.000 £ tutarında gayrimenkul bulundurabilir. Şu anda, Şehrin iyileştirilmesi için tek başlarına ellerinde yaklaşık 2.000 £ tutarında yıllık gelirleri vardır.

Ancak, Şehri süslemeye henüz fazla dikkat edilmediği gözlemlenmelidir. Bu, bir ölçüde sakinlerinin kendine özgü
yapısından kaynaklanmaktadır. Bağımsız mülk sahibi olan ve farklı departmanlarda yüksek mevkilerde bulunan kişiler çok az olduğundan, bazıları güzel koltuklara sahip olsa da ve nakliye işiyle uğraşan Tüccarların çoğu geçici kişiler olduğundan, zaman zaman Eyalet'e gelirler ve ana amaçları mümkün olan en kısa sürede mümkün olduğunca çok şey yapmak ve kazançlarının tadını çıkarmak için kısa sürede geri dönmektir. Bu kişiler, çıkarları ülkeyle özdeşleşmiş olanların hissettiği gibi, yerin iyileştirilmesine ilgi duymazlar. Bu nedenle, toprağa yerel bir bağlılıkları olmadığından, görüşlerini mevcut rahatlıktan daha ileriye taşımamaları şaşırtıcı değildir. Bu tür kişiler, eyaletin tüm limanlarında bulunurlar ve ülkenin zenginliğine hiçbir şey katmazlar, aksine onu boşaltırlar. Ancak, son zamanlarda Şehir yakınlarındaki Bataklıkta birkaç koltuk inşa edilmeye başlandı, bu da yakında Banliyölerin görünümünde bir değişiklik yaratacak.

Halkın rahatlığı ve Malların çamurdan korunması için Rıhtımlarda küçük bir iyileştirmeye çok ihtiyaç duyulmaktadır. Bu, traversler döşenerek ve üzerleri sağlam bir tahtayla örtülerek ve kenar boyunca bir korkuluk çekilerek kolayca gerçekleştirilebilir. Bu, iskelelerde iş yapan ve her gün çamurda yürümek veya daha doğrusu yürümek zorunda kalan kişilerin şu anda çokça hissettiği rahatsızlığı ortadan kaldıracaktır. Ayrıca, Malların daha iyi bir düzende tutulmasıyla transferini kolaylaştıracak ve denizciler ve diğerlerinin her yıl düştüğü birçok kazayı önleyecektir.

FREDERICTON.

York Kontluğu'nda, Saint John Nehri'nin batı yakasında, Nashwaack'in karşısındaki geniş bir düzlükte, eskiden Saint Anns Point olarak adlandırılırdı. Nehir kasabanın önünde bir dirsek oluşturur ve tepeler ovayı çevreler ve nehre kasabanın yaklaşık iki mil yukarısından yaklaşarak yaklaşık dört mil uzunluğunda ve yer yer bir milden daha geniş bir alan bırakır. Kasaba, her biri çeyrek dönümlük on sekiz parselden oluşan karelere yerleştirilmiştir. Sokaklar dik açıyla kesişir. Nehirle paralel olanlar bir milden daha uzundur ve yer yer oldukça iyi inşa edilmiştir; evlerin hepsi ahşap ve farklı yüksekliklerdedir.

Sakinler, Amerikan devriminin sonunda, Avrupalılar ve Amerikalılar karışımıyla Eyalet'e gelen Sadıkların torunlarıdır.

Fredericton, Hükümetin merkezi olduğundan, Vali Yardımcısı için bir konutun yanı sıra, Yüksek Mahkemeler ve Genel Meclislerin yapıldığı bir İl Binası içerir. Bu bina, Yüksek Mahkemeler için geniş bir oda, birkaç Jüri odası, bir Meclis Odası ve Yasama Organı için diğer daireler ve kolaylıklar içerir. Bu binanın bitişiğinde, Genel Araştırmacı ve İl Sekreteri Ofisleri bulunur.--Diğer
kamu binaları, önünde bir Geçit Töreni olan, genellikle bir piyade alayının bir kısmının konuşlandığı, şık bir Kışla meydanıdır.-Kraliyet Topçuları için Kışlalar ve Depolar ile birliklerin kullanımı için diğer binalar.

Ayrıca bir Pazar olarak da hizmet veren bir İlçe Adliye Binası; güzel bir konumda küçük ve ferah bir Kilise, biri Baptistlere, diğeri Metodistlere ait iki temiz Şapel; yapımı devam eden bir Katolik
Şapel; bir Hapishane ve daha büyük ölçekte bir tane daha inşa edilene kadar Kolej olarak kullanılan bir bina; kasabanın yakınında cömertçe bir Yoksul Evi; ve cemaatçilerden ve İskoçya Kilisesi'nden ayrılanlardan oluşan bir grup kişiye ait bir Toplantı Evi.

Hükümet Binası, kasabanın üst kısmının biraz yukarısında, uygun ve hoş bir yerde yer almaktadır, ancak uzun süredir yerleşik bir aile olmadan
olduğu için Sir HOWARD DOUGLAS Eyalet'e geldiğinde oldukça düzensizdi. Diğer iyileştirmelerle uyumlu hale getirmek için bir kanat eklenmesini istiyor: çünkü ev Vali CARLETON için inşa edildiğinde cömert bir ölçekte olmasına rağmen, o zamanki Eyaletin durumu göz önüne alındığında, ülke hızla gelişirken, genişlemeden kalmasına izin verildi.--Bu nedenle, şu anda Valinin ikametgahı için ne yeterince geniş ne de görkemli.--Aynı gözlemler, her zaman iyi bir görünüm oluşturmak veya iyi bir Meclis Odası sağlamak için çok alçak olmasına rağmen, inşa edildiği zamanki ülkenin durumu ve gelir eksikliği göz önüne alındığında iyi bir bina olan Eyalet Binası için de geçerli olabilir; ancak şimdi Eyaletin nüfusunun ve ticaretinin büyük artışı göz önüne alındığında çok küçük ve sade. Kamu binaları, bir ülkenin kamu ruhu, zevki ve önemi hakkında sessizce de olsa çok şey söyler. Bu nedenle, her zaman aydınlanmış bir ölçekte olmalı ve ona önyargı oluşturmamalıdır. Fredericton'daki tüm kamu binaları hakkında genel bir gözlem yapılabilir; bu, tekdüze olarak alçak olmaları nedeniyle düz bir görünüme sahip olmalarıdır; bu, binaların daha yüksek olduğu ülkelerden gelen bir yabancı için özellikle dikkat çekicidir. Muhtemelen bir kasaba için Fredericton'un inşa edildiği yerden daha güzel birkaç yer vardır. Güzel bir nehir, geniş bir ovanın önünde görkemli bir şekilde akar; yumuşak eğimli tepelerle çevrilidir ve hakim konumlarda zarif oturma yerleri ve binalara sahiptir. Nehrin karşı tarafında Nashwaack, Saint John'a olan saygısını sunar ve durumun güzelliğine çok şey katar. Her yerde mükemmel suyun bolluğu, bahçeler, yürüyüşler vb. oluşturmak için özellikle iyi adapte edilmiş bir toprakla
sağlıklı,
temiz bir atmosfere sahiptir. Kasabanın eteklerindeki tepelerden, nehrin
ülke boyunca kıvrılarak ilerlediği ve uzak adalar arasında
kaybolduğu çok uzak mesafelerden görülebilir.

Fredericton, sloop navigasyonunun başında olduğundan, kıyıdan gelen mallar için ana depodur. Denizden yaklaşık seksen beş mil uzaklıktadır
ve hızla yerleşen geniş bir kırsal alanla çevrilidir. Saint John nehri kasabanın önünde yaklaşık üç çeyrek mil genişliğindedir ve yukarısında dört yüz milden fazla uzanır. Çevredeki ülke mükemmel bir toprağa sahiptir ve değerli kereste bakımından zengindir ve yukarı ülkeye giden ve oradan gelen tüm ticaret Fredericton'dan geçmek zorunda olduğundan, bunun büyük bir kısmı elbette orada yoğunlaşmalıdır ve sonuç olarak, ülke tamamen yerleştikçe, Fredericton gelişmeli ve konumundan dolayı Eyaletin büyük merkezi ticaret merkezi olmaya devam etmelidir. Fredericton'da bir Basımevi ve bir Halk Kütüphanesi ve aşağıdaki kamu kurumları bulunur.

1. Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin bir Şubesi.

2. Fredericton ve çevresi İncil Derneği.

3. Metodist Misyoner Derneği'nin bir Şubesi.

4. Fredericton Göçmen Derneği. Bu Dernek, 1819'da Fredericton'da, yoksul yabancıların yardımı için kuruldu ve Eyalette kurulan bu türdeki ilk Kurum oldu. O yıl ve sonraki yıl büyük meblağlar harcadı ve ayrıca çok sayıda yoksul Göçmenin geçici ihtiyaçlarını gidermenin yanı sıra, şu anda rahat ve bağımsız koşullarda olan birçoğunun yeni topraklara yerleşmesini sağladı. Şu anda aktif olarak faaliyette değil, ancak önemli miktarda fonu var.

5. New-Brunswick Tarım ve Göçmen Derneği. Bu, farklı Eyaletlerde şubeleri olan bir Eyalet Kurumudur.
Genel Dernek Fredericton'da kurulmuştur.

6. At ve Sığır ırkını geliştirmek için Derneğin bir Şubesi ve bir Tasarruf Bankası.

Fredericton, Vali CARLETON tarafından 1785'te, Eyaletin Nova-Scotia'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra kuruldu ve en uygun ve merkezi konum olarak kabul edildiğinden, Hükümetin kalıcı
Merkezi yapıldı. Bu önlemin politikası, kısmi avantajlar için ülkenin genel iyiliğini göz ardı eden birçok kişi tarafından sorgulandı. Özellikle St. John Vatandaşları arasında, bu seçimle ilgili olarak, her zaman büyük bir kıskançlık vardı. Kendi topraklarımız, dinimiz, kurumlarımız vb. lehine önyargılar her zaman beklenmelidir ve belirli bir dereceye kadar, onların etkisini hissetmemek bir bağlılık eksikliğini gösterir; ancak o zaman, kendi çıkarlarımızın aklımızı kör etmesine izin verdiğimizde, bizi ilgilendiren şeylere taraflı bir gözle bakmaya meyilli olduğumuz unutulmamalıdır. Aynısı, kıyıya yerleşmiş bir kişi için de geçerlidir; limandan nadiren görüş alanından çıkar, ancak gözlerinin önünden geçenlerden, kasabasının ülkedeki tek önemli yer olduğu sonucuna varır; ve doğa onu iç bölgelerin ithalat ve ihracatı için büyük bir pazar haline getirdiğinden, elbette ki aynı şekilde Hükümet Merkezi ve Eyaletteki diğer önemli her şey için de uygun tek yer olmalıdır. Ancak, bu paralı askerlik düşüncelerinin ötesinde ve ülkenin genel iyiliğini görmek için genişlemiş bir kişi, Eyalet haritasına baktığında, durum birkaç mil daha yukarıda da aynı şekilde iyi olsaydı, daha da merkezi olacağını görecektir. Çünkü Fredericton, denizden sadece seksen beş mil uzaklıktadır; York Kontluğu'nun alt ucunda, yaklaşık iki yüz mil boyunca Kanada sınırına kadar uzanır. Büyük Northumberland İlçesi, Kuzey ve Kuzeydoğuda York'a katılır ve Westmorland'dan St. Lawrence Körfezi ve nehri boyunca Kanada'ya katılana kadar tüm araziyi kapsar. Bu iki İlçe, tüm Eyaletin üçte ikisinden fazlasını oluşturur; ve daha fazla yerleştiklerinde şüphesiz her birinin iki veya daha fazla İlçeye bölünmesi gerekecektir. Sonuç olarak, Hükümet merkezi şu anda Eyaletin genel sakinlerinin genel rahatlığı için seçilebilecek diğer herhangi bir yerden daha uygun bir yerdedir. Ortak bir merkezden ayrılmış gibi, Fredericton'dan Eyaletin en önemli bölgelerine giden yolların mesafesi neredeyse eşittir, yani St. John'a yaklaşık seksen beş mil, mesafede dört ilçeden geçer; sınır kasabası St. Andrews'a yaklaşık doksan mil; Northumberland'a yaklaşık aynı mesafede; Westmorland'daki Fort
Cumberland'a, yaklaşık yüz kırk mil; ve Kanada'ya giden büyük yol üzerindeki üst yerleşim yeri olan
Madawaska'ya, yaklaşık aynı mesafede.

Savaş zamanında, askeri depo için konumu mükemmeldir, çünkü
az önce bahsedilen rotaların yönünden, Eyaletin farklı
ulaşılabilir kısımları buradan başka herhangi bir istasyondan daha kolay
yardım edilebilir. Ve eğer takviyeler kış mevsiminde Eyaletten Kanada'ya geçmek zorunda kalırsa. Fredericton
ve Great Falls, konumlarından dolayı, her zaman birlikler, depolar, vb. için doğal depolar olacaktır. Ayrıca, bu yerde dergiler oluşturulsa bile, herhangi bir limandan daha fazla
şaşırtılıp ele geçirilme tehlikesi olamazdı; çünkü düşman sınırından yaklaşık yüz mil uzaktadır ve etkili bir direnişle karşılaşmadan veya en kötüsü onları hayal kırıklığına uğratacak önlemler almadan, bir izlenim yaratmaya yetecek kadar adama yaklaşma izni verilirse, büyük bir uyanıklık eksikliği olacaktır.

Kanada'ya, Fredericton'a ve St. John Nehri'nin yukarı kısımlarına yürüyen birlikler için iyi konaklamanın önemi, son savaşta iyi bir şekilde
tespit edildi ve yakında gözden kaçırılmamalıdır.

Kısacası, doğa St. John'a ve diğer limanlara onlardan alınamayacak avantajlar sağladığı gibi, Fredericton da merkezi konumundan dolayı kendine özgü avantajlara sahiptir. Bu nedenle, bu tür taraflı kıskançlıklara kapılmak yerine, limanları destekleyen kaynakların çoğunun çekildiği bir ülkenin iç kesimlerinin iyileştirilmesine katkıda bulunan bu tür kasabalara her türlü teşvik verilmelidir.

Fredericton, binalar ve iyileştirmeler açısından yavaş yavaş artış gösteriyor. Kereste ticaretinde önemli bir paya sahip ve bu konuda iyi bir konumda. Gemi yapımına da son zamanlarda başlandı ve muhtemelen önemli ölçüde devam edecek çünkü denize indirmek için iyi
durumlar ve bol miktarda kereste var. Fredericton'daki ana caddeler nehrin kıvrımlarını takip edecek şekilde düzenlenmiş olsaydı hoş bir eğri oluştururlardı; meydanlar daha sonra genişlikte aynı tutulabilirdi ve ana caddeler, kasabanın tüm uzunluğu boyunca bir sarsıntı olmadan devam edebilirdi, bu da yerin görünümü için büyük bir iyileştirme olurdu.

SAINT ANDREWS.

New Brunswick sınır kasabası, Maine Eyaleti'ndeki Robinstown'ın hemen karşısında yer alır. Charlotte Kontluğu'nda küçük ve hoş bir liman kentidir: Saint Croix Nehri'nin yakınında, Passamaquoddy Körfezi'ne bakan dar bir alçak arazi şeridinde, arkada bir dizi tepe ile yer almaktadır. Suyla paralel uzanan iki ana caddesi vardır ve bunlar dik açılarla kesişen sokaklarla kesişir. 1824'te yapılan sayıma göre, ana caddeler iyi inşa edilmiş ve kasabada 2.268 kişi yaşıyor. Sularda morina, mezgit, pollock ve çok sayıda başka balık bulunduğundan ve limanın hemen yakınında balıkçılığı avantajlı şekilde yürütmek için çok uygun olan çok sayıda küçük ada bulunduğundan, balıkçılık ticareti için elverişli bir konumdadır. Önemli bir ticaret yürütmektedir
kare ve biçilmiş kereste ihracatı ve gemi yapımı--on üç
gemi 1824'te Saint Andrews Limanı'na kayıtlıydı, toplam üç bin altı yüz otuz üç tondu, bunların hepsi İlçede inşa edilmişti, ayrıca yaklaşık beş yüz doksan ton, yukarıdaki miktara dahil değildi.--Kuruluşun ait olduğu temiz bir Kilise ve Bay CHRISTOPHER SCOTT'ın tek masrafıyla inşa edilen ve onun tarafından İskoçya Kilisesi üyelerine
verilen geniş bir Kirk içerir. Ayrıca bir Dilbilgisi Okulu, bir Adliye Binası ve Hapishane;
bir dizi güzel özel binaya sahip bir Matbaa Ofisi vardır.

Ayrıca burada bir Ticaret Odası, bir Tasarruf Bankası, bir İncil Derneği, İlçe için bir Tarım ve Göçmen Derneği ve sakinlerin dünyevi ve manevi refahını teşvik eden
diğer kamu kurumları vardır.

Saint Andrews, Eyaletin sınırlarında, Amerikan topraklarının görüş alanında yer aldığından, Amerika Birleşik Devletleri ile bir kopuş durumunda büyük önem taşıyan bir yerdir. Son savaş sırasında burada önemli eserler inşa edildi, ancak bunlar artık çürümeye yüz tutmuş durumda. Ancak, genellikle birkaç asker burada konuşlandırılır. Amerika ile son sıkıntıların başlangıcında, bu yerin Yargıçları ile yakın çevresindeki Amerikan yetkilileri arasında, savaş sırasında her iki tarafın da karşılıklı yararına sıkı bir şekilde gözetilen karşılıklı düşmanlıklardan kaçınmak için akıllıca bir anlaşma yapıldı; böylece taraflar, her iki ulus için de eşit derecede üzücü olan yırtıcı, öldürücü bir savaşın dehşetinden kurtuldular.

Saint Andrews, önemli Charlotte Kontluğu'nun ilçe kasabası olarak sessizce önem kazanıyor; ve şüphesiz birçok doğal avantajı sayesinde, bu Eyaletin başlıca kasabaları arasındaki yerini her zaman koruyacaktır.

BÖLÜM V.

_New-Brunswick Eyaletindeki Çeşitli İlçelerin Topografik Tanımı. Sınırları ve Genişlikleri. Mahalleler. Nehirler.
Yerleşimler, Ürünler, vb. Büyük Yollar, vb._

Önceki sayfalarda New-Brunswick'in kısa bir genel tanımını yaptıktan sonra, şimdi her İlçenin kısa bir taslağını, ülkenin yüzünün bir görünümünü, başlıca akarsuları, yerleşimleri, ürünleri, vb. içerecek şekilde vermeye devam edeceğim. Ve bunlardan beşi St. John nehri boyunca uzandığından, o nehrin başından başlayıp Fundy Körfezi'ne çıkışına kadar takip edeceğim. Geriye kalan üç ilçe daha sonra fark edilecektir. Bu yöntemi izleyerek (ilçeleri ve mahalleleri ayrı tutarak, okuyucuya daha ayrıntılı bir anlatımdan daha net bir ülke bilgisi verecek olan, isimlerin ve durumların yöntemsiz bir şekilde belirtildiği ve gelişigüzel bir şekilde tanımlandığı) kendimi kısa tutmakla sınırlayacağım, aynı zamanda belirsizliği önlemeye çalışacağım; ve doğru bilgi eksikliğinin bu çalışmayı istediğim kadar eksiksiz hale getirmemi engellediği için hayıflanmak zorundayım.

BÖLÜM I.

YORK.

Bu İl, onu kuzeybatıda sınırlayan Kanada sınırında başlar.
Northumberland İli onu kuzeydoğuda sınırlar,
güneydoğuda Sunbury'ye ve güneybatıda Charlotte'a bitişiktir
ve 10.972 nüfusu vardır.

İlçenin kuzey ve en üst kısmından başlayıp, ana nehir St. John'dan aşağı doğru ilerleyen ilk yerleşim, Grand Falls ile Madawaska nehri arasında bulunan ve yerleşimin üst kısmında St. John'a dökülen Madawaska nehridir.
Sakinler, St. John nehrinin farklı kısımlarına yerleşmiş olan ve İngilizlerin buraya gelmesiyle birlikte, Kanada'dan gelen diğerlerinin de katılımıyla, İngilizlerden farklı bir yerleşim yeri kuran eski Acadianların torunlarıdır ve o zamandan beri sessiz tebaa olmuşlardır ve İngiliz Hükümeti'ne iyi bağlıdırlar. Madawaska, Fredericton ile Quebec arasında yaklaşık olarak ortadadır ve gelişen bir durumdadır. Bir Roma Kilisesi Şapeli vardır, burada o dinin ayinleri ve törenleri Kanada'dan gelen bir Misyoner tarafından usulüne uygun şekilde yerine getirilir, bu misyoner de aynı şekilde, bir veya iki önde gelen kişinin yardımıyla, anlaşmazlıkları çözerek, barışı koruyarak vb. yerleşimin iç polisini düzenler ve o kadar başarılı olmuşlardır ki, orada ne avukatlar ne de yargıçlar olmasına rağmen, Adalet Mahkemeleri o taraftan pek sorun yaşamamıştır. Nehrin kıyısı boyunca uzanan arazi genel olarak iyi, düz ve bozulmamıştır; ancak kuzeydeki konumu nedeniyle Hint mısırı için elverişsizdir; ancak buğday, yulaf, ot vb. orada büyük bir mükemmellikle gelişir. Sakinlerin hepsi çiftçidir ve genellikle tüketebileceklerinden fazlasını yetiştirirler, yerleşimdeki tüccarlara satmak veya Fredericton'a götürmek için fazladan tahılları vardır. Davranışları ve alışkanlıkları basit olduğundan, lükslere çok az harcama yaparlar. Kadınları kendi tüketimleri için yeterli kaba kumaş ve kersey üretirler. Erkekler yaklaşık
orta boyda, genellikle zayıf yapılı ve aktiftir; kadınlar ise tam tersine çok tıknaz ve kısadır. Çok canlı ve misafirperverdirler, ancak evlerinde ve yemek pişirmede çok özensizdirler. Kısacası, İngilizlerden farklı bir ırk gibi görünürler. Şelalenin yukarısına giden bir yabancı, aniden kendini dilleri, dinleri, yerleşim yerleri ve tavırları farklı olan yeni bir ırkın arasında bulur.

Bu yerleşimin altında, ülke bir miktar uzaklığa kadar vahşi doğadır ve Grand Falls'un bitişiğindeki ve altındaki toprakları içerir.

Grand Falls'da nehrin kıvrımı tarafından oluşturulan kıstak, daha önce o karakolda konuşlanmış birlikler tarafından temizlenmiştir. Bu nokta, Eyaletin ilk yerleşiminde askeri bir istasyon için seçilmiştir. Ülkenin tamamen vahşi ve neredeyse geçilmez olduğu, yol veya yerleşim yeri olmadığı o dönemde yerleşimciler için sadece bir güvenlik görevi görmedi, aynı zamanda Kanada ile iletişimi bağladı ve güvence altına aldı. Kışlalar vb. inşa edildi ve birlikler birkaç yıl boyunca bu yere konuşlandırıldı. Yapılar şu anda harabe halinde; ancak şüphesiz Eyaletteki ilk iç konumlardan biridir. Bu yer New Brunswick'in en büyük özelliklerinden birini oluşturur. Burada büyük nehir St. John'un navigasyonu tamamen engellenmiştir ve ülkenin üst kısmı kıyıdan ayrılmıştır. Bu, tam olarak yerleştiğinde üst ülkenin etkileşim ve ticareti için büyük bir bağlantı noktası ve merkezi olarak konumunun büyük önemini gösterir. Durumu
şüphesiz yakında bir yerleşim yeri çekecek ve zamanla bir kasaba
ortaya çıkacak, bu kasaba kıyıdan gelen malların deposu olacak ve
ülkenin üst kısmının ürünleriyle
değiştirilecek. Kıstağın içinden geçen bir kanal veya tünel muhtemelen
sonra gelecektir. Bu,
navigasyonu birbirine bağlayarak ve neredeyse tükenmez olduğu söylenen üst ülkenin kaynaklarını
geliştirerek İl için büyük bir avantaj sağlayacaktır.
Kesilecek mesafe
yaklaşık yüz çubuk olacaktır. Kıstağın kıyıdan kıyıya doksan çubuk genişliğinde olması nedeniyle, suyun inişi yaklaşık yarım inç ila bir ayak olacaktır.

St. John'dan şelalenin yedi mil aşağısına inerek, doğudan önemli bir akarsu olan
Salmon nehrini alır ve on bir mil daha ötede Restook batıdan ona düşer. Bu, mükemmel topraklarla dolu ve birinci sınıf keresteyle iyi depolanmış güzel bir ülkeden çok kıvrımlı bir yönde akan güzel bir nehirdir. Güneybatıya doğru akar ve iyi bir genişlikte devam ettiği
yüz milden fazla keşfedilmiştir. Uzunluğu çok uzun olduğu ve Birleşik Devletler tarafından talep edildiği varsayılmaktadır, ancak bazı İngiliz yerleşimciler son zamanlarda nehirde yerleşmeye başlamışlardır ve çamlarla çok özgürce uğraşmaktadırlar. Restook'un üç mil aşağısında, adını kırmızı çamlarından alan Tobique, St. John'a haraç öder. Bu, iki yüz milden fazla uzunluğa sahip olan bir başka önemli nehirdir. Kıyıları, geriye doğru epeyce bir mesafede çoğunlukla kesilmiş en iyi büyümeye sahip çamlarla kaplıdır. Çam bölgelerindeki toprak çiftçilik faaliyetleri için uygun değildir, ancak onu ekime uygun bir duruma getirmek için çok fazla emek gerekir. Ancak, nehrin akışında bazı iyi Adalar ve çam bölgeleriyle karışmış zengin toprak şeritleri vardır ve Tobique'ye bitişik Saint John kıyılarında uzanan topraklar en iyi kalitededir; ve ekili alanlar en bol mahsulü üretir. Saint John nehri boyunca uzanan ve Tobique'nin her iki yakasını da kapsayan on mil uzunluğundaki bir bölge Kızılderililere ayrılmıştır. Bu alan kesinlikle Eyaletteki herhangi bir topraktan aşağı değildir ve şu anki gelişmemiş haliyle kalması üzücüdür. Kızılderililerin Tobique'nin ağzında sadece küçük bir açıklığı vardır, burada bir Şapel olarak ayrılmış bir kulübeleri vardır ve genellikle bir veya iki Kızılderili küçük bir mahsulü izlemek ve mülkiyeti elinde tutmak için
otururlar.

1814'te Amerika ile yapılan barıştan sonra, 8., 98. ve 104. alayların ve Batı Hindistan Korucuları ile New Brunswick Fencibles'ın dağılmış bir kısmı, Saint John nehrinin bu kısmına, esas olarak Presqu-Isle askeri karakolu ile Kızılderili rezervi arasına yerleştirildi. Bu yerleşimcilerin birçoğu iyi iyileştirmeler yaptı ve
zaten rahat bir bağımsızlık elde ettiler. Vahşi doğa, yerleşim yerleriyle kaplı ekili tarlalara dönüştürüldü; ve bölge bir Mahalle haline getirildi ve Kraliyet Majesteleri merhum Kent Dükü'nün adını aldı.--Nehrin her iki yakasında Grand Falls'tan Wakefield Mahallesi'ne kadar uzanır. Arazi üstün kalitededir, en yüksek büyümeye sahip çeşitli kerestelerle kaplıdır ve
çok fazla çalılık yoktur; çoğu yerde
o kadar uzakta duran ağaçlar ki, at sırtındaki bir adam nadiren rahatsız olur. Bu, yerleşimci için büyük bir avantajdır, çünkü onu
ülkenin bazı bölgelerinde çok
zorlu olan çalılıkları temizlemenin büyük emeğinden kurtarır. Ayrıca bu güzel arazi parçası nehrin kenarıyla sınırlı değildir, geriye doğru uzanır ve
iç kısımlara doğru ilerledikçe birçok yerde geliştirilebilir.
Birleşik Devletler
hattı, bu Mahalle boyunca birkaç mil içinde St. John nehrine yaklaşır ve daha önce anlatılan Mars
Tepesi'ni kucaklayan bir yerleşim yeri vardır. Bu Mahalledeki yerleşimcilerin çoğunun, daha önce serbestçe içki içmeye alışmış olmalarına rağmen, kereste spekülatörlerinin bu içkileri büyük ölçüde tanıtmasıyla bu cazibenin yeniden canlandığını görmek üzücüdür. Bu spekülatörler birçok durumda yerleşimcileri alışmaya başladıkları ev alışkanlıklarından, ahlaklarını ve mallarını kaybetmeye, sefahat düşkünü bir yaşam biçimine çekiyorlar. Her birkaç milde bir önemli bir dere veya nehrin haraç aldığı Saint John'dan aşağı inerek Presqu-Isle'a varıyoruz. Burası daha önce bir askeri karakoldu; Amerikan devriminden kısa bir süre sonra buraya üç piyade birliğini barındırmaya yetecek kadar kışla vb. inşa edilmişti. Bunlar artık harabe halinde. 1822'ye kadar burada birkaç asker konuşlandırıldı ve o tarihten bu yana burası askeri karakol olarak tamamen terk edildi. Buradaki kıyı yüksek ve Kışlanın bulunduğu nokta çok hoş, bitişikteki ülkenin güzel bir manzarasına hakim, hemen önünde güzel bir Ada var. Düşünceli bir zihin için bu nokta ilginç olmalı, çünkü bu eserleri inşa etmek için Fredericton'dan vahşi doğaya
zorla gelen askerler kılıçtan ve hastalıktan öldüler; bunları tasarlayan adamlar ve inşaatlarına nezaret edenler mezarlarında çürüyorlar - erzak taşıyan teknelerin şefleri artık yok - ve tekneler artık Kışlanın bulunduğu yerden çalılıklarda yatıyor ve yavaş yavaş parçalanıyor. Eğer eski bir yerleşimciyse, bu onun hafızasında geçmiş olmalı ve ona tüm insan işlerinin istikrarsızlığını öğretebilir. Presqu-Isle'ın sekiz mil aşağısında Pekagomique adlı bir dere doğu tarafında Saint John'a akıyor. Bu dere üzerindeki arazi çok iyidir ve ağzından birkaç mil ötede bir yerleşim başlamıştır, iyi değirmenleri vardır ve keresteyle iyi bir şekilde depolanmıştır. Wakefield Mahallesi'nde, nehrin her iki yakasında uzanan ve batıda Woodstock'a ve doğuda Northampton'a Fredericton'dan yaklaşık altmış üç mil yukarıda birleşene kadar uzanan birkaç başka dere daha vardır. Bu gelişen bir Mahalledir, arazi iyi kalitededir, nehir boyunca çiftlikler gelişmektedir ve arka yerleşimler oluşmaktadır. Woodstock genellikle iyi bir yerleşimdir. Evler temizdir ve gezginler nehir boyunca geçerken hoş bir görünüme sahiptir. Nehrin bu bölümünde yerleşimcileri ürünleriyle zenginleştiren birkaç güzel ada vardır.--Bu Mahallede, inşa edildiğinden beri Rahip Bay DIBBLEE tarafından doldurulan bir Episkopal Kilisesi vardır ve o da ara sıra bitişik Mahallelerde görev yapmaktadır. Madaxnikik nehri bu Mahalle'den geçerek Saint John'a çıkar ve kıyılarında birkaç yerleşim yeri
oluşturduğu için önemini artırır. Bu akarsuyun bir dizi şelalesi vardır ve Woodstock'un hemen arkasında bulunan Houlton Amerikan yerleşiminden geçer ve Saint John'dan yaklaşık on beş mil
başlar. Bu yerleşim yerinden Penobscot nehrine giden bir yol vardır. Yılan balığı nehri Woodstock'un alt kısmına yakın
Saint John'a düşer. Bu nehir Saint Croix'in kaynaklarının
yakınından geçer; bir nehrin sularından diğerine kısa bir taşıma yolu vardır. Nehrin doğu tarafında Woodstock'un karşısında Queensbury'ye kadar uzanan Northampton Mahallesi yer alır. Bu Mahalle, bitişikteki Queensbury Mahallesi gibi iyi yerleşmiştir. Birkaç akarsu bu Mahalleleri keser, bunların en önemlileri Nachiwikik ve Mactuqaack'tir.

Ülkenin bu bölümündeki çiftlikler birçok yerde iyi
geliştirilmiştir: ancak toprak nehrin üst kısmıyla eşit değildir.
Ancak, yüksek kesimin aşağılığını telafi eden bir dizi güzel Ada vardır.

Queensbury'nin alt kısmında, ara sıra Rahip Bay tarafından doldurulan bir Episkopal Kilisesi vardır. SOMERVILLE, New-Brunswick Koleji Başkanı ve ülkenin bu bölümünün gezici Misyoneri.

Prens William, nehrin batı tarafında Woodstock'a bitişiktir.
Bu Mahallenin
üst kısmı pek gelişmemiştir, Baş Yargıç'a ait büyük bir bölge çoğunlukla bir vahşi doğadır. Toprak da,
aynı şekilde, üstteki topraklardan daha düşüktür. Mahallenin alt kısmı, yine de oldukça gelişmiştir, bazı kısımlar birinci sınıf ara topraklardır. Bu mahallenin arkasında birkaç güzel göl vardır, bunlardan biri
Lake George adlı göldür, kıyılarında güzel bir yerleşim yeri vardır. Bu göl, sularını St. John'a, Poquihouk adlı bir dereyle boşaltır, bu bir Kızılderili adıdır ve korkunç bir yeri ifade eder ve kesinlikle korkunç bir yerdir. St. John'a çıkışından hemen önceki su, başlangıçta nehir boyunca yüksek kıyı tarafından
biriktirilmiş gibi görünüyor. Bu sayede bir geçit
zorlamış ve
kayalar ve uçurumlardan korkunç bir hızla aşağı yuvarlanmıştır.
Geçtiği geçit
çok dardır ve yaklaşık yetmiş fit diktir,
sanki Masonlar tarafından
yerleştirilmiş gibi görünen büyük taşlardan oluşmuştur; bütünüyle yüce ve muhteşem bir görüntü oluşturur. Bu Mahallede Baptistlere ait bir
Şapel vardır.

Kralın Amerikan Ejderhalarının birkaç subayı ve adamı daha önce buraya yerleşmişti, şu anda çok azı hayattadır.
Onların torunlarından bazıları topraklarını işgal ediyor ve iyi durumdalar.

Prens William'a bitişik olan Kingsclear Mahallesi'nin hiçbir özelliği yoktur, toprak ikincisiyle hemen hemen aynıdır.
Ülkenin yüzü engebelidir, değirmen koltukları için
çok uygun olan birkaç dereyle serpiştirilmiştir. New Jersey'deki Azaltılmış Tabur Gönüllülerinin birçok bireyi bu Mahalleye yerleşti, bunlardan bazıları hala yaşıyor ve iyi durumda. Son zamanlarda burada ara sıra ibadetlerin yapıldığı bir Baptist Şapeli inşa edildi. Nehrin doğu yakasındaki bu Mahallenin karşısında, Eyaletin şu anki Vali Yardımcısı'nın onuruna Douglas Mahallesi yer alır. Queensbury'ye bitişiktir ve neredeyse Nashwaack'a kadar uzanır. Önemli bir akarsu olan Madam Keswick bu Mahalleyi keser. Bu geniş bir yerleşim yeridir ve York Gönüllüleri ile bazı Kraliyet Rehberleri ve Öncüleri tarafından oluşturulmuştur. Keswick Sırtı ve Mactuquask'taki yerleşim yerleri bu akarsu ile ana nehir arasında yer alır ve gelişen bir durumdadır. Nashwacksis'te bir arka yerleşim yeri ve 1819'da bu Eyalete gelen ve Hükümet tarafından buraya yerleştirilen Galler'deki Cardigan'dan gelen bir dizi Galli aile tarafından oluşturulan Cardigan adlı daha da uzakta bir başka yerleşim yeri vardır. Çok yoksul olduklarından, Göçmen Topluluğu'nun yardımıyla Fredericton sakinlerinin aboneliğiyle yerleşmeye başlamaları sağlandı. Bu Mahalle, Madam Keswick'in ağzına yakın bir Kilise ve Metodistler ve Baptistlere ait iki Şapele sahiptir. Eskiden az önce bahsedilen Mahalle'yi de içeren St. Mary's Mahallesi, İlçe sınırına kadar uzanır ve nehrin doğu tarafında Maugerville'e katılır. Nashwaack nehri bu Mahalle'den geçer ve Fredericton'ın karşısında St. John'a dökülür. Bu akarsu
42. Alayın bir kısmı ve savaş sırasında Amerika'da yetiştirilen dağıtılmış birliklerin bir kısmı tarafından yerleştirildi. Kıyıları boyunca otuz milden fazla bir alana yerleşmiştir ve yolu boyunca iyi aralıklar ve yüksek araziler karışımı vardır. St. John ile birleştiği yerden yaklaşık beş mil uzaklıkta, kıyıları boyunca bir yerleşim yeri olan önemli bir akarsu olan Peniack'in sularını alır ve yaklaşık on iki mil daha yukarıda Tay nehri içine düşer. Bu yerleşim yerinde biri Metodistlere, diğeri Baptistlere ait iki Şapel vardır. Belirtilmiş bir Rahipleri yoktur, ancak ara sıra ziyaret edilirler. Fredericton'dan Northumberland İlçesindeki Miramichi'ye giden yol bu yerleşim yerinden geçer. Fredericton Mahallesi, Kingsclear'a bitişiktir ve Sunbury Kontluğu'ndaki Lincoln Mahallesi'ne kadar uzanır. Daha önce açıklanan Fredericton kasabasını, New Maryland adlı bir arka yerleşim yeri ve Rushagoannes'da bir başka yerleşim yeri içerir. Fredericton'dan St. Andrews'a giden yol bu yerleşim yerlerinden geçer ve hızla gelişmektedir.

Kasabanın hemen yakınındaki araziler çok fazla gelişmemiştir.
Koleje ayrılmış olmalarına rağmen kiracıları yoktur; bu ülkedeki yerleşimciler, hibe ücretlerini ödeyerek kendileri için arsalar elde edebilecekleri
zaman, temizlenmesi zor olan çiftlikleri kiralamaktan hoşlanmazlar. Kasabanın bulunduğu alandaki arazinin büyük bir kısmı da aynı şekilde Kolej veya Kilise'ye aittir veya Hükümet kullanımları için ayrılmıştır ve bu, Kasabanın büyümesi ve gelişmesi için büyük bir engel olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

York Kontluğu iki yüz milden fazla uzunluktadır. Bu ilçedeki toprakların büyük bir kısmı tahıla, özellikle buğdaya iyi uyum sağlamıştır. Mükemmel keresteyle iyi bir şekilde depolanmıştır ve gezilebilir nehirler ve akarsularla doludur. Çok hızlı bir şekilde yerleşip gelişmektedir ve St. John limanına gönderilen kerestenin büyük bölümünü sağlar. Fredericton başlıca kasabadır ve ilçenin alt ucuna dört mil uzaklıktadır.--Mahkemelerin, vb.'nin bu kadar geniş
İlçelerin ucunda kurulmasının sakıncası çoktur ve neredeyse İlçe Mahkemelerine bir ila iki yüz mil seyahat etmek zorunda olan uzak yerleşimcilere adaletin reddedilmesi anlamına gelir. Sonuç olarak haksızlıklar sıklıkla düzeltilmez ve suçlar, sermaye niteliğinde olmasalar bile, genellikle fark edilmez; bu da düzeltilmezse zamanla sakinlerin ahlaki karakteri üzerinde zararlı bir etkiye sahip olacaktır.

BÖLÜM II.

SUNBURY.

Kuzeybatıda York, Kuzeydoğuda Northumberland, Güneydoğuda Queen's ve Güneybatıda Charlotte'a katılır. Saint John nehrinin her iki yakası boyunca uzanır ve üç bin iki yüz yirmi yedi kişilik bir nüfusa sahip dört Mahalle içerir.
Bu, yirmi milden uzun olmamasına rağmen, Eyaletin en küçük İlçesidir.
Ancak, St. John nehrinin en eski yerleşim yeridir.
Nehir üzerinde herhangi bir öneme sahip ilk yerleşim, 1761'de Massachusetts'ten bir grup aile tarafından bu yerde yapılmıştır.
Bu aileler, ülkenin farklı bölgelerini keşfettikten sonra, İngiliz Hükümeti'nden St. John nehri üzerinde bir Kasaba için hibe aldıktan sonra, Maugerville'e yerleşmişlerdir. Burada, Amerika'daki sıkıntılar sırasında farklı dönemlerde, New-England'dan birkaç aile daha onlara katılmıştır. Bu yerleşimciler, nehrin her iki yakasında iyileştirmeler yapmış ve tüm bölgeye Sunbury adını vermişlerdir. Bu yer için ilk barış komisyonu 11 Ağustos 1766'da ve Ortak Dilekçe Mahkemeleri'nin kurulması için 1770'te yapıldı.

Adalet Mahkemeleri, Amerikan savaşının sona ermesi ve Sadıklar'ın ülkenin farklı bölgelerine yerleşmesiyle birlikte 1783'e kadar burada kaldı, Yüksek Mahkeme Saint John'a taşındı ve daha sonra hükümetin kalıcı merkezi haline getirilen ve o zamandan beri öyle kalan Fredericton'da kuruldu.

Nehrin doğu yakasındaki Maugerville ve Sheffield Mahalleleri, her yıl taşan, bol ürün veren ve otlaklar açısından zengin olan zengin aralıklı bir şeritte yer almaktadır.

Çiftlikler iyi bir şekilde geliştirilmiştir ve bol miktarda sığırla doludur. Evler birçok yerde temiz ve görünüş olarak iyi durumdadır ve yerleşimciler genel olarak önemli toprak sahipleri ve iyi çiftçilerdir.

Bu, tekerlekli arabalar için Ülkenin keyifli bir bölümüdür, yol nehrin kıyısı boyunca devam eden bir düzlüktür ve bazen yolcunun görüşünden, kışın delici rüzgarları kesen ve yazın hoş bir gölge sağlayan kıyılardaki yüksek ağaçlar ve çalılar tarafından gizlenir. Ancak yol, taşkınların kıyıları oyduğu ve yolu küçük çukurlarla çentiklediği birçok yerde güvenli değildir; bu çukurlar sakinler tarafından ihmal edildiğinden arabaların devrilme tehlikesi vardır. Bu Mahallelerin arkasında birbirleriyle iletişim kuran ve sularını Büyük Göl'e ve oradan da Jemseg yoluyla Saint John'a boşaltan bir göl zinciri vardır. Bu göllerin çoğu mükemmel arazilerle çevrilidir ve kıyılarında yerleşim yerleri vardır. Maugerville'de yerleşik bir Pastöre sahip Kuruluşa ait bir Kilise vardır. Sheffield'da biri ayrılıkçılara, diğeri Metodistlere ait iki Toplantı Evi vardır. Her ikisinin de yerleşik Rahipleri ve iyi cemaatleri vardır. Lincoln ve Burton Mahalleleri, nehrin batı yakasında, tam olarak tarif edilen Mahallelerin karşısındadır. Aralıklarla serpiştirilmiş yüksek arazilerde yer almaktadırlar. İyi yerleşmişlerdir ve çiftlikler
genel olarak iyi ekilmiştir. Oromocto nehri bu mahalleleri keser. Bu, birçok yerde iyi yerleşmiş,
ülke boyunca büyük mesafelere kadar kıvrılan birkaç kolu olan geniş bir akarsudur. Bu akarsuların bazıları yerleşmiştir ve değirmenler
farklı yerlerde inşa edilmiştir.--Fredericton'dan Saint Andrews'a giden ana yol, savaş sırasında askeri amaçlar için bir blok evin inşa edildiği
şelalenin biraz yukarısından bu nehri geçer. Bu nehrin akışı boyunca, büyük miktarda kaba ot veren ve yazın su çekildikten sonra sığırlar için geniş bir alan sağlayan geniş bir yabani çayırlık alanı vardır. Oromocto ve kollarındaki
araziler genellikle iyi kalitededir, ancak
bu Eyaletteki hemen hemen tüm akarsularla
ortak olarak donmaya çok maruzdur. Oromocto'nun ağzı çok derin olduğundan, gemi yapımı için çok uygun bir yerdir ve burada önemli ölçüde gemi yapımına devam edilir, kereste vb. nehirden bol miktarda taşınır.
Bu nehirdeki şelalelerde eskiden iyi bir ringa balığı avcılığı vardı,
ancak o yerin yakınına bir değirmen inşa edildiğinden
hiçbir şeye dönüştü.--Burton tarafında Oromocto'nun ağzında bir Kilise vardır, burada zaman zaman Maugerville Rahibi tarafından ilahi ayin yapılır.--Ayrıca, İlçe Mahkemelerinin yapıldığı Burton'da neredeyse harabe halinde bir Adliye Binası vardır. Swan Creek adlı bir akarsu Burton'dan geçer, ancak özel bir tanımı hak edecek hiçbir özelliği yoktur.--Saint John nehrinin bu bölümünde Oromocto, Middle ve Major's Adası olarak adlandırılan üç değerli ada bulunur. Ox-Island, Major's Adası ile paralel uzanır. Küçüktür ve yakınında seyrüseferi engelleyen sığlıklar oluşturur. Ayrıca Oromocto'da, kuru sezonda büyük gemiler için neredeyse geçilmez olan sığlıklar vardır.

BÖLÜM III.

QUEEN'S.

Bu İlçe, Kuzeybatı'da Sunbury'ye, Güneybatı'da Charlotte'a, Kuzeydoğu'da Northumberland'a ve Güneydoğu'da King's'e katılır. Saint John Nehri'nin her iki yakasında yer alır ve nüfusu 4.741 olan dört Mahalle içerir.

Bu, sınırları içinde çok sayıda güzel Ada bulunan hayvancılık için iyi bir ilçedir. Sakinleri çoğunlukla, iyi gelişmiş çiftlikleri ve iyi sığır stokları olan tarımcılardır. Topraklar mükemmel kalitededir ve genel olarak iyi ekilmiştir. Waterborough Mahallesi'ndeki nehir kıyısındaki toprak, verimlilik açısından Eyalette hiçbirine benzemez. Ülke Jemseg'e doğru inerken, nehrin yıllık taşmasıyla biriken zengin tortu, en bereketli bitki örtüsünü üretir ve çiftçi Haziran'a kadar nadiren çalışmalarına başlayabilse de, toprak o kadar verimlidir ki, birkaç hafta içinde ilçe en bereketli bitki örtüsünü sergiler. Bu Mahalle'de mısır en yüksek mükemmellikte gelişir: toprak hafif, zengin bir tınlı topraktır ve ülke düzdür, böylece güneşin tam etkisini alır. Burada küçük tahıl, ot ve kökler de en bol miktarda üretilir. Gerçekten de Maugerville'den Jemseg'e kadar olan topraklardan daha verimli bir bölge düşünülemez. Maugerville ve Sheffield değirmeni boyunca yapılan gözlemler burada da geçerlidir, son zamanlarda bunlara çok az dikkat edilmiştir ve bu cemaatlerin hiçbirinde yasal çalışmanın nadiren tam olarak yerine getirildiği muhtemeldir. Waterborough'da Baptistlere ait, belirli bir papazı ve çok sayıda cemaati olan kullanışlı bir Şapel vardır.--Jemseg'i geçtikten sonra, ülke yükselir ve Wickham Mahallesi hoş ve güzel yerlerde iyi geliştirilmiş çiftlikler sergiler. Eyaletteki en büyük iç su kütlesi olan Grand Lake, Waterborough'un arkasında yer alır. Yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve üç ila dokuz mil genişliğindedir. Salmon Nehri adlı büyük bir dere, başın yakınında akar. Bu dere çamlarla kaplıdır. Bu dereden Miramichi nehriyle iletişim kuran sulara kısa bir taşıma yolu uzanır. Bu göl, yaklaşık otuz rod genişliğinde ve çok derin olan Jemseg adlı dar bir geçitten sularını Saint John'a boşaltır. Bu gölün batı tarafındaki ülke birçok yerde alçak ve bataklıktır ve çevresinde yerleşik olan Fransız ve Maquapit gölleri vardır. Grand Lake civarındaki ülke, özellikle büyük miktarlarda kazılmış olan New-Castle adlı bir derede iyi kalitede bulunan kömürle doludur. Genellikle yeryüzüne yakın bir tabaka bulunur: ilk kömür tabakası yaklaşık on sekiz inç derinliktedir ve damarların derinliğine orantılı olarak kalitelerinin arttığı görülür. Katmanlar neredeyse yataydır ve muhtemelen Cape Breton'da bulunan ve o adadan Nova-Scotia ve New-Brunswick'e doğru Güneybatı yönünde ilerlediği tespit edilen katmanların devamıdır. Grand Lake iyi bir yerleşime sahiptir ve Yerleşik Kilise'ye ait yerleşik bir Rahibe sahiptir. Aynı şekilde bir Metodist Şapeli vardır; ancak bu mezhepten belirtilen bir rahip yoktur. Washademoak adlı bir başka büyük göl, Jemseg'in biraz altında yer alır ve Grand Lake'ten bir dizi yayla ile ayrılır. Bu göl, yirmi dört ila otuz mil uzunluğunda ve iki ila üç mil genişliğindedir. Washademoak nehri adı verilen bir dere, Peticodiac'ın kıvrımına yakın bir yerden yükselir. Kıyıları boyunca New-Canaan adlı bir yerleşim yeri vardır. Bu yerleşim yeri boyunca çeşitli türlerde keresteyle kaplı aralıklar ve yaylaların bir karışımı vardır. Washademoak gölü iyi bir şekilde yerleşmiştir ve Long Island'ın karşısındaki St. John'a dökülür.

Nehrin batı yakasındaki cemaatler Gagetown ve Hampstead'dir. Gagetown düzenli olarak düzenlenmiştir ve ilçe merkezidir.
Yerleşik bir papazı olan güzel bir kilisesi; birkaç güzel özel binası olan bir Adliye Binası ve Hapishanesi vardır. Daha önce de belirtildiği gibi, bu ilçede birkaç güzel ada vardır, bunlardan biri olan Long Island altı mil uzunluğundadır ve iyi bir şekilde geliştirilmiştir. Ara sıra ilahi ayinlerin yapıldığı temiz bir kilisesi vardır. Ayrıca ülkedeki diğer yerler kadar iyi konaklama ve bakımlı bir meyhanesi vardır.
Nehrin batı yakasındaki bu ilçedeki akarsuların özel bir tanımı hak edecek hiçbir özelliği yoktur. Gagetown Deresi, o adı taşıyan Kasaba'nın yanından geçer ve ülkenin o kısmındaki seyrüseferi kolaylaştırır ve Ocnabog, o adı taşıyan küçük bir gölün sularının Saint John'a boşaltıldığı tüneldir. Gagetown'un önünde, bazı kötü niyetli kişilerin, "Kimsenin Dostu Değil" adını verdiği, nehrin bir kıvrımı olduğunu fark etmeyi unutmamalıyım. Ancak, bu yerin hiçbir düşmanca tarafı yoktur ve bitişiğindeki ülke çok hoş olduğu için, daha ziyade "Hoş Ulaşım" olarak adlandırılmalıdır. Son zamanlarda bu İlçede Brunswick adında yeni bir Mahalle kuruldu.
Waterborough ve Wickham'ın arkasında yer alır ve New-Canaan yerleşimini ve bitişik ilçeyi kapsar.

BÖLÜM IV.

KING'S COUNTY.

Aynı şekilde Saint John nehrinin her iki yakasında yer alır ve Kuzeyde Saint John nehrindeki Spoon Adası'nın Güney noktasından Güneybatı ve Kuzeydoğu yönünde uzanan bir hatla sınırlanmıştır.
Doğuda Northumberland ve Westmorland. Batıda Charlotte ve Güneyde Saint John İlçesi. Yedi bin dokuz yüz otuz nüfusu vardır.

Long Reach, Kennebeckasis ve Belisle'ı kapsar ve şu Mahallelere ayrılmıştır: Westfield, Greenwich, Kingston, Springfield, Norton, Sussex ve Hampton. Kingston'da, Parish'in adını taşıyan, düzenli olarak düzenlenmiş bir Township vardır. Yerleşik bir
Rahip'in bulunduğu temiz bir
Kilise ve hoş bir görünüme sahip birkaç
temiz bina vardır. Ancak Adliye Binası, Kasaba'dan oldukça
uzaktır. Bu Parish'in çoğu yerindeki yerleşimciler, diğer
Parish'lerin çoğundan daha düşük verimliliğe sahip olmasına rağmen,
rahat ve refah içinde bir görünüme sahiptir. Sussex Parish'inde yerleşik bir
Rahip'in bulunduğu bir
Kilise ve Kızılderililerin eğitimi için bir
Akademi vardır, ancak bu gezginlere bu Kurumdan pek bir şey
kazanmamıştır. Bu Parish'te, Sussex Vadisi adı verilen, oldukça ekili ve mükemmel
evler ve ahırlarla kaplı güzel bir arazi şeridi vardır.--Tarım genel olarak iyi yönetilir ve etkileri bağımsız çiftçilerde, iyi sığır stoklarında ve
rahatlık ve neşe havasında, endüstri ve hayvancılığın kesin getirilerinde belirgindir. Yollar ve köprüler iyi durumda ve bakımlı. Büyük iletişim yolu bu Vadi'den Westmorland'a geçer.

Kennebeckasis nehri bu ilçeyi keser ve Boar's Head'in yakınında Saint John'a dökülür. Bu önemli bir akarsu ve
yolu boyunca dağılmış birkaç Ada vardır. Herhangi bir yükteki gemiler için yirmi milden fazla ve küçük gemiler ve tekneler için altmış milden fazla seyredilebilir.
Gemi yapımına çok uygundur, çevresinde bol miktarda mükemmel kereste vardır ve her yıl Saint John tüccarları için burada birkaç gemi inşa edilir.

Nerepis bir diğer önemli akarsu, Long Reach'in eteğinde Saint John'a dökülür.
Bu nehir ülkeye önemli bir mesafe
adar akar ve kıyıları boyunca bir yerleşim yeri vardır.

Kennebeckasis nehri üzerinde iki adet mükemmel Paris Alçısı ocağı vardır. Ülkenin bu bölümünde ayrıca, Kızılderililer ve yerin yakınına yerleşen
yerleşikler tarafından az miktarda tuz üretilen bir tuz kaynağı da vardır ve sofra için mükemmel kalitede olduğu kanıtlanmıştır ve değerli tıbbi özelliklere sahip olduğundan şüphe yoktur; ancak henüz analiz etmek için bir ilgi gösterilmemiştir. Bu ilçedeki şeker akçaağaçlarından büyük miktarlarda şeker çıkarılır, bir Mahallede bu değerli maddeden yılda on bin pounddan fazla şeker üretilmiştir.

Bu ilçedeki Mahallelerin birçoğunda Kiliseler vardır, bunlardan bazılarının papazları vardır ve diğerlerine ara sıra tedarik edilir.

BÖLÜM V.

AZİZ JOHN.

Bu İlçe, Kennebeckasis Adası'nın en güney noktasından itibaren Doğu Kuzey Doğu ve Batı Güney Batı yönünde uzanan bir hatla kuzeyden sınırlanmıştır.
Batı yönünde Point Lepreau'dan gelen bir Kuzey hattı vardır. Doğuda
Hopewell Township ve güneyde Fundy Körfezi. Dört
Parish'i vardır. Saint John, Portland, Lancaster ve Saint
Martins Şehri. On iki bin dokuz yüz yedi kişilik bir nüfusa sahiptir. Bu ilçenin birkaç güzel limanı vardır; bunların en önemlisi, Saint John nehrinin ağzında bulunan ve şehrin tanımında belirtilen Saint John limanıdır. Bu limanda
Somon, Ringa ve Shad için değerli bir balıkçılık alanı vardır. Eskiden burada her yıl iki ila üç bin varil Shad, yirmi bin varil ringa balığı ve büyük miktarda Somon avlanırdı; ancak balıkçılık
son yıllarda çok düştü. Partridge Adası'ndan çok da uzak olmayan bir yerde Morina balıkçılığı da yapılabilirdi, ancak bu tamamen ihmal edildi. Diğer limanlar, Körfez boyunca Quaco, Musquash ve Dippoo limanıdır ve bunların özel bir şeyleri yoktur. Dört yüz tonluk yük taşıyan gemiler için yeterli suya sahiptirler.

İlçedeki ve deniz kıyısındaki araziler, iç kesimlerdeki kadar çiftçilik için iyi değildir. Genellikle çok kayalık ve engebelidir. Birçok yerde çalılıkların bodur büyümesiyle kaplı sadece çorak arazilerdir. Ancak, birbirine karışmış iyi noktalar vardır ve
önceden kısırlığa mahkum gibi görünen birçok yer
iyi bir ekim durumuna getirilmiştir. Son zamanlarda bu ilçede çiftçilikte büyük gelişmeler kaydedilmiştir. Birçok yeni yerleşim
kuruldu ve hızla gelişiyor. Saint John şehrindeki birkaç tüccar ve mülk sahibi, son zamanlarda civardaki çiftlikleri; özellikle Bataklık'ta ve Loch Lomond'da geliştirdiler. Sermaye sahibi olan kişilerin bunun bir kısmını ülkeyi geliştirmek için kullanmaları, Eyalet için kesinlikle büyük bir avantaj olacaktır. Bu sayede, kısır toprakların birçok yoksul bölgesi geri kazanılabilir ve şehrin zenginliğiyle geliştirilebilir; bu, bireylerin büyük avantajına ve bu tür iyileştirmelerin yapıldığı yerleşimin yararına olacaktır: vatandaş, yıldan yıla, diğer uğraşlarından ayırabileceğinden fazlasını harcamayacaktır ve bu, toprak bir kez iyi bir ekim durumuna getirildiğinde ona bolca geri dönecektir: yoksul yerleşimci ise, kendisi için küçük bir yeri geliştirirken geçimini sağlayabilmesi için kendi kapısına emek getirilecektir; böyle bir kaynak olmadan bunu başaramazdı. Şehrin bitişiğinde büyük bir Bataklık şeridi uzanıyor, bir kısmı setle çevrilmiş ve mükemmel otlar veriyor. Tüm bölge şehrin büyük avantajına göre hızla gelişiyor. Son zamanlarda birkaç zengin vatandaş burada büyük iyileştirmeler yaptı ve bazı güzel yerler neredeyse tamamlandı. Portland Mahallesi eski Fort Howe'u içeriyor. Bu Kale, Saint John nehrinin ağzındaki engebeli bir tepede yer alıyor ve limanı tamamen kontrol ediyor. Portland iyi inşa edilmiş, ancak Kalenin yakınındaki yol çok dar ve sefil bir durumda, çünkü şehirden Kızılderili Evi'ne giden tek ana yol;
Körfezin önünde, şelalelerin hemen yukarısında yer alıyor ve
gemilerin ve teknelerin gelip gelgiti beklediği ve
nehrin her yerinden gelen yolcuların karaya çıktığı ve sık sık kara dilinin üzerinden yürüyerek
Saint John'a ulaştığı yer, bir milden biraz daha fazla. Buharlı Tekne veya Sloop'larla nehirden yukarı giden yolcular da genellikle Saint John'dan Indian House'a gider veya yürür ve her türlü bagaj ve eşya şelalelerin üzerinden bu rota üzerinden taşınır, bu da yolu sürekli kalabalık tutar ve böyle bir kamusal alanda iyi ve güvenli bir iletişimin gerekliliğini vurgular. Portland'da herhangi bir mezhebe ait kamusal ibadet yeri yoktur: sakinler şehirdeki farklı ibadet yerlerine başvururlar. Quaco, Manawagonish, Musquash, vb. yerleşimleri gelişmektedir. Tarımda önemli ilerlemeler kaydedilmiştir ve Körfez kıyısı etrafındaki ülkenin mineraller açısından zengin olduğuna inanmak için sebepler vardır. Quaco'da ve bitişikteki bölgede manganez bulunmuştur, bu bölge Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmiştir ve iyi kalitede olduğu söylenmektedir. BÖLÜM VI. Önceki bölümlerde St. John nehri boyunca uzanan beş İlçeyi kısaca tanımladıktan sonra; Şimdi kalan üç tanesiyle devam edeceğim, CHARLOTTE ile başlayarak.

Bu İlçe güneyde Fundy Körfezi, St. Croix nehri ve batıda ve güneybatıda Passamaquoddy Körfezi, doğuda Point Lepreau'dan kuzey hattı ve kuzeyde Point Lepreau'dan otuz üç mil uzaklıkta söz konusu kuzey hattından başlayan batı hattı ile dokuz bin iki yüz altmış yedi nüfusa sahiptir.

Amerika Birleşik Devletleri'nden, yaygın olarak Schoodick olarak adlandırılan St. Croix nehri ile ayrılır; bu, Britanya Majesteleri'nin topraklarını Maine Bölgesi'nden (Eyalet) ayıran bu çeyrekteki hat. Passamaquoddy Körfezi'ndeki birkaç büyük Ada'yı kapsar ve şu Mahallelere ayrılır:--St. Andrews, St. Stephens, St. Davids, St. Patricks, St. Georges, Pennfield, Campobello, West Isles ve Grand Manan.

St. Andrews Mahallesi, daha önce tarif edilen aynı isimli kasabanın yanı sıra, ticaret için birçok avantaja sahiptir ve navigasyon için çok
uygun bir konumdadır. Birkaç Kereste Fabrikası vardır ve bu limandan büyük miktarda tahta, kalas vb. sevk edilir.

St. Stephens ayrıca büyük miktarlarda kesilmiş kereste sağlar. Schoodick nehri üzerindeki bu mahalledeki değirmenler çok sayıdadır. Bu Mahallede her yıl dört milyondan fazla
ayak tahta ve kalas kesilir. Gemi yapımı da önemli ölçüde yürütülür.
Burada ihracat için büyük miktarda zona ve farklı tanımlarda küçük kereste de sağlanır. Bu mahallede bir
Rahip bulunan bir Metodist Şapeli vardır. Ülke önemli ölçüde
iyileşmiştir ve birkaç iyi çiftliğe sahiptir. Ayrıca Schoodick şelalelerinde iyi bir ringa balığı
balığı avcılığı vardır.

St. Davids'te ayrıca bazı iyi kereste fabrikaları vardır. Ayrıca, direkler ve nakliye için kare kereste sağlar. Bu Mahalledeki arazi
mükemmel kalitededir ve bol miktarda buğday, yulaf, mısır, patates vb. üretir.

St. Patricks, St. George ve Pennfield Mahallelerinin her biri bir dizi kereste fabrikasına sahiptir ve en iyi kalitede büyük miktarda kesilmiş kereste sağlarlar - ülke mükemmel çamlarla doludur.
Burada önemli miktarda pullu balık da yakalanır ve kurutulur.
Bu Mahallelerde, özellikle buğdayı mükemmel bir şekilde üreten Pennfield'da, tarımda da büyük gelişmeler kaydedilmektedir. Bu Mahalledeki yerleşimciler iyi çiftçilerdir ve büyük gelişmeler kaydediyorlar.

Campobello ve Deer Island Mahalleleri, sözde Adaları kapsar. Campobello, Passamaquoddy nehrinin güneydoğu tarafındaki Adaları içerir. Ekilmeye uygun birkaç bin dönüm arazi içerir. Sakinlerin çoğu kıyılardaki balıkçılıkta çalışmaktadır. Adada büyük miktarda morina ve diğer balıklar
alınmakta ve işlenmemiş olarak Amerikalılara satılmaktadır. Eskiden bu Eyaletten ihraç edilen alçıtaşının çoğu bu Adaya çıkarılıp
Philadelphia ve New York'a Amerikan gemileriyle
nakledilirdi.

Grand-Manan aynı zamanda balıkçılık, gemi yapımı vb. için önemli bir yerdir ve Fundy Körfezi'nin girişine yakın olduğu için denizcilik açısından önemli bir yere sahiptir.
On dört mil uzunluğunda ve yedi mil genişliğindedir. En kuzey noktası
44 derece 54' enleminde ve 66 derece 45' batı boylamındadır.

Maggagaudavick ve Digdaguash nehirleri bu ilçede yer alır ve keresteyi iç kesimlerden taşımada son derece avantajlıdır.
Bu akarsuların her birinde değirmenler kurulur. Maggagaudavick ülkenin içine doğru büyük bir mesafe akar ve kerestelerin büyük bir mesafeden aşağı doğru yüzdürüldüğü bir göl zinciriyle iletişim kurar. Maggagaudavick'te birkaç şelale vardır - ağıza yakın olanlar yaklaşık kırk fittir.

Passamaquoddy Körfezi'nde bulunan birkaç ada bu ilçenin sınırları içindedir. Bunlardan bazıları balıkçılık ve nakliye için limanlar sağlaması nedeniyle oldukça önemlidir.

BÖLÜM VII.

WESTMORLAND.

Doğuda Nova-Scotia hattı ve St. Lawrence; kuzeyde, Shediac Adası'nın en kuzey noktasından ülkeye doğru uzanan batı hattı; batıda, St. John İlçesi'nin kuzey sınırındaki bir noktadan başlayan bir hat; kuzeyde, Quaco
başından başlayıp söz konusu batı hattıyla birleşene kadar kuzeye doğru uzanan bir hat; güneyde, St. John İlçesi ve Chignecto. Dokuz bin üç yüz üç nüfusu barındırmaktadır.

Bu İlçe, Fundy Körfezi'nin başında yer alır ve Nova-Scotia'ya katılır. Eyaletler arasındaki hat, Fundy Körfezi ile Bay Verte arasındaki kıstağın en dar kısmıdır. Üzerinde bir köprü bulunan küçük bir dere--ayırıcı hattı oluşturur. Şu Mahalleleri içerir:--Westmorland, Sackville, Hillsborough, Hopewell,
Moncton, Dorchester, Salisbury ve Botsford.

Bu bölgenin önemli bir kısmı eskiden Acadianlar veya Fransız tarafsızlar tarafından yerleşilmişti. Bunların torunları hala bu bölgede ve komşu Northumberland Bölgesi'nde çok sayıdadır. Kıyı boyunca Chaleur Körfezi'ne kadar yayılmışlardır. Memramcook,
Peticodiac, Bay Verte, Cocagne, Bucktouche, Richibucto, vb.'de yerleşim yerleri vardır. Burada genellikle Fransız Katoliklerden gelen ondalıklarla desteklenen Romalı Misyonerler tarafından sağlanan birkaç büyük Şapel vardır. Ancak en gelişen yerleşimci sınıfı, çoğunlukla Yorkshire'dan gelen İngilizler veya onların torunlarıdır. Genellikle iyi çiftçilerdir ve çoğunlukla hayvancılıkla ilgilenirler. Bu bölgede mısır çok az yetiştirilir, iklim bu bitkinin iyi gelişmesi için fazla soğuk ve ılımandır; ancak buğday, yulaf, patates vb. burada büyük bir mükemmellikle gelişir. Bu, hayvancılık için Eyaletin en iyi kısmıdır; bu ilçede bulunan geniş tuz bataklığı alanlarından, binlerce dönümü setle çevrili ve bol miktarda ürün üretmektedir. Tereyağı ve peynir bu ilçeden büyük miktarlarda üretilip ihraç edilmektedir. Sığırlar, sakinlerin ırkı melezlemeye ve geliştirmeye gösterdikleri büyük ilgi nedeniyle ülkedekilerden daha üstündür. Amerikan Savaşı sırasında bu ilçeden bir yılda dokuz yüz baş sığır ve sekiz yüz fıçı tereyağı gönderildi ve talep barıştan bu yana
düşmüş olsa da, Cumberland'dan Halifax'a ve St. John'a büyük sürüler halinde hala götürülmektedir - ve aynı şekilde büyük miktarda tereyağı ve peynir.

Körfezin başındaki gelgitler büyük bir yüksekliğe ulaşır. Boar adı verilen suyun ardışık dalgalarıyla gelirler ve bu gelgitler ilkbahar
gelgitlerinde yaklaşık üç fit dik dalgalar halinde inanılmaz bir hızla
gelir. Yaban Domuzu'nun sesi çok uzaklardan duyulur ve
hayvanlar hemen yaylaya çıkar ve yakınındaysa
korku belirtileri gösterir. Cape Chignecto, Cape Enrage ve
Cumberland havzasındaki bahar gelgitleri kırk beş ila elli beş fit arasındadır.
Cape Chignecto'daki yaygın gelgitler otuz altı fit; Cape Enrage'de kırk fit; Fort Cumberland'da kırk beş fit; ve Bay Verte'de sekiz ila on fit diktir.

Cape Chignecto ve Martin's Head'den Joggins'e veya Grindstones ülkesine kadar olan kıyılar yüksek, cesur ve kayalıktır. Kıyının diğer kısımlarında bu kadar yüksekte değildirler, ancak çoğu yerde inşaat ve diğer amaçlar için uygun farklı türlerde değerli taşlarla doludur. Bu ilçede çok miktarda Grindstone yapılır ve ihracat için değerli bir ürün sağlar. Yaklaşık yirmi bin kişi daha önce her yıl buradan Amerika Birleşik Devletleri'ne ve diğer yerlere ihraç ediliyordu, ancak bu ticaret kolu son yıllarda önemli ölçüde azaldı.

Fort Cumberland, eskiden Beausejour olarak adlandırılırdı, bu ilçedeki Missaguash nehri üzerinde yer alır. Bu eyalette Fransızlar tarafından güçlendirilen ilk karakoldu ve 1755'te Albay MONCKTON tarafından ele geçirilene kadar İngiliz yerleşimciler için uzun süre büyük bir sıkıntıydı,
ve içine bir İngiliz Garnizonu yerleştirdi. Yapılar şu anda çok
çürümüş durumda, ancak birkaç asker hala orada konuşlanmış durumda. Bu ilçedeki birçok mahalle gelişen bir durumdadır. Bazılarının, görevli din adamlarının bulunduğu temiz ibadet yerleri vardır ve diğerleri ara sıra ziyaret edilir. Westmorland genel olarak iyi bir yerleşime sahiptir, önemli bir çiftçi topluluğu vardır ve diğer ilçelerin bazıları kadar hareketli bir ticarette önemli bir figür olmasa da, Tarımın yavaş ama emin dönüşleriyle sessizce zenginleşiyor ve hızla önem kazanıyor. Bu ilçedeki nehirler, ülkeye önemli bir mesafe kat eden birkaç başka akarsu ile birlikte Peticodiac, Memramcook ve Missaguash'tır. Bazıları kıyıları boyunca iyi bir yerleşime sahiptir. Saint John'dan Cumberland'a giden ana yol, Peticodiac'ı neredeyse tüm rotası boyunca takip eder. Bu ilçede önemli bir liman yoktur. Dorchester'ın çok az ticareti vardır ve Chediac, Northumberland'daki hatlara yakındır,
ancak nehir bu ilçeye akar ve ürünlerinin ihracatını kolaylaştırır.

BÖLÜM VIII.

NORTHUMBERLAND.

Güneyde Westmorland'a katılır ve doğuda Saint Lawrence Körfezi ve Chaleur Körfezi ile sınırlıdır. Kuzeybatıda Chaleur Körfezi'nden Ristigouche Nehri'ne ve batıda Westmorland'ın batı sınır çizgisinin devamı ile sınırlıdır. Bu ilçenin nüfusu on beş bin sekiz yüz yirmi dokuzdur.

Bu geniş ilçe, Saint Lawrence Körfezi boyunca uzanır ve büyük bir deniz kıyısına sahiptir. Birkaç büyük koy ve nehir içerir ve Eyaletin üçte birinden fazlasını oluşturur. Şu bölgeleri içerir: Newcastle, Chatham, Ludlow, Northesk, Alnwick, Carleton, Beresford, Glenelg, Saumarez, Wellington ve Nelson. Büyük bir kerestecilik bölgesidir ve her yıl tüm Eyaletten daha fazla kare kereste sağlar: Çam en iyi kalitededir ve ülkenin bu bölümünde bol miktarda bulunan sayısız dere ve nehir boyunca muazzam miktarlarda bulunur. Bu bölgeden gönderilen kereste, genellikle İngiliz pazarında Eyaletin diğer bölgelerinden daha iyi bir fiyata satılır. Nakliye için ana liman, yaz ve sonbaharda gemilerle dolu olan Miramichi'dir. Nehrin kuzeybatı ve güneybatı olmak üzere iki ana kolu vardır. Gemiler nehrin farklı bölgelerinde yükleme yapar ve sallar nakliyeye en büyük kolaylıkla getirilir. Nakliye, kargolar için nehirden Fraser Adası'na kadar ve daha kuzeybatıya doğru gider, burada birkaç ticaret kuruluşu vardır. Newcastle yükleme için önemli bir yerdir ve ilçe merkezi olarak kabul edilse de, özel bir şeye sahip değildir. Bu yerin yaklaşık iki mil aşağısında Bay ABRAHAMS'a ait bir ticaret tesisi ve iki mil daha aşağıda RANKIN, & CO.'nun tesisi vardır. Gerçekten de uygun bir koy olan her yerde gemiler yanaşır ve yüklenir. Nehrin dört mil aşağısında Newcastle'daki Chatham da önemli bir nakliye yeridir. Birkaç güzel mağaza ve binası olan bir Kilisesi vardır. Bu nehrin girişinde nakliye için uygun olan çok az yer vardır. Miramichi'de yılda üç yüzden fazla yelken yükü. Kereste kısmen madeni parayla, kısmen de İngiliz ve Batı Hindistan malları ve erzakıyla ödenir.

Bir yabancı doğal olarak böyle bir ticaretin ülkeye büyük zenginlikler getireceğini ve büyük ve hızlı iyileştirmeler yapılacağını düşünürdü. Büyük kasabalar inşa edilecekti - böyle bir ticaretin adil ürünleri
rahat ve zarif evlerde,
geniş mağazalarda ve ticari kolaylıklarda,
süs ve kullanım için kamu binalarında,
iyi yollarda ve limanların yakınında geliştirilmiş koltuklarda, Kiliseler, Kiliseler, Şapeller, vb. görülecekti: Bunların hepsi diğer birçok beklentiyle birlikte
sadece olağan bir durum olacaktı. Ama burada
sadece hayal kırıklığına uğramayacak, aynı zamanda bu geniş ilçenin büyük bir bölümünün engebeli ve kaba görünümüne şaşıracaktı. Bir kasabanın adını iddia edebilecek
bir yer bile yok. Buraya gelen servet, emek veya sığır için ödeme yapmak üzere bir anayoldan geçerek Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmıştır. Keresteyi
nakletmekle esas olarak uğraşan kişiler, ülkenin refahıyla ilgilenmeyen yabancılar olmuştur; ancak mümkün olan en kısa sürede ellerinden geleni yapmak için bir yer işgal etmişlerdir. Bunlardan bazıları iyi iş çıkarmış, diğerleri ise
ticareti bırakmak zorunda kalmıştır: ancak ülkenin başkentini kazanmış veya kaybetmiş olmalarına bakılmaksızın
boşa harcanmış ve kereste tükendiğinde bunu telafi etmek veya sakinlerine bir ticaret kaynağı sağlamak için herhangi bir sonuç doğuracak bir gelişme yapılmamıştır. Kasabaların inşa edildiğini, çiftliklerin iyileştirildiğini ve ülkenin temizlendiğini ve böylesine büyük bir ticaretin makul getirileriyle doldurulduğunu görmek yerine; ormanlar soyulmuş ve geriye hiçbir şey kalmamıştır, sadece kereste bittiğinde önemsizliğe ve yoksulluğa gömülme korkusu vardır. Eskiden ormanlar, istedikleri gibi
kesen Amerikalı maceracılarla
dolmuştur. Bu adamlar kendilerine verilen avantajları görüp, zamanlarını en iyi şekilde değerlendirmek istediklerinden, az sayıda ama kaliteli ağaç kestiler ve kestikleri ağaçların sadece en iyi kısmını ürettiler, tepeleri çürümeye bıraktılar; bu şekilde kerestenin üçte birinden fazlası kaybedildi. Bu, ağaçlar kesildikten sonra en iyi kalitede olmayanları bırakma uygulamalarıyla birlikte, yüz binlerce ton iyi keresteyi yok etti: Ve bu, yalnızca İngiliz tebaasının ve serbest toprak sahiplerinin lisans almasına izin verilerek durdurulduğunda, ticarete girmek isteyen herhangi bir kişi, küçük bir önemsiz şey karşılığında küçük ve verimsiz bir alan satın alarak (eğer İngiliz tebaasıysa) ormanları tekeline almanın önüne geçebileceğinden, iş pek düzelmedi. Bunlar, ülkenin refahına karşı işleyen ve hala işleyen nedenlerden bazılarıdır. Eyaletin refahıyla ilgilenmeyen adamlar, kaynaklarını sömürmeye ve yağmalamaya devam ediyor. Bu ilçedeki diğer limanlar Saint Peters, Richibucto ve Ristigouche'dir. Bu yerlerde kare kereste vb. ticareti önemli ölçüde yapılmaktadır. Ancak bunlar özel bir açıklamayı hak edecek kadar önemli bir şeye sahip değildir. Daha önce tanımlanan Miramichi'nin yanı sıra, bu ilçe birkaç önemli nehirle sulanmaktadır. Bunlardan en önemlisi, Chaleur Körfezi'ne dökülen ve büyük şelalelerin on beş mil yukarısında Saint John'a dökülen Grand Nehri ile kısa bir taşıma yoluyla iletişim kuran Ristigouche'dir. Daha küçük nehirler çoktur. Bazılarının kıyılarında yerleşim yerleri vardır ve diğerleri ise pek bilinmemektedir. Sakinleri Avrupalılar ve Amerikalılardan oluşmaktadır. Fransız tarafsızların soyundan gelenlerin bir kısmı bu ilçeye, özellikle Katolik Şapelleri olan birkaç köyün bulunduğu Cocagne Nehri'ne yerleşmiştir; ayrıca Buctouche, Richibucto ve Chaleur Körfezi'ne kadar olan kıyı şeridinde yerleşmişlerdir. Bunlar genellikle tarımcı ve sessiz, düzenli yerleşimcilerdir.

Farklı ilçeleri kısaca inceledikten sonra, bu bölümü St. John'dan Quebec'e Büyük İletişim Yolu'ndaki başlıca noktaların mesafelerinin bir ifadesiyle sonlandıracağım:

St. John'dan Fredericton'a, nehrin batı tarafında 92 mil
Fredericton'dan Presque-Isle'a, 84
Presque-Isle'dan Grand Falls'a, 52
Oradan Madawaska Falls'a, 45
Kamouraska yakınlarındaki Des Caps nehrine, 84
Oradan Quebec'e, 107
---
464

Bu, mevcut rotalara göre deniz kıyısından Quebec'e toplamda dört yüz altmış dört mil mesafe yapar; bunun yaklaşık üçte ikisi büyük St. John nehri boyuncadır. Bu Eyalet ile Kanada arasındaki büyük iletişim yolu, özellikle yolun yakın zamanda kesildiği ve çok az iyileştirildiği Grand Falls civarında çok ihmal edilmiştir, ancak bu kırk yıldan fazla bir süredir haberciler için bir rota olmuştur; ancak Hükümetin dikkati artık bu hedefe yöneldiğinden, yakında daha iyi bir değişiklik olması muhtemeldir. Yeni yollar açarken, başlangıçta en iyi zemini keşfetmek için yeterli çaba sarf edilmiyor. Sık sık yollar önemli ölçüde iyileştirildikten ve çok para harcandıktan sonra, daha iyi rotalar keşfediliyor ve eski yolun çoğu kısmı terk ediliyor. Yolun bir nehir boyunca uzandığı yerlerde bunu düzeltmek için, ülkeyi biraz geriye doğru keşfetmek tavsiye edilir, çünkü nehirlerin kıyıları birçok yerde çok yüksek olduğundan, bunlara akan akarsular ülkeyi girintili çıkıntılı hale getiriyor ve çıkışlarının yakınında neredeyse geçilmez çukurlar ve tepeler oluşturuyor; biraz geriye giderek topraklar alçalır ve kıyıları iyi bir yolun kolayca yapılabileceği kademeli bir eğime sahip olur. Bu genel bir kural olmasa da ülkenin çoğu yerinde geçerli olacaktır.

BÖLÜM VI.

_Öğrenim Durumu. Ticaret. Gelir. Kereste İşletmesi Üzerine Açıklamalar.
Nüfus. Milis._

Bu Eyaletteki öğrenim durumu şu anda birkaç yıl öncesine kıyasla çok
gelişiyor. Ülke ilk kurulduğunda liberal bir eğitim alma fırsatları küçüktü
ve birkaç kişiyle sınırlıydı. Bu nedenle, zaman zaman çeşitli ilçelerde önemli mevkileri dolduran birçok kişi
öğrenimde çok
eksik bulunuyor, ancak son zamanlarda yapılan birçok düzenlemeden dolayı bu durum birkaç yıl içinde sona erecek ve insanlar her zaman tüm kamu görevlerini kendilerine itibar ve kamuya avantaj sağlayacak şekilde yerine getirmelerini sağlayacak yeterli öğrenimle dolduracaklardır.

New-Brunswick Koleji'nin tüzük ile birleştirilmesinin yanı sıra, birkaç ilçede kurulmuş ve cömertçe desteklenen Dilbilgisi Okulları vardır. Yasama Meclisi'nin lütfuyla, bir Okul Evi sağlanan her Mahalle için Eyalet Hazinesinden yılda yirmi pound çekilmesine izin verilir ve sakinler tarafından toplanan otuz pound, iyi ve yeterli öğretmenler istihdam edebilmeleri için sağlanır ve bu lütuf her Mahalle'deki üç okula kadar uzanır. Bu cömert kamusal eğitimle, kamu yararından yararlanmak için çaba gösterecek olan sakinlerin çoğunun kapısına kadar okul gelir. New-Brunswick Koleji, Fredericton'da kurulmuştur ve kasaba arsasına bitişik yaklaşık altı bin dönümlük bir araziyle donatılmıştır. Bu Kolejin Valisi ve Mütevelli Heyeti tüzüklerini Kral'a teslim etmiş ve Kuruluşun daha geniş bir temele oturtulması için dilekçe vermiştir; dilekçeleri nezaketle karşılandı ve on sekiz Kasım bin sekiz yüz yirmi üç tarihli yeni bir tüzük verildi. Aynı zamanda, bu Eyaletteki kraliyet gelirlerinden Koleje bir miktar para bağışı yapıldı; bu bağış, Şirketin Başkan, Profesörler ve Öğrenciler için uygun bir bina inşa etmesini ve bunun için bir Kütüphane ve Felsefe aygıtı edinmesini sağlamak için yapıldı. Eyalet Yasama Meclisi de aynı amaçla cömert bir miktar bağışta bulundu; bunun sonucunda, kasabaya bitişik yükselen arazinin göze çarpan bir bölümüne cömert ölçekte bir bina derhal inşa edilecek. Nüfusun çoğunluğunun eğitimi için en genel ilahiyat okulu Madras Okulu'dur. Vali Yardımcısı ve Eyaletteki ilk karakterlerden birkaçı, "New Brunswick'teki Madras Okulu Valisi ve Mütevelli Heyeti" adıyla tüzel kişiliğe sahip olan bu ilahiyat okulunun yönetimini üstlenmektedir. "Eyaletteki
Okulların çoğu Madras eğitim sistemine göre ve
kuruluşun yönetimi altında olduğundan, bu Eyaletteki öğrenim durumunun bu kısa taslağını, son rapordan kopyalanan
kurumun bir ifadesiyle kapatacağım.

Temmuz 1824'te New-Brunswick'teki Madras Okulu'nun durumu, yani.

Saint John, günlük katılım 197 -- toplam girilen 1222
Carleton, " 96 " 143
Fredericton, " 50 " 79
Douglas, " 22 " 45
Queensborough, " " 45
St. Andrews, " 94 " 156
Grand Manan, } " 42 " 89
Grand Harbour, }
North Head, " 40 " 76
Westcock, " 45 " 118
Sackville, " 40
Shediac, " 30 " 53
Peticodiac, " 45 " 50
Kingston, 113
Springfield, " 24 " 81
Gage Town, " 25 " 117
Sussex Vale, " 38 " 114
Newcastle, " 39 " 166
Northesk, " 42 " 66
Chatham, " 40 " 51
Hampton, " 26 " 75
Norton, " 60
Maugerville, " 28 " 52
" orta bölge, " 39
Fort Cumberland, " 49 " 105
Point Debute, " 52 " 62
Jolicure, " 32 " 50
St. Georges, " 38 " 72
Woodstock, orta } " 36 " 135
bölge, }
Üst Bölge, " 35 " 76
Dow Bölgesi, " 36
Wakefield, orta } " 21 " 90
bölge, }
Alt bölge, " 21 " 86
Northampton, " 35
Askeri Yerleşim }
No. 1, } " 38 " 140
No. 2, " 36 " 131
No. 3, " 24 " 159
No. 4, " 24 " 116
Scotch Yerleşim, " 20 " 36
-----
Temmuz 1824'te 4.379
Geçen yıl bildirildiği gibi Fredericton Koleji'ndeki sayıyı ekleyin
357
-----
Toplam 4.736
Temmuz 1823'te 3.396
-----
Yıl içinde artış 1.340

New Brunswick ticareti aşağıdaki başlıklar altında toplanabilir:

BATI İNGİLTERE'YE İHRACAT.

Tahtalar, zona, balık ve küçük eşyalar. Başlıca getirisi
rom, şeker, pekmez vb.'dir.

BÜYÜK BRİTANYA'YA İHRACAT.

Kare kereste, direkler, direkler, kürekler, çıtalar, anlaşmalar, kürkler vb.
Gemi yapımı da günümüzde önemli bir ticaret dalıdır.
Bazıları Büyük Britanya'daki tüccarlar için sözleşmeyle inşa edilirken,
diğerleri Eyaletteki tüccarlar tarafından inşa edilir ve yüklenir ve ya kereste ihracatında
onlar tarafından istihdam edilir ya da Britanya'da satılır.
Bu ticaretin getirileri Britanya malları ve madeni paradır.

Eskiden Amerika Birleşik Devletleri ile alçı, bileme taşları, tütsülenmiş somon vb. konusunda önemli bir ticaret yapılıyordu. ve kısa bir süre için Batı Hint Adaları'nın üretimlerinde St. John serbest limanından (ve Nova-Scotia'daki Halifax'tan) yapıldı. Ancak Batı Hindistan ürünlerinin ticareti artık tamamen sona erdi ve diğer dallar
çok düştü, böylece oradan ithal edilen un, mısır ve ekmek ürünlerinin çoğu
parayla ödeniyor, bu da Eyaletin nakit akışı için büyük bir kayıp: çünkü her yıl yaklaşık altmış bin varil buğday ve çavdar unu ve altmış beş ila yetmiş bin buşel mısır ithal ediliyor, ayrıca mısır unu, ekmek vb.

1824'teki ithalat miktarı beş yüz on dört bin beş yüz elli yedi sterlin, aynı yıldaki ihracat ise beş yüz yirmi altı bin dokuz yüz yirmi üç sterlindi, St. Andrews limanından yapılan ihracat hariç, St. Peters'da ve yukarıdaki ifadede yer almayan diğer yerlerde inşa edilen birkaç geminin yanı sıra yaklaşık yüz bin sterlin tutarındaydı. 1824'te Eyaletteki farklı limanlarda toplanan gelirin brüt miktarı kırk dört bin altı yüz yetmiş sterlin, iki şilin ve altı peni, New-Brunswick para birimiydi. Bu, Ülkenin nüfusu düşünüldüğünde Eyaletin ticareti ve kaynakları hakkında çok şey söylüyor. Kare kereste bu ticaretin temel unsuru olduğundan, okuyucunun bir yılda genellikle sevk edilen miktar hakkında oldukça doğru bir fikir edinebileceği üç farklı dönemde yıllık ihraç edilen ton sayısını yazacağım. 1819'da miktar 247.394 Ton idi.
1822'de " " 266.450 "
1824'te " " 321.211 "

Yukarıdaki, New-Brunswick'teki tüm Limanların toplam miktarıdır.

Aşağıdaki ifade, 1824 yılında her türlü ihracat ve ithalatın toplam miktarını gösterecektir.

İTHALAT VE İHRACAT.

SAINT JOHN LİMANI, NEW-BRUNSWICK.

_1824 yılında bu Limana ve bölgesindeki Dış Körfezlere giren Gemi ve Teknelerin toplam sayısının, Tonajları, Adam sayıları ve aynı Gemilerde ithal edilen Malların miktarı ile birlikte söz konusu Malların Sterlin Para cinsinden değeri.--Kıtalar Hariç._

SAINT JOHN.

432 Kap--94.248 Ton--4.192 Adam.

Buğday ve Çavdar Unu, varil 32.512
Ekmek, aynısı 1.088
Mısır, buşel 37.917
Küf, fıçı 3.448
Pirinç, cwts. 1.097
Sığır ve Domuz Eti, fıçı 4.719
Koyun, sayı 26
Atlar, aynısı 3
Bezelye ve Fasulye, buşel 1.145
Şarap, galon 14.772
Brendi ve Cin, galon 29.682
Rom, galon 310.879
Pekmez, galon 110.579
Kahve, cwts. 248
Pimento, lbs. 9.742
Şeker, cwt. 2.988
Tuz, ton 4.673
Deniz Depoları, fıçılar 2.254
Tütün, cwts. 1.334
Çay, sandıklar 1.415
İpler, bobinler 9.406
Kömür, kazanlar 3.703
Meşe ve Akasya Ağacı, M. feet 62
Soğan, Tohum, Elma, vb. variller 3.016
Çatılar, M. 45
Kiremitler, M. 27
Demir ve Bakır, ton 2.154
Deriler, sayı 7.724
Maun, Kütük, vb. ton 192
Tuğlalar, M. 21
Taş Eşya, parçalar 22.113
Pamuk Yünü, balyalar 134
Kayrak Taşları, M. 95
Yulaf, buşel 9.863
Arpa, buşel 1.452
Buğday, buşel 5.418
Donyağı, fıçı 67
Ahşap Kasnaklar, sayı 2.400
Pamuk, ipek ve yünlü
Mallar, Yelken
Kumaş, Demirbaş vb. dahil olmak üzere İngiliz Malları Paketleri 24.686

MIRAMICHI.

327 Gemi--94.601 Ton--4.274 Adam. Buğday Unu, variller 17.285
Ekmek, variller 1.063
Mısır, buşel 17.262
Kaba un, variller 11.598
Pirinç, cwt. 160
Sığır ve Domuz Eti, variller 6.016
Bezelye ve Fasulye, variller 1.204
Deniz Depoları, variller 212
Tütün, cwt. 727
Çay, sandıklar 280
İpler, bobinler 1.144
Kömür, kazanlar 1.063
Soğan, Tohum, Elma, Fındık, vb. fıçılar 710
Şarap, galon 6.493
Brendi ve Cin, galon 23.533
Rom, galon 86.977
Pekmez, galon 23.533
Kahve, cwts. 126
Pimento, lbs. 224
Şeker, cwts. 2.462
Tuz, ton 410
Demir ve Bakır, ton 125
Deriler, sayı 94
Maun, Odun, vb. ton 42
Tuğlalar, M. 82
Taş Eşya, parçalar 60.300
Kayrak Taşları, M. 34
Arpa, bushel 200
İngiliz Ticareti, paketler 3.600

SAINT PETERS.

33 Gemi--6.143 Ton--302 Adam.

Buğday Unu, fıçı 184
Ekmek, aynısı 34
Pirinç, cwt. 16
Sığır ve Domuz Eti, fıçı 130
Şarap, galon 61
Brendi ve Cin, galon 1.078
Rom, galon 2.596
Pekmez, galon 1.675
Şeker, cwt. 48
Tuz, ton 250
Deniz Depoları, fıçı 10
Tütün, cwt. 13
Çay, sandık 4
Halat, bobin 67
Kömür, kazanlar 24
Demir ve Bakır, ton 35
İngiliz Ticaret Malları, paketler 142

RICHIBUCTO.

86 Gemi--17.490 Ton--830 Adam.

Buğday Unu, fıçı 889
Ekmek, aynısı 283
Kıyma, aynısı 631
Sığır ve Domuz Eti, fıçı 493
Bezelye ve Fasulye, çuval 135
Şarap, galon 968
Brendi ve Cin, galon 3.581
Rom, galon 10.821
Pekmez, galon 5.967
Kahve, cwts. 15
Şeker, cwts. 202
Tuz, ton 680
Deniz Depoları, fıçı 39
Tütün, cwts. 29
Çay, sandık 36
Halat, bobin 56
Kömür, kazan 125
Demir ve Bakır, ton 25
İngiliz Malları, paketler 1.322

SHEDIAC.

19 Gemi--4.018 Ton--208 Adam.

Buğday Unu, fıçı 7
Ekmek, fıçı 60
Sığır ve Domuz Eti, fıçı 29
Brendi ve Cin, galon 120
Rom, galon 20
Pekmez, galon 105
Şeker, cwt. 9
Tuz, ton 180
Deniz Depoları, fıçı 17
Tütün, cwt. 11
Halat, bobin 23
Kömür, kazanlar 7
Demir ve Bakır, ton 28
İngiliz Ticaret Malları, paketler 176

RESTIGOUCHE.

13 Gemi--2.226 Ton--118 Adam. Ekmek, fıçı 5
Sığır ve Domuz Eti, fıçı 7
Bezelye ve Fasulye, çuval 14
Rom, galon 972
Pekmez, galon 1.010
Şeker, cwts 3
Yulaf, çuval 40
Tuz, ton 50
Deniz Depoları, fıçı 5
Halat, bobin 33
Kömür, kazan 6
Demir ve Bakır, ton 6
Taş Eşya, parça 3.000
İngiliz Ticareti, paket 50

DORCHESTER.

4 Gemi--841 Ton--37 Adam.

Malların toplam değeri L514.557, sterlin

DIŞARIYA TEMİZLENDİ.

SAINT JOHN.

417 Gemi--102.300 Ton--4.198 Adam.

Kereste, ton 114.116
Çam Tahtası ve Tahtası, M. ayak 11.534
Çatallar, M. 1.923
Kiremitler, M. 491
Direkler ve Direkler 1.918
Kürekler ve Kürek Kirişleri 2.103
Çatallar, sayı 595
Fıçı Başlı Çubuklar 4.461
Çatal, kordonlar 1.435
Kuru Balık, kentaller 15.102
Turşu Balık, fıçılar 9.868
Tuzlanmış Ringa Balığı, kutular 6.961
Balık Yağı, fıçılar 168
Alçıtaşı, ton 5.183
Bileme taşları, sayı 6.013
Tuzlu Et, fıçılar 90
Patates, çuvallar 710
Un, fıçılar 332
Ekmek, varil 140
Pirinç, cwts. 23
Rom, galon 45.870
Pekmez, do. 525
Pimento, lbs. 5.442
Şeker, cwts. 166
Deniz Depoları, varil 271
Tütün, cwts. 371
Kömür, ton 749
Maun ve Hint Ağacı, vb. ton 17
Elma, Soğan, vb. varil 330
Füme Somon, sayı 3.662
Öküz Boynuzları, fıçı 20
Eski Bakır, ton 25
Tuz, ton 245
Kürk Fıçıları 15
Mısır Unu, varil 50

MIRAMICHI.

331 Gemiler--94.800 Ton--4.341 Adam.

Kereste, ton 141.384
Çam Tahtaları ve Plank, M. feet 1.256
Çatallar, M. 304
Kiremitler, M. 8
Direkler ve Direkler 1.400
Kürekler ve Kürek Kirişleri 702
Çatallar, sayı 888
Çatal, kordonlar 3.080
Kuru Balık, kentaller 263
Turşu Balık, fıçılar 580
Tütsülenmiş Ringa Balığı, kutular 70
Un, fıçılar 737
Ekmek, do. 7
Rom, galon 8.627
Deniz Depoları, fıçılar 45
Tütün, cwts. 106

SAINT PETERS.

32 Gemi--6.095 Ton--289 Adam.

Kereste, ton 8.308
Çam Tahtaları ve Döşemeleri, M. feet 52
Çatallar, M. 8
Direkler ve Direkler 191
Çatallar, sayı 159
Çatal, kordonlar 274
Kuru Balık, kentaller 800
Turşu Balık, fıçılar 155

RICHIBUCTO.

81 Gemi--17.285 Ton--820 Adam.

Kereste, ton 24.269
Çam Tahtaları ve Döşemeleri, M. feet 134
Çatallar, M. 36
Direkler ve Direkler 545
Kürekler ve Kürek Kirişleri 242
Çatallar, sayı 1.380
Çatal, kordonlar 625

SHEDIAC.

19 Gemi--4.018 Ton--208 Adam.

Kereste, ton 5.851
Çam Tahtaları ve Plankları, M. feet 12
Direkler ve Direkler 327
Kürekler ve Kürek Kirişleri 184
El çivileri, sayı 96
Çatal, kordonlar 184-1/2
Rom, galon 100
Tütün, cwts. 50

RESTIGOUCHE. 14 Gemi--2.301 Ton--121 Adam.

Kereste, ton 3.062
Çam Tahtaları ve Tahtaları, M. feet 7
Direkler ve Direkler 47
Çatallar, sayı 32
Çatal, kordonlar 30
Kuru Balık, kentaller 2.000
Turşu Balık, fıçılar 403
Balık Yağı, fıçılar 20

DORCHESTER.

4 Gemi--841 Ton--37 Adam.

Kereste, ton 1.246
Çam Tahtaları ve Tahtaları, M. feet 2
Direkler ve Direkler 5
Kürekler ve Kürek Kirişleri 110
Çatallar, sayı 374
Çatal, kordonlar 29-1/2

İhracat Değeri L362.043, sterlin.

Not: İhracat değerine, 1824 yılı içerisinde bu Limanda inşa edilen ve tescil edilen, Birleşik Krallık'taki mülk sahipleri için veya İngiliz Ticareti için havale olarak veya Kereste Ticareti yapan buradaki mülk sahipleri için bu Eyalette ikamet eden kişiler tarafından, aşağıdaki Gemiler ve Tekneler eklenebilir.

16.488 tonluk 60 Gemi ve Tekne, 10 L164.880 L'den
---------
Toplam 526.923 L

SAINT ANDREWS LİMANI.

_1824 yılında St. Andrews Limanı'na giren ve 5 Ocak 1825'te sona eren gemilerin toplam sayısı, tonajları, adam sayısı, yüklerinin miktarı ve kalitesiyle ilgili bir hesap._

156 Gemi--29.687 Ton--1.406 Adam.

Rom, galon 104.259
Madeira şarapları, pipo 36
Aynısı, Hogshead'ler 46
Aynısı, Çeyrek Fıçılar 38
Aynısı, Yarım Çeyrek Fıçılar 10
Pekmez, galon 26.768
Cin ve Brendi, galon 1.391
Büyük Britanya şarabı, galon. 1.476
Esmer Şeker, cwt. 640
Çalı, fıçı 6
Kahve, fıçılar ve torbalar 68
Tütün, fıçı 4
Tuğla, M. 60
Deniz Depoları, fıçılar 327
Kanvas, cıvata 159
Halat, bobin 831
Yapılmış Yelkenler, setler 3
Sabun ve Mumlar, kutular 323
Bira ve Porter, fıçılar 118
Çivi ve Dövme Demir, fıçılar 198
Gemi Malzemeleri, paketler 13
Sığır ve Domuz Eti, fıçılar 57
Kömürler, kazanlar 314
Boya, fıçılar 439
Çay, sandıklar 47
Zincir Halatlar 10
Cam, kutular, vb. 120
Toprak ve Dökme Demir Parçaları 873
Meşe Tahtaları, M. 120-1/2
Buğday ve Çavdar Unu, variller 5.732
Bisküvi, fıçılar 727
Pirinç, fıçılar ve torbalar 43
Mısır, Un ve Tahıl, çuvallar 12.100
Bezelye ve Fasulye ve Çavdar Tahılı, bus. 370
Tahta ve Tahta, M. ayak 6-1/2
Ahşap ve Kereste, ayak 22.750
Meyve, fıçı 1.090
Koyun, sayı 200
Ticari mal, paketler 585
Tuz, ton 1.998
Demir, ton 68
Çömlek, kasalar 105
Pamuk Yünü, balyalar 22
Maun, kütükler 11
Yeşil Deriler 305
Keten Tohumu Yağı, fıçılar 4
Pimento, torbalar ve fıçılar 8
Kütük, ton 1
Tütün Pipo, kutular 25
Bakır Cıvatalar, cwt. 47
Atlar, sayı 28
Piano Fortes 1
Arabalar 1
Boynuzlu Sığırlar 678
Kürkler, balyalar ve kutular 3

SAINT ANDREWS LİMANI.

İHRACAT.

175 Gemi--33.493 Ton--1.543 Adam.

192 Alçı Paris Gemisi--13.040 Ton--657 Adam.

Huş ve Çam Kereste, ton 25.975
Tahtalar ve Plank, M. feet 8.386
Morina Balığı, kentaller 10.540
Kiremitler, M. 2.412
Çatal, kordonlar 753
Sparlar, sayı 1.559
Küçük Sırıklar, sayı 1.542
Kesilmiş Çıtalar, demetler 172
Kürekler, Kürek Kirişleri ve El Çubukları 1.093
Meşe, Dişbudak ve Ladin Çubukları, M. 284
Gemi Dizleri 50
Deniz Depoları, fıçılar 234
Pamuk Yünü, balyalar 22
Turşu Balık, fıçılar 3.132
Tütsülenmiş Ringa Balığı, kutular 1.067
Sığır ve Domuz Eti, fıçılar ve kitler 69
Yağ, fıçılar 69
Rom, fıçılar 285
Şeker, fıçılar 10
Kahve, fıçılar ve torbalar 7
Not: Sirke, fıçılar 40
Meyve, Soğan ve Patates, variller. 126
Not: Cin, variller 37
Tuz, tonlar 45
Demir, tonlar 12
Huş, M. 35
Dana Derileri ve Yan Derileri, No. 48
Sabun ve Mumlar, kutular 1.212
Tereyağı, fıçı 2
Tütün, fıçılar 6
Tütünlenmiş Tütün, fıçılar 21
Ticaret, paketler 22
Şaraplar, pipo 26
Ditto fıçılar 33
Ditto çeyrek fıçılar 27
Ditto yarım çeyrek fıçılar 1
Buğday ve Çavdar Unu, variller. 2.839
Ekmek ve Bisküvi, fıçı 88
Pirinç, fıçı ve fıçı 22
Hint Mısırı ve Unu, çuval 2.482
Bezelye ve Fasulye, çuval 22
Alçı, ton 15.576

Bu Eyaletin Üretimi ve Balıkçılık Ürünlerinin İhracat Ürünleri, sevk edildiğinde aşağıdaki değerlere sahip olarak değerlendirilir:

Çam ve Huş Ağacı Kerestesi, Ton Başına 20 sterlin.
Kereste ve Tahta, M. başına 40 sterlin.
Kiremit, M. başına 12 sterlin. 6 peni.
Çatal, Kordon başına 20 sterlin.
Sıralar, Her Biri 5 sterlin.
Küçük Sırıklar, Her Biri 2 sterlin. 6 peni.
Kürekler ve Kürek Kirişleri, Çift Başına 5 sterlin.
Çatallar, M. başına 60 sterlin.
Kuru Balık, 12 sterlin. 6d. kental başına.
Turşu Balığı, varil başına 20s.
Füme Ringa Balığı, kutu başına 3s.
Yağ, varil başına 80s.
Alçı Paris, ton başına 10s.

Yukarıdaki İhracatın toplam değeri yaklaşık 100.000 L olabilir.

Yukarıdaki ifadeden açıkça anlaşıldığı üzere, bu Eyaletin ihracat ticaretinin başlıca kısmı, doğal stoğu veya sermayesi olan keresteden oluşmaktadır; ve bu Eyaletin sakinleri için vazgeçilmez olan ana ülkeden takas yoluyla alınan birçok ürün olduğu için; bunların korunmasına sıkı bir şekilde dikkat edilmesinin gerekliliğine işaret etmektedir. Bu Ülkede, en basit şekilde üretilen ve pazara çok az sorunla ulaştırılan çama eşdeğer bir ihracat sağlayabilecek hiçbir ürün veya ürün yoktur. İşlem o kadar basittir ki, baltayı kullanabilen çoğu yerleşimci bunu üretebilir; ormanlar
sakinler için bir tür basit imalathane sağlıyor,
yazları çiftlikleriyle ilgilendikten sonra
kışları ailelerinin konforu için gerekli olan
malzemeler için geri dönüşler elde edebiliyorlar. Durum böyle olunca, ormanlarımızın
korunması
İl'in refahı için birincil öneme sahip oluyor.

Kerestenin tekelleştirilmesine ve aceleyle kesilmesine izin vererek İl'e gelmesi gereken kötülükler çoktur.
Ülkede, özellikle de Taç Toprakları'nda duran kereste, kalıcı bir ticareti güvence altına almak ve Ülke'nin sağlam bir şekilde
gelişmesini teşvik etmek için çok fazla sermaye veya stok olarak düşünülebilir. Bu Eyalette çamın bulunduğu arazilerin çoğu diğer kerestelerle karışıktır ve çamın yetiştiği kesin noktalar tarıma uygun olmasa da, fazla emek olmadan; yine de, bir yerleşimcinin başarıyla ekim yapabileceği bitişik noktalar her zaman vardır: böylece iki veya üç yüz dönümlük bir arazide, genellikle ekim için yeterli alan vardır ve böyle bir araziye yerleşen bir kişi, çiftçilik için her zaman yerini seçebilir ve kerestesini istediği zaman kesebilir. Bu şekilde sakladığı çam, kaldığı sürece ona bir kaynak olarak hizmet eder ve buradan, yazın çiftçilikle ilgilendikten sonra, kışın ailesi için gerekli olan erzak ve çiftliğini geliştirmek için geri dönüş alabilir. Bunu daha belirgin hale getirmek için, bir adamın bir 
vahşi araziye yerleştiğini varsayalım - çoğu yerleşimci gibi, kendi emeğinden başka pek bir şeyi yoktur - belki de küçük bir ailesi vardır - küçük bir yeri keserek ve bir kulübe inşa ederek başlar - diyelim ki yaz veya sonbaharda, sonra ailesiyle birlikte taşınır ve ilk ürününü yetiştirebilene kadar geçimini sağlayacak şeyler arar - bunu yaparken parası tükenir ve kış boyunca kendi emeğiyle bunları yenilemek ve birkaç tarım aleti, çivi vb. sağlamak ister. bir ahır inşa etmek için - şimdi
artık arsasının nehirden uzakta ve iş gücünün istendiği eski yerleşim yerlerinden uzakta olduğunu varsayarak - ne yapar? - neden çamına başvurur - daha önce fark edilen basit imalathaneye gider ve yeteneğine göre birkaç ton, diyelim ki yirmi, otuz, kırk veya elli yapar - çalılıkları ve keresteyi dikkatlice keserek, çalıştığı
araziyi temizlemek için adil bir trene koyar - bu keresteyi muhtemelen çok fakirse ve bir takımı yoksa, paylarla suya çeker; bir sonraki baharda elde ettiği getiriler ona erzak sağlar ve arazisinde devam etmesini ve çiftçiliğini sürdürmesini sağlar. Eğer bahara kadar kerestesinin geri dönmesinden vazgeçemezse, eğer adam iyi bir üne sahipse, ona ailesi için özellikle gerekli olabilecek
malzemeleri avans olarak veren bir tüccara başvurur. Bu, onun kendi arazisinde iş bulmasını ve ailesiyle birlikte kalmasını sağlar:
Eğer böyle bir kaynağı yoksa, evini terk etmeli ve iş aramak için ailesinden
uzak bir yere gitmelidir; ve muhtemelen onlar güvenli bir şekilde yalnız bırakılamayacakları bir durumda olabilirler ve onları da beraberinde götürmek zorunda kalır, bu da ailesini dağıtır ve yerleşmesini engeller.

Birkaç aile birlikte bir yerleşim başlatırsa, kerestenin yok olmadığı ancak arazide hala önemli bir oranın
yetiştiği bir yerde, birbirleriyle iş alışverişinde bulunurlar ve ortak çabalarıyla kendi kerestelerini üretir ve pazara taşırlar.
Bu şekilde, her yıl yerleşimlerini sürdürüp hibelerini ödeyebilirler; kereste, tam olarak yetişmiş ilk ürün ve gereklilikler için geri dönüş sağlayan bir kaynak olarak cevap veriyor.--Bu yöntemle, çamlar yok oldukça, onun yerine evler ve ahırlar yükselecek ve ülke, çorak bir atık yerine, gelişmelerinin değerini bilecek bir ırkla dolu gelişen yerleşimler sergileyecek; ve çıkarlarının ülkeyle özdeşleştiğini hissedecek ve Hükümete olan bağlılıkları, büyüyen mülkleriyle artacak. Toprakta, erken birlikteliğin güçlü ilkelerinden yetişen çocukları, hiçbir geçici avantajın üretemeyeceği ülkenin refahına olan ilgiyi hissedecek; ve Eyalet için bir süs ve güç olacak. Aksine, kereste sadece spekülatörler tarafından kesilirse, arazi yoksul bir durumda kalacak, çok değerli kereste keyfi olarak yok edilecek ve kerestenin alındığı yerler ekilmemiş bir atık olarak kalacak; yerleşimcilerin onları işgal etme eğilimi veya yeteneği olmayacak. Tüccarlar için kereste almakla görevli erkeklerin büyük bir kısmı, aileleri için rahat bir
geçim kaynağı sağlamak yerine, günlerinin en güzel zamanlarını
daimi bir yer kurmadan geçirecek ve ailelerini
serseriler gibi kırsalda dolaşmaya devam ettirecek. Çocukları, iş eksikliği ve babalarının yönlendirmesi nedeniyle, tembellik içinde yetiştirilecek - eğitimleri ve ahlakları ihmal edilecek ve kötü alışkanlıklar
edinilecek, daha önce fark edilenlerin tam tersi olacak: ve birçoğu
serseri bir ırk olacak, ülkenin refahıyla ilgilenmeyen veya ilgilenmeyen ve birçok durumda ona bir rahatsızlık veren bir ırk. Ebeveynleri ise, iş için uygunsuz hale geldikten sonra borç içinde kalacak.

Kısacası, bu, kırsal kesimlerin yerleşmesini önlemenin ve (tüm ülkelerin belası olan) toprakla veya Eyaletin refahıyla ilgilenmeyen bir
halkın ortaya çıkmasının en doğrudan yolu olacak.

Tobique Nehri'nin bir kolu olan Wabskahagan'da üretilen bin ton çam kerestesinin giderlerinin beyanı:--

Sekreter, Vali ve Genel Araştırmacının
ofis ücretleri, dilekçe yazma ücreti dahil 1 10 0
1000 ton üzerindeki vergi, 1 şilin 50 0 0
Ücretlere dahil edilen miktara göre daha az. 1 5 0
--------48 15 0
Başvuranın ek masrafları 0 15 0
Kereste iskelesini ölçmek için arazi ölçüm ücreti 7 0 0
Baltacı ve zincirci masrafları 5 10 0
Gidiş-dönüş, beş yüz mil seyahat masrafları 8 0 0
--------- 71 10 0
Aylık 5 £'dan on adam ve 10 £'dan bir gözetmen, diyelim ki altı ay
360 0 0
Altı boyunduruk öküz, boyunduruk başına 30 £'dan 180 0 0
Bir çift at 50 0 0
Bir tekne, yelken ve teçhizat 36 0 0
Küreklerle birlikte iki kano 6 0 0
Kızaklar, zincirler, koşum takımı, vb. 27 10 0
Aylık 85 şilin üzerinden on bir adamın altı aylık erzağı 274 10 0
Öküz için saman, vb. 30 ton, 10 leva 300 0 0
Aynıları için tahıl 25 0 0
---------1259 0 0
Salata hazır durumdaki bin ton kereste için toplam masraf, 1330 leva 10 0
Salata, çapa, kablo, ip vb. masrafları 50 0 0
1380 10 0
Başka bir sezonda faydalı olabilecek maddeler için düşülecektir, örn.--
Öküz, At, Tekne, takım vb. 214 0 0
Kanolar, kızaklar, koşum, çapa vb. vb. 50 0 0
--------- 264 0 0
----------
Toplam masraf tutarı L1116 10 0

Yukarıdaki ifadeden (gerçeğe yakın olduğunu kabul ederek) anlaşılıyor ki, Tobique nehrinden alınan bin ton kerestenin masrafları L1116:10:0'a ulaşmış -- buna, yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıktaki Saint John'a götürmenin masrafı ve riski de eklenecek -- hızlı bir nehirde, adamların ve ekiplerin sık sık buzları kırdığı ve akıntının hızıyla sürüklendiği yerdeki zayiatlar. Yukarıdaki tüm masraflar kerestenin getirisinden düşüldüğünde, işi yürütenlere çok az bir miktar kalacak ve bu da onları çoğu zaman içinden çıkılmaz zorluklara sürükleyecektir.

Önceki açıklama, kerestecilik işinin yürütülmesinde daha ihtiyatlı bir sistem benimsenmesinin gerekliliğine işaret ediyor. Ticareti bu kadar zorlamamak için, kereste bölgelerinin yakınındaki malzemelerin ağır kısımlarını artırarak masrafları kısmak ve kereste ticaretini ülkenin iyileştirilmesi ve toprağın işlenmesiyle takip etmek.

Eyaletin refahına yönelik bir diğer büyük dezavantaj ise, kısmen kereste işinin şu anki yürütme biçimlerinin neden olduğu ateşli içkilerin büyük tüketimidir. Eyalette 1824'te ithal edilen ve tüketilen alkollü içkilerin miktarı, en azından Charlotte Kontluğu hariç, 120.000 £ idi; ve bu miktara içkinin iç bölgelere taşınmasının maliyetini ve 
Eyaletin uzak bölgelerindeki ürüne uygulanan muazzam ücretleri de eklersek,
tüketiciye olan maliyet adil bir şekilde miktarın üç katı olarak hesaplanabilir,
bu da toplamda, 
Eyalet sakinleri tarafından tüketilen, brüt 360.000 £'a tekabül eder,
on altı yaş üstü her erkek için ortalama olarak yaklaşık yirmi galon.

Bu Eyaletteki sakin sayısı, geçen yılki nüfus sayımına göre, yetmiş dört bin yüz yetmiş altıdır--Madawaska'nın büyük yerleşimi ve Batı Adaları'nın
bölgesi hariç; ve farklı
bölgelerdeki sayıların bazı durumlarda gerçek miktarın altında alınması muhtemel olduğundan,
tüm
nüfus adil bir şekilde yuvarlak sayılarla seksen bin olarak değerlendirilebilir. Ekli
ifade, 1824'te farklı ilçelerin ve mahallelerin nüfusunu gösterecektir:

New-Brunswick Eyaletinin Nüfusu,
1824 YILINDA.

--------------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| Beyazlar. | Renkli İnsanlar. |
| Erkekler. Kadınlar. | Erkekler. | Kadınlar. |
-------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
C
o | | A | U | A | U | A | U | A | U | i
u | | b | n | b | n | b | n | b | n | b | n | n P
n | | o | d | o | d | o | d | o | d | T a
t | | v | e | v | e | v | e | v | e | o e r
i | | e | r | e | r | e | r | e | r | t a i
e | | | | | | | | | | a c s
s | | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 | 16 |l h h
----+---------------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+
|Fredericton | 526 | 352 | 470 | 392 | 29 | 21 | 34 | 25 | 1849
|Aziz Meryem | 259 | 242 | 216 | 223 | 7 | 8 | 11 | 6 | 972
|Douglas | 365 | 340 | 289 | 306 | 19 | 18 | 15 | 15 | 1367
Y |Kingsclear | 226 | 173 | 190 | 155 | 15 | 28 | 22 | 23 | 832
o | Queensbury | 205 | 172 | 149 | 153 | 10 | 6 | 6 | 15 | 716
r | Prens William | 159 | 142 | 117 | 116 | 3 | 3 | 2 | 3 | 545
k | Northampton | 182 | 130 | 133 | 123 | ... | ... | ... | 568
Woodstock | 267 | 181 | 186 | 179 | 1 | 2 | ... | ... | 816
| Wakefield | 217 | 276 | 267 | 218 | 1 | 1 | ... | ... | 1010
| Kent | 645 | 596 | 457 | 597 | 2 | ... | ... | ... | 2297
----+---------------+-----+------+------+------+------+-----+------+------+------+
|Şehir
S J | St. John |2371 |1731 |2361 |1632 | 94 | 72 | 139 | 88 | 8488
a o |Portland,
i h | 1. bölge | 628 | 392 | 447 | 340 | 1 | 1 | 3 | 1 | 1813
n n |Portland,
t | 2. bölge | 386 | 242 | 228 | 207 | 42 | 40 | 43 | 42 | 1230
|Lancaster | 216 | 150 | 157 | 151 | 38 | 31 | 28 | 22 | 793
|Saint Martin | 154 | 147 | 133 | 148 | 1 | ... | ... | ... | 583
----+---------------+------+------+------+------+-----+-----+-----+------+------+
|Kingston | 503 | 386 | 382 | 365 | 7 | 5 | 4 | 3 | 1655
K |Sussex | 487 | 460 | 414 | 433 | 11 | 12 | 7 | 9 | 1833
i |Hampton | 462 | 385 | 375 | 314 | 4 | 7 | 5 | 7 | 1559
n |Norton | 152 | 115 | 100 | 109 | 5 | 4 | 8 | 9 | 502
g |Westfield | 182 | 181 | 152 | 178 | 7 | 7 | 4 | 2 | 713
s |Springfield | 241 | 212 | 210 | 234 | 9 | 7 | 8 | 3 | 924
|Greenwich | 184 | 185 | 178 | 185 | 1 | 2 | 1 | 8 | 744
----+---------------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+
S |Gagetown | 180 | 124 | 140 | 133 | 7 | 5 | 9 | 10 | 606
u |Waterborough | 486 | 643 | 403 | 444 | 1 | 10 | 7 | 19 | 2023
e |Wickham | 306 | 297 | 236 | 259 | 2 | ... | ... | 1 | 1100
e |Hampstead | 193 | 188 | 164 | 165 | 5 | 6 | 4 | 1 | 723
n |Brunswick | 50 | 64 | 36 | 39 | ... | ... | ... | 189
s |Brunswick District Butternut
| Ridge | 24 | 29 | 19 | 28 | ... | ... | ... | 100
----+---------------+------+------+------+------+-----+-----+-----+------+------+
|St. Andrews | 653 | 464 | 574 | 532 | 12 | 8 | 13 | 7 | 2263
|St. Stephen | 518 | 393 | 397 | 358 | 3 | 1 | ... | 3 | 1673
C |St. David | 278 | 233 | 230 | 264 | ... | ... | ... | 1005
h |St. George,
a | 1. bölge | 245 | 173 | 166 | 159 | 1 | ... |   1 | ... |  745
r |St. George,
ben |  2. bölge | 191 | 174 |  66 | 170 | ... | ... | ... | ... |  701
o |St. Patrick | 217 | 203 | 164 | 178 | ... | ... | ... | ... |  762
t |St. James | 121 | 116 | 109 | 107 | ... | ... | ... | ... |  453
t |Pennfield | 223 | 120 |  93 | 120 |   2 | ... | ... | ... |  558
e |Campo Bello | 167 | 123 | 123 |  95 | ... |   1 | ... | ... |  509
    |Büyük Manan | 157 | 170 | 138 | 132 | ... | 1 | ... | ... | 598
|Batı Adaları | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
----+---------------+------+------+------+------+-----+-----+-----+------+------+
S
u |Maugerville | 152 | 112 | 115 | 92 | 4 | 3 | 3 | 484
n |Sheffield | 227 | 139 | 187 | 156 | 5 | 9 | 5 | 7 | 735
b |Burton | 432 | 298 | 322 | 269 | 4 | 6 | 4 | 3 | 1338
u |Lincoln | 200 | 167 | 142 | 158 | 1 | ... | 2 | ... | 670
r
y
----+---------------+------+------+------+------+------+-----+------+------+------+------+
W
e
s |Dorchester | 706 | 748 | 611 | 672 | 8 | ... | ... | 2737
t |Sackville | 444 | 464 | 395 | 415 | 6 | 7 | 4 | 7 | 1744
m |Westmorland | 215 | 208 | 192 | 229 | 2 | 13 | 11 | 9 | 883
o | Hillsborough | 281 | 291 | 226 | 344 | ... | 5 | ... | 3 | 1152
r | Monckton | 85 | 94 | 82 | 79 | ... | ... | 2 | ... | 342
e | Botsford | 200 | 216 | 162 | 195 | ... | ... | 1 | 774
l | Salisbury | 171 | 170 | 147 | 177 | ... | ... | 1 | 666
a | Hopewell | 292 | 256 | 225 | 232 | ... | ... | ... | 1005
n
d
----+---------------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+
|Newcastle | 641 | 326 | 377 | 313 | ... | ... | ... | 1657
|Chatham | 451 | 296 | 319 | 382 | 1 | ... | 2 | 1 | 1452
|Ludlow,
| 1. bölge | 407 | 191 | 147 | 173 | ... | ... | ... | 918
N |Ludlow,
o | 2. bölge | 286 | 38 | 29 | 37 | ... | ... | ... | ... | 390
r |Northesk,
t | 1. bölge | 921 | 107 | 119 | 96 | ... | ... | ... | 1243
h |Northesk,
u | 2. bölge | 47 | 60 | 41 | 52 | ... | ... | ... | 200
m |Alnwick,
b | 1. bölge | 93 | 54 | 44 | 54 | ... | ... | ... | 245
e |Alnwick,
r | 2. bölge | 137 | 83 | 72 | 80 | 1 | ... | ... | ... | 373
l |Carleton | 757 | 429 | 376 | 402 | ... | ... | ... | 1 | 1965
a |Beresford | 327 | 294 | 225 | 228 | 6 | 3 | 1 | 2 | 1086
n |Glenelg | 323 | 174 | 175 | 163 | 1 | ... | ... | 836
d |Saumarez,
| 1. bölge | 299 | 209 | 201 | 234 | 2 | 2 | 1 | 1 | 949
|Saumarez,
| 2. bölge | 524 | 446 | 408 | 450 | ... | ... | ... | 1828
|Wellington | 420 | 393 | 335 | 406 | ... | ... | 1 | ... | 1555
|Nelson | 574 | 185 | 201 | 166 | 3 | ... | 2 | 1 | 1132
----+---------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+------+------+

FARKLI İLLERDEKİ SAKİN SAYISI.

York Kontluğu 10.972
Saint John Kontluğu 12.907
Kings Kontluğu 7.930
Queens Kontluğu 4.741
Charlotte Kontluğu 9.267
Sunbury Kontluğu 3.227
Westmorland Kontluğu 9.303
Northumberland Kontluğu 15.829
------
Eyaletteki toplam 74.176

Kayıtlı Milisler yaklaşık on iki bin kişidir.
Yirmi üç tabura bölünmüşlerdir; taburlar yerel koşullara göre altı,
sekiz veya daha fazla bölükten oluşur.
Bölükler bir yüzbaşı, iki astsubay, üç çavuş ve
altmış sıradan askerden oluşur, yan bölüklere dört çavuş izni verilir. İlçeler uzak yerlerdeyse ve iki bölük oluşturacak kadar nüfuslu değilse, ancak altmış etkili adam sayısını aşıyorsa, bir bölüğe seksen kişinin kaydolmasına izin verilir.
Yılda iki gün bölükler halinde tatbikat için toplanırlar; ve
Başkomutan gerekli görürse, bir veya daha sık, taburlar veya tümenler halinde denetim ve teftiş için toplanırlar.
Genel denetimlerinde taburları denetlemek üzere bir Denetleme Saha Subayı atanır. O, farklı birlikleri sırayla ziyaret eder ve Başkomutan'a rapor verir. Yasama Meclisi tarafından her yıl verilen belirli bir miktar yıllık ücret alır. Milis Yasası sürekli olarak değişikliklere uğramaktadır ve henüz eyalet anayasamızın bu kadar önemli bir kolunun gerektirdiği mükemmelliğe ulaşamamıştır.
Geçtiğimiz yıl, Eyaletin iki büyük tümenini denetlemek üzere iki Denetleme Subayı atandı.

Bu Eyalette iyi ve etkili bir Milis oluşturmak için bol miktarda malzeme vardır. Gençler genel olarak uysal ve düzenlidir ve gerekli disiplini elde etmek için büyük bir yeteneğe sahiptirler; ayrıca ülkenin dört bir yanına dağılmış çok sayıda dağılmış asker ve disiplinle tanışmış başka kişiler vardır; böylece birkaç bölge vardır, ancak
talimlerde bulunmaya yetkili kişiler vardır. Silah eksikliği, askeri ruha gerçekten büyük bir engeldir, çünkü ilk talimde
çocuklar için silah sahibi olmaktan daha iyi bir şey yoktur; ve yürüyüş, tekerlek çevirme gibi birçok disiplin gereksinimi, bunlar olmadan da tam olarak edinilebilse de; yine de hiçbir şey genç bir çocuğu eline bir tüfek almak kadar uyanık hale getiremez.

Kişilerin herhangi bir şeyde başarılı olmasını sağlamak için, mümkünse, her şeyden önce ona bir bağlanma ve onu sevme yaratmak gerekir; ve gençleri savaş disiplinini edinmeye tam olarak dahil etmek için, birincil amaç
onu onlar için hoş hale getirmektir. Bu nedenle, farklı birlikler
toplanma yerlerinde silahlar ve birkaç mermiyle donatılırsa ve
çatışmayı öğrenirlerse, bu gençler için en büyük teşvik edici unsur olur ve eğitimlerde kısa sürede daha iyiye doğru bir değişiklik yapar; onları bir eğlence ve eğlence zamanı haline getirerek: aynı zamanda
Milisleri silah kullanımına alıştırırdı--ki bu şu anda
tamamen gözden kaybolmuştur. Yazar, Milislere daha önce verilen birçok silahın imha edildiğinin ve bunun tekrar olabileceğinin gayet farkındadır; ancak şüphesiz bu tür suiistimalleri önlemek ve yine de tatbikat sırasında farklı birliklere silah sağlamak için, silahları yerleştirmek için depolar oluşturarak ve onları düzenli tutmak için para cezalarının bir kısmını tahsis ederek bir yöntem benimsenebilir. Dağınık bölgelerde, bir, iki veya daha fazla şirketin silahları bir arada tutulabilir; ve kasabalarda iki veya üç bin silahın yerleştirilebileceği yerlere Cephanelikler dikilebilir. Bu tür binalar yalnızca çok faydalı olmakla kalmaz, aynı zamanda farklı yerler için dekoratif olur: ve şu anda Eyalette çok az sayıda kullanışlı silah olduğu için, yeterli sayıda silah tedarik etmek ve ülkenin şu anki çıplak durumunda kalmasına izin vermemek için bazı adımlar atılmalıdır. Milislerimizi geliştirmek için zaman ve para harcamak ve gerekirse onları silahlandırma ve etkili hale getirme araçlarını sağlamamak, savunma hazırlıklarımızda kesinlikle bir anormallik gibi görünüyor. (Milis Yasası'nın önsözünde belirtildiği gibi) "iyi düzenlenmiş bir Milis bu Eyaletin güvenliği için elzemse", Eyaletin bu Milisleri silahlandırma araçlarına sahip olması da aynı derecede gereklidir. Silahlar Taç'tan temin edilemiyorsa, Eyalet gelirinin bir kısmının acil durumlarda Milislere yetecek sayıda milis satın almak için tahsis edilmesi tavsiye edilir; bu milisler Milislere satılabilir veya Cephaneliklere yerleştirilebilir ve Hükümetin uygun gördüğü şekilde zaman zaman farklı birliklere verilebilir. Eyalet bir gün işgal edilirse, savunması tamamen müstahkem mevkileri savunmaktan veya açık alanda büyük birliklerle çatışmaktan oluşmayacak, bunun yerine Eyaletin bol miktarda bulunan ormanlar, derin çukurlar, tepeler, nehirler, dereler vb. gibi ülkenin doğal sağlamlıklarından yararlanmaktan oluşacaktır. Bu, Milislerin keskin nişancılık ve tehlike anında faydalı olacak egzersizler konusunda eğitilmesinin gerekliliğini ve sadece birkaç geçit töreni hareketi veya bir inceleme görevlisinin nasıl karşılanacağının öğretilmesinin gerekliliğini ortaya koymaktadır. New Brunswick'teki Kızılderililer hızla azalmaktadır ve onları kalıcı yerleşim yerleri kurmaya ve çiftçi olmaya teşvik etmek için birkaç girişimde bulunulmasına rağmen, hala göçebe yaşam tarzlarını sürdürmektedirler. Çocuklarını eğiterek onları uygarlaştırma girişimleri de aynı şekilde başarısız olmuştur. Roma dini, hem onlara hem de Fransızlara en uygun olanıdır. Bu, büyük ölçüde dışsal ihtişamından ve eğitimsiz zihinlere dayattığı dışsal biçimlerden kaynaklanmaktadır. Kendilerine dini öğreten, evliliklerini düzenleyen, davranışlarını kınayan veya onaylayan Romalı Misyonerlere örtük bir itaat gösterirler ve çabaları o kadar başarılı olmuştur ki, Kızılderililer tarafından mülke yönelik çok az yağma yapılmıştır, ancak bunlar sıklıkla en uç ihtiyaçlara indirgenmiştir.--Kanada ve Acadia'daki kırk dokuz Kızılderili Ulusunu sayan Baron LA HOUTAN, Nova-Scotia'nın orijinal sakinleri olarak şu Kabileleri adlandırır:--Günümüz Kızılderililerinin soyundan gelen Abenakie, Micmac, Canabus, Mahinganlar, Openanganlar, Soccokiler ve Etecheminler. Kızılderililerin gelenekleri, tavırları ve giyimleri sık sık anlatıldığı için, bu makaleyi eski hikayeleri tekrarlayarak şişirmeyeceğim. Konik şapkanın yanı sıra, tüm kabileler tarafından giyilen battaniye, tayt ve mokasenler; New Brunswick Kızılderilileri arasındaki kadınlar sıklıkla yuvarlak bir şapka, şal ve Fransız ve Hollandalı kadınların giydiği kısa elbise ve kombinezona benzeyen kısa giysiler giyerler. Kızılderili dili cesur ve mecazi olup, abartılı ifadelerle doludur ve çok fazla zarafete sahip olduğu söylenir. Okuyucuya bu insanların birbirleriyle ve Avrupalılarla konferanslarını yürütme biçimleri hakkında bir fikir vermek için, son Amerikan Savaşı sırasında
Kanada Genel Valisi ile Quebec'te düzenlenen bir konferansın veya konuşmanın bir bölümünü ekleyeceğim.

QUEBEC, 17 MART 1814.

Perşembe günü Konseyi toplamak üzere atanan Şefler ve Savaşçılar toplandı ve daha önce olduğu gibi Ekselansları ile el sıkıştıktan sonra, NEWASH Tercümanı eşliğinde tekrar odanın ortasına geldi ve şu Konuşmayı veya konuşmayı yaptı.

NEWASH'IN KONUŞMASI.

"Baba--Dinle.--Benden gerçeği duyacaksın. Bu, şimdi burada bulunan Şeflerin ve Savaşçıların
söyleyecekleriyle aynıdır.

"Baba--Dinle.--Kulaklarını çocuklarına, batıdaki kızıl çocuklarına aç. Hepsi aynı fikirde:
Çok uzakta ve farklı topraklara dağılmış olmalarına rağmen,
şimdi söylediklerimi duyuyorlar.

"Baba--Dinle.--Savaşçılarının konuşmalarıyla bize iki kez söyledin Baba,
Savaşçılarının yanlarında ve arkasında savaşacağımızı,
ama biz her zaman önden gittik Baba; ve
bu şekilde birçok genç Savaşçımızı, kadınlarımızı ve çocuklarımızı kaybettik.

"Baba--Dinle.--Amerikalılar önce seni öldüreceklerini söylediler Baba, sonra da kızıl çocuklarını yok edeceklerini; ama sen bize
baltayı gönderdiğinde biz onu tuttuk Baba ve senin de bildiğin gibi kullandık Baba.

"Baba--Dinle.--Kızılderili çocuklarınız eski sınır hatlarını geri istiyorlar, kendilerine ait olan topraklara sahip olabilmek için ve bu
Baba savaş başladığında, onlar için alacağınıza söz verdiğiniz.

"Baba--Dinle.--Kızılderili çocuklarınız çok acı çekti,
üzgünler, gerçekten de acınası durumdalar, sizin yardımınızı istiyorlar
Baba. Savaşçıları için silah, kadınları ve çocukları için giysi istiyorlar.
Kızılderili çocuklarınızın sayısını bilmiyorsunuz
Baba. Henüz hiç silah veya giysi almamış birçok kişi var.
Şu anda, Baba, eskiden gönderdiğinizden daha fazlasını göndermemiz gerekiyor.

"Baba--Dinle.--Savaşın başında bize Amerikalılar ellerini öne uzattığında elini geri çekeceğine söz vermiştin. Şimdi Baba, Amerikalılar ellerini uzattığında, (duyduğumuz gibi) onu vurmanı istiyoruz, Baba ve ikinci kez ellerini uzattıklarında kılıcını çek.--Eğer Baba değilse,
Amerikalılar bize gülecek ve Büyük Göl'ün ötesindeki Büyük Babamızın korkak bir Baba olduğunu söyleyecekler.

"Baba--Dinle.--Amerikalılar her gün topraklarımızı elimizden alıyorlar, kalpleri yok, Baba, bize hiç acımıyorlar. Bizi batan güneşin ötesine
sürmek istiyorlar. Ama Baba, umuyoruz ki,
az sayıda olsak da ve sanki küçük bir Ada'da olsak da,
Büyük Göl'ün ötesinde yaşayan Büyük ve Kudretli Babamız, sıkıntımızda bizi terk etmeyecek, sadık kızıl çocuklarını
hatırlamaya devam edecektir.

"Söyleyeceklerim bu kadar. Bu bizim Şeflerimiz ve Savaşçılarımızdan,
söyleyecekleri bu kadar."

NEWASH daha sonra Ekselanslarına ilerledi ve ona
Kara Wampum ve Kanlı Kemer'i takdim etti.

Ekselansları Baş Vali daha sonra Şeflere ve Savaşçılara
kendisi adına kendisine yöneltilen konuşmalara veya konuşmalara şu cevabı verdi.

"Çocuklarım.--Uzun yolculuğunuzda sizi koruduğu için Yüce Ruh'a teşekkür ediyorum ve Büyük Göl'ün bu yakasındaki Büyük
Konsey Ateşi olan Quebec'te sizinle buluşmaktan mutluluk duyuyorum.

"Çocuklarım.--Duygularınızı özgürce ve güçlü bir şekilde dile getirdiniz ve
düşüncelerinizi kendi ağzınızdan duyduğum için mutluyum,
çünkü bu durumlarda her zaman gerçeği söylediğinizi biliyorum. Bu nedenle, kırmızı çocuklarımın Büyük Göl'ün ötesindeki Kral'a,
Büyük Babamıza ve
kendime ve Savaşçılarıma olan bağlılıklarını ilan etmelerinden büyük mutluluk duyuyorum.

"Çocuklarım.--Kulaklarımı açtım ve söylediklerinizi dikkatle dinledim.
Büyük bir savaşçının
ölümünü duyduğumda yüreğim acıdı. Onun kaybını ve savaş sırasında çocuklarımın karşılaştığı talihsizlikleri, birçok bilge şefin ve cesur savaşçının ölümünde ve bir gün hepimizin önünde görünmemiz gereken
Büyük Ruh'u görmeye giden bazı kadınlarınızın ve çocuklarınızın ölümünde hala kanıyorum.

"Çocuklarım.--Büyük Ruh'a sizi kendi evimde gördüğüm ve sizinle yüz yüze konuştuğum için teşekkür ediyorum.
Sözlerimi dinleyin--onlar hakikatin sözleridir. Bunu her zaman şeflerimden
duydunuz ve şimdi tekrar ediyorum. Birbirimizin elinden tuttuk ve birlikte savaştık. Çıkarlarımız aynı - birlikte savaşmaya devam etmeliyiz: çünkü Kral, büyük babamız,
sizi çocukları olarak görüyor ve sizi veya çıkarlarınızı barışta
unutmayacak. Ancak elimizde olanı korumak ve
düşmandan bize ait olanı geri almak için büyük çabalar sarf etmeliyiz;
ve önümüzdeki yaz büyük bıçakları topraklarımızdan çıkarmak için sizin cesaretinize, şeflerimin ve savaşçılarımın yardımına güveniyorum.

"Çocuklarım.--Büyük babamız bize büyük suyun diğer yakasından düşmana saldırmak için sizinle birlikte katılacak yeni savaşçılar verecek ve yakında ülkenize giden büyük yolu açacak, bu yoldan erzaklarınızı alıyordunuz ve düşmanın durdurduğu, şikayet ettiğiniz sıkıntıya ve mal kıtlığına neden oldu: çünkü sizin için hiçbir zaman mal sıkıntısı çekmedim, ama onları gönderemedim.

"Çocuklarım.--Savaştaki başarımız cesaretimize ve genç adamlarınızın şeflerinin tavsiyelerini dinlemesine bağlı olmalı--bunu her zaman aklınızda tutmalısınız. Şeflerim sizinle konuşurken kulaklarınızı açmanızı tavsiye ederim, çünkü onlar sadece sizin iyiliğinizi istiyorlar. Göremediğim
kardeş savaşçılarınıza, bunların benim sözlerim olduğunu ve
düşmanlarını savaşta yok etmeleri gerekse bile kadınlara, çocuklara ve tüm esirlere karşı merhametli ve merhametli olmaları gerektiğini söyleyin.

"Çocuklarım.--Size tavsiye edeceğim tek bir şey daha var, ki bunu asla unutmayacaksınız--düşmanın geçen sezon bize karşı kazandığı tek başarının erzak eksikliğinden kaynaklandığını biliyorsunuz.
Amherstberg'de çok fazla israf oldu--sonuç olarak siz ve savaşçılarım geri çekilmek zorunda kaldınız. Gelecekte erzak konusunda dikkatli olmalısınız ve sadece gerekli olanları kullanmalısınız; onlar barut ve gülle gibidir, onlar olmadan düşmanlarımızı yok
edemeyiz.

"Çocuklarım.--Size söylediklerimi asla unutmayacaksınız. Bu, uluslara
söz hakkımdır. (Burada kara balina NEWASH'e sunulmuştur.) Söylediklerimi onlara bildirin. Onlara ne büyük babaları ne de benim tarafımdan unutulmayacaklarını söyleyin.--Cesur olun
çocuklarım--güçlü olun--ve Büyük Ruh sizi savaş gününde korusun." (Burada kanlı kemer takdim edilir.)

Tercüman kemeri NEWASH'a takdim ettikten sonra, o ve birkaç şef savaş şarkısının bölümlerini söyledi:

"Bulut Adasının Altında
Bu kemerle gidiyorum;
Yüreğim bununla güçlü,
Düşman tarafından ölme cesaretine sahip olacağım.

"Şimdi bu kemeri tutuyorum,
Havada uçan kuşlar kadar hafif;
Yüreğim güçlü ve etrafta dolaşıyorum,
Düşman tarafından ölmeyi arıyorum."

Bu şarkı ilahiler söylenirken, Kızılderililer tarafından birkaç kısa konuşma yapıldı. İçlerinden biri şöyle dedi: "İşte babamız, işte kemer, işte sen, Büyük Ruh başkanlık ediyor, artık biriz ve hiç kimse kıpırdayamaz, eğer biz babamızın yanında durursak, o da bizim yanımızda duracaktır. Bizim
yolumuz batıdadır--savaş orada parlayacak--gökyüzü
temizlenmeye
başlıyor--ışık topraklarımıza düşüyor ve yakında kadınlarımız ve
çocuklarımız yine orada olacak. Siz Saulklar--siz Chippeways ve hepiniz
farklı uluslardan, hepimiz biriz. Onlarla babamızla birlikte savaşacağız
ve hayatımız devam ettiği sürece veya topraklarımızı geri alana kadar savaşmayı asla bırakmayacağız."

Fransız köylülerinin İngiliz Hükümetine boyun eğdiği dönemde Acadia kıyılarında yaşayan on iki Kızılderili şefinin isimleri bu çalışmanın ekinde bulunabilir.

New Brunswick'teki topraklar tam mülkiyet veya serbest mülkiyet olarak tutulmaktadır. Hibeler
doğrudan Taç'tan gelir. Ekli tablo, şu anda çeşitli ofislerde alınan tek Hibeler veya birden fazla Hibe Alan'ın dahil olduğu durumlarda
ücretleri gösterecektir.

HİBELER ÜZERİNDEKİ ÜCRETLER TABLOSU.

+---+--------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+
| |G | | | | | | |
| |o | | | | | | | | |
| |v | S | | | | | | | |
| N |e | e | | | | | |C | |
| u |r | c | | | p | |o | |
| m |n | ' | | A |R u | S |m | |
| b |o | y | | t |e r | u |m | |
| e |r t | | | t |c c | r |i | |
| r | h | a | | o |e h | v |s C | |
| |i e o | n | | r |i i a | e |s r | |
| o |n f | d | | n |v n s | y |i o | | |
| f |c w | | A | e |e c e | o |o w | Toplam. |
| |l a s | R | u | y |r l | r |n n | |
| a |u r u| e | d | - |- u m | - |e | |
| c |d r r| g | i | G |G d o | G |r L | |
| r |i e v| t | t | e |e i n | e | a | |
| e |n n e| r | o | n |n n e | n |on | |
| s |g t y| . | r | . |. g y | . |f d | |
+---+--------+-------+---------+---------+-------+-------+-------+-------+
| | L s d | L s d | s d | L s d | L s | s d | L s d |
|100| 4 1 8 | 3 7 6 |13 4 | 1 10 10 | 0 13 4 | 2 0 | 5 0 |12 11 8 |
|200| 4 1 8 | 3 7 6 |13 4 | 1 10 10 | 0 13 4 | 2 0 | 5 0 |12 11 8 |
|300| 4 1 8 | 3 7 6 |13 4 | 1 10 10 | 1 4 6 | 2 0 | 7 6 |13 5 4 |
|400| 4 1 8 | 3 7 6 |13 4 | 1 10 10 | 1 15 8 | 2 5 |10 0 |14 4 0 |
|500| 4 1 8 | 3 7 6 |13 4 | 1 10 10 | 2 6 10 | 2 10 |10 0 |15 0 2 |
+---+--------+-------+---------+---------+--------+-------+-------+-------+

Birden fazla kişinin söz konusu olduğu Hibelerde, Ekselansları
yüz dönüm başına yedi şilin alır; ve kamu ofisleri her ek isim için yukarıda belirtilen ücretlerin yarısını alır, ancak Başsavcı her ek isim için on dokuz şilin iki peni alır. Satın alma parası (iki yüz dönümün üzerindeki her elli dönüm için beş şilin sterlin tutarında olup Majestelerine ödenir ve Kralın satın alma parası olarak adlandırılır) Alıcı Genel'e ödenen yukarıdaki ücret tarifesine dahildir. Kraliyet Talimatlarına göre, bekar bir adam yüz dönüm araziye hak kazanır,
daha fazla ekim yapma yeteneğine dair yeterli
tanıklık belgesi sunabilmesi koşuluyla ek bir miktar daha alır. Evli bir adam iki yüz dönüm araziye hak kazanır,
daha fazla ekim yapma yeteneğine dair kanıt sunması halinde ek bir miktar daha alır:
ancak Koloni Hükümeti tarafından herhangi bir kişiye beş yüz dönümden fazla arazi verilmesine izin verilmez.

Bu Eyalette dar bir cepheye sahip ve çok uzak bir mesafeye kadar uzanan arsalar düzenleme yöntemi yerleşimci için çok elverişsizdir. Başladığında dar bir cepheye hapsedilmiş olduğundan, temizleyerek, (ki bu genellikle böyledir) bitişikteki arazinin boş olduğunu varsayarak, sadece yarı yarıya ürün üretmeyecek olan, bitişikteki ormanlar tarafından gölgelenen, vahşi doğadan bir şerit yapar: bu ormanlar sadece güneşi engellemekle kalmaz, aynı zamanda bitkilerden bitişikteki ağaçlara besin çekerek araziyi fakirleştirir. Bunu ve diğer birçok sakıncayı önlemek için, yerleşimleri ülkenin yüzünün izin verdiği yerlere kare bloklar veya paralelkenarlar halinde yerleştirmek; uygun mesafelerde yollarla iki sıra parsel içermek. Parsellerin önleri uzatılacak ve uzunlukları daraltılacak. Parseller yola bitişik olacak ve bloğun derinliğinin yarısı kadar geriye uzanacak:--Bir aralıktaki parsellerin arkası, bir sonraki aralıktaki parsellerin arkasına bitişik olacak. Aksi takdirde, yerleşimler, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni yerleşimleri düzenlerken benimsediği yönteme göre karelere ve bölümlere ayrılabilir; bunların kısa bir taslağı şöyledir:

Bunların yerleşim yerleri, 23.040 dönümlük bir alanı kapsayan altı mil karelik bloklar halinde düzenlenmiştir. Bu kareler, her biri 640 dönümlük bir alanı kapsayan otuz altı adet daha küçük kareye veya bir mil karelik bölüme ayrılmıştır. Bölümler, aşağıdaki planda olduğu gibi sağdan sola ve soldan sağa numaralandırılmıştır:--

altı mil uzunluğunda. s
+----+----+----+----+----+----+ i
| 6 | 5 | 4 | 3 | 2 | 1 | x
+----+----+----+----+----+----|
| 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | m
+----+----+----+----+----+----+ i
| 18 | 17 | 16 | 15 | 14 | 13 | l
+----+----+----+----+----+----+ e
| 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | s
+----+----+----+----+----+----+
| 30 | 29 | 28 | 27 | 26 | 25 | l
+----+----+----+----+----+----+ o
| 31 | 32 | 33 | 34 | 35 | 36 | n
+----+----+----+----+----+----+ g
.

Bölümler tekrar çeyreklere ve yarım çeyreklere bölünmüştür. Bir çeyrek bölüm yarım mil karedir ve yüz altmış dönüm içerir. Her kasabanın on altıncı bölümü okulların bakımı için ayrılmıştır ve iki, beş, yirmi, yirmi üç, otuz ve otuz üç numaralı bölümler yarım çeyrekler halinde satılır.

Bu yöntemle ilçelerin ve mahallelerin sınırları doğru bir şekilde
tanımlanır; yerleşim yerleri her yerde yollarla serpiştirilmiştir ve her adamın tarlası, düzensiz şekilli ve belirsiz sınırlardan oluşan dar bir şerit yerine, içeriği her zaman kolayca tespit edilebilen, kompakt ve bir yolun yakınında bulunan kare bir alan
dır. Yerleşim yerlerini belirlemenin dikdörtgen yöntemi, nehirler vb. nedeniyle her zaman takip edilemez. Bu da kan davalarına ve eşitsizliklere yol açacaktır; ancak kabul edilebildiğinde birçok avantaj sağlar.

Vasiyetsiz ölen kişilerin mülkleri, Kent'teki gavelkind geleneğine benzer şekilde dağıtılır. Bu tür vasiyetsizlerin yasal mirasçısı, mirasçının bıraktığı gayrimenkulün iki katı veya iki hissesine hak kazanır ve alır (dulun çeyiz hakkı hariç). Geri kalan miktar, tüm çocuklar veya yasal temsilcileri arasında eşit olarak dağıtılır, dağıtımda yarı kan çocukları da dahil olmak üzere; ve çocuk yoksa, eşit derecede en yakın akrabalara ve temsilcilerine. Ancak, diğer hisselere eşit olmayan yerleşim veya hisselerle avans alan çocuklar, fazladan, herkesin mülkünü eşit kılacak kadar fazlalığa sahip olur, ancak yasal mirasçı iki hisseye veya iki hisseye sahip olur.

Reklam.

_Bu Çalışmanın başlangıcında belirtilen sebeplerden dolayı, Eyaletin kısa ve bağlantılı bir tarihini ekleme konusundaki ilk tasarımımdan vazgeçtiğimden,
bu Ülke ile ilgili birkaç alıntıyı bir Ek'e ekledim;
çünkü okuyucuyu tatmin edebilir ve Ülkenin erken tarihi hakkında biraz bilgi aktarmada yararlı olabilir. Bu Açıklamayı kısaltmamın nedenlerim Ayrıca, bir Ülkenin tam açıklamasında gerekli olan birçok ayrıntıyı belirttim ve çıkardım, örneğin Hayvanlar, Bitkiler, Mineraller, Hava Durumu vb. tabloları. Gerekli materyalleri elde edemedim, çünkü bu konulara bu görev için nitelikli kişiler tarafından çok az dikkat edildi._

_Belirttiklerimde olabildiğince doğru olmaya çalıştım,
ancak şüphesiz birçok yanlışlık keşfedilecektir, çünkü farklı kaynaklardan topladığım bilgiler hataya açıktır. Ancak, bunun gibi ilk bir Çalışmada birçok zorlukla karşılaşacağımı ve bana rehberlik edecek bir broşür olmadığı için sık sık gerekli bilgilere ihtiyaç duyduğumu unutmamak gerekir. Çalışma, ne kadar kusurlu olursa olsun, Eyaletin ilk genel taslağını verdiği ve kendi şöminesi için ilgi
duygusu olan herkes için ilginç olduğu için yararlı olmalıdır. Kısacası, herhangi bir şeyde ilk adımı atan kişiler,
başkalarının kullanıp geliştirmesi için bir yol çizen öncülerle karşılaştırılabilir._

EK No. 1

_Ekselansları Vali Yardımcısının 1 Şubat 1825'te Fredericton'da Genel Meclis toplantısında yaptığı konuşma._

_Sayın Başkan ve Majestelerinin Konseyinin Beyefendileri,
Sayın Sözcü ve Meclis Meclisinin Beyefendileri,_

New Brunswick Yasama Meclisi ile görüşmekten büyük memnuniyet duyuyorum--Eyaletin çıkarlarını ve kurumlarını, kamu yararını ilerletmek için hesaplanabilecek tüm önlemlere
vermekten en büyük zevk duyacağım hazır ve samimi onayı benden almayacak bir şekilde teşvik etmeye ve desteklemeye devam edeceğinize ikna oldum.

Eyalet Maliyesinin çok müreffeh durumu için sizi tebrik etme yetkisine sahip olmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Geçtiğimiz yılın geliri, önceki herhangi bir yılın gelirini büyük ölçüde aşıyor ve ilgili dönemde tahakkuk eden masrafların ötesinde büyük bir fazlalık sağlıyor.

_Sayın Başkan ve Meclis Üyeleri,_

Hazine Hesaplarının önünüze getirilmesini emredeceğim, Eyaletin Olağan Hizmetleri için olağan hükümleri yapmanıza güveniyorum; ve Hazinenin durumunun, daha önce bağışlarınızın verildiği diğer kamu yararı ve yararına olan
nesneleri karşılamanıza ve bundan sonra önünüze getireceğim diğer önemli
hizmetleri teşvik etmenize olanak verecek şekilde olduğunu size bildirmekten mutluluk duyuyorum.

_Sayın Sayın Başkan ve Majestelerinin Konseyi Beyefendileri, Sayın Başkan ve Meclis Beyefendileri,_

Kamu çıkarlarını titizlikle gözeterek, size, Oturum sırasında dikkate alınması gereken çeşitli önlemleri Mesaj yoluyla sunmak zorundayım, ancak bu iletişim biçimi için ayrıntılı konuları saklı tutarken, Ülkeye tam ve güçlü bir şekilde iletilmesi gereken ve kısmi veya çok özlü bir biçimde uygun şekilde ele alınamayan önemli hususlar ve genel görüşler, bu özel durumda, genel olarak tüm çıkarları kapsayan ve refahımızın daha önemli dallarındaki gerçek durumumuz konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir kamu işleri beyanını önünüze koymayı uygun hale getirir.

Eyaletin işlerinin genel olarak çok müreffeh bir durumda olduğunu size bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Ancak, bu refahın ne kadar tesadüfi koşullara bağlı olduğunu ve ne ölçüde kendi içsel araçlarımıza ve kaynaklarımıza dayandığını yakından gözlemlemek faydalı olacaktır: çünkü Ülkenin, istikrarsız sayılabilecek işlemlerinde değişiklikler yaparak içinde bulunabileceği durumu düşünmek, içtenlikle ifade ettiğim, belirsiz olmayan iç kaynaklara gayretle dikkat etme gerekliliğini gerektiği gibi hissetmek gerekir. Eyaletin ticareti şu anda çok aktif; ancak bu faaliyetin çoğu, açıkça, ülkenin refahını bu kadar özel olarak riske atmaya devam etmenin ihtiyatsızca olacağı dış koşullara, kalıcılığına bağlıdır. Bu nedenle, Ticaretimizi daha genel, dolayısıyla daha az istikrarsız hale getirebileceğimiz kanalları açmaya çalışmak ve özellikle de kardeş Kolonilerimizle ticari ilişkileri kurmak ve iyileştirmek ihtiyatlı olacaktır. _Onlardan_, ihtiyacımız olanı alarak, endüstrimizin bazı önemli operasyonları ve özellikle bu işlemin büyük ölçüde artıracağı avantajlı bir ticaretin gelirleriyle geri dönüşler elde edebiliriz; böylece birbirimizin ihtiyaçlarına karşılıklı olarak faydalı bir şekilde katkıda bulunuruz: ve çıkarların birliği içinde, güçlü ve kalıcı bağları teşvik eder ve pekiştiririz.

Çok avantajlı doğaların ticari operasyonları için diğer kanallar, Balıkçılıklarımızın sunduğu zengin zenginlik kaynağını (doğal avantajlarımızdan biri) artan faaliyetle yetiştirmeye davet ediyor! Bunlar, daha üretken hale getirilirse, bize Güney Amerika'nın yeni eyaletleriyle ticarette büyük ek olanaklar sağlayacaktır: ve günümüzün liberal politikasında, bizi her yolla bu eyaletlerle ticari ilişki kurmaya teşvik edecek olumlu açılımlar var. Sizin bilgeliğiniz ve cömertliğiniz sayesinde, Balıkçılık, Britanya Amerikası kıyılarının
uzak bölgelerinde iyileştirildi; Ancak, 
iç veya kıyı balıkçılığının, 
tedariklerinin bir miktar genişletilmesiyle, 
sizin cömertliğinizin teşvik edici ve teşvik edici etkisi altına alınıp alınmayacağını düşünmenizi tavsiye ediyorum. Üretim sanayimizin ana kolu (Gemi İnşası) muazzam bir şekilde arttı ve artık herhangi bir önceki dönemin ötesinde bir ölçüde yürütülüyor: ancak, 
üretebileceği ve 
İlde bırakabileceği büyük değerden büyük ölçüde
azaltan bazı dezavantajlı koşullarla birlikte olup olmadığı değerlendirmenize sunulmuştur; ve bunun için, bu sanayi kolunu daha temel ve daha faydalı hale getirecek
sağduyulu çözümler
benimseyeceğinizden hiç şüphem yok.

Bu İlden, yabancı tarım ürünlerinin satın alınması için, nakit olarak büyük meblağlar gönderiliyor. Aslında, 
yabancı sanayinin gıdamıza uyguladığı bir vergi olarak işleyen bu muazzam yük, 
buradaki emek ücretlerinin çevre ülkelerdeki orandan çok daha fazla artmasına ve 
İlçeyi sanayisinin her dalında buna karşılık gelen zorluk ve
engelliliğe maruz bırakmasına katkıda bulunuyor. Bu, iç ve siyasi ekonomimizin her operasyonunda, çeşitli biçimlerde, acı bir şekilde bize ulaşıyor; ve sizin bilgeliğinize, vatanseverliğinize, gerçek çıkarlara ve ülkenin kamu ruhuna, Eyaleti bu en ciddi
zorluktan kurtarmak için gerekli önlemler ve çabalarda gayretli işbirlikleri için çağrıda bulunuyorum. Tarımsal, Göçmen ve diğer Topluluklar, geçimlik üretimi artırmak için en uygun
modları ve araçları teşvik etmek, iyileştirmek, yaymak ve ayırt etmek için her şekilde etkilerini genişletmeye ve uygulamaya teşvik edilmelidir. Bu tür
yollarla, makul bir şekilde yakında tüm diğer endüstri dallarının operasyonel kısımları için yeterli bir nüfusa sahip olmayı bekleyebiliriz; ve bu çeşitli operasyonların hepsi İngiliz Tebaası ve İngiliz Koloniciler tarafından yürütüldüğünde, Eyalet uzun süredir çok fazla sermayeyi götüren o kanalları kapatmanın olumlu etkilerini hissedecek ve gösterecektir; aksi takdirde Tüccarların depolarına, toprağın işlenmesine ve büyük avantaj sağlayan diğer üretken girişimlere harcanacaktı.

Bu Eyaletin Büyük Yollarına büyük meblağlar harcandı;
ancak durumları mevcut sistemin tahsis ve uygulamada yetersizliğini gösteriyor. Bu, esas olarak çok fazla çaba sarf edilmesinden ve bu tür sınırlı araçların bu tür girişimlerde yüzeysel ve sonsuz emek harcanmasından; çok sayıda ve maliyetli işlerde aynı anda önemli ölçüde iyileştirilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, bu tür tahsisler, Büyük Yollara tahsis edilebilecek meblağlardan yapılmalı ve bunlar üzerinde ardışık olarak ve önem sırasına göre etkili bir çaba sağlanmalı; ve aynı zamanda kamu parasının büyük miktarlarının gereksiz yere harcandığı Yol hatlarında kısmi ve genel değişiklikler önlenmelidir. Kamu Hizmeti, Hükümet Merkezi ile Saint John Şehri arasındaki mevcut iletişim hattına bağlı düzensizlikler nedeniyle çok ciddi rahatsızlıklara maruz kalmıştır. Bunu düzeltmek için, diğer zamanlarda ve mevsimlerde ne yapılması gerekiyorsa, Saint John ile kış seyahati ve Posta Yolu için böyle bir iletişimin tamamlanmasının uygunluğunu içtenlikle tavsiye ediyorum; böylece yılın büyük bir bölümünde mevcut hattın her zaman maruz kalması gereken ciddi kesintilere ve tehlikelere maruz kalmamış olur. Milislerin verimliliğine dikkat etmenin öneminden tamamen etkilenmiş olarak, onların görünümleri ve kamu ruhuyla ilgili tanık olduğum şeylerden büyük memnuniyet duydum. Milis Yasası, genel olarak sizin revizyonunuz altında geçmek zorunda kalacak ve Milislerin eğitimlerine gitmek için kat ettikleri mesafe ve ayrıca yaş açısından gereksiz zaman kaybı ve halk için rahatsızlık yaratan maddelerin değiştirilmesini öneriyorum. Gençlerimizin Eğitimi için çeşitli Kurumları sürekli himayenize şiddetle tavsiye ediyorum; ve bundan sonra, bu Eyalette, Ülke için çok umut verici, oldukça avantajlı koşullar altında kurulmuş olan bu Tedbirli Kurumlara güvenlik ve teşvik sağlamak için önlemler önerme fırsatım olabilir. En Yüce Hükümdarımızın, New-Brunswick Koleji'ne cömert lütfuyla himaye etmeye ve bu Eyaletteki Kraliyet Gelirlerinden, bu Kurumu çok daha iyi bir kuruluşa yerleştirmek için bir Hibe vermeye tenezzül ettiğini size bildirmekten büyük memnuniyet duyuyorum; ve Vali ve Mütevelli Heyeti'nin uygun bir bina inşa etmelerine olanak sağlayacak şekilde, son oylarınıza ek olarak bundan sonra böyle kademeli bir düzenleme yapılmasına güveniyorum. Majestelerinin Devlet Sekreteri, Tacın lütfunu ve iyiliğini, gerektiği gibi ve tam olarak takdir edilmesi gereken ve bu Koloninin kökenini ve gidişatını belirleyen bağlılık ve sadakat ilkelerini sürdürecek şekilde daha da fazla dağıttı.

Madras Okulları için yapılan düzenlemelere ek olarak, genel olarak ve St. John, Hükümet Merkezinde benzer bir kuruluş için bazı hükümler öneriyorum, bu mükemmel Kurumların genel olarak etki alanına, nezaket, hayırseverlik ve yardımseverlik borçlu olduğumuz ve dini, ahlaki ve çalışkan bir eğitim sağlamamız gereken insan ırkının bir kısmını getirmek için. Bu Eyaletin işlerinin artık kalıcı olarak alabileceği çok müreffeh durumda, algıladığım kadarıyla, kademeli olarak düzeltilmesi gereken bazı çok dezavantajlı koşulların yerini alacak ve Eyaleti, işlerinin yönetimi sağlam görüşlere ve gerçek durumuna ilişkin tahminlere göre ilerlerse ve sabit ve sağlam genel ilkelere göre yürütülürse yakında alacağı o saygınlık, değer ve öneme yükseltmek için gerekli olan daha geniş görüşler ve sistem kapsamını benimsemek için zaman geldi. Ancak genç ve gelişmekte olan Ülkeler, şüphelerle rahatsız edilirlerse veya farklı zamanlama politikalarının neden olduğu hızlı geçişlere maruz kalırlarsa büyük bir sefalet ve utanç yaşayabilirler ve ben sadece şans eseri koşullara, geçici çıkarlara ve tesadüfi heyecanlara uymak için yapılan tüm koşullu önlemlerin ve arayışların hatalarını ve tehlikelerini belirtmek istiyorum.

O halde, kamu yararının oluştuğu ve refahınızın kalıcılığının bağlı olduğu tüm çıkarları en iyi şekilde kucaklayabilecek olan o sağlam yola bakmaya çalışacağım ve tüm Nüfusun özel çıkarlarını ruh ve girişimcilikle, genel önlemlerin ayık rehberliği altında, ilerlemenin istikrarını, sağlıklılığını ve sağlamlığını üretmek için çabalamasını teşvik edeceğim. Bu, İlahi Lütuf ve Ana Devletimizin güçlü ve aydınlanmış koruması altında, bu mutlu Eyaleti kademeli olarak çok yüksek bir değer ve refah derecesine taşıyacaktır.

Yasama Meclisi Üyeleri ve Eyaletin her yerinden diğer saygıdeğer Beyefendilerin genel toplantısında, 17 Şubat 1825 Perşembe günü, Vali Yardımcısı'nın talebi üzerine, Ekselansları tarafından Tarımın iyileştirilmesi vb. ile ilgili olarak sunulacak bazı önerileri değerlendirmek üzere Meclis Binası Komite Odalarından birinde toplandılar. bu Eyalette,
Ekselansları toplantının işlemlerini şu KONUŞMA ile açmaktan memnuniyet duyduğunda:--

Bu toplantıyı düzenlememin amacı,
Ülke için birinci derecede önemlidir: Ve
bu vesileyle, her vesileyle
olmayı umduğum gibi, kendimi bu vesileyle de, Ülkedeki mevkilerinden, paylarından ve ilgilerinden,
en güçlü yardımı bekleyebileceğim o seçkin Kişiler tarafından çevrili bulmaktan mutluluk duyuyorum, eğer hepimiz,
her birimizin,
kendi çeşitli mevkilerimizde,
şimdi daha özel olarak sizin dikkatinize sunmak istediğim amaçları başarmak için,
her birimizin,
kendimize bağlı olabilecek her şeyi
yapmamızın uygunluğu ve gerekliliği konusunda tam olarak ikna olmuşsak.

Karşılaştığımız amaç, Tarımsal faaliyetlere bir miktar teşvik ve heyecan verilip verilmeyeceğini sormak, ülkeyi gıdamız için ödediğimiz büyük meblağların altında kaldığı büyük zorluk ve yetersizlikten ve bunun emek maliyetinde ve dolayısıyla endüstrimizin tüm dallarında yarattığı çok dezavantajlı etkilerden kurtarmak için ihtiyatlı ve kademeli olarak faaliyet göstermektir.

Olağan koşullar altında, genel talepteki herhangi bir maddenin arzındaki eksiklikten kaynaklanan yüksek fiyat, artan üretime prim olarak işleyerek, kendi kötülüklerini giderme yönünde doğrudan ve doğal bir eğilime sahiptir. Aslında bu, şikayet ettiğimiz hastalığı iyileştirmek için burada yavaş da olsa çalışan bir etkidir; ve eğer diğer sanayi dalları heyecanlı, zorlanmış ve biraz doğal olmayan bir durumda olmasaydı, arz kaynaklarına ve akımlarına müdahale etmek gereksiz, gereksiz veya belki de dezavantajlı olurdu; bunlar eninde sonunda talebi karşılamak için en avantajlı ve en uygun şekilde uyum sağlarlar. Ancak bunlar, bu Ülkenin koşullarındaki, iş ve işlemlerinin kapsamı hakkında doğru fikirlere sahip olan herkese çok açık görünmesi gereken, sahip olduğumuz sınırlı Nüfus ve Sermaye ile karşılaştırıldığında, diğer dallarda güçlü rekabetlere neden olan, Toprağın işlenmesine daha fazla miktarda Emek ve Sermaye çekmek için ek bir teşvik ve tesadüfi yardım talep edecek gibi görünen özelliklerdir. Geçimlik üretimimizi artırabileceğimiz en iyi yöntemleri ve araçları uygun şekilde ele almak için, soruyu üretim unsurlarının, yani Emek, Sermaye ve Toprak'ın dikkate alınmasıyla çözmek ve üretimin bu bileşenlerine, açıkça tesadüfi heyecanın etkisi altında olan diğer dallarla rekabet etmek için ihtiyaç duydukları olanakları ve teşviki nasıl verebileceğimizi sorgulamak uygun olacaktır.

Toprak açısından, ona bol miktarda ve makul bir şekilde talep edebileceğimiz şeyi üretmeye hazır kalitede sahibiz; ve
uzun süredir saklı bir bolluk içinde kilitli kalmış olan geniş alanlar olan Tarımsal faaliyetlere açık hale getirmeye çalışmak benim ana hedeflerimden biri olacak. Bu önlem, daha önce bir durumda talep edildi ve dilekçe verildi; ancak o zamanlar, Majestelerinin Hükümeti'nin, o Toprakların ayakta duran ürününün değeriyle ilgili şüpheleri nedeniyle, başka amaçlar için kabul edilmedi. Ancak, Eyalette yüksek bir mevkiye geç bir atamadan kaynaklanan bir avantaj, belirli koşullara ve benim onaylayabileceğim düzenlemelere tabi olarak, bu rezervlerin bir kısmını Ülkenin gelişen koşullarına uyacak şekilde açmak için yetkilerin verilmesidir ve bu, önemli miktarda değerli Araziyi Tarım faaliyetlerine açacak şekilde hızla yerine getirilecektir.

Şimdi, Sermayenin değerlendirilmesine geçersek, bana göre, Kapitalistlerin girişimlerini yalnızca yeni arazilerin ekimine değil, aynı zamanda genel olarak Eyaletin boş arazilerinin ekimine çekmek amacıyla bazı yeni önlemler alınması çok arzu edilir görünüyor; ve bu öneriyi, bu konuda bağlı olacak olan başka yerlerdeki Yüksek Otoritelerin değerlendirmesine sunma niyetini taşıyorum. Ancak, çalışanın olağan ölçüde bir Toprak hibesi üzerinde avantajlı bir şekilde çalışmaya başlamasını sağlayacak kadar küçük Sermayelerin yaratılması ve biriktirilmesi, derece ve uygulanabilirlik açısından kendi önlemlerimizin etkisinde olan bir konudur ve bu nedenle, yakında kendi ülkelerine dönecek olan ve toplumun çalışkan sınıflarının küçük tasarruflarının güvenli bir şekilde saklanması ve biriktirilmesi için oluşturulmuş ve muhtemelen korunduğuna inandığım Kurumlar hakkında bilgi verebilecek çok sayıda seçkin kişiden oluşan bu toplantı için çok uygun bir değerlendirme konusu haline gelir. Bu birikimlerin büyük kısmı, üretken olmayan tüketimden kurtarılan ve çeşitli önemli endüstri dallarında üretken bir şekilde harcanacak fonlar olarak düşünülebilir; ve bu nedenle, bu görüşe göre, tasarruflu Kurumlar tüm sınıflardan teşviki hak ederken, özellikle farklı Göçmen ve Tarım Topluluklarında faaliyet gösteren beyefendilere ve genel olarak Tarım İşçileri işverenlerine, _Tasarruf Bankalarından_ beklenebilecek işbirliğini, tüm çalışkan kişilerin, Toprak sahibi olarak, Toprak ekimine avantajlı bir şekilde girmelerini teşvik ederek, mümkün kılmalarını önermektedir.

Örneğin, ülkeye maddi olanaklardan yoksun olarak gelen ve her zaman büyük bir hayırsever ilgi ve korumayla karşılanması ve karşılanması gereken yoksul Göçmene, Sermaye olmadan, vahşi doğada bir Arsa temizleme gibi zahmetli bir işe girmesinin kendisini çok büyük bir zorlukla karşı karşıya bırakacağı söylenmelidir. Böyle bir kişinin izleyebileceği en iyi yol, tüm Göçmen Topluluklarının sağlaması gereken yardımdan yararlanmak, iklim, çalışma alışkanlığı ve en iyi kültür biçimleri hakkında deneyim kazanmak için avantajlı istihdam sağlamak ve bunları edinirken Tasarruf Bankalarında Tasarruflarını biriktirmek olacaktır, bu da kalabalık bir aileye sahip olmayan herhangi birinin yazın çiftlik hizmetlerinde ve kışın başka uğraşlarda yapabileceği bir şeydir. Bu amaç, belki de farklı bölgelerdeki Göçmen Toplulukları tarafından en iyi şekilde takip edilecek, Göçmenlerin koşulları ve tanımları hakkında, geldikleri anda bilgi edinmek için aktif önlemler alınacak ve bir Deftere adları, yaşları, ticaret veya meslekleri, amaçları ve bunları elde etmek için sahip olabilecekleri araçlar girilecektir. Göçmen Toplulukları, Bireylerin koşulları ve durumlarına ilişkin bu kayıtlardan, onlara danışmanlık ve koruma sağlayabilir. Göçmenin isteği genellikle geçerli olan Tarımsal faaliyetler ise, ancak başlamak için sermayesi yoksa, kendisini Çiftlik hizmetine vermesi tavsiye edilmeli ve Tasarruf Bankalarının tasarruflarını almak, güvence altına almak ve artırmak için sağladığı olanaklara dikkat çekilmelidir. Bu önlem, amaçları ve uygulanabilirliği açısından uyuşursa, Ülkenin Ziraatçılarına, tavsiyeleri için İşçiler
sağlamak amacıyla en yakın Göçmen Topluluklarıyla iletişimi sürdürmeleri yönünde bir çağrı olarak kabul edilecektir.

Ancak, sermayesi olmayan bir kişinin hemen arazisinin ekimine başlaması uygun olmasa da, bana öyle geliyor ki, kendisini bunu üstlenebilecek durumda bulduğunda, avantajlı bir yer olasılığıyla
onun endüstrisini harekete geçirmek için bazı teşvikler uygulanmalıdır; ve bu görüşte düzenlemede hiçbir zorluk görmüyorum ve diğer yandan, sermayeleri için bu şekilde çalışan kişiler için, tercih ettikleri Parseller üzerinde yerlerin güvence altına alınmasında büyük bir kamu avantajı görüyorum, ancak bir yıl içinde, bunların kayıtlı olduğu Defterlerin bulunduğu Göçmen Derneği'nin, daha kısa bir sürenin sonunda yerlerine girebilecekleri ve ücretlerinin bir kısmını ödeyebilecekleri ve Derneğin de bu yerlerin yardımına bir miktar bağış veya kredi sağlayacağı yönünde adil bir beklenti yaratacak şekilde, işlemlerini olumlu bir şekilde rapor etmesi koşuluyla. Ancak Göçmen maddi olanaklara sahip olduğunda veya hemen Topraklarına girmeye karar verdiğinde, Göçmen Toplulukları, Göçmenler için ayrılmış boş arsaların planlarında, konumunu seçmesine izin verecek ve bu planlar Göçmen Topluluklarına iletilecek ve onların tavsiyesi üzerine konum biletlerinin hızlı bir şekilde iade edilmesi sağlanacaktır; ve bu tedbirin, ayrı ayrı bağlı olacağı seçkin kişiler tarafından büyük bir yetenek ve şevkle gözlemleneceğini ve destekleneceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Gıdamızla ilgili olarak bağımsızlık gibi büyük bir amaca ulaşmada karşılaştığımız en büyük zorluklardan birinin, endüstrimizin tüm operasyonel parçaları için yeterli bir çalışan nüfusun olmamasından ve dolayısıyla Tarımcıyı en ciddi şekilde dezavantajlı duruma düşüren çok yüksek ücret ve gıda oranlarından kaynaklandığını düşündüğümüzde, dünyanın üretken güçlerinin çok uzun süre hareketsiz kaldığı bir iklimde, bu kadar çok yetenekli elin
sağlanabileceği ve uygun şekilde desteklenmediği için birçok kişinin yabancı bir ülkeye gittiği Toplumlara yardım etmenin gerekliliği konusunda hepimiz hemfikir olmalıyız.

Artan bir rekabet veya işgücü arzı, belirttiğim gibi düzenlemelerden çok etkilenecektir; ancak kendi biçimleri, zekası ve maddi araçları bakımından _Tarım Toplumları_ tarafından büyük ölçüde teşvik edilebilir. Bunlar, Tarım ve Göçmen Toplulukları adı altında, Eyaletteki her İlçede oluşturulduğunu ve bunların altında ülkenin her yerine faydalarını ulaştırmak için Alt Topluluklar kurulduğunu görmek istiyorum. Gerçekten de, ayrılmadan önce böyle bir sistemin temelinin veya daha doğrusu yeniden örgütlenmesinin tamamlanacağına inanıyorum ve şu anda mevcut olan farklı İlçelerden seçkin Beyefendileri bu tedbire katılmaya ve kendi İlçelerine döndüklerinde bu büyük amaçta işbirliği yapma olasılığı en yüksek kişilerden oluşan bu Toplulukları örgütlemeye davet ediyorum. Herhangi bir İlçede Topluluklar bu şekilde örgütlendiğinde, Ülkenin cömertliğiyle destek ve verimlilikleri için sağlanacağına inandığım hükmü yerine getireceklerinden eminim: ve Ülkenin kamu ruhunun birçok yerde genel kabul için düşündüğümüz biçim ve amaçta kendini gösterdiğini büyük bir memnuniyetle algılıyorum. Üretimi artırmak için en uygun
mod ve araçları geliştirmek, dağıtmak ve ayırt etmek ve
kendim ve sizin için Hükümet Koltuğunda sahip olunması arzu edilebilir
olabilecek bilgileri odak noktasına çekmek amacıyla, bu amacın zahmetli kısmı için, Merkez Komitesinin yazışmalarını yönetmek üzere atanacak bir Sekretere bağlı olacak bir düzenlemenin tasarlanması uygun olacaktır.

Genel toplantı, Yasama Meclisinin tüm Üyelerinden; İlçe Derneklerinin tüm Başkanları ve Başkan Yardımcılarından ve düzenlenen miktardaki tüm üye abonelerden oluşmalıdır.

Merkez Komitesi, tatil sırasında yazışmaları yürütmek ve genel Hesapları düzenlemek için genel toplantıda seçilmelidir; ancak Kamu Fonlarının tahsisi doğrudan İlçe Derneklerine yapılmalı ve yalnızca Merkez Komitesinin denetimine tabi olmalıdır. Bu Raporlar, harcanan miktarların genel bir ifadesini ve Tarımsal aletler, makineler, kültür biçimleri, üretimin artırılması ve Sığır ırkı konularındaki gelişmelerin buna uygun şekilde
kaydedilip
kaydedilmediğini gösterecektir; bunların hepsi bu toplantıların etkisi altında olmalıdır. Bu tür görüşlerle, sizin işlerinizi incelerken, Eyaletin gıda tedarikindeki eksiklikten dolayı başa çıkmak zorunda kalabileceği engelleri ve zorlukları keşfettiğim anda ve o zamanlar oluşturduğum ve şimdi önünüze koyduğum planları uygulamaya koymak için benim açımdan parasal kaynaklara ihtiyaç duyulacağının farkında olarak, Majestelerinin Devlet Sekreterine, her yerde ve her yerde, şu anda üzerinde düşündüğümüz büyük hedefin destekleneceğine inandığım cömertlik ve kamu ruhuna uygun olarak, Tacın emrindeki fonlardan küçük bir hibe verilmesinin önemini sundum. Bunun ne kadar kolayca dağıtıldığını göstermekten büyük memnuniyet duyuyorum: Şartlarını okuyacağım ve hemen söylemek isterim ki, bundan yararlanacağım şey, umarım yıllık olacak bir miktarı, burada önünüze koyduğum görüşleri karşılamak üzere örgütlenmiş veya örgütlenebilecek olan Eyalet Topluluklarının emrine vermek olacak. Majestelerinin Gelirlerinden gelen bu hibeyi Tarım Topluluklarına iletirken, bu hibelerin gelecek yıllarda da devam etmesinin,
üretebileceği avantajlara ilişkin elimdeki rapora bağlı olacağını ve bunların da esas olarak bu Hüküm'ün Ülke genelinde desteklendiği cömertliğe ve şevke bağlı olacağını belirtmek benim görevimdir.

Topluluk kurulduktan ve örgütlendikten sonra, Başkan, Toplantıya, Ekselansları YARDIMCISI VALİ'den, toplantıya şahsen katılma, toplantının gidişatı hakkındaki duygularını iletme ve Patronluk görevini kabul etme niyetinde olduğunu belirten bir Mesaj aldığını bildirdi.

Bunun üzerine Ekselansları içeri girdi ve Başkanlığı aldıktan sonra, Topluluğa şu şekilde hitap etti:--

_Bay Tarım ve Göçmen Topluluğu Başkanı, Başkan Yardımcıları ve Beyefendileri,_

Bu Sandalyeye, Patronunuz olarak kendimi yerleştirerek, Konuşmanızı aldığım memnuniyet ve samimiyeti gösteriyorum; ve bundan söyleyeceğim ilk cümle, en büyük gayretlerimin, bana bağlı olabilecek her şekilde, göz önünde bulundurduğumuz büyük hedefleri desteklemek için kullanılacağından emin olmaktır.

Şu an için memnun, iyimser ve gelecek için güven doluyum, etrafıma baktığımda ve bu Topluluğun oluştuğu seçkin kişileri ve uyandırdığı ilgiyi gördüğümde; ve özellikle Başkanlık Koltuğuna yerleştirdiğiniz seçkin kişi tarafından desteklendiğimi görmek beni çok mutlu ediyor. Beyefendiler, böyle bir seçimden dolayı sizi ve böyle eşbaşkanlıklara sahip olduğum için kendimi kutluyorum.

Tarım ve Göçmen Toplulukları şu anda acil ve umarım başarılı bir operasyona girmek üzere olduğundan, size ve sizin aracılığınızla Kamuoyuna, burada düşündüğümüz faydaları elde etmek için gerekli olacak çabalara bazı çağrılarda bulunmam ve bunlara ulaşmak için yolun artık çok açık olduğunu belirtmem gereksiz olmayabilir. Bu güzel ve şimdiye kadar bulduğum kadarıyla mutlu Eyalet, neredeyse coşkulu bir büyümeyle hızla ilerliyor, gerçek içsel karakteri ve durumu, diğer zamanlarda, esas olarak, şu anda işlerini yöneten bizlerin, kesinlikle kritik bir ilerleme döneminde, kaynaklarını günlük olarak geliştirdiği ve sistemini oluşturduğu bir dönemde, çeşitli görevlerimizi yerine getirerek, ilkeleri, alışkanlıkları ve arayışları eğitmek, sürdürmek ve düzeltmek ve şüphesiz büyük bir refah durumuna ulaştırmak için bize bağlı olabilecek her şeyi yaparak. Bu görevleri, Ülkeye karşı olan tüm yükümlülüklerimizle, ülkenin en fazla siyasi ve istatistiksel ilerlemesine katkıda bulunan çeşitli dallarla ilgili olarak ele almak, bizi mevcut amacımızın çok ötesine götürür; bu nedenle, yalnızca şu anda tamamen organize edilmiş olan Kurumlarla ilgili olarak yerine getirmemiz gereken görevleri ele alacağım. Bu Kurumlar tarafından öngörülen çeşitli amaçlar, tutumluluk alışkanlıklarını, ev ekonomisini ve kırsal nüfusu toprağa yerleşmeye ve çalışmaya eğitmek ve tarım koşulumuzu iyileştirmek için kültür biçimlerinde ve araçlarında kendilerini zorlamalarına yardımcı olmak gibi yararlı endüstriyi teşvik etmemizi; en azından gıdamız için bizi daha bağımsız hale getirmemizi; ve daha sonra şu anda büyük bir engel altında olan diğer endüstri dallarını serbest bırakmamızı gerektirir. Bu tür faydalar sağlayabilecek sistemlerin temeli artık atılmıştır. Bunları tavsiye edip teşvik etmekten büyük memnuniyet duydum. Görüşlerim her yerde içtenlikle ve yetenekli bir şekilde desteklendi; talep ettikleri önlemler artık kabul edildi; ve Yasama Meclisi tarafından sistemi canlandırmak ve hızlandırmak için cömertçe parasal araçlarla donatılmışlardır. Tasarruf Bankası Tasarısı; şimdi, toplumun çalışkan
sınıflarına ve genel olarak ülkenin çıkarlarına hitap ettiğim Kurumun örgütlenmesi ve bağışlanması, öncelikle tutumluluk ve ev ekonomisi alışkanlıklarında, daha sonra ahlaki ve tedbirli davranışla, güvenlik ve konaklamaya, üretken uygulamaya, Tarımda iyileştirmeye, nüfusun artmasına, emekte rekabete, sanayinin teşvikine ve geliştirilmesine ve üretimin artırılmasına kadar atılabilecek ilerlemeye dair belirgin bir görüş. Bu Oturumun Yasaları ve sistemi, ülkede sağlam temeller üzerine büyük bir gelişmenin temelini atmıştır; ve bundan sonra çiçek açması gereken tohumlar, verimli toprağa ekilmiştir; Ancak üst yapının yükseltilmesi veya tohumların
filizlenmesi, temeller üzerinde emek verenlere veya süreci hızlandırabilecek araçları sağlayanlara bağlı değildir. Tasarruf Bankası Tasarısı'nın veya bu en takdire şayan Kurumun iyilik yapmada etkili olup olmayacağı, buradaki çabalarımızın genel olarak Ülkede desteklenip genişletilebileceği Kamu Ruhu derecesine bağlıdır. Tüm Kamu Kurumları herhangi bir Ülkede yalnızca Kamu Ruhu ile yaşar; ancak bu özellikle genç Ülkelerde, insanın diğer insana daha fazla katkı ve yardım borcu olduğu yerlerde geçerlidir. Bireysel bir vakanın ilerlemesine bakın. Bir Yerleşimci, tek başına, yerleşimsiz bir Bölgedeki
yalnız bir Yerleşimin zorluklarıyla ve emeğiyle karşılaştığında ve
kendi alın teriyle ailesini barındırıp, hemen geçimini sağlayacak tohumları almak için yer açtığında, böyle başlangıçları başarmak için ne kadar cesaret, güç ve zaman gerektiğini hepimiz biliyoruz. Ancak, eski yerleşimcilerin bu tür zorluklar yaşadığı bir yere yakın bir yerde girişimini üstlenirse, yakın zamandaki anlayış onun için çalışmak üzere küçük topluluğu yardımına getirir; ve o _Halkın_ çabalarıyla, kendi tek başına
güçleriyle asla başaramayacağı bir şekilde hızla yerleşir. _Bu Kamu Ruhudur._
Şu anda inşa ettiğimiz Binalar da öyle olsun! Onlar, bazı bakımlardan kısmen, diğer bakımlardan ise tamamen, bu Ülkedeki _yeni Yerleşimciler_; ve yararlı yapıyı tamamlamak için kamu çabasını fazlasıyla hak ediyorlar. Burada tamamen kamu ruhuna bağımlıyız.--Bu sistemler onsuz ne yapabilir? Bugünden itibaren
çökerler ve beşiklerinde bile yok olabilirler. Bunun
asla olmayacağına inanıyorum. Onların ilerlemesinin ne kadar süre tanığı olacağımı bilmiyorum; ancak bu Eyalette hissettiğim ve bu Kurumların başarısı için babacan bir şekilde özümsediğim yoğun ilginin, onların başarısından bana zevk verecek kadar büyük bir endişeyle her zaman hissedileceğinden eminim; ancak bu ilgi, kamu çabası eksikliğinden dolayı başarısız olurlarsa (ki olamaz) kınama uyandıracaktır. Ancak unutmayın ki, bu Kurumların Baş ofisleri için zaman, düzenleme ve yönetimde emek, karşılıksız olarak verilmelidir. Bu fedakarlıkların, Ülkenin kamu ruhu tarafından, ona avantaj sağlayacak ve yardımlarını sunabilecek vatansever kişilere sonsuz itibar, onur ve önemli bir keyif yansıtacak şekilde neşeyle sunulacağından eminim. Bunu başaramaz; çünkü kamu ruhunun gerçek dürtülerini hisseden kişi genellikle en mutlu kişidir, çünkü o en iyi Varlıktır. Kamu ruhu her övgüye değer tutkuyu ve her güzel sevgiyi içerir.--Anne babamıza, akrabalarımıza, arkadaşlarımıza, komşularımıza, her derecedeki insan kardeşlerimize ve onlardan oluşan kamu kurumlarında insanlık için değerli olan her şeye karşı görevlerimizi kapsar. Kamu ruhu en yüksek erdemdir ve en yüksek derecede tatmin sağlar. İyi amaçta kararlı; güvene sadakat; herkese karşı tarafsız; kişisel emek, zahmet ve her türlü bencil duygunun fedakarlığıyla evrensel iyiliği teşvik etme tutkusu; Toplumu barış, huzur, bolluk ve güvenlik içinde tutmaya çalışmak. Kısacası, hissettiğim kadarıyla, bir kişinin birçok kişiye olan ilgisidir: ve sizin de hissettiğinize ikna olduğum gibi, her insanın herkesin iyiliği için kaygısıdır. Bu duygu, kamu yararının peşinde koşarken bizi bir araya getirir ve bu kurumların karşılaşabileceği herhangi bir zorlukta kimsenin geri adım atmayacağına inandığım bir işbirliğine; ve devam edelim, bu yerde tekrar buluştuğumuzda, planlarımızın başarılı olduğunu kanıtlayacak
raporlar alabileceğimiz ve kaydedebileceğimiz kararlılığıyla.

Şimdi, Majestelerinin Devlet Sekreterinin Kral'ın Geçici Gelirlerinden bana verdiği Fonlardan, halihazırda belirlenen düzenlemelere ve koşullara tabi olarak, mevcut yıl için her bir İlçe Derneğine 25 £ tahsis edeceğimi duyurmaktan mutluluk duyuyorum; ve eğer çalışmalarımızda başarıyı bildirebilirsem, bu Kraliyet Ödülünün devam etmesi için aracılık etmekten geri kalmayacağım.

EK No. II.

_New-Brunswick'teki erken dönem işlemlerle ilgili alıntılar, New-Brunswick hakkında bir hesap yayınlamayı amaçlayan bir beyefendi tarafından derlenen belgelerden birebir kopyalanmıştır; Ancak beklenmedik
koşullar nedeniyle tasarımdan vazgeçmek zorunda kaldı._

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ İLÇESİ.

Majestelerinin gemilerinden oluşan bir filonun ve çeşitli piyade alaylarının, yalnızca hastanelerdeki hastaların bakımı için değil, aynı zamanda iyi olanların da beslenmesi için zaman zaman büyük miktarda taze erzak gönderilmesi gereken Nova-Scotia'da kışlaması kararlaştırılmıştır ve Ekselansları Vali Lawrence, bu tür yiyeceklerle ticaret yapan diğer gemilerin yalnızca Amiral tarafından baskıdan korunmakla kalmayıp, Ekselansları ve Amiral'den her türlü yüz ve ilgiyi görecekleri konusunda güvence vermiştir.

A. OLIVER, Sec.

Massachusetts Körfezi İl. Boston, 31 Ekim 1758. Aşağıdaki bildiri Nova-Scotia'da yayınlanıp bu hükümete iletildikten sonra Konsey'de okundu ve bu Eyalette yayınlanması emredildi.

THOS. CLARK, D. Sec.

Majesteleri Charles Lawrence, Majestelerinin Nova-Scotia veya Amerika'daki Acadia Eyaletinde ve üzerinde
Kaptan-General ve Başkomutan, aynı Eyaletin Koramirali, &c.,
&c., &c.

BİR DUYURU.

Majestelerinin Cape Breton ve ona bağlı bölgelerin azaltılmasında ve ayrıca Gaspe, Miramichi ve Saint Lawrence'ın ve Fundy Körfezi'ndeki Saint John Nehri'nin yıkılması ve tamamen yok edilmesinde son zamanlarda elde ettiği başarıdan dolayı, daha önce Nova-Scotia Eyaletini rahatsız edip taciz eden ve ilerlemesini büyük ölçüde engelleyen düşman, geri çekilmek ve Kanada'ya sığınmak zorunda kalmıştır; Şimdi, Fransızlar tarafından boşaltılan toprakların ve bu değerli Eyaletin diğer tüm kısımlarının halklaştırılması ve işlenmesi için elverişli bir fırsat kendini gösteriyor:

Bu nedenle, Majestelerinin Konseyinin tavsiyesiyle, bu bildiriyi yayınlamayı uygun buldum ve söz konusu boşaltılan toprakların veya yukarıda belirtilen Eyaletteki diğer toprakların etkili bir şekilde
yerleştirilmesi için bundan sonra bana yapılabilecek tüm teklifleri almaya hazır olduğumu beyan ediyorum: bunların ve bunların kendine özgü doğalarından ve konumlarından kaynaklanan avantajların bir açıklamasının bu bildiriyle birlikte yayınlanmasını emrettim.

12 Ekim 1758'de ve Majestelerinin Saltanatının
otuz ikinci yılında Halifax'taki Konsey Odasında verilmiştir.

Ekselanslarının emriyle, }
Majestelerinin } CHARLES LAWRENCE.
Konseyinin tavsiyesiyle.

TANRI KRALI KORUSUN!

Önceki bildiriye uygun olarak yayınlanması emredilen, buğday, çavdar, arpa, yulaf, kenevir, keten vb. üreten yüz bin dönümden fazla arazi, ara ve ekilebilir arazilerden oluşan arazilerin tanımı. Bunlar yüz yıldan fazla bir süredir ekiliyor ve hiçbir zaman ürün vermiyor veya gübrelemeye ihtiyaç duymuyor.

Ayrıca, İngiliz otuyla temizlenmiş ve ekilmiş, meyve bahçeleri, bahçeler vb. ile ekilmiş yüz bin dönümden fazla yayla. Bu araziler, iyi bir tarımla genellikle dönüm başına iki yük saman üretiyor.
Yakınlardaki yabani ve iyileştirilmemiş araziler kara huş, dişbudak, meşe, çam, köknar vb. ile doludur.

Tüm bu topraklar o kadar iç içe geçmiştir ki her bir çiftçinin orantılı miktarda ekilebilir arazisi, otlak alanı ve ormanlık alanı olabilir ve hepsi Fundy Körfezi civarında, yük gemilerinin geçebileceği nehirler üzerinde yer almaktadır.

Boston'dan Bay Hancock ve New York'tan Baylar Delancie ve Watts tarafından teklifler alınacak ve Vali'ye veya Halifax'taki Konsey Başkanı'na iletilecektir.

(Kopya.)

Majestelerinin Nova-Scotia Eyaleti'nin yerleşim planının teyidi.

St. James Sarayı'nda, 16 Şubat 1760,

(Mühür) (Mevcut)

Kralın En Mükemmel Majesteleri,
Lord Keeper, Earl Gower,
Lord Başkan, Viscount Barrington,
Lord Vekil, Lord Deleware,
Earl of Hyndford, Bay Başkan Yardımcısı. Bugün, Ticaret ve Plantasyon Lord Komiserleri'nin, 30 Aralık tarihli, Nova-Scotia Vali Konseyi'nin, Fransız sakinlerinin o Eyaletten taşınmasıyla boşaltılan toprakların ve o ülkenin vahşi ve temizlenmemiş kısımlarındaki diğer arazilerin yerleşimiyle ilgili işlemlerinin bir hesabını içeren bir temsili Kurul'a okundu ve ayrıca söz konusu Vali ve Konseyin söz konusu toprakları hibe etmeyi kabul ettiği şartlar ve koşullarla ilgili olarak: ve söz konusu Lord Komiserleri, söz konusu Vali ve Konseyin bu şekilde belirlediği planın, o Eyaletteki boş toprakların hızla yerleştirilmesinin bir yolu olacağı ve bu nedenle Majestelerinin onayını almaya uygun olacağı görüşündedir: Majesteleri bugün söz konusu temsili dikkate almıştır ve Özel Konseyi'nin tavsiyesi üzerine, söz konusu planın kraliyet onayını beyan etmekten memnuniyet duymaktadır söz konusu Vali ve Konsey, söz konusu Eyaletteki boş arazilerin hızla
yerleştirilmesi için: ve ayrıca bu amaçla
üzerinde anlaşılan şartlar ve koşullar için ve bu nedenle, şu an için Nova-Scotia Eyaletinin Valisi veya Başkomutanının aynı şeyi yürürlüğe koymasını emreder.

(İmza) W. SHARPE.

_Ekselansları Vali Lawrence'ın, Boston'daki Nova-Scotia Eyaleti Temsilcisine 24 Haziran 1760 tarihli Mektubundan Özet._

"Majestelerinin tedbirlerimizi onaylaması sonucunda, bu Eyalette yerleşimci olmak isteyen herhangi bir kişi veya kişilerden daha fazla teklif almaya hazırım; ve Majestelerinin bu Eyalet Valisi ve Konseyine vermek istediği yetkinin en üst sınırları dahilinde, kendilerine gereken tüm teşvik sağlanacaktır.--Nota Bene. Bay Hancock'a bırakılan teklifler, Halifax'taki Valiye iletilecektir.

"Kaptan Bragdon, Annapolis Royal'den Fort Cumberland'a giden bir slooptaki Kaptan Fisher'ın Fundy Körfezi'nde battığını ve gemide Mühendis Teğmen Tonge'un da bulunduğunu, yüklü miktarda paranın kaybolduğunu ve gemideki iki veya üç kişinin canı. Geçtiğimiz cuma günü Louisburg'dan gelen
İlçe gemisi King George, Kaptan Hallowell
ve bir kruvazör buraya geldi. Louisburg'dan, oradan gönderilen silahlı gemilerin Pictou'da olduğunu ve düşmanın geçen yıl bizden aldığı beş veya altı gemiyi yaktığını ve biraz ganimet getirdiğini öğreniyoruz; ve Chaleur Körfezi'nde beş Fransız savaş gemisinin
olduğunu söyleyen Saint John'dan gelen Kızılderililer, Fort Cumberland'a saldırmak için
dört yüz adam çıkardıklarını da bildirdiler.

"Geçtiğimiz yıl Saint John's Nehri'ndeki Fort Frederick'te komutanlık yapmış olan Albay Arthithnot buraya geldi; ayrıca bu Eyalete ait birkaç subay ve bir dizi asker, Fundy Körfezi'ndeki Majestelerinin kalelerini garnizonlaştırmış ve şimdi terhis olmuşlardı, buraya geldiler ve bu Eyalette yakın zamanda bu hizmet için askere alınmış bir dizi asker tarafından rahatlatıldılar. Kızılderililerin iyi davrandıklarını ve hala Nova-Scotia'daki kalelere gelmeye devam ettiklerini ve ticaretlerini çok barışçıl bir şekilde sürdürdüklerini duyuyoruz."

_Albay Fry'ın Ekselansları Vali'ye yazdığı Mektubundan Özet,
tarih: Fort Cumberland, Chignecto, 7 Mart 1760._

EFENDİM.--Ekselanslarınıza 10 Aralık'taki son yazımda,
Miramichi, Richibucto, Bucktouche, Peticodiac ve Memramcook'ta ikamet eden Fransız köylülerinin, bu amaçla buraya gönderilen vekilleri tarafından yapılan
teslimatı bildirdim. Geçtiğimiz 30 Ocak'ta,
Bay Miramichi, Richibucto ve Bucktouche'daki insanların sorumluluğunu üstlenen Fransız Rahip Manack ve bu yerlerin önde gelen adamlarından birkaçı, makalelere abone olarak resmi bir şekilde sunumlarını aldıktan sonra buraya geldiler, (duruma uygun olarak çizilmiş), diğer şeylerin yanı sıra, kendilerini ve temsil ettikleri insanları, Vali Lawrence'ın talimatı doğrultusunda elden çıkarılmak üzere, mümkün olan en erken ilkbaharda tüm eşyaları ve nakliyeleriyle Bay Verte'ye gelmeye mecbur ettiler. Fransız Rahiple birlikte, Paul Lawrence ve Augustin Michael adında iki Kızılderili Şefi geldi; Lawrence bana Boston'da tutuklu olduğunu ve bir demirci olan Bay Henshaw ile yaşadığını söyledi; Richibucto'daki bir kabilenin Şefi. Kendileri ve kabileleri adına, Britanya Majesteleri'ne sunumlarını aldım ve Vali Lawrence tarafından şartların sağlanması için Halifax'a gönderdim. Benzer şekilde, daha önce bahsettiğim iki Şefin daha sunumunu aldım ve vahşilerle yapacak başka
anlaşmam
olmayacağını umuyordum; ancak bana yanıldığımı söyledi, çünkü bahar avları biter bitmez aynı iş için çok daha fazlası gelecekti: ve kaç tane olduklarını sorduğumda, daha önce bahsedilenler de dahil olmak üzere on dört Şefin bir listesini verdi (bir kopyasını ekledim), bunların çoğunun geleceğini söyledi. Amerika'nın bu bölgesinde bu kadar çok Kızılderili Şefi olduğunu duyduğumda şaşırdım ve Bay Manack ayrıca bana hepsinin aynı ulustan olduğunu ve Mickmacks adıyla bilindiklerini; çok sayıda olduklarını, yaklaşık üç bin kişiyi oluşturduklarını; aralarında bulunduğundan beri onların dilini öğrendiğini ve bunda o kadar çok mükemmellik bulduğunu, Avrupa'da güzellikleri bilinirse, bunun yayılması için ilahiyat okulları kurulacağına ikna olduğunu söyledi. Bunun nasıl olabileceğini, dil hakkında hiçbir şey bilmeyenlerden daha iyi bilir; ancak, sanırım, eğer bu Kızılderililerden çok sayıda varsa, ki onun söylediği gibi, kürklerle dolu olan bu Eyaletin, Kanada Fransızların eline geçmediği sürece, onlardan büyük bir avantaj elde edebileceğini söyleyebilirim.

Bay Manack buraya geldiğinde, sekiz adam geldi, bunlardan biri New-England'lı, biri İrlandalı ve geri kalanı İtalyan ve İspanyoldu; bana Gaspe limanının başında donmuş bir Fransız firkateyninden kaçtıklarını söylediler. İlk ikisi, Boston'lu Kaptan Malcom'un komuta ettiği bir gemiye aitti ve yukarıdaki firkateyn, Quebec'ten dönerken, ticaret yolculuğunda olduğu yerden geri dönerken, tarafından kaçırıldı.

Acadia kıyılarında yaşayan Kızılderili Şeflerinin isimleri:

Miramichi Şefi Louis Frances,
Tabogimkik doğumlu Denis Winemowet,
Pohomoosh doğumlu Etienne Abchabo,
Gediack doğumlu Claud Atanaze,
La Have doğumlu Paul Lawrence,
Chignectou doğumlu Joseph Algimoure,
Pictou doğumlu John Newit,
St. John Adası doğumlu Baptist La Morue,
Nalkitgoniash doğumlu Reni,
Keshpugowitk doğumlu Jeannot Piguidawelwet,
Minas doğumlu Batelemy Aungualett,
Richibucto doğumlu Augustin Michael.

BİR ANLATI.

_St. John Nehri'ndeki ilk yerleşimcilerin, Nova-Scotia Hükümeti'nin yetkisi altında yaptıkları işlemler._

1761 yılında, Massachusetts eyaletinin Essex ilçesinden bir grup kişi, temsilcileri aracılığıyla Nova-Scotia Hükümeti'ne Saint John Nehri kıyısında on iki mil karelik bir Kasaba için bir dilekçe sundular, olumlu bir cevap aldılar
ve iyileştirmeye uygun olabilecek her yerde bu boyutta bir araziyi araştırmak için tam yetki elde ettiler. Sonuç olarak, başvuranların çoğu, kış ve bahar aylarında ülkeyi keşfetmeye ve bu Kasabayı incelemeye hazırlanmak için yola çıktı: bu amaçla bir gemi sağladılar ve 16 Mayıs 1762'de Newburyport'tan yola çıktılar ve üç günde Saint John limanına vardılar (19'u:) Grup, aynı gemide yolculuk yapan iki aile hariç, yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu; bunlardan biri, bir konut için küçük bir iskelet ve onu örtmek için tahtalar ile birlikte küçük bir sığır stoğu gönderdi; iskelet ve hayvanlar, varışlarının olduğu gün karaya çıkarıldı; üçüncü gün ev tamamlandı ve yerleşildi.

Keşif ve araştırma ekibi daha sonra, yanlarında getirdikleri bir balina teknesiyle Saint John limanı ve körfezi etrafındaki toprakları incelemeye devam ettiler: çünkü yaklaşık dört yıl önce şiddetli bir rüzgar fırtınasında kökleri sökülen çok sayıda ağaç nedeniyle karada seyahat edemiyorlardı. (Aynı fırtına, nehrin yukarısında Oromocto'ya kadar uzanıyordu ve o yerin altındaki Ülke'nin çoğu da aynı şekilde düşen ağaçlarla doluydu.) - Limana yakın yapılabilecek tüm keşifleri yaptıktan sonra, oybirliğiyle, Ülke'nin o kısmına yakın tüm toprakların o dönemde herhangi bir yerleşim yeri kurmaya uygun olmadığı görüşü benimsendi ve ilk varışlarından yaklaşık on gün sonra, ülkeyi nehrin yukarısında doksan mil uzaklıktaki Saint Anns'e kadar incelemeye koyuldular ve orada, daha önce Fransız sakinleri tarafından iyileştirilmiş geniş bir açık arazi bulmayı umuyorlardı. Oraya giderken, herhangi bir iyileşme
görünümü gördükleri her yere indiler: Milk Creek kadar yukarıda olan tüm bu küçük noktaların yüz dönümü geçmemesi gerekiyordu, çoğu çok kaba bir şekilde temizlenmişti. Keşif ekibi Saint Anns'e vardığında, kendilerine Nashwouk Nehri'nin hemen karşısında bir barınak yapmakta hiç vakit kaybetmediler (o zamanlar Kızılderililer tarafından telaffuz edildiği gibi), ancak bazı farklılıklarla, çeşitli nehirlerin, göllerin ve kabilelerin ayırt edildiği adların orijinal isimlerinde olduğu gibi, araştırmalarına Hükümet Binası'nın karşısındaki küçük çakıllı noktadan başladılar ve bir Kasabayı araştırmak, o yerden on iki mil aşağıda sona ermek niyetiyle araştırmalarına başladılar ve nehrin yaklaşık dört mil aşağı doğru olan yollarını inceledikten sonra, büyük bir Kızılderili grubu, Tercümanı ile birlikte, Rahiplerinin ikametgahından yaklaşık dokuz mil aşağı indi: hepsinin çeşitli renkler ve figürlerle boyanmış yüzleri vardı, ve savaş kıyafetlerini giymişlerdi. Şefler, ciddi yüz ifadeleriyle, maceracılara haklarını ihlal ettiklerini bildirdiler: Ülkenin onlara ait olduğunu ve hemen geri çekilmezlerse, kendilerinin (Kızılderililerin) onları zorlayacağını. Bu, bir Kızılderili Ülkesi'nin kalbindeki birkaç adam için küçük bir endişe kaynağı oldu, bunların çoğu
hiç vahşi bir Kızılderili görmemişti, ancak hayatları boyunca vahşi zulümlerini ve cinayetlerini duymuştu. Şeflere verilen cevap şuydu: Maceracılar, Halifax Valisi'nden, Saint John Nehri'nde seçecekleri herhangi bir araziyi araştırma ve yerleştirme yetkisi almışlardı; Kızılderililerin Saint Anns köyünü talep ettiği konusunda hiçbir zaman bilgilendirilmemişlerdi; Ancak daha sonra, İngilizler tarafından ele geçirilene kadar Fransızlar tarafından iskan edilmiş olmasına rağmen, oradaki araziyi kendi mülkleri olarak ilan ettikleri için, nehrin aşağısına doğru çekileceklerdi. - Şefler buna cevaben, tüm ülkenin Kızılderililere ait olduğunu, bir süre önce Vali LAWRENCE ile bir görüşme yaptıklarını ve İngilizlerin ülkeyi Grimross'a kadar yerleştirmelerine izin verdiklerini öne sürdüler: Şeflerin bu kabulünden sonra, maceracılar ilk başta yaşadıkları şoktan biraz olsun rahatladılar ve itiraz etmek istemediklerini ve birkaç gün içinde kamplarını Grimross'a doğru taşıyacaklarını söylediler. Bu cevap Kızılderilileri tam olarak tatmin etmemiş gibi görünüyordu, ancak yine de bir cevap vermediler. Araştırma ekibi, sözlerine göre kamplarını nehrin doğu yakasındaki Oromocto Adası'nın alt ucuna kadar götürdüler, oradan araştırmayı ilk belirtilen sınırların on iki mil altına kadar tamamladılar: ve Fort Frederick'e geri döndüler, 20, 8, 15, orada Halifax'a doğrudan giden bir gemi vardı ve tüm keşiflerinin ve araştırmalarının bir hesabıyla ve kurayla düzenledikleri Kasabalarının bir planıyla birlikte gemiye bindiler: ancak o yere tam o sırada varacak kadar talihsizdiler, Fransızlar büyük bir filo ve bir kara kuvvetleri göndermişti ve Saint Johns, Newfoundland'ı almışlardı ve neredeyse her saat Halifax'a saldırmaları bekleniyordu, o sırada orada sadece bir savaş gemisi, Northumberland ve çok az asker vardı. Milisler seslendi; kamu ofisleri kapalıydı ve
kasabanın savunması için telaş ve hazırlıktan başka bir şey görülmüyordu, bu Hükümetin, ajanların ve arazi ölçümcülerinin durumuydu,
çünkü maceracılar, işlemleri hakkında hiçbir açıklama yapmadan veya bir kasabayı ölçmeye yönelik eski emirlerinin teyidini almadan veya planlanan yerleşimleri yürütmeye yönelik davranışlarını
yönetecek herhangi bir talimat almadan geri dönmek zorundaydılar. Bu hayal kırıklığını, aynı yılın sonbaharında daha da büyük bir hayal kırıklığı izledi.
Komiserler, arazi hibesi için eski başvuranlara, ölçtükleri alanın kendilerine verilmeyeceğini bildirmek için Fort Frederick'e gönderildi. Bu üzücü bilgiyi aldıktan sonra,
Hükümetten aldıkları tüm vaatlerin ve teşviklerin
teyit edileceğine dair tam bir güvenle, yaptıkları harcamaları belirten bir dilekçe gönderdiler. Bu dilekçe, o zamanki Eyalet temsilcisine hitaben gizlice gönderildi ve dilekçeleri için
hızlı bir cevap elde etmek için onun etkisini en içten şekilde talep etti. Davalarına canlı bir ilgi gösterdi ve kısa bir süre sonra Vali'den, zaman zaman kararlaştırılacak şekilde,
yaptıkları arazideki tüm hisselerin verilmesi emrini aldı;
ve aynı beyefendi, bu emri almanın masraflarını karşılamak için mülk sahiplerine önemli bir miktar para verdi ve mülk sahipleri, minnettarlıklarının ve patronlarına olan saygılarının bir göstergesi olarak, kasabalarına küçük bir eklemeyle birlikte kendi adını verdiler ve tüm yerleşik mülk sahiplerine 1765 yılı civarında bağışlar yapıldı. Kızılderililer 1762'den 1765'e kadar barışçıl kalmışlardı: bu yıl bir araya geldiler ve İngilizlere karşı hemen yeni bir savaş başlatma tehditlerinde bulundular; ve Eyaletin tüm sınır bölgelerindeki sakinler büyük bir endişeye kapıldılar ve Fort Frederick komutanı bu vesileyle nöbetçi sayısını iki katına çıkardı. Kızılderililerin bahanelerinin çoğunlukla asılsız ve anlamsız olduğu iyi biliniyordu ve komutan ve garnizonun yakınında ikamet eden sakinler, Şefleri, sonunda kendileri için yıkıcı olacak bir savaşa girmeden önce, şikayetlerini Halifax'taki Valiye iletmeleri için ikna etmek için büyük çaba sarf ettiler; bu, şikayet ettikleri yaralanmaların tüm gerekçelerini Hükümete bildirerek önlenebilirdi: çok az düşündükten sonra teklifi kabul ettiler ve kısa süre sonra, sakinlerden biriyle birlikte Halifax'a doğru yola çıktılar. İlk varışlarındaki işleri, zaman kaybetmeden, Şeflere şikayetlerini dinlemeleri için bir zaman ve yer belirleyen Valiye bildirmekti. İnceleme sonucunda, en ağır suçlamalarını hiçbir şekilde destekleyemediler ve sonunda yanlış bilgilendirildiklerini kabul ettiler. Böylece şikayetlerinin sonucu, sakinlerin sık sık bazı Kunduzları, Geyikleri ve diğer hayvanları öldürmüş olmalarıydı, ancak Şeflerin iddia ettiği gibi evlerinden çok da uzakta değildi; ve İngiliz yerleşimcilerin çiftliklerinin ve iyileştirmelerinin sınırlarının ötesinde, vahşi doğanın herhangi bir yerinde herhangi bir vahşi hayvanı öldürmelerine izin verilmemesi eski bir anlaşmanın koşuluydu. Vali, cevabında onlara, o zamandan önceki tüm anlaşmaların kesinlikle uygulanması gerektiğini ve sakinlerin herhangi bir durumda bu tür anlaşmalara aykırı bir şey yapmış olmaları durumunda, ciddi şekilde uyarılmaları ve bu tür uygulamaları sürdürmelerinin engellenmesi gerektiğini bildirdi. Şefler, kendilerine daha önce verilen zarar ödenmediği sürece genç adamlarını yatıştırmanın kendi güçlerinin dışında olabileceğini söyledi. Bu, Şeflere iddia edilen zararın ne kadar olduğu konusunda bir soruşturma başlattı. Cevaplarında, öldürülen hayvan sayısıyla ilgili açıklamalarından da anlaşılacağı üzere,
çok abarttılar.
Ülkeyi sebepsiz yere alarma geçirdikleri ve
bu nedenle onları büyük bir korkuya ve büyük bir masrafa soktukları tespit edilen Şefler,
davranışlarından
utanç duyuyorlardı ve sadece kabilelerindeki Kızılderililerin vahşi hayvanlarının kaybı için tazminat ödenmesinde ısrar edeceklerini tekrarlayabildiler. Tam bir duruşmadan sonra kendilerine şu şekilde bir son cevap verildi:
-İfade ettikleri şikayetler, düşmanca
davranışlarını haklı çıkarmak için kesinlikle yeterli olmasa da; yine de onlara yeterince adalet sağlamak için, yerleşimcilerin verdiği zararların tamamen karşılanması koşuluyla, kendilerine belli bir miktarda giysi ve erzak gönderilmesini emredecekti (miktar hatırlanmıyor) ve
ormanda vahşi hayvan avlamalarını
engelleyecek emirler gönderecekti. Şefler bu teklifi kabul etti ve Kızılderililer, on üç Koloninin isyanının başlamasına kadar barışçıl kaldılar, daha sonra Eyaletin savunmasına yardım etmeleri istendi,
ya da en azından tarafsız kalmaları istendi. Bunlardan birini ya da diğerini yapacaklarına söz verdiler; bu amaçla Hükümet onlara aileleri için gerekli
malzemeler olarak büyük hediyeler verdi. Aynı zamanda, Amerikalılar tarafından da eşit şekilde talep edildiler; ve onlar tarafından büyük veya daha büyük hediyeler verildi; ve savaş sırasında çoğunlukla iki tarafın masraflarıyla yaşamaya devam ettiler. 1779'da Kızılderililer tekrar toplandılar ve
İngilizlere karşı savaş açmakla tehdit ettiler; ve toplayabildikleri kadar büyük bir grupla Fort Howe yakınlarına indiler, orada Komutan'dan bir elçi ve Kızılderili işleri için bir Vekil Temsilci tarafından karşılandılar, Kızılderilileri hediyeler (genelde böyle adlandırılır) vaadiyle yatıştırdılar ve barışın devamı için satın alma teklifinde bulundular; ve Opage'deki karargahlarına geri döndüler. Bu, bir Kızılderili savaşı için son tehditti.

NOTLAR.--Daha önce fark edilen tüm engellere ve cesaret kırıcı durumlara rağmen, Saint John nehrindeki ailelerin sayısı, Passamaquoddy Körfezi'ndeki Adalar'daki birkaç yerleşimci de dahil olmak üzere, 1783 yılından önce yüz ila yüz elli aile arasındaydı.

NOT.--Fransa tarafından Kızılderililere misyoner olarak kırk yıldır istihdam edilen Fransız Rahip, 1763'te eyaleti terk etmesi emredildi, Kızılderilileri, kalan barışçıl görevlerinin komisyonları olarak Hükümet'e aşırı taleplerde bulunmaları için etkilemek ve talimat vermekle
şüphelenildi, aynı zamanda körfezin kuzey tarafındaki dağınık yerleşimlerde bulunan tüm Fransız ailelerinin eyaleti terk etmesi emredildi. Hepsi emre uydu: ancak birkaç yıl içinde birçoğu birbiri ardına geri döndü ve sessiz tebaa oldular.

AÇIKLAMALAR.

_1754 yılından önce Fundy Körfezi'nin kuzeyinde bulunan ve şu anda New-Brunswick Eyaleti'nde bulunan eski Nova-Scotia'nın o kısmının durumu hakkında. _

Fransız Hükümeti, eski antlaşmalara meydan okuyarak Saint John limanının etrafına kaleler inşa etmeye ve ülkenin bu kısmının (kendilerine ait olduğunu düşünerek) savunması için asker göndermeye ve Maine bölgesindeki yerleşimcileri taciz edip öldürmeleri için yerlileri kullanmaya devam etti, böylece uzun yıllar boyunca İngiliz hakimiyetinin o kısmının, o bölge veya eyaletin uzandığı kadar batıya yerleşmesini engelledi; ve Fransızlar daha yakın zamanda körfezin başında bir Kale inşa edip adını Beau-Sejour koydular: buradan Saint Lawrence Körfezi ve bu körfeze dökülen nehirlerdeki kıyılarda yaşayan Kızılderili kabilelerine silah vb. sağladılar. Kızılderililer ayrıca Minas, Cobequis ve Acadia veya Halifax Yarımadası'ndaki Eyaletin diğer kısımları olarak adlandırılan Ülkenin yerleşimlerini kontrol etmek ve engellemek için de kullanıldılar. Bu tür yağmaların devam etmesini önlemek için, İngiliz Hükümeti 1754'te bu kaleyi ele geçirmek için bir keşif gezisi gönderdi. Kale, Fransızların inatçı direnişine rağmen ele geçirilemedi. Kale, Fransızlar tarafından birkaç yıl boyunca, St. John Nehri kıyısındaki Passamaquoddy'deki yerleşim yerlerini güçlendirmeye ve yerlileri hizmete sokmaya devam etti. Böylece İngilizlerin yerleşim yerlerini Kennebeck Nehri'nin doğusuna doğru genişletmeleri engellendi. Yerliler, uzun bir süre boyunca Kennebeck'te ve batıya doğru birçok mil boyunca Fransızlar tarafından sık sık gönderilen vahşiler tarafından sürekli olarak taciz edildi ve öldürüldü. 1758 yılında, Halifax veya Boston'dan, Fundy Körfezi'nin kuzeyinde kalan önemli güçteki tek Fransız kalelerini ele geçirmek için bir keşif gezisi gönderildi. Kale, nehrin batı yakasında, şelalelerin altında, Saint John şehrinin şu anki sınırları içinde yer almaktadır. Ancak Fransız komutan, bu seferin gelişinden bir süre önce haberdar olduktan sonra, tüm hafif depoları nehrin yukarısına taşıdı, orada bulunan Fransızların bildirdiğine göre tüm ağır toplarını batırdı ve kaleyi yıktı. Önce, daha önce, açık alanda asla savaşmayacak veya kuşatma
gücü tarafından bir garnizonun duvarları arasına sürülmeyecek Kızılderili askerleri tarafından korunmak için, sık bir ormanla çevrili yapılar inşa ettiği şelalenin sadece dört fersah yukarısına geri çekildi. Fransızlar kısa bir süre sonra Saint Anns'e ve çok geçmeden Kanada'ya çekildiler. Yıkılan kale, eski kalenin zemini üzerine yeniden inşa edildi ve bir grup taşra askeri ve Louisburgh'dan gönderilen bir Rangers bölüğü tarafından kış garnizon olarak kullanıldı. Aynı Rangers bölüğü, Mart 1759'da keşif birliği olarak, buz üzerinde nehir boyunca Saint Anns'e kadar yürüdü. Aşağıdaki birkaç sakin, bu grup ortaya çıkmadan önce St. Anns'e kaçmıştı,
ya da ormana ve düşmanın durumu veya gücü hakkında bilgi vermek için hiçbir esir alınmamıştı, yine de Saint Anns'e kadar zorunlu yürüyüşlerine devam ettiler, köyü
terk edilmiş halde buldular. İçindeki her binayı ateşe verdiler ve düşman tarafından takip edileceğini bekleyerek Fort Frederick'e büyük bir hızla geri döndüler. Bu şirkete bu baharın başlarında Quebeck'e karşı sefere katılması emredildi, Fort bir sonraki veya ikinci yıla kadar bir veya daha fazla taşralı şirket tarafından garnizonda tutuldu: sonra dağlık Alaylardan birinin bir şirketi tarafından
kurtarıldılar. Kale
daha sonra, 1770 yılına kadar farklı Komutanların komutası altındaki bazı İngiliz
Alaylarından oluşan bir şirket tarafından garnizon olarak kullanılmaya devam etti. Bu tarihte, Boston'da yakın zamanda meydana gelen bazı karışıklıklar nedeniyle, İngiliz birlikleri Eyaletteki her karakoldan gemilere bindirildi: Kışlalar ve Depolar, Hükümetin emriyle, Hükümet tarafından bu hizmet için özel olarak yetkilendirilmiş, çeşitli Kalelerin yakınında ikamet eden sakinlerden birinin bakımına verildi. 1774'te bir onbaşı ve altı er, Fort Frederick Kışlası'nda ikamet etmek üzere gönderildi. Mayıs 1775'te, Boston'dan, o kasabada bulunan İngiliz ordusu için Saint John nehrinin yerleşim yerinden taze erzak tedarik etmek üzere bir brik gönderildi. Aynı gemi, hayvan, kümes hayvanları ve çoğu Maugerville'den küçük teknelerle ve gondollarla getirilen çeşitli diğer eşyalarla doluydu: bunların hepsi brik geldikten yaklaşık on beş gün sonra gemiye bindirilmişti. Gemi uygun bir rüzgar ve açık hava beklerken, Machias'tan dört toplu ve adamlarla dolu silahlı bir sloop limana geldi, briki ele geçirdi ve iki gün sonra onu Machias'a götürdü; ancak geminin gelmesinden sonraki ilk gece, düşman Kale'deki küçük grubu esir aldı, içindeki her şeyi yağmaladı ve tüm Kışlaları ateşe verdi: ancak o sırada nehrin karşı yakasındaki sakinlerden hiçbirine
rahatsız etmediler. Önümüzdeki baharın başlarında Machias'tan silahlı bir brik, Portland'a ait Batı Hint Adaları'ndan bir gemiyi aldıktan sonra limana girdi ve hemen Boston'a gönderdiler. İki silahlı gemi limanda bir haftadan fazla kaldı
ve Maugerville'e bir tekne dolusu adamla bir subay gönderdi: Yerleşimcilere
önemli bir zarar vermediler. 1776 ve 1777'de büyük silahlı adam grupları Machias'tan balina tekneleriyle Saint John nehrine geldiler
ve tekneleriyle şelalelerden geçtiler ve nehrin batı kıyısındaki, şu anki Kızılderili Evi adı verilen yerleşim yerlerine karşı birkaç boş binayı ele geçirdiler ve bunları kışla olarak işgal ettiler, buradan her gün Portland kıyısına geçtiler ve liman ile şelalelerin üzerindeki su arasındaki kara dili boyunca yürüdüler; nehre girebilecek herhangi bir gemiyi ele geçirmek ve herhangi bir İngiliz gemisinden denizcilerin veya denizcilerin karaya çıkmasını önlemek için. 1777'de, savaş gemisi Vulture, Annapolis ve Saint John arasındaki Körfez'de, bu yerlerin korunması için ve düşmanın Körfez'e daha fazla girip, farklı yerlerdeki Horton, Cornwallis ve diğer yerleşim yerlerini yağmalamasını önlemek için konuşlandırıldı, ancak kısa süre sonra bu kasabaların yağmalardan korunamayacağı, çünkü düşmanın gece ve sisli havalarda tüm büyük savaş gemilerinin yanından geçeceği anlaşıldı.

1777 yazının başlarında, Machias grubu şelalelerin üzerindeki Karargahlarındayken Vulture, Saint John limanına geldi.

NEW-BRUNSWICK'İN İLK TARİHÇİSİ

PETER FISHER İLE İLGİLİ BAZI NOTLAR.

REV. W. O. RAYMOND, LL.D. TARAFINDAN

Peter Fisher'ın tarihçilerimizin ilki olma iddiası, her ikisi de geçen yüzyılın başlarında St. John Şehri'ndeki Market Meydanı'nda tanınmış bir yayınevi tarafından basılan iki küçük kitaba dayanmaktadır. Bu kitapların ilki 1825'te yayınlanmıştır. 110 sayfadan oluşmaktadır, mükemmel bir edebi üslupla yazılmıştır ve Bay Fisher'ın sınırlı bilgi kaynakları göz önüne alındığında, dikkate değer derecede doğrudur. Önsözde şunları belirtmektedir: "Bu eser, ne kadar kusurlu olursa olsun, Eyaletin _ilk_ genel taslağını verdiği ve kendi şöminesinin başında bir hissi olan herkes için ilginç olduğu için yararlı olmalıdır." Diğer kitap, "New-Brunswick'in Notitia'sı", 136 sayfadan oluşuyor ve 1838'de basıldı. Başlangıçtaki reklamda yazar, "koşulların onu orijinal planından kısmen vazgeçmeye ve yayının kapsamını daraltmaya zorladığını, çünkü zamanın bu tür eserler için büyük bir harcamayı gerektirmediğini" belirtiyor. 

İki kitap da aslında sarı kağıt kapaklı broşürlerdir ve artık "Canadiana" koleksiyoncuları tarafından çok aranan nadir kitaplardır. Her iki kitap da "Bir Sakin" _takma adı_ altında yazılmıştır ve ardından gelen slogan her ikisinde de aynıdır:-- 

"Ülkemi ilgilendiren her şey beni ilgilendirir; doğayı takip ederim, rehberim hakikattir." 

İlk tarihçimizin kişiliğini ele almaya ve yazılarından daha fazla bahsetmeye başlamadan önce, onun öncüllerinden bahsetmek ilginç olacaktır. Babası Lewis Fisher, Amerikan Devrimi savaşında, tacın yanında, New Jersey'deki Gönüllüler Tugayı'nda görev yaptı. Tugay, New Jersey'nin son Kraliyet Başsavcısı olan Tuğgeneral Cortlandt Skinner tarafından yönetiliyordu. Bu birlik bazen "Skinner'ın Yeşilleri" olarak biliniyordu. Sayısal olarak Howe'un ordusundaki en büyük İngiliz Amerikalılar örgütüydü. Subaylar ve askerler çoğunlukla New Jersey, New York ve Pensilvanya yerlileriydi. Orijinal altı taburdan biri Yarbay Abraham Van Buskirk tarafından yönetiliyordu ve büyük bir Hollandalı unsur içeriyordu. Subaylar arasında Binbaşı Van Cortlandt, Yüzbaşılar William Van Allen, Peter Ruttan, Samuel Ryerson, Jacob Van Buskirk ve Waldron Blaan; Teğmenler Martin Ryerson, John Van Norden, John Heslop, John Simonson ve Joost (veya Justus) Earle vardı; Teğmenler Colin McVean, Xenophon Jouett, Malcolm Wilmot,
William Sorrell ve Frederick Handroff.

Birçoğu New Brunswick'e gelip Fredericton yakınlarına yerleşen rütbeli adamlar arasında VanHorne, Vanderbeck,
Ackerman, Fisher, Burkstaff, Swim, Ridner, VanWoert, Woolley, vb. gibi isimler buluyoruz.
Bu kolordunun birçok adamının New-Brunswick'e yerleşmesiyle, New-York, New Jersey ve Pennsylvania'nın gelişiminde rol oynayan aynı tutumlu "Knickerbocker" unsuru bu eyalete yerleştirildi.

Lewis Fisher, 7 Aralık 1776'da New Jersey Gönüllülerine katıldı.
Birkaç hafta sonra kardeşi Peter ve on beş kişiyle birlikte esir alındı. Bir yıl dokuz aylık bir aradan sonra
kaçışını gerçekleştirdi ve 2 Ekim 1778'de görevine geri döndü. Bundan sonra başlıca üç büyük
çocuğunun -Eliza, Henry ve Peter- doğduğu Staten Adası'nda konuşlandırıldı. Savaş sona erdiğinde
New Jersey Gönüllüleri, New York, Long Island'da Brooklyn'in üç mil doğusundaki Newtown'da konuşlandırıldı.

Daha önceki yoklama kayıtlarında Fisher'ın adının Lodewick
Fischer olarak girildiğini görüyoruz, ancak daha sonra İngiliz Lewis Fisher formunu benimsedi. Karısı
Mary muhtemelen İngiliz kökenliydi. Çok büyük bir ailenin annesi ve kararlı ruhlu bir kadındı ve bunu torunlarına aktardı.

New Jersey Gönüllüleri'nin sayısı hiçbir zaman tüm rütbelerden 1.500'ü geçmedi.
Ancak, New Jersey'de ve Staten Adası'nın
savunmasında temel hizmetlerde bulundular. Yarbay Isaac Allen komutasındaki taburlardan biri, Georgia ve Güney Carolina'daki seferlerde gösterdiği kahramanlıkla dikkat çekti. Savaşın sonunda orijinal altı tabur, Yarbay Stephen deLancey, Yarbay Isaac Allen ve Yarbay Abraham VanBuskirk komutası altında üç tabura birleştirilmişti. Savaşın, Lord Cornwallis komutasındaki ordunun 19 Ekim 1781'de Yorktown'da teslim olmasıyla sona erdiği ve sonrasında asker alımında çok az girişimde bulunulduğu söylenebilir; sonuç olarak alaylar azalmaya devam etti ve iki yıl sonra New York'un tahliyesiyle orijinal güçlerinin üçte birinden fazlasına ulaşamadılar. New Jersey Gönüllüleri, New-Brunswick'e varışlarından bir yıl sonra, Albay Edward Winslow'un gözetiminde Thomas Knox tarafından toplandı. Dönüş tarihi Fort Howe, 25 Eylül 1784'tür ve o sırada topraklarında bulunan ve Kraliyet erzak
yardımlarının sağlandığı kişilerin sayısı şöyledir:--

Erkekler Kadınlar Çocuklar Hizmetçiler Toplam
10'dan fazla 10'dan az
1. New Jersey Gönüllüleri 158 57 57 39 9 320
2. " " 132 45 44 38 14 273
3. " " 173 64 47 42 6 332
--- --- --- --- --- ---
Toplam 463 166 148 119 29 925

3. Tabur komutanı Yarbay VanBuskirk, adamlarıyla birlikte St. John Nehri'ne gelmedi, ancak Shelburne'e yerleşti ve
burada kasabanın ilk belediye başkanı oldu. St. John, kıdemli subay olarak Yarbay Richard Hewlett'in komutası altında yelken açtı ve Yarbay Gabriel DeVeber ikinci komutan oldu. 15 Eylül 1783'te New York'tan ayrıldılar ve 26'sında St. John limanına güvenli bir şekilde ulaştılar, "Martha" ve "Esther" nakliye gemileri hariç. İlki Yarmouth yakınlarında battı ve yolcularının yarısından fazlası kayboldu. VanBuskirk'ün taburunun bindiği "Esther" sisin içinde rotasından çıktı ve kardeş gemilerinden bir veya iki gün sonra ulaşarak yok olmaktan kıl payı kurtuldu. Peter Fisher, 9 Haziran 1782'de Staten Adası'nda doğduğundan, Blue-nose Land'e vardığında aslında çok genç bir Sadık'tı ve aslında on altı aylıktan küçüktü. Sir Guy Carleton'ın emirleri, çeşitli birliklerin yerleşimleri için ayrılan yerlere derhal gitmeleriydi, St. John Nehri'ndeki tüm küçük teknelerin yardımcı temsilcisi olan Yüzbaşı John Colville'e, birliklerin hedeflerine ulaşmaları için elinden gelen her türlü yardımı sağlaması talimatı verilmişti. Varışlarından üç gün sonra birlikler karaya çıktı ve Şelalelerin yukarısında, Kızılderili Evi'nin yakınında kamp kurdu. Hewlett, Sir Guy Carleton'a küçük tekne eksikliğinin ilerlemelerini büyük ölçüde geciktireceğinden korktuğunu yazdı. 13 Ekim 1783'te birliklerin dağıtıldığını ve onları taşımak için küçük teknelerin kıtlığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde nehirden yukarı çıktıklarını tekrar yazdı.

Burada, Peter Fisher'ın bize Sadıklar'ın St. Ann'e varışı ve sonrasında yaşadıkları zorluklarla ilgili olarak verdiği bilgileri hangi kaynaktan aldığını gösterecek bir olayı anlatmak için duracağım.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce, Peter Fisher'ın en küçük oğlu William, St. John'daki eski Park Oteli'ndeki dairesinde bana, kız kardeşlerinden birinin, yaşlı büyükannesi Mary Fisher ile New Brunswick'e gelişi ve ailesinin St. Ann'deki sonraki deneyimiyle ilgili çeşitli konuşmalarının anılarını içeren bir el yazması okudu. Bay Fisher el yazmasını benim elime emanet etmedi, ancak tam notlar almama izin verdi ve daha sonra, gerçeklerimden emin olmak için isteğim üzerine tamamını yeniden okumama izin verdi. Şimdi gelen hikaye, elbette, ilk anlatıcının ağzından alıntılanmamıştır, ancak torununun büyükannesiyle yaptığı konuşmaların anılarını içeren notlara dayanmaktadır.

BÜYÜKANNENİN HİKAYESİ.

New York'tan filoyla birlikte "Esther" gemisiyle yola çıktık
Nova-Scotia'ya. Gemilerimizin bir kısmı Halifax'a, bir kısmı Shelburne'e ve St. John's nehri için Roma'ya gidiyordu. Yanlış rotada giden gemimiz neredeyse
kayboluyordu. St. John'a vardığımızda her yerin karmakarışık olduğunu gördük; bazıları kütük evlerde yaşıyordu, bazıları kulübeler inşa ediyordu ve askerlerin çoğu Lower Cove'daki çadırlarında yaşıyordu. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra nehirden yukarı doğru giden bir gruba katıldık
bir yelkenliyle St. Ann's'e. Oromocto'ya varmamız sekiz gün sürdü. Orada Kaptan bizi karaya çıkardı, çünkü sezonun geç olması veya başka bir nedenle daha ileri gitmeye isteksizdi. Her birimizden yolculuk için dört dolar aldı. Geceyi kıyıda geçirdik ve ertesi gün kadınlar ve çocuklar grubun bir kısmıyla birlikte Kızılderili kanolarıyla St. Ann's'e doğru yola çıktılar; geri kalanlar yaya olarak geldi.

8 Ekim günü varış noktamıza ulaştık, uzun yolculuğumuzdan yorulmuştuk ve çadırlarımızı kıyıya yakın, şimdi Salamanca denilen yere kurduk. Ertesi gün kamp kurmak için bir yer aradık, çünkü kış yaklaşıyordu ve kaybedecek zamanımız yoktu.

Mevsim yağışlı ve soğuktu ve önümüzdeki kasvetli manzara karşısında çok cesaretimiz kırılmıştı. Biraz daha erken gelenler
kış için daha iyi hazırlıklar yapmışlardı; bazıları küçük kütük kulübeler inşa etmişti. Biz geç geldiğimiz için bunu yapamadık. Kasım ayının 2. günü altı inç derinliğe kadar kar yağdı. Çadırlarımızı ormanın sığınağına kurduk ve
üzerlerini ladin dallarıyla örtmeye çalıştık. Şömineler için taş kullandık.
Çadırımızın tabanı yoktu, sadece zemin vardı. Kış çok soğuktu,
kar derindi, kapıya büyük bir kilim koyarak karların içeri girmesini engellemeye çalıştık. Etrafımızda altı fit kar vardı,
soğuğu dışarıda tutmada çok yardımcı oldu. O korkunç kışı nasıl geçirdiğimizi pek bilmiyorum.
Hoş bir ülkede büyümüş, hayatın tüm konforlarının tadını çıkarmış,
kollarında çaresiz çocuklarla anneler vardı.
Bebeklerini kucaklarına alıp, kendi vücutlarının sıcaklığıyla onları
acı soğuktan korumaya çalışıyorlardı. Bazen ailenin bir kısmı,
geri kalanların donmasını önlemek için
gece boyunca uyanık kalmak zorunda kalıyordu. Bazı yoksul insanlar, yaşlıların ateşin önünde ısıttıkları ve
sıcak tutmak için sırayla küçük çocuklara uyguladıkları tahtalardan yararlandılar.

Birçok kadın ve çocuk ve bazı erkekler soğuktan ve
soğuktan öldü. Mezarlar, grubumuzun indiği yerin yakınına balta ve küreklerle kazıldı ve fırtınalı kış havasında sevdiklerimiz oraya gömüldü. Rahibimiz yoktu, bu yüzden onları kendi dualarımız dışında
herhangi bir dini tören yapmadan gömmek zorunda kaldık. İlk
mezarlık, neredeyse dolana kadar birkaç yıl daha kullanılmaya devam etti. Biz buna "Sadık İl Mezarlığı" adını verdik.

Bu eski mezarlığın yeri, kıyıya yakın, Fredericton'ın hemen altında, Salamanca'daki Ketchum yerindedir. Orada bazı kaba mezar taşları
bulunabilir. Merhum Adolphus G. Beckwith bana,
çocukken bu eski mezarlıkta çok çürümüş ama hala ayakta duran bir dizi çam "başlık" gördüğünü hatırladığını söyledi.
Boyalı
mezar yazıtları veya yazıtlar bazı durumlarda oldukça iyi korunmuştu.
Hatırladığını, dedi, isimlerin çoğunun Almanca (veya
Felemenkçe) olduğunu söyledi, o zamanlar pek inanmadığım ama yaşlı büyükannenin hikayesiyle tamamen uyumlu bir ifade. Anlatımına devam ederek şöyle diyor:

Bizimle St. Ann'e gelenler veya biz geldiğimizde orada olanlar arasında Baylar Swim, Burkstaff, McComesky, üçü Ridner, Wooley, Bass, Paine, Ryerse, Acker, Lownsberry, Ingraham,
Buchanan, Ackerman, Donley, Vanderbeck, Smith, Essington ve birkaç kişi daha vardı.

Burada yine büyükannenin hikayesi, Tarih Derneğimiz tarafından güvenli bir şekilde saklanmak üzere
Ottawa'daki Dominion Arşivlerine yerleştirilen
New Jersey Gönüllülerinin Muster Rolls'u tarafından doğrulanıyor. Bahsettiği isimlerin neredeyse hepsi orada bulunuyor. Yüzbaşı Waldron Blaan'ın Bölüğünde,
John Swim, Vincent Swim, Moses McComesky, David Burkstaff,
Frederick Burkstaff'ı buluyoruz. Albay VanBuskirk'ün Bölüğünde,
Abraham
Vanderbeck, Conrad Ridner, Abraham Ackerman, Morris Ackerman ve
Marmaduke Ackerman'ı buluyoruz. Yüzbaşı Edward Earle'ün Bölüğünde, Lodewick Fisher,
Peter Ridnor ve Peter Smith. Yüzbaşı Samuel Ryerson'ın Bölüğünde,
Samuel Buchanan. Yüzbaşı Jacob Buskirk'ün Bölüğünde, James Ackerman.

Yukarıda adı geçen Benjamin Ingraham, Kral'ın Amerikan Alayı'nda bir çavuştu; Carolinas'ta görev yaptı, burada sarı hummadan neredeyse ölüyordu ve Camden Muharebesi'nde ağır yaralandı. Ekim 1783'te bir kürekli tekneyle St. Ann'e geldi ve 6 Kasım'da taşındığı ormanda küçük bir kütük ev inşa etti, o sırada yerde 15 cm kar vardı.

Hikaye şimdi devam ediyor:

Sadıklar geldiğinde eski St. Ann's ovasında sadece üç ev vardı. Bunlardan ikisi eski çerçeveli evlerdi, diğeri ise bir kütük evdi (eski Fisher yerinin yakınındaydı). Burada iki kişinin öldürüldüğü söyleniyordu. Bu, Sadıklar'ın gelmesinden çok önce olmuş olamaz.

İlkbaharda gelen Sadıklar'ın çoğu nehrin yukarısına doğru gitmişti, ancak erzak açısından St. Ann'dekinden pek de iyi durumda değillerdi. Navigasyonun kapanmasından önce beklenen erzak gelmedi ve bir ara açlık yüzümüze dikildi. Bu, eski koşullarımız
ile kasvetli bir tezat oluşturuyordu. Bazı adamlarımız aç ailelerine yiyecek almak için
el kızaklarıyla veya kızaklarla nehirden aşağı inmek zorundaydı.
İlkbaharda tam bir erzak tedariki bekleniyordu, ancak insanlar kendilerine erzak tedarik etmeleri için güvendikleri kişiler tarafından ihanete uğradılar. Tüm yerleşimciler büyük sıkıntılara düştüler ve Kızılderili tarzında yaşamak zorunda kaldılar.
İlkbaharın sonlarında bizden önce gelen bir grup Sadık, nehrin yukarısına doğru gitmişti, ancak St. Ann'dekilerden daha iyi durumda değillerdi.
Adamlar balık tutuyor ve fırsat bulduklarında geyik avlıyorlardı. İlkbaharda
akçaağaç şekeri yaptık. Açlık sancılarını dindirmek için keman başları, üzümler ve hatta ağaç yaprakları yedik. Bir keresinde keman başlarıyla birlikte bazı zehirli otlar da yendi; bir veya iki
tanesi öldü ve Dr. Earle hayatımı kurtarmak için elinden geleni yaptı.

Kar yerden kalkar kalkmaz kütük evler inşa etmeye başladık, ancak yiyecek eksikliğinden vazgeçmek zorunda kaldık.
Büyükbabanız erzak almak için nehirden yukarı, Kaptan McKay'e gitti
ve evde sadece yaşlı bir siyahi köle kadından başka kimseyi bulamadı, kadın efendisinin ve adamının evde sadece yarım kutu bisküvi
olduğunu ve biraz patates veya un alıp alamayacaklarını görmek için dışarı çıktıklarını söyledi. St. Ann'deki birkaç patates eken bazı kişiler onları kazıp yemek zorunda kaldılar.

Yine birkaç yorum yaşlı kadının
anlatımının güvenilirliğini gösterecektir. Fredericton'daki üç evden bahseder: Benjamin Atherton'a ait, 1767 civarında şehrin üst ucunda, eski Hükümet Binası'nın yakınında inşa edilmiş evler; Philip Weade'in, Katedralin önündeki nehir kıyısında duran evi ve kütük evi şehrin alt ucunda olan bir Acadian olan Olivier Thibodeau'nun evi. St. Ann'deki ilk yerleşimcilerden bazılarının katledilmesiyle ilgili gelenek, şüphesiz, Dr. Raymond'un "St. John Nehri Tarihi" kitabının 242. sayfasında anlatıldığı gibi, Şubat 1759'da McCurdy'nin New England Rangers'ı tarafından oradaki Fransız yerleşiminin yıkılmasına atıfta bulunur. 1783'ün sonlarında nehrin yukarısına doğru ilerleyen Sadıklar grubu, Prens William'a yerleşen Kral'ın Amerikan Ejderhalarıydı. Büyükanne bir kez daha anlatmaya devam ederek şöyle diyor:

Sıkıntımız içinde, siyah bir çarpıyla işaretlenmiş, büyük
beyaz fasulye tarlalarının keşfiyle sevindik. Muhtemelen başlangıçta Fransızlar tarafından ekilmişti, ancak şimdi
yabani olarak yetişiyorlardı. Keşfe duyduğumuz sevinçle, bunlara ilk başta "Kraliyet Taşralılarının ekmeği" dedik, ancak daha sonra "Yaşamın asası ve açlık çekenlerin umudu" dedik. Bu fasulyelerden bazılarını kendi ellerimle ektim ve tohumlar ailemizde yıllarca saklandı.
İlk yelkenli mısır unu ve çavdarla geldiğinde büyük bir sevinç yaşandı. O günlerde nehirde yukarı aşağı en iyi geçişler üç ila beş gün sürüyordu. Bazen yelkenliler yolda bir hafta veya on gün oluyordu. Sadece ilk yıl yiyecek sıkıntısı çekmedik, diğer yıllar da neredeyse aynı derecede kötüydü.

Gelmemizden sonraki ilk yaz, tüm eller kütük evlerini inşa etmek için birleşti. Dr. Earle'ün evi tamamlanan ilk evdi. Bizim
halkımızın çok az aleti vardı ve bunlar da en kaba türdendi. Ne tuğlaları ne de kireçleri vardı ve bacalar ve şömineler sarı kil üzerine
yerleştirilmiş taştan yapılmıştı. Evlerin çatılarını küçük direklerle
bağlanmış kabuklarla kaplıyorlardı. Pencerelerde sadece dört küçük cam
paneli vardı. İlk mağaza, Fredericton'da inşa edilen ilk Kilise'nin kapısının yakınındaki nehrin kıyısındaki eski bir evde yaşayan Cairns adında bir adam tarafından işletiliyordu [şimdiki Katedralin önünde]. Balıkları bir peniye, cevizleri ise iki peniye satardı. Ayrıca çayı pound başına 2,00 dolara satardı. Bu bizim için büyük bir nimetti. Çayımızı çok özledik. Bazen Labrador adlı bir ürün, bazen de içmek için demlenmiş ladin veya baldıran kabuğu kullanırdık ama ben ondan nefret ederdim.

Başlangıçta yerleşim yerimizde evcil hayvan yoktu, sadece siyah beyaz bir kedi vardı, o da çok iyi bir evcil hayvandı. Eyaletlerden gelen bazı kötü adamlar kediyi öldürüp kızartıp yediler, bu da bizim büyük öfkemize sebep oldu. İlk ineği Conley adında bir adam sahiplendi.
Zavallı Conley daha sonra kendini astı, bunun nedeni asla bilinmiyor.

Yıllarca ekip yoktu ve halkımız erzaklarını
almak için çok çalışmak zorundaydı. Patatesler siyah kütüklerin arasına ekildi
ve iyi çıktı. Güvercinler çok sayıda gelirdi ve
ağlara vurularak veya yakalanarak yakalanırdı. Ekinlerinde
ektiğimiz küçük yuvarlak fasulyeler bulduk; çok iyi büyüdüler ve
yazın yediğimiz mükemmel yeşil fasulyeler yaptılar. Kışın
halkımız bazen erzaklarını buzun üzerinden veya ormanın içinden elli veya yüz mil boyunca elle taşımak zorundaydı.
Yazın
yavaş yelkenli gemilerle gelirlerdi. Bir keresinde Dr. Earle
ve diğerleri kar ayakkabılarıyla nehirden yukarı Kanada'ya gittiler ve un ve bisküvi torbalarıyla geri döndüler. Zor ve
tehlikeli bir yolculuktu ve uzun süre gittiler.

Bazen çok cesur olan Kızılderililerden yıllarca korkuyla yaşadık. Kanada'dan gelen Kızılderililerin bir keresinde St. John Nehri'ndeki insanları öldürmeye çalıştığını duydum. Nehirden aşağı inerken St. John kabilesinden bir Kızılderili kadını yakaladılar ve şef eğer rehberleri olursa onu bağışlayacaklarını söyledi. Toplamda on bir kanoları vardı ve bunlar birbirine bağlanmıştı ve rehberin kanosu en arkadakine bağlanmıştı. Büyük Şelale'ye yaklaştıklarında, grubun çoğu uyuyordu; geri kalanlar ise duydukları kükremenin, ana nehre katılan derenin ağzındaki bir düşüşten kaynaklandığını söyleyen kadın tarafından kandırıldılar. Kritik anda Kızılderili kadın, kanosunu diğerlerine bağlayan ipi kesip kıyıya kaçtı, Kanada Kızılderilileri ise şelaleden aşağı düşüp kayboldular.[1]

[1] Bu efsanenin Kızılderililer tarafından İngiliz yerleşimcilere varışlarından kısa bir süre sonra
anlatıldığını bilmek ilginçtir. Kızılderili kahramanın adı
Malobianah veya Malabeam olarak verilmiştir.

St. Ann'deki yerleşimin ilk günlerinde, eyaletlerden gelen bazı adamlar diğer yerleşimcileri rahatsız ediyorlardı. Vanhorne'un meyhanesinden içki alıyorlardı ve çok içiyorlardı. Kısa sürede kötü karakterlerin uğrak yeri haline gelen bir kütük evde yaşıyorlardı. Nehirden yukarı çıkıp yerleşimcileri yağmalamak için bir plan oluşturdular - başlıca amaçları erzaktı. Sefer sırasında kendilerinden herhangi biri öldürülürse, kimliğinin ortaya çıkmasını engellemek için onu buzda açılan bir deliğe

götürmeleri konusunda anlaştılar. Bir yerleşimcinin evine girmeye çalışırken, bir pencereden atılan bir kurşun genç bir adamı bacağından yaraladı. Diğerleri daha sonra girişimlerinden vazgeçtiler, ancak buzda bir delik açıp vurulmuş olan zavallı adamı içeri ittiler, ancak ormanda ölmesine izin verilmesi için yalvardı ve eğer hayatta bulunursa onlara ihanet etmeyeceğine söz verdi, ancak ona
güvenmeyeceklerdi. İşte yaşlı büyükannenin hikayesi burada aniden sona eriyor. Ancak, bu alıntılarda, Sadıkların New Brunswick vahşi doğasındaki erken dönem deneyimlerine ilişkin çok değerli bilgilerin bir kısmının kaynağını gösterecek kadar bilgi korunmuştur; bu bilgiler Bay Fisher'ın "New Brunswick Taslakları"nda yer almaktadır. Şüphesiz, bu konuda küçük kitabında anlattığı şeyler, annesinin dudaklarından öğrendiklerine dayanmaktadır. Tüm insani olasılıklara göre, annesinin bakımı ve bağlılığına, eski St. Ann's ovasında çadır altında geçirdiği ilk hareketli kış boyunca korunmasını borçluydu. Peter Fisher, o günler için oldukça iyi bir eğitim aldı. İmzasının bir _benzetimi_ burada verilmiştir, bu da onun el yazısının mükemmel olduğunu ve oğlu ve isim babası Lewis Peter Fisher'ınkiyle fazlasıyla karşılaştırılabilir olduğunu gösterir. Lewis Peter Fisher, yaklaşık otuz yıl boyunca Woodstock belediye başkanıydı ve o yerin önde gelen avukatıydı ve onun imzası da karşılaştırma amacıyla burada verilmiştir.

[İllüstrasyon: Peter Fisher'ın İmzası
Lewis Peter Fisher'ın İmzası]

Yaşlı Peter Fisher'ın zamanında eğitimin avantajları çok büyük değildi, ancak İngiliz bir okul müdüründe oldukça yetenekli bir eğitmeni vardı, 1754'te Cornwall'da doğan ve 1779'da donanmada katip olarak Nova-Scotia'ya gelen Bealing Stephens Williams. Okulda öğretmenlik yaptığı Cumberland, N.S.'ye yerleşti ve evlendi, 1790'da Fredericton'a taşındı ve yaklaşık kırk yıl boyunca tekrar okulda öğretmenlik yaptı. O yetenekli bir kalemşördü ve aritmetik ve temel matematikte uzmandı. Fisher'ın, o zamanki ülke koşullarında gerçekten de çok iyi olan bir eğitim için bu beyefendiye borçlu olduğuna şüphe yok. Fisher'ın şüphesiz çok fazla doğal yeteneği vardı ve yazılarını ele aldığımızda ortaya çıkacağı gibi bir tür filozoftu. Bir zamanlar oldukça kapsamlı bir hantal iş yapıyordu. Yorulmak bilmeyen bir yaya olarak biliniyordu ve elli millik bir yürüyüşte, kendisinden küçük olanlar arasında bile, onunla aynı hızda yürüyebilen çok az kişi vardı ve bunu hiç düşünmüyordu. 15 Ağustos 1807'de, Fredericton'un rektörü olan Rahip George Pidgeon Susanna Stephens Williams ile evlendi. Aileleri kalabalıktı, yedi erkek ve dört kız.[2] 16 Eylül 1808'de doğan merhum Yargıç Charles Fisher en büyükleriydi. Diğer oğlu Henry Fisher, New Brunswick'in Eğitim
Baş Müfettişiydi. Daha küçük oğlu Lewis Peter Fisher, yıllarca Woodstock'un en önemli vatandaşı ve çok seçkin bir avukattı. Diğer oğlu William Fisher, birkaç yıl boyunca Kızılderili Komiseriydi. Kızlarından biri, bir zamanlar yerel hükümette görev yapmış olan ve Carleton Kontluğu için ilk Dominion Parlamentosu üyesi olan Sayın Charles Connell'in karısıydı. Peter Fisher'ın en az üç oğlu eğitimle aktif olarak ilgileniyordu. Bunlardan Charles Fisher, 1830'da King's College'da, şu anda New Brunswick Üniversitesi'nde lisans derecesi aldı. Onunki, kolejin Kraliyet Tüzüğü ile kurulmasından sonra mezun olan ilk sınıftı ve bir Üniversitenin tarzı ve ayrıcalıklarına sahip King's College adıyla mezun oldu. O zamanlar Başsavcı olan Yargıç Street ile hukuk okudu, 1831'de avukat ve 1833'te avukat oldu.
İngiltere'deki Inns of Court'lardan birinde bir yıl geçirdi. Alma Mater'i ona 1866'da D.C.L. derecesini verdi. Yargıç Fisher kamu hayatı boyunca Fredericton'daki Kolej'in sıcak bir dostuydu. 1859'daki eyalet meclisi oturumunda, eski King's College'ın New-Brunswick Üniversitesi'ne dönüştürülmesini öngören yasa tasarısını sundu. Daha sonra Üniversite Senatosu'nun bir üyesi oldu.

[2] Susanna Stephens Williams'ın okul müdürü Bealing Stephens Williams'ın kızı olduğundan oldukça eminim.--W. O. R.

Henry Fisher daha önce ilk Baş Eğitim Müdürlerinden biri olarak anılmıştı. Portresi Fredericton'daki Eğitim Baş Müfettişi Dr. W. S. Carter'ın ofisinde görülebilir.

Woodstock'lu Lewis Peter Fisher, yıllarca Carleton County Grammar School'un aktif bir Mütevelli Heyeti Üyesi ve Ücretsiz Okul Eğitiminin ateşli bir savunucusuydu. Çocuğu yoktu. Vasiyetiyle büyük servetini Woodstock kasabasında eğitim ve hayırseverlik niteliği taşıyan bir dizi kurum kurmak için bıraktı ve bu
kuruluşun işlerini uzun süre belediye başkanı olarak başarıyla yönetti. Bu kurumlar şunları içerir:

Fisher Memorial Hastanesi, 50.000 00$ maliyetle kurulmuştur
Fisher Memorial Kamu Okulu 60.000 00
" Meslek Okulu 48.000 00
" Ücretsiz Kamu Kütüphanesi 50.000 00
-----------
Toplam 208.000 00$

Bu, Deniz Eyaletleri'nde değilse bile New Brunswick'teki herhangi bir topluluğa yapılan en büyük bireysel yardımdır. Anıt binaların hepsi Woodstock kasabasının sınırları içinde yer almaktadır ve hastane hariç, güzel, sağlam tuğla binalardır. Binaların ve ekipmanlarının bağışına ek olarak, mülk, A. B. Connell, K. C. ve Albay F. H. J. Dibblee'nin yetenekli yönetimi altında zaman zaman bakımlarına katkıda bulunmaktadır. Böylece görülecektir ki
merhum Woodstock Belediye Başkanı adını yaşatacak bir çocuk bırakmamış olsa da
hayırsever ve yüksek ideallere sahip bir adam olarak anısı gelecek nesiller için canlı tutulacaktır.

İlk taşra tarihçimizin torunlarına dair herhangi bir uzun uzadıya atıfta bulunmaya yerimiz yetmeyecektir.
Onurlu Charles Fisher'ın hayatına dair kısa bir taslak, Lawrence'ın "New Brunswick Yargıçları ve Zamanları" adlı eserinin 528-532. sayfalarında bulunabilir. Zamanında memleketine önemli
hizmetler veren bir adam olarak Charles Fisher, bugüne kadar herhangi bir yazar tarafından denenmiş olandan daha kapsamlı bir biyografiyi hak ediyor.

Proje Gutenberg'in New Brunswick'in İlk Tarihi'nin Sonu, Peter Fisher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST HISTORY OF NEW BRUNSWICK ***

***** This file should be named 27111.txt or 27111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/1/27111/

Produced by Robin Monks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
