*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cattle-Baron's Daughter (Sığır Baronunun Kızı)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: November 1, 2008  [eBook #27115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Cattle-Baron's Daughter, by Harold
Bindloss


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Cattle-Baron's Daughter


Author: Harold Bindloss



Release Date: November 1, 2008  [eBook #27115]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATTLE-BARON'S DAUGHTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
27115-h.htm veya 27115-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/1/1/27115/27115-h/27115-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/1/1/27115/27115-h.zip)

THE CATTLE-BARON'S DAUGHTER

by

HAROLD BINDLOSS

"Alton of Somasco" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: A FIERCE WHITE FROTHING ABOUT HIM.--Sayfa 335.]

New York
Frederick A. Stokes Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1906, by
Frederick A. Stokes Company
Bu Baskı Eylül ayında yayınlanmıştır, 1906
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I The Portent 1
II Hetty Dikkat Ediyor 12
III Sığır Baronları 26
IV Muller Sabit Duruyor 39
V Hetty Eve Geliyor 50
VI The Incendiary 62
VII Larry İnatçı Olduğunu Kanıtlıyor 72
VIII Şerif 85
IX Mahkum 96
X On the Trail 110
XI Larry'nin Beraat Etmesi 122
XII Tohumun Filizlenmesi 134
XIII Ateş Altında 144
XIV Torrance'ın Uyarısı 155
XV Hetty'nin Ödülü 165
XVI Larry Zorluğu Çözüyor 177
XVII Larry'nin Tehlikesi 189
XVIII Boşa Bir Takip 201
XIX Torrance Bir Soru Soruyor 212
XX Hetty'nin İnatçılığı 224
XXI Clavering Gülünç Görünüyor 238
XXII Süvari Subayı 250
XXIII Hetty'nin İtirafı 262
XXIV Stok Treni 272
XXV Cheyne Duygularını Rahatlatıyor 286
XXVI Larry'nin Ödülü 296
XXVII Clavering'in Son Kartı 309
XXVIII Larry Cedar'a Gidiyor 321
XXIX Hetty Karar Veriyor 331
XXX Larry'nin Düğün Günü 343
XXXI Torrance Uzaklaşıyor 355

RESİMLER LİSTESİ

"Aşağı in!" _Karşı sayfa_ 48

"İstemeden önce beni vuracak." 66

Beyaz bir yüz ve gölgeli bir baş, kürk şapkanın düştüğü
yer. 114

"Biraz geç kalmadın mı?" 160

Sesinde adamın kalbinin çılgınca

atmasına neden olan bir ton vardı. 268

Çevresinde vahşi bir beyaz köpük. _Ön sayfa_

Sığır Baronunun Kızı

I

Alamet

Sıcak hava aniden gelmişti, her zamankinden en az bir ay önce
ve New York, Bayan Hetty Torrance Grand Central Deposu'nun
bulabildiği en serin köşesine oturduğunda kavurucu güneşin altında kavruluyordu. Öğleden sonrasını şehirde gözetimsiz geçirmesi kendi isteğiydi, çünkü Bayan Torrance kendine güvenen genç bir kadındı; ancak kader ve ölen annesinin hediyesi olan küçük altın saatin düzensizliği onu depoya en az çeyrek saat erken getirdi. Ama tamamen üzgün değildi, çünkü gürültülü şehirde bulduğundan daha fazla yalnızlık ve düşünmeye zaman istemişti, burada seçkin bir modacıyı ziyaret etmek boş zamanının çoğunu almıştı. Tahmin ettiği gibi, o gece bir an önce karar verilmesi gerekiyordu,
ve henüz cebindeki küçük not ona verildiğinde olduğundan daha yakın değildi.

Yine de acele eden kalabalığın dışında bir yer bulduğunda çıkardığı not değildi, babası Torrance'dan, Cedar Range'in Sığır Baronu'ndan gelen bir mektuptu. Her zamanki gibi özlü ve konuya odaklıydı ve okurken kızın yüzünde küçük bir gülümseme belirdi. "Mektubunuz elimde ve iyi vakit geçirdiğiniz sürece faturalar için endişelenmeyin. Bankada istediğiniz zaman beş yüz dolar daha bulacaksınız. Tanrıya şükür, kızıma annesinin sahip olması gerekeni
verebiliyorum. Küçük kızımı görmeyeli iki yıl oldu ve şimdi başka biri onu istiyor gibi görünüyor! Eh, biz erkek ve kadın olduk ve eğer
yalnız başına müzikle uğraşarak yaşamak için yaratılmış olsaydınız
annenizin yüzünü size vermezlerdi. Şimdi, kendimi bu şekilde ifade etmem ama
ABD Süvarileri'nden Yüzbaşı Jackson Cheyne'den bir mektup aldım,
o adamı bulduğum kadar düz bir şekilde yazıyor. O ailede hiçbir sorun yok ve
fazladan dolarları var; ama adamı seviyorsanız her bir
biri için iki tane verebilirim. Eh, iyi bir anlaşma yazabilirim ama siz babanıza çok benziyorsunuz, kandırılamazsınız. Dolar ve mevki istiyorsunuz ve ben sizi ama bu tür bir sözleşmede adam her şeydir.
Doğru olanı aldığınızdan emin olun."

Aynı amaç için biraz daha fazlası vardı ve mektubu cebine
kaydırdığında Hetty Torrance gülümsedi.

"Sevgili ihtiyar!" dedi. "Ona çok benziyor; ama Jake'in
doğru kişi olup olmadığına karar veremiyorum."

Sonra kıpırdamadan oturdu, önüne baktı, aceleyle dönüp ona bakan bazı adamların uzun, hafif elbisesinde bulduğu gibi, çok çekici bir
resim. Büyük beyaz şapkasının altında narin bir oval gösteren yüzü, yaşındaki çoğu İngiliz kadınında olduğundan biraz daha soluktu ve ince kumaşın sardığı figür daha az belirgindi. Yine de, yanaklarındaki hafif sıcaklık, cildinin belirgin solgunluğunu vurguluyordu ve koyu gözlerinde, kendi durumunda gerekli olandan çok daha fazlasını telafi edecek bir parlaklık derinliği vardı. Esnek narinliği de Hetty Torrance'a çok yakışıyordu ve duruşunda bile gergin bir enerji belirtisi vardı. Tüm bunlara ek olarak, zengin bir adamın kızıydı, şehirlerde iyi eğitim almıştı ve o zamandan beri zenginliğin ve zarafetin ona sunabileceği her şeyin tadını çıkarmıştı. Geçtiğimiz yılı birlikte geçirdiği arkadaşları için de hafif bir şaşkınlık kaynağı olmuştu, bu avantajlarla Bayan Torrance olarak kalması. Misafirleriyle biraz gurur duymuşlardı ve statüsünü değiştirmek isteseydi fırsatlar eksik olmazdı. O orada oturmuş düşüncelere dalmışken, solgun yüzlü vatandaşlar aceleyle yanından geçiyordu, büyük lokomotifler ileri geri sürünüyordu ve beş yüz fersahlık tozla beyazlamış uzun vagonlar içeri giriyordu. Şehrin uğultusu daha da derin bir ritimle yükselerek gürültünün arasından belli belirsiz duyuluyordu; ancak, her zamanki gibi hayatın nabzına yanıt veren Hetty Torrance o zaman hiçbir şey duymadı,
çünkü iki bin mil uzaklıktaki gri-beyaz çayırda hayalindeydi.
Kuru otların ve acı göllerin olduğu ıssız bir topraktı,
sahilleri alkali tozluydu, ancak üzerinde hakimiyet kuran birkaç kişi için zengindi ve orada bir prensesin hürmetini almıştı. Sonra
sahnenin ruhuna oldukça uygun bir ses duydu ve
bir adamın kendisine gülümsediğini görünce pek şaşırmadı.

Şehir giysileri giymişti ve ona yakışıyordu; ama uzattığı el zayıf, sert ve kahverengiydi ve başı açık durduğu için, geniş şapkanın çayır güneşinden gelen yakıcı alkali tozla kararmış bir yüzü gizlediği yerde daha soluk bir çizgi belirdi. Sessizce güçlü bir yüzdü, sabit gözleri vardı, içlerinde biraz zevk kıvılcımı vardı ve berrak ve kahverengiydi, ayrıca adamın kaslı duruşundaki bir şey, eyerde evindeymiş gibi hissettiriyordu. Gerçekten de, Hetty Torrance'ın onu en canlı şekilde hatırladığı yer eyerdi, yarı evcilleştirilmiş broncho'sunu belirsiz sürünün aktığı bir çukura doğru fırlatıyordu, tozdan bulanıklaşan bir çakalın zar zor görülen şekli önlerindeki çayırı çiziyordu.

"Hetty!" dedi.

"Larry!" dedi kız. "Neden, burada ne yapıyorsun?"

Sonra ikisi de hafifçe güldü, belki de üzerlerindeki hafif kısıtlamayı gizlemek için, çünkü eski yoldaşlar arasındaki bir toplantının zorlukları vardır, biri erkek diğeri kadınsa ve aralarındaki bağ tanımlanmamışsa.

"Bir iki gün önce iş için geldim," dedi adam. "Bazı paketleri kontrol etmek için
dolaştım. Yarın tekrar döneceğim."

"Şey," dedi kız, "Şehirdeydim ve buraya Flo
Schuyler ve kız kardeşiyle buluşmak için geldim. Saat dörtte gelirler."

Adam saatine baktı. "Bu bize en fazla on beş dakika kazandırır, ama
yeterli olmayacak. Hiçbirini kaybetmeyeceğiz. Peki ya
şarkı söylemek?"

Hetty Torrance bir parça kızardı. "Larry," dedi, "bilmediğine
emin misin?"

Adam utanmış gibi görünüyordu ve gülümsemesinde bir ciddiyet izi vardı. "Baban bana biraz anlattı; ama onu son zamanlarda pek sık görmedim. Neyse, sen bana anlatsan daha iyi olurdu."

"O zaman," dedi kız, sesinde çok hafif bir titremeyle, "iyi müzikten anlayan insanlar beni dinlemek istemiyor."

Adamın yüzünde, arkadaşını memnun eden bir inanmazlık vardı ama
sesi belli belirsiz bir memnuniyet ima ediyordu.

"Onların yapamadığı şey tam da bu," dedi kararlı bir şekilde. "Çok
ilahi bir şekilde şarkı söylüyorsun."

"Senin ve Cedar'daki çocukların bilmediği çok şey var, Larry. Neyse, benden daha iyi şarkı söyleyen çok insan var ama senin memnun olduğunu
düşünseydim sana kızardım."

Adam ciddi bir şekilde gülümsedi. "Bu canını yakardı. Senin için üzgünüm, Hetty; ama
yine de memnunum. Şimdi seni şehirde tutacak hiçbir şey yok, bize geri döneceksin. Sen çayıra aitsin ve burası buradan daha iyi bir yer."

Uygun bir anda konuştu. Sevdiği hırsı onu hayal kırıklığına uğrattığından beri, Hetty Torrance şehirden ve zorlu bir şekilde girilmesi gereken zevk döngüsünden biraz yorulmuştu ve bazen,
düşünceyle geriye baktığında, büyük sessiz çayırın kızıl gün doğumunun altında doğuya doğru geri çekildiğini ve ilk soluk yıldızlar çıktığında, geniş, ciddi ve dinlendirici, serin bir gölge diyarı olarak kaybolduğunu görüyordu. Sonra
dizginlerin şıngırtısını ve nal seslerini özledi ve bir kez daha dörtnala koşmanın kanını harekete geçirdiğini hissetti. Ama bunu
göstermeyecekti ve gözleri kötü niyetle hafifçe parladı.

"Şey, tam olarak bilmiyorum," dedi. "Çoğumuzun her zaman bir şeyi vardır."

Adamın hafifçe irkildiğini gördü ve bundan memnun oldu; ama, eskiden ona söylediği gibi, her tarafı sertti ve hafifçe gülümsedi.

"Elbette!" dedi. "Yine de sorun, senin için yeterince iyi olan çok az kişi olmamız. Ama biraz geri dönecek misin?"

Bayan Torrance kendini adamak istemedi. "Ormanda nasıl geçiniyorlar?"

"Baban sana yazmıyor mu?"

"Evet," dedi kız, biraz renk vererek. "Birkaç gün önce ondan bir mektup aldım ama ne yaptığından nadiren bahsetti ve senden bana ondan bahsetmeni istiyorum."

Adam düşünceli görünüyordu. "Şey," dedi, "Onunla konuşmayalı üç ay oldu. Her zamanki gibi hızlı bir şekilde hareket ediyordu ve bu yıl
dolarları yuvarlamaya devam ediyor."

"Ama sen her zaman Range'de olurdun."

Adam başını salladı, ancak üzerindeki hafif kısıtlama kızın gözünden kaçmadı. "Yine de, artık oraya pek sık gitmiyorum. Sen yokken Range yalnız oluyor."

Bayan Torrance, konuşmayı bir yoldaşın yaptığı gibi kabul etti ve belki de
yanılmıştı, ancak o sırada bir ayak sesi dikkatini çekti ve arkadaşından uzağa baktı. Demiryolu görevlileri tarafından ve bir tercümanın önderliğinde, yaklaşık beş veya altı yüz kişilik bir Cermen grubu istasyona girdi. Cesur ve ağırbaşlı, sarı saçlı, sade yüzlerinde itaatkar bir sabır iziyle, salınarak geldiler, ancak her zamanki gibi, eğitimli adamların ruhundan uzaktı. Hiçbir soru sormadılar, fakat
götürüldükleri yere gittiler ve sıkışık güvertenin pisliği
üzerlerine yapışmış gibiydi. Bir süre depo ritmik ayak sesleriyle çınladı ve tercümanın bir işaretiyle durduğunda, iki şaşkın çocuk, saçı başı dağınık ve yıkanmamış, yağlı ev yapımı giysiler içinde oturdu ve hafif mavi gözlerle Bayan Torrance'a baktı. Önünde bir sepet asılı duran bir çocuğa işaret etti ve adam elini cebine soktuğunda biraz sabırsız bir hareket yaptı.

"Hayır," dedi; "beni kızdıracaksın. Ona sahip olduğu her şeyi vermesini söyle.
Vagonlarda uzun süre kalacaklar."

Çocuğa gümüş bir sikke uzattı ve çocuklar hareketsiz otururken, etraflarında altın meyvelerle, belli etmeden şaşkınlık içinde, adam ona bir
para uzattı.

"Şimdi biraz daha portakal al ve sıranın en üstünden başla," dedi. "Eğer bu seni idare etmezse, başka bir fatura için bana geri dön."

Hetty Torrance'ın gözleri yumuşadı. "Larry," dedi, "bu çok
iyi bir hareketti. Hepsi nereye gidiyor?"

"Chicago, Nebraska, Minnesota, Montana," dedi adam. "Arabalar geliyor. Castle Garden'dan yeni çıktık ve şehrin trafiği
düzensizleştiren iyileştirmeleri yüzünden onları buraya getiriyorlar. Onlar öncü birlikler, görüyorsun ya, ve daha fazlası geliyor."

Ayak sesleri tekrar başladı, ama bu sefer farklı milletlerden bir kalabalık vardı, İngilizler, İrlandalılar, Polonyalılar ve Finliler, ama hepsinin üzerinde emek damgası vardı ve çoğunun üzerinde kıtlık damgası vardı. Perişan, bakımsız, bitkin, zorlukların getirdiği kurnazlıkla hevesli bir şekilde içeri aktılar ve Hetty Torrance onları izlerken yüzü acınacak bir hal aldı.

"Her hafta böyle mi geliyorlar ve hatta bizim büyük ülkemizde bile hepsine yer var mı?" dedi.

Adamın kahverengi gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. "Ah, evet," dedi.
"Bu eski dünyanın gördüğü en büyük ve en muhteşem ülke ve
Tanrı onu yoksullar için bir yuva olarak yaptı - arkalarında yiyecek veya işe yarayacak hiçbir şeyleri olmayan insanlar; ve kapıyı kapatacak dar görüşlü aptallar varken, biz onları dışlanmış ve umutsuz bir şekilde içeri alıyoruz ve içlerine yeni bir kalp koyuyoruz. Birkaç kısa yıl içinde onları insan ve yararlı vatandaşlar, dünyadaki herkesle eşit hale getiriyoruz - Amerikalılar!"

Hetty Torrance başını salladı ve gülümsemesinde gurur vardı ama eğlence yoktu;
çünkü hızlı bir coşkusu vardı ve Ada Britanyası'nın çekingenliğinin o ülkede pek yeri yoktur.

"Yine de," dedi; "gelen tüm bu insanlar bir fark yaratmalı."

Adamın yüzü ciddileşti. "Evet," dedi; "bir değişiklik olması gerekecek ve bu da geliyor. Şu anda sadece dışarıdan demokrat görünüyoruz ve erkeklerin milyonerlerden daha değerli olduğunu
bilmiyoruz. Onların endüstrilerimize ve topraklarımızın çok fazlasına el koymalarına izin verdik, ta ki bin kişiyi doyuracak olan
bir kişi için tuval sırtlı ve Avrupa'dan şaraplar satın alana kadar. Kaliforniya'da yetiştirdiğimiz şey Amerikalılar için yeterince iyi değil mi?"

Bayan Torrance'ın gözleri parladı. "Bazıları pek hoş değil ve tuval sırtlılarda yaşamıyorlar," dedi. "Yine de, bana öyle geliyor ki
diğer adamlar da bin yıl önce böyle konuşuyorlardı; ve ben bir bronchoyu kırmada veya bir düveyi kesmede
daha iyi birini tanımasam da, bu işleri düzeltmek
senin için çok büyük bir sözleşme."

Adam hoş bir şekilde güldü. "Önemli değil, ama ait olduğum yerde biraz bir şeyler yapabilirim ve değişim orada başlıyor. Bir adamın, yüz ailenin buğday yetiştirerek geçimini sağlayabileceği
boyunca çayırlarda sığırlarını besleyerek zengin olması bu ülke için iyi mi?"

"Şimdi," dedi kız kuru bir şekilde, "Senin ve babamın neden anlaşamadığını biliyorum.
Senin fikirlerin onu memnun etmez, Larry."

"Hayır," dedi adam, biraz utanarak, "Bence anlaşamazlardı; ve işte bu yüzden onu ve diğerlerini, yapmak istediğimiz şeyin ülkenin iyiliği için olduğuna ikna etmeliyiz."

Hetty Torrance güldü. "Zor olacak. Hiçbir adam
bir şeyin iyi olduğuna inanmak istemez, çünkü cebinden epeyce dolar çıkar. "

Adam hiçbir şey söylemedi ve Hetty konuyu
devam ettirmek istemediğini düşündü, sessizce otururlarken büyük bir lokomotif başka bir büyük göçmen vagonu trenini içeri aldı. Sonra ayak sesleri tekrar başladı ve bir kez daha aşırı kalabalık topraklardan gelen
serseri bir grup sürgün
depoya akın etti. Bagajlarla dolu vagonlar onlardan önce gelmişti, ancak birçoğu
acınası eşyalarını da yanlarında sürüklemişti ve uzaylı seslerinin mırıltısı istasyonun karmaşasında yankılanıyordu. Hetty Torrance
aşırı derecede hayalperest değildi, ancak o ayak sesleri, daha sonra hatırladığı gibi, onda belirsiz bir endişeye neden olmuştu. Babası gibi o da Amerika'nın Amerikalılar için yapıldığına inanıyordu; ancak birkaç yıl içinde gelen
bu lejyonların her biriminin, Cedar Range'li Torrance'ın sahip olduğu haklara eşit haklara sahip bir Cumhuriyet vatandaşı olacağı açıktı. Anayasanın henüz hiçbir adama kendi eliyle elde edebileceğinden fazlasını vermediğini görmüştü; ancak en azından o üzgün, bakımsız adamlardan bazılarının, eski topraklarda kendilerine dinamit ve tüfekle reddedilen insanlık hakları için grev yapmış olması pek de olasılık dışı görünmüyordu.

Sonra, kirli vagonların ilk uzun treni, kirli insan yükleriyle tıka basa dolu bir şekilde yola çıktığında, başka türden bir tren geldi ve hafif elbiseler giymiş iki genç kadın, cilalı ahşaplar ve yaldızlarla süslü bir vagonun platformundan aşağı indiler. Bayan Torrance onları görünce ayağa kalktı ve arkadaşına dokundu.

"Gel Larry, sana şimdiye kadar gördüğün en hoş kızlardan ikisini göstereyim," dedi.

Adam güldü. "Bu kadar erken gelmeselerdi daha hoş olurlardı," dedi.

Arkadaşını takip etti ve usulüne uygun olarak Bayan Flora ve Bayan Caroline Schuyler'e takdim edildi. "Fremont Çiftliği'nden Larry Grant," dedi Bayan Torrance.
"Larry benim çok iyi bir arkadaşım."

Schuyler Hanımlar güzeldi. Küçük, solgun, mavi gözlü,
sarı saçlı ve canlı Carolina; kız kardeşi de aynı şekilde sarışındı ama biraz daha sessizdi. Ona karşı nazik olsalar da, Grant, konuşmada bir duraklama olduğunda birinin diğerine sorgulayıcı bir bakış attığını
düşündü. Sonra, sanki zımni bir anlaşma varmış gibi, onu bir anlığına arkadaşlarıyla baş başa bıraktılar ve Hetty Torrance elini uzatarak gülümsedi.

"Onları bekletemem ama gelip beni göreceksin," dedi.

"Yarın eve gidiyorum," dedi adam. "Ne zaman geliyorsun, Hetty?"

Kız merakla gülümsedi ve gözlerinde bir parça hüzün vardı. "Tam olarak bilmiyorum. Şu anda hiç gelemeyebilirim ama sen
beni unutmayacaksın, Larry."

Adam ona çok ciddi bir şekilde baktı ve Hetty Torrance onun bakışlarında rahatsız edici bir şey
bulmuş gibi göründü, çünkü başını çevirdi.

"Hayır," dedi ve sesinde hafif bir titreme vardı, "Seni
unutacağımı sanmıyorum. Şehirlerden bıktığında
seni tekrar orada, çayırda
evde görmek için can atan yalnız insanları hatırlayacaksın."

Hetty Torrance, onun kavrayışı altında parmaklarının titrediğini hissetti, ama bir sonraki
an yüzünü çevirmişti ve arkadaşları, onlara tekrar katıldığında yanaklarında hafif bir pembelik olduğunu fark ettiler. Ama bilge genç kadınlar olduklarından, doğal meraklarını dizginlediler ve o zaman hiçbir
soru sormadılar.

Bu arada, açık renk elbiselerinin son bakışı kalabalığın içinde kaybolana kadar onları izleyen Grant, ikinci göçmen treninin yanında durup etrafını saran uzaylılara boş boş baktı. Bronzlaşmış yüzü biraz yorgundu ve dudakları sabitti, ama sonunda kararlı bir hareketle omuzlarını dikleştirdi ve arkasını döndü. "Benim işim var," dedi, "ve bana fazlasıyla yetecek." 

II

HETTY DİKKAT EDİYOR

Hetty Torrance, Hastings-on-the-Hudson'daki Bayan Schuyler'in evinin bir odasında tek başına oturduğunda akşam olmuştu. Oda güzeldi, ancak süslemeleri gösterişli ve biraz da karışıktı, Bayan Schuyler'in Avrupa turnesinin ganimetlerinden oluşuyordu. Barbarlığın sınırına kadar zengin, yaldızlı kıvrım işçiliğiyle dolu bir Paris saati, bir veya iki iyi İtalyan mermerinin sanatsal ciddiyetiyle tezat oluşturuyordu; bunlar da zamanla yumuşamış İngiliz dolap işçiliğinin seçkin örneklerinin üzerinde tuhaf bir şekilde duruyordu. Hepsinde bir zevk vardı, ancak bu yan yana gelmelerinden muzdariptiler; ancak bu, ülkenin bir nevi karakteristiğiydi. Yine de, Bayan Schuyler, Amerikan kerestesinden yapılmış muhteşem parke zemini bozmamıştı.

Pencereler ardına kadar açıktı ve kararan nehirden gelen hafif bir esinti çimlerin üzerinden geçtiğinde, Hetty yavaşça başını kaldırdı.
Serinlik minnettardı, lüksün ortasında uzandığı ipek yastıklar,
ama kızın gözleri odada dolaşırken düşünceli bir hal aldı, çünkü
o akşam gördüğü her şeydeki zenginlik fikri ruh halini bozdu.
Büyük şehir çok uzakta değildi, boğucu sıcağın altında kalabalık apartmanlarıyla
bunaltıcıydı; ve orada sürü halinde dolaşan emekçileri, soluk soluğa hayal edebiliyordu. Sonra hayal gücü daha da uzağa uçtu, batıya doğru yan raydan yan raylara sürünen uzun göçmen trenini takip etti, babasının sığırlarından çok daha az bakıma
sahip olan insanlarla
sıkışıktı. Daha önce tozlu arabaların lüks sınırlı geçene kadar beklemek için yol kenarındaki bir depoya girdiğini ve pencerelerdeki kirli yüzlerin, solgun ve bitkin, kurnaz veya kaba bir şekilde vahşi, kendi türlerinin modasına göre, sadece geçici bir acıma duygusu uyandırdığını görmüştü. Ancak o gece farklıydı, çünkü Grant'in sözleri onu düşünmeye sevk etmişti ve dinlediği yorgun ayakların ayak seslerinin bir kez daha korunaklı hayatına girip girmeyeceğini belirsiz bir endişeyle merak etti. Larry değişiklikleri önceden görmüştü ve genellikle haklıydı. Sonra bu hayalleri arka plana itti, çünkü hala vermesi gereken bir karar vardı. Yüzbaşı Cheyne yakında gelecekti ve ne sormak için geldiğini biliyordu. Ayrıca, kişiliği hoş bir adamdı ve Schuyler'ların bildiği kadarıyla, Hetty son on iki ay boyunca onu epeyce görmüştü. Ona karşı bir hoşlantısı olduğunu itiraf etti, ancak artık karar verme zamanı geldiğinde, hayatını onunla geçirmek isteyip istemediğinden emin değildi. Bir arkadaş olarak, arzulanan hiçbir şey bırakmadı, ancak Bayan Torrance'ın memnun olduğu başka bir adamla daha önce olduğu gibi, bu konum onu ​​tatmin etmiyordu; ve daha kalıcı bir bağ kurma konusunda endişeleri vardı. Bayan Schuyler içeri girdiğinde neredeyse bir rahatlama oldu.

"Ayağa kalk, Hetty. Sana bakmak istiyorum," dedi.

Bayan Torrance itaat etti ve uzun elbisesiyle kız gibi incecik bir şekilde önünde durdu, ancak koyu gözlerinde belirsiz bir otoriterlik ima vardı.

"Geçecek miyim?" diye sordu.

Flora Schuyler ona eleştirel bir şekilde baktı ve sonra güldü. "Evet," dedi.
"Herkesi memnun edecek kadar güzelsin ve senin orada çayırda önemli biri olduğunu açıkça belli eden bir tarzın var. Şimdi tekrar oturabilirsin, çünkü seninle konuşmak istiyorum. Larry Grant kim?"

"Onun hakkında ne düşündüğünü söyle."

Bayan Schuyler düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü. "Şey," dedi, "o New York'lu değil. Oldukça yakışıklı bir adam, içinde çok şey var ama onu at sırtında görmek istiyorum. Süvaride bulundun mu? Onlara düşkünsün, biliyorsun."

"Hayır," dedi Hetty, "ama atlar hakkında herhangi bir süvari subayından daha fazla şey biliyor. Larry bir sığır baronu."

"Sığır baronlarının ne olduğunu hiç tam olarak bilmiyordum, babanızınki hariç ve çoğunlukla zenginler," dedi Bayan Schuyler.

Hetty'nin gözleri parladı. "Larry'nin çok zengin olduğunu sanmıyorum. Onlar, çayırlar Kızılderililere aitken batıya giden adamlar veya onların oğulları ve Karaayaklar, Kargalar ve Creeler onlara çok sorun çıkardı.
Yine de, yerleştikleri toprakları ellerinde tuttular ve sığırlarla kapladılar, ta ki Hükümet onlara verene kadar, 'bir günde geçebileceğiniz kadarını', her büyük çiftçiye."

"Onlara mı verdiniz?"

Hetty başını salladı. "Kiralık. Aynı anlama geliyor. Birkaçı, sanırım tam olarak izin verilmemiş olsa da, diğer kiralamaları satın aldı ve orada bir sığır baronu bir demiryolu kralından daha büyük bir adamdır. Görüyorsunuz, o
yasayı yapıyor -her şey var- ve endüstriyi destekliyor, çünkü ülkede onu sorgulamaya cesaret eden
bir şerif yok. Sığır çobanları onun
hizmetçileri ve Range'de onlardan bir filomuz var. Torrance of Cedar'ın onlara söylediği her neyse onu yapacaklardı ve ABD Süvarileri'nde onlarla birlikte binebilecek çok az adam var."

"O zaman," dedi Flora Schuyler, "eğer Hükümet ülkelerinde çiftçiliği teşvik ederse, sorun çıkarırlardı."

Hetty güldü. "Evet," dedi kuru bir şekilde, "sanırım yaparlardı, ama hiçbir hükümet bizimle karışmaya cesaret edemez."

"Şey," dedi Flora Schuyler, "bize henüz Larry'nin kim olduğunu söylemedin. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

Hetty gülümsedi. "Eve gittiğimde ona ortağım derdim. Larry beni ilk midillimde tuttu ve o zamandan beri istediğim her şeyi yaptı. Fremont, Range'den çok uzak değil ve bir yere binmek istediğimde veya yeni bir at terbiyesi yaptırmak istediğimde Larry yardımcı oluyordu."

Bayan Schuyler düşünceli görünüyordu, ancak ikisi arasında bir güven bağı vardı ve Britanyalıyı karakterize eden çekingenlik o ülkede çok daha az
alışıldıktı.

"Bana her zaman, canım, bu tür bir düzenlemenin adam için biraz
zor olduğunu düşündüm ve bence bu çok iyi," dedi.

Hetty biraz kızardı, ancak gülümsedi. "Larry'ye göre sorun yok. O
hiçbir şey beklemiyordu."

"Hayır?" dedi Flora Schuyler. "Seninle hiç sevişmeye çalışmadı mı?"

Hetty'nin yanağındaki renk tonu biraz daha derinleşti. "Sadece bir kez ve
bunu kastettiğini pek sanmıyorum. Uzun zaman önceydi ve ona
bir daha asla yapmaması gerektiğini söyledim."

"Ve o zamandan beri atlarını evcilleştirdi ve sana en son çıkan
şarkıları ve kitapları aldı--İngiliz sanat ciltlerinde iyi baskılar. Biz zar zor bir tane alabildiğimizde sana o çiçekleri gönderen Larry'di?"

Hetty nedense başını çevirdi. "Sen o tür şeyler almıyor musun?"

Flora Schuyler'in alışılmadık derecede çekici olan mavi gözlerine bir ağırlık izi
dolaştı. "Çok sık geldiklerinde geri gönderiyorum,"
dedi. "Ah, arada sırada dikkatsiz olduğumu biliyorum ama insan dürüst davranmalı ve hiçbir erkeğin benim için bunları yapmasına izin vermem, ta ki ona o kadar düşkün olup onunla evlenmeyi düşünene kadar. Şimdi seninle oldukça açık konuşacağım, Hetty. Larry'den zamanla vazgeçmek zorunda kalacaksın, ama bunun sana zarar vereceğini
görürsen, diğer adamı gönder."

"Anlamıyorsun," ve Hetty'nin koyu gözlerinde ufak bir parıltı belirdi.
"Larry herkese karşı naziktir - buna engel olamaz; ama beni istemiyor."

Flora Schuyler arkadaşının kolunu ciddiyetle okşadı. "Canım, kavga etmek istemiyoruz, ama sen dikkatli olacaksın - beni memnun etmeye. Jake Cheyne geliyor,
ve bu gece bir hata yaptıysan sonsuza dek pişman olabilirsin."

Hetty cevap vermedi ve ışık giderek
azalırken bir süre sessizlik oldu, ta ki dışarıdan sesler yükselene ve kalbinin normalden biraz daha hızlı attığını hissedene kadar, biri "Kaptan Cheyne!" dedi.

Sonra perdelerin hışırtısı duyuldu ve Bayan Schuyler, zayıf, köşeli ve ırkından kadınlara göre
oldukça daha sessiz, küçük kızı ve maiyetinde bir adamla içeri girdi.
Sonraki adam askerin damgasını açıkça taşıyordu, ancak duruşunda askeri eğitimin sonucu olmayan bir farklılık vardı.
Sonra Flora Schuyler ile el sıkışırken pencereden gelen solgun ışık yüzüne düştü,
geniş alnından sağlam çenesine kadar temiz bir şekilde kesilmiş ve
sinirli bir şekilde hareketli olmaktan ziyade sakin görünüyordu. Düzgün, alçak perdeden sesi aynı zamanda buna uygundu, çünkü Jackson Cheyne seyahatle kültürü genişlemiş gösterişsiz bir Amerikalıydı ve kendi ülkelerinde her zaman ön planda bulunmasalar da, ülkenin onlara ihtiyacı olmadığı sürece, onun tipindeki insanların başka bir ülkede karşılaşabilecekleri insanlarla kıyaslandığında korkmaları gereken pek bir şey yoktur. Fırsat buldukça konuşuyordu ve dinleniyordu, ancak Bayan Schuyler'e dönmeden önce biraz zaman geçmişti. "Bayan Torrance'den bize biraz müzik vermesini istesem çok büyük bir cüretkarlık olur mu acaba," dedi. "Yarın New Mexico'daki ıssız bir karakola gidiyorum ve aylarca bu tür bir ziyafeti son kez yiyeceğim."

Flora Schuyler piyanoyu açtı ve Hetty Cheyne'e gülümserken onun yerine geçti; ancak Bayan Schuyler ışıklar için zili çaldığında adam küçük bir olumsuzlama hareketi yaptı.

"Şimdiki haliyle daha güzel olmaz mıydı?" dedi.

Hetty başını salladı ve ilk akorlar odada yumuşak bir şekilde çınlamadan önce sessizlik oldu. Basının ortasında çabalama ve zarafetini lekeleme zorunluluğunun olmamasının çok şeyden sorumlu olması mümkün olsa da,
Hetty Torrance'ın sesi şöhretini kazanmayı başaramamıştı; ama o, iyi eğitimli amatörlerin çoğundan daha iyi şarkı söylüyor ve çalıyordu. Bu yüzden son düşük notalar sessizliğe gömülene kadar
perde hışırtısı veya huzursuz hareketler yoktu. Sonra kız, yanında göze çarpmadan bir yer bulmayı başaran adama baktı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi.

Carolina Schuyler güldü. "Jake her şeyi bilir!"

"Evet," dedi adam sessizce. "Bir gece müziği. Çaldığında bir şey düşünüyordun."

"Deniz," dedi Flora Schuyler, "üzerinde ay varken. O muydu, Hetty?"

"Hayır," dedi Bayan Torrance, daha sonra o gece müziğini seçmemiş olsaydı bunun büyük bir fark yaratıp yaratmayacağını merak etti. "Yıldızlar Cedar Sıradağları'nın üzerinden
çıkarken çayırdaydı. Sonra denizden
daha büyük ve daha ciddi görünüyordu. Şimdi görebiliyorum, geniş, gri ve
gölgeli ve öylesine durgundu ki kendinizi nefes alırken duymaktan korkuyordunuz,
kuzey kenarında son dumanlı kızarma yanarken. Şimdi, bana
gülebilirsiniz, çünkü anlayamazsınız. Orada doğduğunuzda,
çayırı her zaman seversiniz."

Sonra küçük bir küçümseyici hareketle tekrar tuşlara dokundu. "Bu sefer
farklı olacak."

Cheyne prelüd sırasında keskin bir şekilde yukarı baktı ve sonra kızın gözlerinin üzerinde olduğunu hissederek başını salladı, oradaki şişkin armonilerden
tema belirdi. Yürüyen ayakların ayak seslerini andırıyordu, ancak ritminde tuhaf bir düzensizlik vardı ve dinleyicilerin
aradığı crescendo asla gelmedi. Oda artık neredeyse karanlıktı, ama orada oturanların hiçbiri, yürüyen ayakların isteksizce
ayak seslerini dinlerken bunu fark etmemiş gibiydi. Sonra armoniler onu tekrar bastırdı ve Hetty Cheyne'e baktı.

"Şimdi," dedi, "bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir misin?"

Cheyne'in sesi, sanki müzik onu rahatsız etmiş gibi, biraz gergindi. "Marşı biliyorum, ama besteci senin bu gece çaldığını
hiç yazmadı," dedi. "Bu --benimki bundan korunabilir!-- yenilmiş adamların
karışıklığıydı. Müziğe ne kattığını nasıl hissedebildin?"

"Hayır," dedi Hetty. "Adamların asla böyle yürüyemezdi. Batıya giden ayak sesleriydi ve ben onların sürüklenen ritmini
başaramazdım. Duydum."

Cheyne yumuşak bir şekilde "Bir tane daha" diyene kadar küçük bir sessizlik oldu.

"O zaman," dedi Hetty, "bunu tanıyacaksın."

Akorlar parmaklarının altında çınladı ta ki temaya çarpışan ve uyumsuz, karışık ve çelişkili armonilere dönüşene kadar. Onların yükü
çatışma, mücadele ve gerginliğin verdiği acıydı, ta ki sonunda, zaferin yüksek ve net notasında, tema yücelinceye kadar.

"Evet," dedi Flora Schuyler, "bunu biliyoruz. Bunu Berlin'de Kayzer'le birlikte duyduk. Bunu yalnızca bir kişi yazabilirdi; ama kendi vatandaşları bunu senden daha iyi çalamazdı. Biraz bunaltıcı. Bunun ruhuna nasıl
inebildin, Hetty?"

Tam o sırada ışıklar getirildi ve kızın yüzünün her zamankinden biraz daha soluk olduğu görüldü, piyanoyu kapatırken, hafifçe gülerek müzik taburesine döndü.

"Ah!" dedi, "Tam olarak bilmiyorum ve bu geceye kadar beni hep aldattı. Depodan aldım--hayır, almadım. Yürüyüşü orada hissettim
ve Larry çayırı bana geri getirdi; ama son müzikte ne olduğunu göremezdim, çünkü henüz gerçekleşmedi."

"Gelecek mi?" dedi Flora.

"Evet," dedi Hetty, "o yorgun adamlar nereye gidiyorsa."

"Ve hepimize," dedi Cheyne, sonradan hatırladıkları tuhaf bir ciddiyetle. "Yani, stres ve gerginlik--sonunda sadece birkaç kişinin ulaştığı
zaferdir."

Bir kez daha sessizlik oldu ve duygusuz Bayan Schuyler ayağa kalktığında rahatladık.

"Şimdi," dedi ve sesinde en azından kırsalın tınısı vardı, "siz gençler yeterince ciddiydiniz. Biraz canlı bir şeyler konuşamaz mısın?"

Ellerinden geleni yaptılar ve -Cheyne zaman zaman cilalı bir
zekâ sergileyebildiği için- odayı hafif kahkahalar doldurdu, ta ki Caroline Schuyler, belki de sebepsiz olmayan bir şekilde, çimlerde yürüyüş yapmayı önerene kadar. Çimlerin üzerinde
çiy varsa hiçbiri buna aldırmazdı ve Bay Schuyler evdeyken
o çimlerde dolaşma ayrıcalığından nadiren yararlanırdı.
Her bir ayak ona çok paraya mal olmuştu ve sadece İngiliz çimlerinin
kusurlu bir taklidi olarak kalmıştı. Bir tarafta akçaağaçlardan oluşan bir saçak vardı ve belki de Bayan Schuyler'in
icadı sayesinde Hetty sonunda Cheyne ile onların daha derin gölgesinde baş başa kalmıştı. Ancak bu onun için bir sürpriz değildi, çünkü adamın arzusunu görmüş ve
sessizce buna
aşık olmuştu. Bayan Torrance, çabalayarak nadiren bir şey kazanıldığını keşfetmişti Kaçınılmaz olandan kaçın.

"Hetty," dedi sessizce, "Sanırım bu gece neden geldiğimi biliyorsun?"

Kız birkaç saniye boyunca çok hareketsiz ve sessiz durdu ve
sonrasında o zaman mı karar verdiğini yoksa depoya girdiğinden beri
gördükleri ve duyduklarının mı ona karar verdiğini merak etti.

"Evet," dedi yavaşça. "Çok üzgünüm!"

Cheyne elini onun koluna koydu ve sesi biraz titredi. "Çok
acele etme, Hetty," dedi. "Şu anda senden çok fazla şey istemezdim,
ama zamanla bana karşı düşkün olabileceğini düşündüm. Biliyorum,
beklemeliydim,
ama yarın gidiyorum ve senden tek istediğim
bir söz vermen."

Kız başını kaldırıp ona baktığında gözle görülür bir çaba gösterdi.
"Kendimi korkunç derecede kötü hissediyorum, Jake, ama yapamam," dedi. "Bunu uzun zaman önce fark etmen gerekirdi ama senden hoşlanıyordum ve, görüyorsun ya, tam olarak
bilmiyordum. Biraz beklersem sana karşı hissettiklerimden daha emin olabileceğimi düşündüm!"

"O zaman," dedi adam, biraz boğuk bir sesle, "şimdi bana elinden geleni ver ve ben de
sabırlı olacağım."

Hetty ondan yarı yarıya uzaklaştı ve bir elini kapattı. Adama bakmak hoştu, karakteri ve mizacıyla
istediği her şey vardı ve onun yanında tuhaf bir memnuniyet bulmuştu. O gün diğer günler gibi geçmiş olsaydı, ona teslim olabilirdi ama son birkaç saattir doğasının derinliklerine kadar etkilenmişti ve Flora Schuyler'in uyarısı yerinde olmuştu. Ona söylediği gibi, Jackson Cheyne'e karşı bir hoşlantısı vardı ama şimdi çok net bir şekilde görebiliyordu ki, bu yeterli değildi. Kader, Larry Grant'i, etrafında oluşan çağrışımlarla birlikte,
depoya göndermişti.

"Hayır," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "sana karşı dürüst veya adil olmazdı. Senin için yarı yarıya bile iyi değilim."

Adam biraz neşesizce gülümsedi, ancak sesi sitem doluydu. "Sen
her zaman gerçeği söylüyorsun, Hetty. Canım, en iyimizin ne olduğunu bilerek,
hayatını benimle paylaşmanı istemeye nasıl cesaret edebildiğimi merak ediyorum."

Hetty onu küçük bir hareketle durdurdu. "Anlamıyor musun?" dedi.
"Sana arada sırada şarkı söyleyen kız ben değilim. Bencil,
hoşnutsuz ve sığım ve eğer beni şarkı söylerken veya çalarken duymasaydın
beni asla düşünmezdin. İlahi bir şekilde şarkı söyleyen insanlar var ve
-gördüğün gibi, maskeleri çıkarılmış haldeyken bile--sadece korkunçlar. "

"Hetty," dedi Cheyne, "Kimsenin seni kötülemesine izin veremem, hatta kendin bile olsa, ve eğer herhangi bir kusurun varsa, canım, onları da diğerleriyle birlikte alırım. Aslında, bir veya iki tanesine memnun olurum. Bunlar seni sadece bana biraz daha yaklaştırır."

Kız elini kaldırdı ve onu susturdu. "Jake," dedi yalvarırcasına,
"lütfen cevabını al ve git. Seni doğru şekilde sevebilseydim,
yapardım ama yapamıyorum, görüyorsun. Bu benim suçum değil,
benim içimde değil."

Adam onun sesindeki kesinliği fark etti, ancak bunun
yararsız olduğunu hissederek son bir çaba gösterdi.

"Yarın gidiyorum," dedi. "Tekrar geldiğimde farklı düşünebilirsin."

Kızın sesi biraz titredi. "Hayır," dedi. "Artık
açık sözlü olmam gerekiyor ve senin bunu benim için daha kolay hale getirmeye çalışacağını biliyorum,
seni incitiyor olsam bile. Bunun bir faydası yok. Ben de aynısını düşüneceğim ve sen de zamanla bu fanteziden kurtulacaksın ve bende ne gördüğünü merak edeceksin."

Adam merakla gülümsedi. "Korkarım ki bir ömür sürecek," dedi.

Bir an sonra gitti ve Hetty, yüzü biraz kızarmış bir şekilde,
çimlerin karşısındaki eve doğru döndü.

"Çok iyi karşıladı - ve bir daha asla bu kadar nazik birini bulamayacağım," dedi.

Yarım saat sonra, Bayan Torrance en azından dışsal dinginliğini yeniden kazanmıştı ki Bayan Schuyler'in komşularından biri geldi.
Bir veya iki genç kadın ve bir erkek getirmişti.
Sonuncusunu Bayan Schuyler'e
gösterdi.

"Bay Reginald Clavering," dedi. "Bayan Torrance'in babasının yaşadığı çayırdan ve bizimle bir veya iki gün kalacak. Hetty'yi tanıdığını duyduğumda onu yanıma almaya cesaret ettim."

Bayan Schuyler memnuniyetini dile getirdi ve -çünkü artık aydınlık odaya geri dönmüşlerdi- Hetty kendini yabancıyla yüz yüze otururken buldu. Uzun boylu, yakışıklı, ince ve çevik hareket eden, koyu renk gözleri ve saçları olan, hafif solgun bir yüzü olan bir adamdı; bu da Güney'den olduğunu düşündürüyordu. Ayrıca tertemiz giyinmesi de uygundu, çünkü onda hala biraz küstahlık izi olan tuhaf bir zarafet vardı. Kimse onu bir Kuzeyliyle karıştırmazdı.

"Daha bir saat önce çok yakın olduğumuzu fark ettim ve hemen gelmekte ısrar ettim," dedi. "Çayırdan ayrıldığından beri çok değiştin."

"Evet," dedi kız kuru bir şekilde. "Çok şaşırtıcı mı? Görüyorsun ya, burada zamanımızın yarısını at sırtında geçirmiyoruz. Beni hâlâ sivri dilli bir Amazon olarak görmeyi beklemiyordun değil mi?"

Clavering ona bakarken güldü, ancak gördüğü şeyin onayı siyah gözlerinde biraz fazla belirgindi.

"Eh," dedi uyuşuk bir şekilde, "o zamanlar sen bizim prensesimizdin ve senin uyruklarından sadece birinin saygısını asla hoş karşılamadın. Bu ona
zor geldi, çünkü o da en azından diğerleri kadar bağlıydı."

"Bu," dedi kız, biraz sert bir tavırla, "bana patronluk taslamaya çalıştığı içindi. Buna hakkım olmasa bile, saygıyı severim."

Clavering küçük bir jest yaptı ve bu jestteki saygı en azından yarı yarıya samimiydi. "Sen emrediyorsun ve ben telafi etmeye çalışmalıyım. Şimdi, baban ve Range hakkında bir şeyler duymak istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Hetty. "Bugün Larry ile bir konuşma yaptım."

"New York'ta mı?"

"Evet. Depoda. Yarın geri dönüyor. Şaşırmış gibi görünüyorsun?"

Clavering düşünceli görünüyordu. "Eh, genelde gittiği yer Chicago."

"Genellikle mi?" dedi Hetty. "Üç yılda bir Fremont'tan ayrıldığını pek hatırlamıyorum."

Clavering güldü. "Sonra da artık çok daha sık ayrılıyor. Bizim gibi yaşayan bir adamın biraz eğlencesi olmalı ve Larry'nin kendini
yalnız hissettiğine şüphe yok. Sen buradasın ve Heloise Durand gitti."

Hetty bunun imasını anlamıştı, çünkü aylarca çayırın yalnızlığında birlikte vakit geçiren adamların şehirlerde nasıl eğlendiklerine dair bir fikri vardı. Kendisi ve komşularının çoğu da Heloise Durand'ın liberal görüşlerini tamamen onaylamamıştı. Ancak Larry'ye sorgusuz sualsiz bir inancı vardı ve yanındaki adama hiç inancı yoktu.

"Onu kıskanman gerektiğini pek sanmıyorum," dedi. "Larry, Bayan Durand'ın
nasıl biri değildi ve yalnız kalamazdı. Herkes onu severdi."

Clavering başını salladı. "Elbette! Yine de Larry'nin son zamanlarda pek fazla arkadaşı yok."

"Şimdi," dedi Hetty gözlerinde ufak bir parıltıyla, "bana bunu söylediğine göre, gerisini de anlatmalısın. Neler yapıyordu?"

"Sürmek!" dedi Clavering kuru bir şekilde. "Onu engellemek için elimden geleni yaptım,
ama hiç kimse Larry ile tartışamazdı."

Hetty güldü, ama biraz da dehşete kapıldı. O zamanlar bir sığır çiftliğinde buğday tarlasını sürmek ciddi bir işti ve bunu yapan adam bir
putkırıcı olarak görülmeye müsaitti. Yine de, bunu tanıdığını
göstermeyecekti.

"Eh," dedi, "bu çok da korkunç değil. Saban artık Dakota ve Minnesota'da en iyisi. Er ya da geç ülkemizde bir yer edinecek."

"Yine de, baban hayattayken bu olmayacak."

Kız bunun gerçeğini anladı, ama başını iki yana salladı. "Buğday ve sığır hakkında konuşmaya gelmedik ve Flo Schuyler'in bize baktığını görüyorum," dedi. "Karşıya geç ve çayırın onuru için diğerlerine karşı hoş davran."

Clavering gitti; ama belki de amaçladığı gibi arkasında hoş olmayan bir izlenim bırakmıştı, Flora Schuyler ise ayrıldıktan kısa bir süre sonra arkadaşını yalnız buldu.

"Yani Jake'i gönderdin!" dedi.

"Evet," dedi Hetty. "Neden böyle hissettiğimi bilmiyorum ama yapmam gerektiğini hissettim. Neredeyse onu götürmek istiyordum."

Flora Schuyler ciddi bir şekilde başını salladı. "Ama bu o Clavering denen adam yüzünden değildi?"

"Değildi," dedi Hetty hafifçe gülerek. "Ondan hoşlanmıyor musun? O, çayırda
oldukça ünlü bir adam."

Flora Schuyler başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "bana o Floransa filigranını hatırlattı. Çok güzel ve ben onu gümüşle satın aldım,
ama değil."

"Onun öyle bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Bayan Schuyler. "Onu olduğu gibi kabul etmezdim.
Gümüş tamamen üstte. Altında ne olduğunu bilmiyorum ve
başka birinin öğrenmesini tercih ederim."

III

Sığır Baronları

Havalı, sıcak bir akşamdı ve bronz yüzlü bir grup adam Cedar Range'in büyük oturma odasında toplandı. Huş ağacı gövdelerinden yapılmıştı ve bir zamanlar dar pencereleri ve tüfek ateşi için mazgal delikleri olan bir kaleye benziyordu; ancak şimdi sedir paneller kütükleri örtüyordu ve büyük çift kanatlı pencereler en iyi camla doluydu. O akşam genişçe açılmışlardı. Bu odanın etrafında, sütunlar ve kıvrımlı işçiliği olan, giydirilmiş keresteden yapılmış dağınık bir ahşap bina büyümüştü ve o zamanlar, depoları ve ahırları, ambarları ve sığır çobanlarının kışlalarıyla çevrili
olduğu haliyle, çayırın yüz fersahlık bölümünde onunla karşılaştırılabilecek hiçbir çiftlik yoktu.

Dışarıda, bir yandan, çayır uzun dalgalı yükseltiler halinde uzanıyordu, gümüş grisi geniş bir denizdi, çünkü bir veya iki ay yeşil olan çimenler
tekrar beyaza dönüyordu ve burada ve orada bir sığır çobanı siluet halinde görünüyordu, ufukta hala kalan soluk safran parıltısına karşı koyu renkli bir atlı figür. Diğer tarafta, bir huş ağacı uçurumu, dağ eteklerindeki çam ormanlarından gelen Rocky Dağları'nın karıyla hafifçe soğumuş Cedar Nehri'ne doğru uzanıyordu. Dört mil uzaklıkta bir köprü vardı, ancak nehir her yıl birkaç ay boyunca Sıradağlar'ın altından geçilebiliyordu. Diğer mevsimlerde, yeşil lekeli selde köpürerek, kar alanı ve buzulların drenajıyla şişerek akıyordu ve Sıradağlar'da atını yüzdürmeye cesaret eden bir hayvan binicisi yoktu. Güneş ve rüzgar, çiftliği istedikleri gibi kullanıyordu, çünkü Cedar'da buzlu kar fırtınasından ve kavurucu sıcaktan korunacak çok az yer vardı; ancak burada ve orada çerçeve tahtaları açık ve çatı kiremitleri yırtık olsa da, o ülkeye alışkın olan hiçbir adam, dikkatli yönetim ve refahın işaretlerini fark etmemek elde değildi. Ahırlar, ahırlar ve ahırlar kendi türlerinin en iyileriydi; ve hepsinin karakteri istisnasız olmasa da, fiziksel yapıları ve işlerine uygunlukları açısından mavi gömlekli, geniş şapkalı ve uzun çizmeli, o sırada sığlıkta atlarını sulayan kaslı adamlarla rekabet etmek zor olurdu. Ortaçağ akınlarına çıkan en cüretkar ve sorumsuz savaşçılardı ve bir zamanlar Cedar'lı Torrance'a bağlılıklarını satmış ve onunla şaka yapılmayacağını anlamış olduklarından, onun kendilerine emrettiği her şeyi tereddütsüz yapmaya hazırdılar. Bu arada Torrance uzun masanın başında oturuyordu, sağında Beauregard'lı Clavering vardı. Yüzü bronzlaşmış ve kararlıydı ve emir damgası açıkça üzerindeydi. Koyu renk saçlarında griler vardı ve gözleri keskin ve siyahtı, içlerinde küçük bir ışıltı vardı; ama, hala güçlü görünse de, masanın üzerindeki el pürüzsüzdü ve güneşten hafifçe renk almıştı, çünkü Torrance, o ülkenin dilinde, genellikle zor olan işini eldivenlerini takarak yapan biriydi. Beyaz gömlek ve geniş kumaş giymişti ve gömleğinin önünde değerli bir elmas parlıyordu.

Konuklarının çoğu gençti ve Clavering onun yaşının ancak yarısı kadardı: ama bir toplantıda bir araya geldiklerinde genellikle bir şeyler oluyordu, çünkü meclisin merkezi çok uzaktaydı ve iradeleri ülkenin yasalarından çok daha güçlüydü. Şerif, postane müdürü, demir yolu acentesi ve küçük politikacılar onların isteklerini yerine getiriyorlardı ve henüz hiçbir adam sığır baronlarına saygı göstermediği sürece o bölgede yaşamayı başaramamıştı. Cumhuriyetçilerdi, hiçbir cesur vatandaş onlardan çok fazla şey talep etmediği sürece insan haklarını soyut olarak kabul ediyorlardı; ancak pratikte özgürlüğün genellikle güçlülerin ayrıcalığı olduğunu keşfetmişlerdi. Yine de, ülkelerine iyi bir hizmette bulunmuşlardı, çünkü toprağı bir vahşi doğa olarak bulmuş ve sığırlarla kaplamışlardı, böylece ticareti demiryollarını besliyor ve yoğun ahşap kasabaları destekliyordu. Yaşlı adamlardan bazıları Kızılderililerle mülkiyet konusunda anlaşmazlık yaşamıştı ve çoğu erken dönemlerde susuzluğa, yalnızlığa ve yorulmak bilmez emeğe katlanarak, don, kuraklık ve dolu tarafından yıkıma rağmen inatla tutunmuştu. O toprağı yaptıkları gibi -böyle ifade ediyorlardı- kendilerininmiş gibi görmeleri şaşırtıcı değildi.

Sekiz kişi oradaydı ve bir süre şaraplarını yudumlarken atlardan ve sığırlardan bahsettiler, bu Fransa'nın onlara gönderebileceği en seçkin şaraptı; ve ayrıca, Küba'dan içtiklerinden daha iyi purolar gelmemiş olması da muhtemeldir. Ancak, Torrance purosunu bir kenara koydu.

"Çalışmaya başlamamızın zamanı geldi," dedi. "Sizden on kişiyi çağırdım ve sekiziniz geldi. Biri geçerli mazeretler gönderdi ve biri cevap vermedi."

"Larry Grant," dedi Clavering. "Sanırım depoda çok meşguldü, şişman bir Hollandalı ve sert yüzlü Dakota çiftçilerinden oluşan bir kalabalığı içeri getiriyordu."

Adamlar farklı olsaydı, şaşkınlıktan tamamen uzak olmayacak küçük bir mırıltı duyuldu, çünkü bu önemli bir haberdi.

"Emin misin?" diye sordu Torrance ve yüzü sertti.

"Şey," dedi Clavering uyuşuk bir şekilde, "Onu gördüm ve onunla biraz
sahte arkadaşlarıyla şakalaştım. Neden, o sırada Kanadalılar için Manitoba'ya gitmediğini sordum. Larry bunu hoş karşılamadı."

"Üzgünüm," dedi yaşlı adamlardan biri. "Larry bizden biri ve bu tür bir
kötülüğü
yapacak son kişi Fremont Grant'in oğlu olurdu. Bunun bir öfke krizi olduğundan oldukça emin misin? Onu
endişelendirmiyor musun, Torrance?"

Torrance bir elini kapattı. "Fremont'lu Grant benim en iyi arkadaşımdı ve
öldüğünde onu neredeyse bir oğul gibi yetiştirecektim. Aptalca
fikirlerini ele geçirdiğinde bu beni epeyce incitmişti ve onu
bu fikirlerden vazgeçirmek için elimden geleni yaptım."

Bazı adamların yüzlerinde hafif bir gülümseme vardı, çünkü Torrance'ın
ejderhavari tartışma tarzını biliyorlardı. "Biraz fazla açık konuştun ve sana seni kızdıran bir şey söyledi," dedi biri.

"Öyle," dedi Torrance sert bir şekilde. "Yine de, yaklaşık iki yıl boyunca
sinirlerimi kontrol altında tuttum. Sonra bir akşam ona, hayalleri ve benim aramda hemen bir seçim yapması gerektiğini söyledim. Onun gibi konuşan hiçbir adamla
işim olamazdı."

"Bunların hiçbirini hatırlıyor musun?" diye sordu bir başka adam.

"Evet," dedi Torrance. "Babasının arkadaşları ilerlemenin önünde duruyorlardı. Binlerce aileyi besleyebilecek topraklar, hiçbir Amerikalının hak etmediği
lüks bir yaşam sürmemizi sağlıyordu. Burası fakir adamın ülkesi olacaktı ve saban kaçınılmazdı!"

Clavering yumuşak bir şekilde güldü ve geri kalanların yüzlerinde ironik bir eğlencenin izleri vardı. Çok benzer tahminler birden fazla kez onlara
atılmıştı ve malları hâlâ, sanıldığı gibi, onlar için
güvendeydi. Ancak, tekrar ciddileştiler ve Larry
Grant'ın şimdiye kadar onlar tarafından saygı gördüğü açıktı.

"Başka biri olsaydı, hemen şimdi ona baş parmağımızı koyabilirdik," dedi biri. "Yine de, Larry ile işe yarayacağını pek sanmıyorum.
Onunla birlikte olacak çok fazla insan var."

Küçük bir onaylama mırıltısı duyuldu ve Clavering güldü. "Onu
satın al," dedi çekinerek. "Daha önce bu şekilde birkaç bin dolar harcadık."

Bazı adamlar kesin bir şekilde olumsuzlama jestleri yaptı ve Torrance konuşmacıya biraz sert bir şekilde baktı.

"Hayır, efendim," dedi. "Larry aptal olabilir ama o bizden biri."

"O zaman," dedi biri, "ona zaman vermeliyiz. Geçmesine izin ver. Bize
söyleyeceğin bir şey var mı, Torrance?"

Torrance onlardan birine işaret etti. "Onlara söylesen iyi olur, Allonby."

Gri saçlı bir adam ayağa kalktı ve parmakları masanın üzerinde hafifçe titredi.
"Kira sözleşmem sona erdi ve Büro yenilemeyecek," dedi. "Hatalarım hakkında sızlanmayacağım, ama bazılarınız o yerimde kırılmanın bana ne kadara mal olduğunu biliyorsunuz. Acı su ve saleratus ekmeğiyle yaşadınız, ama hiçbiriniz karısının benim gibi veremediği birkaç şeyin eksikliği yüzünden öldüğünü görmediniz. İyi zamanlar geldiğinde ulusa iki oğlumu verdim ve onlar öldüler - ikisi de üniformalarıyla gömüldüler - ve şimdi, çiftlikte son dolarımı harcadığımda, bana bıraktığım tek kızın gittiğimde bir şeyleri olsun diye, Hükümet onu benden alacak. Beyler, sessizce oturmak benim görevim mi?"

Bir mırıltı duyuldu ve adamlar gözlerinde uğursuz bir soruyla birbirlerine baktılar, ta ki Torrance elini kaldırana kadar.

"Toprak yerleşime açık değil. Sanırım bizden korkuyorlar ve Allonby hala orada," dedi. "Beyler, onu olduğu yerde tutmak istiyoruz, çünkü o çekildiğinde biz de gitmek zorunda kalacağız.
Ama bu iş sessizce yapılmalı. Resmi mekanizma buraya doğru hareket ettiğinde, bunun nedeni ipleri bizim çekmemiz ve
yasanın olabildiğince bizim tarafımızda olması gerektiğidir. Bu bize paraya mal olacak ve bir kampanya fonu istiyoruz. Bu arada, eğer hazinedar olursa, Allonby'ye beş yüz dolarlık bir çek vereceğim; ama şu anda olduğu gibi hepimiz sabitlenmiş olabiliriz, bitirmeden önce daha fazlasını isteyeceğiz. Beni kim takip edecek?"

Her biri beş yüz dolar vaat etti ve sonra konuşmamış olan Clavering'e baktı. İçlerinden biri de bir an için yüzünde bir utanç izi olduğunu düşündü; ama umursamazca gülümsedi.

"Gerçek şu ki, şu anda param oldukça sıkışık," dedi. "Eğer geri kalanınız kadarını yapacaksam biraz beklemeniz gerekecek. Ancak, oldukça istekliyim."

"Onları sana ödünç vereceğim," dedi Torrance. "Allonby, o çeki bin yapacağım. Yazdın mı?"

Allonby görevi kabul etti ve diğer adamlardan biri ayağa kalktı. "Şimdi bana öyle geliyor ki Torrance haklı ve kira sözleşmelerimiz sona ermiş veya bitmek üzere, hepimiz aynı sıkışık durumdayız," dedi. "İlk hamle, buradan çorak ülkeye kadar sığır arazisi olan her adamın orada durmasını sağlamak,
ve sonra, bir şekilde, çiftçileri dışarıda bırakacağız. Peki,
o zaman, Torrance'ın başkan olarak görev yapacağı bir komite oluşturacağız ve diğerlerinin ne yaptığını bilmek istediğimizden, benim fikrim, yarın yola çıkıp ülkeyi dolaşmasıdır.
Eğer hazırda herhangi bir örgüt varsa, onlarla ilişki kurmak bize uygun olabilir."

Anlaşıldı ve Clavering, "Bana öyle geliyor ki, efendim, ilk soru, 'Onları istersek çocuklara güvenebilir miyiz?'" dedi.

Torrance açık bir pencereye doğru yürüdü ve gümüş bir düdük çaldı. Düdüğün tiz sesi daha yeni kesilmişti ki, atlı bir adam dörtnala geldi ve diğer bir grup da yaya olarak aceleyle geldi. Pencerenin önünde durdular,
mavi gömlekler ve uzun çizmelerle pitoresk, kaslı, cömertçe beslenmiş ve
sorumsuzca cesur.

"Çocuklar," dedi, "size bir değişimin yaklaştığı söylendi ve yakında
bu ülke size ihtiyaç duymayacak. Şimdi, eğer herhangi biri buraya gelip
ve doğudan gelen kötü beyazları içeri almak için sınırlarımızı kaldırırsa,
ne yapacaksınız?"

Boğuk bir kahkaha duyuldu. "Onları aşağı sürün," dedi bir hizmetçi,
bir kızın yumuşak mavi gözleri ve neredeyse eşsiz bir simetriye sahip bir figürle.

"Üzerlerine tüyler ekin," dedi bir diğeri. "Onları bir ray üzerinde
demiryoluna geri sürün."

"Bunun gerekli olacağını pek sanmıyorum," dedi Torrance sessizce. "Yine de,
size para ödeyen adamların arkasında durur musunuz?"

Çok şey ifade eden bir mırıltı vardı, ama anlaşılmazdı,
ve bir adam öne çıktı.

"Duydunuz, efendim," dedi. "Pekala, tam da istediğinizi yapacağız.
Burası sığır baronunun ülkesi ve biz buradayız. Bizim için yeterince iyi ve eğer çok fazla sorun anlamına geliyorsa burada kalacağız."

Torrance elini kaldırdı ve adamlar uzaklaştığında misafirlerine küçük,
kasvetli bir gülümsemeyle döndü. "Sözlerini tutacaklar," dedi.

Sonra onları masaya geri götürdü ve sürahi döndüğünde,
genç adamlardan biri ayağa kalktı.

"Bir anayasa istiyoruz, beyler ve size bir tane vereceğim," dedi. "Cedar Bölgesi Hayvan Yetiştiricileri Komitesi bugün tek amacı Amerikan vatandaşları olarak haklarımızı savunmak için kuruldu!"

Clavering diğerleriyle birlikte ayağa kalktı, ancak "Eğer yasama organı tarafından yapılan herhangi bir yasadışı tecavüze karşı gerekirse!" derken gözlerinde küçük bir alaycı gülümseme vardı.

Torrance ona sertçe döndü. "Hayır, efendim!" dedi. "Uygun görünen
her ne yolla olursa olsun!"

Bardaklar yukarı kaldırıldı ve onları bıraktıklarında adamlar
atla uzaklaştılar, ancak sadece bir veya ikisi, kendilerinin ve diğerlerinin hemen hemen aynı anda gündeme getirdikleri önemli konuların
farkındaydı. Ancak, çok erken bir toplantıda bir araya gelmemişlerdi, çünkü bir insanın daha geniş bir hayata doğru attığı her adım genellikle çekişmeyle işaretlenir ve yaklaşan belanın gölgesi çoktan ülkeye vurmuştu. Yavaş yavaş derinleşmişti ve sığır baronları, başlangıçtan beri dizginleri tutan diğer adamların yaptığı gibi gözlerini kapatmışlardı, ta ki emekçilerin zayıf elleri üzerlerine kenetlenene ve eski bir haksızlığa eklenen yeni dehşetler, tekrar kaybedilen özgürlüğün bedeli olana kadar. Kendilerine karla birlikte ülkelerine iyi hizmet
etmişlerdi ve zamanın değiştiğini ve ülkenin artık onlara ihtiyacı olmadığını
görmek istemiyorlardı.

Ancak, diğer adamlar en azından bundan şüpheleniyorlardı ve sıcak bir öğleden sonra Grant'in batıya giden treni beklediği küçük bir ahşap kasabanın tren istasyonunda beklenti dolu bir
toplantı vardı. İstasyonda göze hoş gelen pek bir şey yoktu ve kasabada ise daha da az. Büyük beyaz seviyelerin hemen dışında parıldayan raylar uzanıyordu ve yan tarafında yükselen, ahşap ve demirden yapılmış çirkin bir bina, yüksek bir su deposuyla çevriliydi. Altında bir pompanın sesi duyuluyordu ve her yer kreozot kokusuyla doluydu. Sığır ağılları pistten geriye doğru uzanıyordu ve onların ötesinde, bir tarafta sedir zona çatılı, güneşten yanmış çerçeveli evler, boyasız, kaba ve kare şeklinde uzanıyordu. Diğer tarafta, bir patika izi, göz kamaştırıcı görüşü kurak seviyelerin üzerinden ufuktaki
parlak kırılmaya doğru götürüyordu ve toz bulutunun arasından belli belirsiz görünen tek bir atlının figürü, yalnızlıklarını vurguluyordu. Kasaba sıcak ve tozluydu, söğütlerin tek yeşil kenarı, vatandaşların oraya bıraktığı çöplerle kirletilmişti ve en hoşgörülü yabancı bile onda ne bir zarafet ne de bir güzellik görebilirdi. Yine de, bu türden birçok başka yer gibi, refaha ve şöhrete kavuşmaya mahkumdu.

Depo o öğleden sonra kalabalıktı. Mağaza ve otel sahibi, beyaz gömlekli ve geniş kumaşlı vatandaşlar, mavi gömlekli sığır çobanlarını itip kakıyorlardı, bu arada
orada küçük bir politikacı Batılı bir gazetenin temsilcisiyle görüşüyordu. Puro dumanı her yere yayıldı ve isteksiz
sıcaklık, hevesli ve tiz seslerin uğultusuyla harekete geçti. Meclisin beklenti içinde olduğu belliydi ve bir gazeteci Grant'i yakaladığında bir onay
mırıltısı duyuldu.

"Daha önce size ulaşamadım ama on dakika bizi idare eder," dedi. "Görüşlerinizi bana bildirirseniz yarım sayfa yaparız. Ülkenin tarihinde yeni bir dönem! Küçük çiftçi gelecek kral! İlk sabanı getiren adamın tahta baskısı."

Larry Grant hafifçe güldü. "Benden önce epey kişi var ve eğer
benim görüşlerimi yayarsanız baronlar baş parmaklarını üzerinize koyup sizi
düz ederler," dedi. "Öte yandan, size yayınlamanızı söylediğim hiçbir şeyi onlara göndermeniz bana uygun olmaz."

Adam biraz utanmış gibi görünüyordu. "Basın hakları özgür bir ülkede kutsaldır, efendim," dedi.

"Eh," dedi Grant kuru bir şekilde, "umarım öyle olur, ama bu ülke henüz
tamamen özgür değil. Sanırım daha doğudaki çağdaşınızın ofisine birkaç saat önce girildiğini ve bir arkadaşımın
yazdığı bir makalenin matbaadan çıkarıldığını bilmiyorsunuz.
İtiraz ettiğinde
sahibi sessizce yere yatırıldı. Yarın haklı mı haksız mı olduğumu duyacaksınız."

Adamın vereceği cevap ortaya çıkmadı, çünkü tam o sırada biri
bağırdı ve çayırın kenarından bir duman izi yükseldi. Duman
daha da yükseldi ve beyazlaştı, altında göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan bir şey şekil aldı ve tozlu arabalar küçük istasyona
girdiğinde tuhaf bir sessizlik oldu. Bunu, geniş beyaz şapkalı ve sade mağaza kıyafetleri giymiş yaşlı bir adam ve tombul, mavi gözlü genç bir kadın bir arabanın platformuna çıktığında bir mırıltı izledi. Bir gözlük takmıştı ve Grant öne çıkana kadar sakin bir sorgulamayla etrafına baktı. Sonra genç kadının aşağı inmesine yardım etti ve büyük, sert elini uzattı.

"Bay Grant?" dedi.

Grant başını salladı ve şapkasını kıza doğru kaldırdı. "Evet," dedi. "Bay Muller?"

"Evet," dedi diğer adam. "Ayrıca der fraeulein Muller."

Kalabalıktan küçük, alaycı bir kahkaha yükseldi. "Bir Hollandalı," dedi biri, "Chicago'dan. Onları orada sosis makinesinde yetiştiriyorlar. Domuzlar bir uçtan giriyor ve Hollandalıları diğer uçtan tırmıklıyorlar."

Muller meraklı gözlerle etrafına baktı ama görünüşe göre konuşanı
bulamadı.

"Dot," dedi, "kestane rengi. Daha önce duymuştum."

İyi huylu kahkahalar duyuldu - çünkü bir düşmanlığı olduğunda bile
Amerikan kalabalığı genellikle adildir; ve bu arada beş veya altı adam daha
arabadan indi. Zayıf ve esmerlerdi, biraz asık suratlıydılar
ve mavi gömlek ve kot pantolon giymişlerdi.

"Peki," dedi içlerinden biri, "biz Amerikalıyız. Burada inmemize
bir itirazınız var mı, çocuklar?"

Mağaza kıyafetlerindeki adamlardan bazıları başlarını sallayarak selamladı, ancak
geniş şapkalar ve mahmuzlu uzun çizmeler giymiş başkaları da alay etti.

"Çiftlik ineklerini de mi getirdin?" dedi biri ve alaycı tavırlarının bir anlamı vardı,
çünkü genellikle sadece yoksullar ve beceriksizler öküzlerle çift sürer. "Hayır," dedi yeni gelenlerden biri. "Orada atlarımız var. Katır veya inek dümencileri istediğimizde, sanırım onları burada bulacağız. Etrafta epeyce var gibi görünüyor."

Bir adam öne çıktı, mahmuzlarını şakırdatarak, işlemeli
geyik derisinden ceketini açarak, henüz alışılmadık bir durum olsa da, bir bandolier taktığını gösterdi. Gevşek bir kolunu geriye doğru kıvırarak, üzerinde jartiyerin içinde "C. R." harfleri dövmeli kahverengi bir kolu gösterdi. "Şuna bak. Daha önce bu işareti duymuş muydun?" dedi.

"Nakit gerekli!" dedi yeni gelen, sırıtarak. "Sanırım bu şaşırtıcı değil. Sana itibar eden aptal bir adam suçlanırdı."

"Hayır, efendim," dedi hayvan binicisi. "Cedar Range'deyiz ve uzun bir günde o markayı taşıyan yirmi çocuk ve sayamayacağınız kadar çok sığır var. Siz ve Dakotaların geri kalanı o takıma karşı tekmelemeye
başladığınızda
soğuk bir gün olacak."

Kahkahalar ve alkışlar vardı, bu sırada arabalar ilerledi; ancak bu arada Grant daha önce bir yük vagonundan bir vagona boşaltılmış bir çete pulluğunu alma fırsatını yakalamıştı.
Görüntü
bir gösteriye yol açtı ve yuhalamalar ve onay çığlıkları duyuldu, kızarmış yüzlü bir adam bir
gazyağı fıçısının tepesine kaldırıldı.

"Çocuklar," dedi, "ulumanın bir faydası yok. Biz Amerikalıyız. Kimse bizi durduramaz ve devam ediyoruz. Bir demiryoluna karşı tekme atabilirsiniz; ve
çünkü saban ve küçük çiftçi sizin için lokomotiften bile daha fazlasını yapacaktır, onlar gelmek zorunda. Şimdi, bazılarınız erzak tutuyor ve burada bir veya iki kişinin ekmek pişirdiğini ve kıyafet yaptığını görüyorum. Hangisi sizin ticaretiniz ve sizin için en çok işe yarayacak, bir avuç zengin adam, satmanız gereken şeyleri yemeyen veya giymeyen, tüm ülkeye sahip olan veya her çeyrek bölümünde çiftçilik yapan bir aile? Bunun on katı büyüklüğünde bir kasaba onlar için pek işe yaramaz. Eh, sizin sığır baronlarınız oldu, çoğu beyefendi; ama o tür bir adam bile ülke ilerlerken raydan çıkıp yer açmak zorunda."

Muhtemelen daha fazlasını söyledi ama Grant onu duymadı çünkü Muller ve fraeulein'i olabildiğince gösterişsiz bir şekilde bir vagona
taşıdı ve Dakota'lı adamlar için atlar hazırladı. Binmekte biraz zorluk çektiler ve kalabalık iyi niyetli bir şekilde güldü, ancak burada ve orada bir adam onlara
alay etti; bir tanesi ise bronchosu şahlanırken eyerinde sarsılarak Grant'e küçük bir küçümseyici hareketle döndü.

"Bizim ülkemizde çoğunlukla vagonlarla seyahat ederiz ama ben üzengiden
geçerim ve kimse beni görmediğinde inerim," dedi. "Eyerinin altında dikenli bir şey olmasaydı hayvan buradan
çıkmaya çalışmazdı."

Grant'in yüzü, daha fazla atın benzer şekilde davranmaya meyilli olduğunu gördüğünde biraz asıktı, ancak kırbacıyla takımını şaklattı ve nal sesleri ve tekerlek takırtılarıyla, vagonlar ve atlılar patikada yuvarlanan toz bulutuna doğru sürüklendiğinde tezahürat ve alaylar oldu.

"Bu," dedi, "onların sadece küçük bir şakası ve kanları yükseldiğinde çok daha ileri gidecekler. Yine de, ne bekleyebileceğiniz konusunda sizi uyarmaya çalıştım."

"Öyleyse!" dedi Muller, sakin bir sırıtışla. "Der franc tireurs'a baş sallamak.
Der Vosges'da Menotti'nin peşindeydim. Ayrıca Paris'te."

"Şey," dedi Grant kuru bir sesle, "en çok korktuğum şey, yakında yine aynı şeyleri yaşayacağın. Depoda gördüğün şey,
demiryolunun çiftçileri getirdiği her yerde oluyor ve bu ülkede birinci sınıf frank tireur'lar yapacak adamlarımız var."

IV

MULLER DURUYOR

Fremont çiftliğinin pencereleri ardına kadar açıktı ve Larry Grant, uzun bir günlük yolculuğun ardından sessiz bir memnuniyetle
birinin yanında oturuyordu.
Dışarıda, griden mora dönen çayır, alacakaranlık doğuya doğru uzanıyordu ve sessizlikten çıkıp odaya akan hafif serin esintide karla soğumuş şarap tadı vardı. Bir yıldız
batıya doğru, en soluk yeşil bir tarlada alçakta asılıydı ve büyük, çıplak odanın bir ucunda gölgeli bir lamba
soluk bir şekilde yanıyordu.

Yanında, sarı saçlı, tombul ve mavi gözlü Fraeulein Muller oturuyordu
örgü örüyordu ve Larry ona baktığında gözleri biraz hüzünlendi.
Eşiğinden bir kadın geçmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmişti ve
kırmızı yanaklı fraeulein, rahatsız bekar evine
tuhaf bir şekilde ev gibi bir görünüm kazandırdı. Yine de, iç çekmeyi çağrıştıran şey her zamanki kasvetliliğinin anısı değildi, çünkü Larry Grant diğer erkekler gibi
rüyalar görmüştü ve Bayan Muller, ara sıra orada otururken
cesaretle hayal ettiği kadın değildi. Babası, belki de alışkanlıktan, elinde büyük bir lületaşıyla, boş sobanın yanında oturuyordu ve eğer
yüzünde herhangi bir şey ifade ediyorsa, bu, balgamlı bir memnuniyetti. Karşısında, Minnesota'dan yeni gelmiş genç bir İngiliz olan Breckenridge oturuyordu.

"Şimdi gördüğün arazi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Grant.

Muller düşünceli bir şekilde başını salladı. "Toprak iyi. Birinci sınıf sert buğday yetiştirecek. Üç yüz yirmi dönüm satın alıyorum."

"Peki," dedi Grant, "sana vermeye hazırım; ama genelde kareyi yapmaya çalışırım ve ilk ürününü
elde etmeden önce sorun yaşayabilirsin."

"Und," dedi Muller, "yani satmak mı istiyorsun?"

Grant güldü. "Tam olarak değil; ve o araziyi tamamen satamam. Kira sözleşmem
süresi boyunca sana kiralayacağım ve sözleşmem sona erdiğinde, sen de herhangi bir adam gibi
bir çeyrek veya yarım bölümü bedavaya çiftliğe yerleştirme hakkına sahip olacaksın.
Bu arada, ben ve bir veya iki kişi daha tamamen bize ait olan arazide buğday yetiştirmeye başlayacağız ve sıkıntının payını alacağız."

"Evet," dedi Muller, "ama benim için net olmayan çok şey var. Neden böyle bir
sorunla uğraşıyorsun?"

"Pekala," dedi Grant, "size anlatmaya çalıştığım gibi, bu çok
benzer şekilde işliyor. Bu toprağın birkaç yıl önce karma çiftçiliğe özel olarak uyarlandığı biliniyordu, ancak sığırlarını
üzerinde süren adamlar
asla saban sürmezdi. Nedenini bilmek ister misiniz? Sanırım bunun nedeni, büyük üreticilerimizin bir birliğinin geliştirilmiş bir sürecin patentlerini satın alması ve uzun süre
altlarında bir ons
malzeme üretmemesi veya başkasının denemesine izin vermemesiyle hemen hemen aynıydı. Ülkedeki en önemli endüstrilerden bazılarını
engelleyen kalitesiz bir ürün için değerinden daha fazla ödeme yapmak zorunda kaldık ve onlar da eskiden olduğu gibi
dolar biriktirdiler."

"Und," dedi Muller, "nokta demokratik Amerika!"

"Evet," dedi Grant. "Değiştirmek istediğimiz Amerika bu. Bir adamın sığırlarını beslediği, elli kişinin daha küçük ölçekte hayvancılık yaparak geçimini sağlayabileceği ve onların bunu yapacakları zamanın çok yakın olduğu; ancak
sığır yetiştiricileri ülkeyi ele geçirdi ve bırakmak onlara zarar verecek. Bu onların toprağı değil ve sadece onlara ödünç verildi. Şimdi ben de herhangi birinden daha fazla beladan hoşlanmıyorum, ancak bu ülke beni besledi ve eğitti ve beni Avrupa'da iki yıl boyunca etrafıma bakmaya devam ettirdi ve her şeyi alıp hiçbir şey vermesem kendimi kötü hissederim. Muller beni anlayacaktır. Sen anlıyor musun, Breckenridge?"

İngiliz çocuk güldü. "Ah, evet; ancak
kendime benzer bir yükümlülüğün yüklendiğini bilmiyorum. Geldiğim ülkenin görünüşe göre daha küçük bir oğula hiç ihtiyacı yoktu ve genellikle bana tekmeler ve aşağılamalar bahşedildi; ancak bir anlaşmazlık olursa yanınızda durmaya ve bunu sonuna kadar götürmeye oldukça istekliyim. Ancak, benim ailem
benim reformcu olduğumu duyduklarında hafifçe şaşıracaklar."

Grant iyi huylu bir şekilde başını salladı, çünkü o bir fanatik değildi, ülkesinin kaderinin büyüklüğüne
inanmış bir Amerikalıydı, ancak inancın tek başına yeterli olmadığının farkındaydı.

"Eh," dedi, "eğer endişelendiğiniz şey sorunsa, onu burada
bulmanız oldukça olası. Kimse savaşmadığı sürece sahip olmaya değer bir şeye sahip olamaz ve biz de oldukça büyük bir sözleşme yaptık. Bu eyaleti, geçimini sağlamak için çalışacak herhangi bir adama
açacağız ve sığır baronlarının yasası yerine anayasasını koyacağız."

"İlerleme," dedi Muller, "karşı konulamaz."

Breckenridge güldü. "Bana öğretilenlere göre, bana öyle geliyor ki
halkalar halinde hareket ediyor. Azınlığın lüksü, baskı,
ve vahşet ile başlıyorsunuz, sonra devrim geliyor ve daha önce sahip olduğunuzdan daha kötü şeyler, birkaç nesil boyunca süren ilerleme ondan büyüyor, ta ki az sayıdaki en uygun kişi servet ve kontrolden adil paylarından fazlasını elde edene kadar,
ve tekrar aynı noktaya dönüyorsunuz."

Muller başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "nod der ring, ama der elastic
spiral. İlerleme yürüyüşü, doğru, dönerek devam ediyor, ama her zaman bir viraj daha yükseğe ulaşıyor ve kıvrımdaki basınç hiç durmuyor."

"Zirvede mi?" dedi Breckenridge. "Prenslikler ve güçler, geleneksel ve aristokrat veya parasal. Bana öyle geliyor ki, ilerlemeyi ara sıra aralarında makul ölçüde sıkıştırıyorlar. Eski katedral şehirlerimizi ve Alman şehirlerinizden bazılarını alın ve eğer talep ederseniz, gettolarını da eklerim. Sonra New York apartmanlarını veya daha küçük batı kasabalarının çoğunu yanlarına koyun ve neye ulaştığınızı görün."

"Hayır," dedi Muller sakin bir şekilde. "Medeniyet tamamlanmamışken onun üstündeki ağırlık gereklidir, ama güç aşağıdan gelir. Her zaman pozitif ve ilkeldir, çünkü insan başlangıçta yaratıldığında yaratılmıştır."

Grant başını salladı. "Eh," dedi, "işimiz tam burada bekliyor. Diğer
insanlar Dakotalar ve Minnesota'da ne yaptıysa biz de onu yapacağız. Doğa, binlerce yıldır buğday bitkisi için bize yiyecek depoluyor ve
kara toprağımızda Meksika veya Kaliforniya'dan çıkarılandan daha fazla altın var. Yine de, onu sürerek çıkarmalısın, teoriler üreterek değil. Breckenridge, benimle kalacaksın; ama yaşamak için bir eve ihtiyacın olacak, Muller."

Muller cebinden bir rulo kağıt çıkardı ve bunları ondan alan Grant hayretle baktı. Bunlar, işlenmemiş keresteyle inşa etmeye ilişkin, Cermen hassasiyeti ve doğruluğuyla yapılmış çizimler ve hesaplamalardı.

"Bu ülkedeki çiftliği nasıl inşa ettiğinizi gözlemledim," dedi Muller.

"O zaman yarın işe başlayacağız," dedi Grant. "Huş ağacı uçurumunda istediğin tüm keresteleri alacaksın ve Michigan'dan getirdiğim bir veya iki çocuğu sana ödünç vereceğim. Bu kıtada baltayı ondan daha iyi kullanan kimse yok."

Muller başını salladı ve piposunu yeniden doldurdu ve fraeulein'in iğnelerinin tıkırtısı dışında, çıplak odada bir kez daha sessizlik oldu. Konuşmamıştı, çünkü örgü örmek ve fırıncılık onun payıydı ve çatışmada payı olan adamlar giydirilmeli ve doyurulmalıydı. Bunun kaçınılamayacağını biliyorlardı ve aynı sömürgeci soydan gelen, vizyonları ve günlük ayrıntılardaki kesinliğiyle sakin Cermen, hevesli Amerikalı ve maceracı İngiliz, her biri kendi tarzında buna hazırdı.
Henüz tutkudan veya şöhret arzusundan uzak, üzerlerine yüklenecek
yükü almaya istekliydiler; ancak yalnızca en azını bilenler bunu neşeyle bekliyordu. Diğerleri de o ıssız topraklarda aynı düşüncelere sahipti ve tozlu arabalar evsiz ordunun öncülerini çoktan getiriyordu. Çoğunlukla sessiz ve kararlı adamlardı, sadece birkaç dönümlük vahşi araziyi işlemek ve ektiklerini yemek için izin istediler; ancak aralarında farklı türden başkaları da vardı - fanatikler, dışlanmışlar, haksızlığa uğramış adamlar - ve arkalarında yağmacılıkla beslenen insan
akbabaları. İkinciler henüz onları bekleyen bir iş bulamadılar, ancak görüşleri keskindi ve zamanlarının geleceğini biliyorlardı.

Bir hafta sonraydı ve sıcak bir öğleden sonraydı, Muller büyük
kesme testeresini kestiği kütüğün üzerine koydu ve yavaşça sırtını doğrulturken. Sonra ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızı ve çok nemliydi, iri yapılı, omuzları dik bir adamdı ve gözlüklerini düşürüp etrafına göz gezdirdi. Üç tarafında, dalgalı yükseltilerle şişen çayırlar ufka doğru uzanıyordu; ama dördüncüde, koyu yeşil bir duvar bir vadinin
tepesini takip ediyordu ve suyun mırıltısı çukurdaki dereden hafifçe geliyordu. Kendisiyle ince huş ağaçları arasında, kavrulmuş ve tozlu çimenlerin
ortasında yığılmış bir şekilde uzanıyordu ve ahşap bir binanın ilk sıraları, özsulu kereste kokusuyla
birlikte, çoktan önünde duruyordu. Çerçevede, tam bir kesinlikle yapılmamış ve
iğnelenmemiş hiçbir çentik yoktu. Kızı, onun yetersiz gölgesinde, birinin büyük, kararmış bir kazan astığı için için yanan bir ateşin
yanında örgü örüyordu. Son düşen sandığın çatırtısı dinmişti ve
uçurumda sessizlik vardı; ama toynak sesleri çayırdan keskin bir
staccato ile yükseldi.

"Şimdi," dedi Muller sessizce, "sanırım avcılar geliyor."

Kız bir an başını kaldırdı, bir yükseltinin tepesinde sallanan dört atlı figürü fark etti ve sonra örgüsüne devam etti. Yine de,
bir an soluk mavi gözlerinde küçük bir parıltı oldu.

Atlılar geldi, toz arkalarında uzun tutamlar halinde uçuşuyordu, ta ki
dizgin ve üzenginin şıngırtısıyla binanın önünde durana kadar.
Üç tanesi bronz tenli ve tozluydu, hava lekeli mavi gömlekler, geniş
şapkalar ve eldiven gibi oturan diz üstü çizmeler giymişti; ve yüzlerinde ironik bir
eğlence vardı. Her biri sanki eyerden başka hiçbir yer bilmiyormuş gibi atına oturdu; ama dördüncüsü diğerlerinden farklıydı. Zengin işlemeli geyik derisinden bir ceket giymişti ve altındaki gömlek
beyazdı; büyük deri eldivenini kalçasına dayamış bir şekilde otururken.

Yüzü soluk ve gözleri koyuydu.

"Merhaba, Hamburg!" dedi ve sesi biraz buyurgandı.
"Biraz meşgul görünüyorsun."

Muller ona gözlerini kırpıştırdı. Görünüşe göre henüz gözlüklerini bulamamıştı, ama
bu arada baltasını bulmuştu ve şimdi çok dik duruyordu,
uzun sapı beline kadar uzanıyordu.

"Evet," dedi. "Benim evimi ben inşa ediyorum."

"Şey," dedi işlemeli ceketli adam, "zaman kaybettiğini düşünüyorum. O keresteyi kesmek veya dikmek için herhangi birinden izin istedin mi?"

"Benim dostum," dedi Muller gülümseyerek, "başını sallamak gerektiğinde herhangi bir
erkekten başını sallamasını isterim."

"O zaman," dedi atlı kuru bir şekilde, arkadaşlarına dönerken, "Sanırım
yanlış olduğunuz nokta burası. Çocuklar, Torrance onu görmek isterse diye onu da yanımıza alırız. Sanırım eve yürüyerek gitmek zorunda kalacaksınız, Jim."

Bir adam atından indi ve dizgininde bir
anahtarla atını öne doğru sürdü, bu da onu savurdu. "Ayağını üzengiye koy, Hamburg, seni
yukarı kaldıracağım," dedi.

Muller hareketsiz durdu ve geyik derisinden yapılmış atlı etrafına
bakışlarını yönelterek kızını ilk kez gördü. Güldü; ama siyah gözlerinde bir şey vardı ki, Teuton'un parmakları baltanın sapına hafifçe kenetlendi.

"Sen de aşağı inmek zorunda kalacaksın, Charlie, Jim gibi," dedi. "Torrance'ın
kendi fikirleri var, yoksa Coyote Bayan Hamburg'u da o kadar uzağa götürebilirdi.
Seni acele ettirdiğim için üzgünüm Hamburg, ama beklemekten hoşlanmıyorum."

Muller bir adım geri çekildi ve elini hareket ettirirken balta başı parladı;
bu arada, yaydığı ışından gözleri kamaşmış, yarı evcilleştirilmiş broncho havada toynaklarıyla
havaya yükseldi. Sahibi yumruğuyla burun deliklerine vurdu ve ikili
birbirlerinin etrafında dolandılar -adamın kolu geriye çekilmiş, hayvanın kulakları geriye yatık- neredeyse bir dakika kadar durdular.

"Dostum," dedi Muller, "geçen gün zevkle. Evimi
inşa etmek zorundayım."

"Kalk," dedi hayvan yetiştiricisi. "Hiç kimsenin tüfekle ateş ettiğini gördün mü?"

Muller yumuşakça güldü ve lidere baktı. "Tüfek," dedi kuru bir şekilde. "Sedan'daydım. Bugün gelmem uygun değil. "

"Onu yukarı kaldırın!" dedi lider ve bir kez daha, diğer adam ileri doğru hareket ederken Muller geri çekildi; ancak bu sefer büyük balta başı güneşte parıldarken mavi gözlerinde bir cevap parıltısı vardı.

"Sanırım tutunsak iyi olur," dedi başka bir adam. "Şuraya bakın, Bay Clavering."

Uçurumun olduğu yeri işaret etti ve liderin yüzü bakarken karardı, çünkü
dört adam baltalarla yamaçtan aşağı koşuyordu ve zayıf ve sırım gibiydiler, çok asık suratlıydılar. Ayrıca görünüşe göre Michigan çalılıklarından küçük çiftçiler veya kerestecilerdi ve Clavering bu tür adamların genellikle keskin uçlu silahlarda korkunç bir beceriye sahip olduğunu ve inatçılığın onlarda doğuştan olduğunu biliyordu. Tanıdığı diğer ikisi arkalarından geldi. Önde duranlar durdu ve Clavering'in tanıdığı adam onlara işaret ettiğinde sessizce durdu, ancak her biri kendisi
stratejik olarak bir atlının dizginine yakındı.

"Clavering, sen ve kovboyların burada ne yaptığınızı açıklayabilirsin," dedi.

Clavering güldü. "Töton arkadaşını Menzil'e götüreceğiz. O, kimsenin izni olmadan yakacak odunumuzu kesiyor."

"Hayır," dedi Grant kuru bir şekilde; "benimkini aldı. Uçurum benim yolumda."

"Kira sözleşmenle kereste haklarını mı aldın?" diye sordu Clavering.

"Hayır, onlara pek ihtiyacım olmadı. Komşularımın hiçbiri de sahip değil.
Ama uçurum yeterince büyük ve istedikleri kadar kütük kesmelerine itirazım yok. Yine de, diğer arkadaşlarımı
kovmalarına izin veremem."

Clavering alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bazı ilginç
tanıdıklar edindin, Larry; ama sence bu işi Torrance'a bıraksan daha iyi olmaz mı? Gerçek şu ki, sığır yetiştiricileri şu anda
yabancıların ülkelerinde ev inşa etmelerini teşvik etmeye meyilli değiller."

"Bu eyaletin bir parçası olduğunu düşünmüştüm. Sıra dışı bir şey değil," dedi Grant.

Clavering omuzlarını silkti. "Elbette, böyle daha iyi geliyor.
Öyle olsun. Yine de, bizim nezdimizde sevilmeyen biri olman sana pek fayda sağlamayacak, Larry."

"Şey," dedi Grant kuru bir şekilde, "bana öyle geliyor ki zaten epey sevilmeyen biriyim.
Ama asıl mesele bu değil. Çocuklarını götür."

Clavering elini yarı ironik bir selamlamayla havaya kaldırdı, ama atını
tekerleklemek üzereyken, milliyeti açıkça
üzerine basılmış genç bir İngiliz dizginini tuttu.

"O kadar hızlı değil!" dedi. "Aşağı inip
fraeulein'e pişmanlığını dile getirmen daha uygun olur. Muller'in
hikayesini henüz duymadın, Larry."

"Bırak gitsin," dedi Clavering, tuttuğu anahtarı kaldırarak. "Dizginimi bırak ya da
kendine iyi bak!"

"Aşağı in," dedi Breckenridge.

Anahtar yukarı kalktı ve yüzünün bir kısmına tıslayarak indi; ama
çocuk düşerken sıçradı ve bir sonraki anda at neredeyse dikleşti ve iki adam ona tutunuyordu; bunlardan biri, solgun yanakları şimdi
mordu, eyerde sallanıyordu. Sonra Grant, binicinin elinden düşen dizgini kavradı ve yoldaşını geriye doğru fırlattı, bu sırada bazı
sürücüler atlarını daha da yakına itti ve baltacılar etraflarına
yaklaştı.

Boğuk çığlıklar yükseldi. "Atlar geri çekilsin! Onu oradan çek! İngiliz'e bir
gösteri yap! Bırakın onlar yapsın!"

Bir gafın tatsız sonuçlar doğuracağı açıktı, çünkü
Clavering, sopayı kaldırmış bir şekilde, dizgindeki sol elini sıkmıştı
Grant tekrar gevşetmişti, gözlerine kötü bir gülümseme
dokunmuştu ve çocuk gergin ve hareketsiz duruyordu, ellerini önünde sıkmıştı ve genç yüzünde bir
kabarcık vardı. Ancak Grant aralarına girdi.

"Yeterince kandırıldık, Breckenridge," dedi. "Clavering, adamlarını
kaçırman için sana bir dakika vereceğim ve eğer o zaman yapamazsan
sonuçlarına katlanacaksın."

Clavering atını döndürdü. "Şans senden yana, Larry," dedi. "Büyük bir gaf yaptın, ama sanırım kendi işini en iyi sen bilirsin. "

Başını salladı, fraeulein'i de dahil ederek, henüz kendisine yakışan rahat bir küstahlıkla
topuğuyla ata dokundu ve bir anda o ve kovboyları çayırda dörtnala sallanıyorlardı. Sonra, bir yükseltinin arkasına
daldıklarında, geride kalanlar birbirlerine baktılar.
Breckenridge çok solgundu ve ellerinden biri Clavering'in mahmuzunun yırttığı yerden
kanıyordu.

"Görünüşe göre bir başlangıç ​​yaptık," dedi boğuk bir sesle. "Onlar için ilk kan, ama bunu unutmak çok zaman alacak ve gerisi farklı olabilir."

Grant cevap vermedi, döndü ve gözlerinde tuhaf bir parlaklıkla çok dik ve kare duran Muller'a baktı.

"Sözleşmeye devam edecek misin? Dikkate alınması gereken bir kız var," dedi Grant.

[İllüstrasyon: "AŞAĞI GEL!"--Sayfa 47.]

"Evet," dedi Cermen. "Der Vosges'daydım ve kız aynı zamanda Fraeulein Muller."

"Çocuklar," dedi Grant Michigan'dan gelen adamlara, "önünüzde ne olduğunu gördünüz ve bitirmeden önce muhtemelen baltalardan daha fazlasını kullanmanız gerekecek. Yine de, hemen şimdi oradan ayrılma şansınız var. Arkamda sadece istekli adamlar istiyorum."

Büyük baltacılardan biri alaycı bir şekilde güldü ve diğerlerinin yüzlerinde hafif bir alaycı sırıtış vardı.

"Burada Michigan'dakinden daha fazla yer var ve artık ayağımızı bastığımıza göre bir daha geri dönmeyeceğiz," dedi. "Mesele bu kadar. Ama zamanımız geldiğinde, diğer adamlar bizi Hollandalıdan daha tembel
bulmayacak."

Grant ciddi bir şekilde başını salladı. "Eh," dedi çok basit bir şekilde, "Sanırım bu ülkeyi
yaratan Tanrı kimin haklı olduğunu bilecek ve onlara yardım edecek. Buna ihtiyaçları olacak. Büyük bir kavga geliyor."

Sonra uçurumdaki evlerine geri döndüler ve Fraeulein Muller
örgüsüne devam etti.

V

HETTY EVE DÖNÜYOR

Yaz sonuydu, güneşli ve serindi ve Schuyler villasının etrafındaki akçaağaçlar
en yumuşak mavi gökyüzüne karşı altın ve kızıl renkte parlıyordu, Hetty Torrance çimenlikte düşünceli bir şekilde sessizce oturuyordu. Flora
Schuyler dizinin üzerinde ters çevrilmiş bir kitapla onun yanında oturuyordu.

"Son birkaç haftadır bir şey için endişeleniyordun," dedi.

"Bu oldukça sıra dışı mı?" diye sordu Hetty. "Her zaman endişelenecek çok insan yok mu?"

Flora Schuyler gülümsedi. "Yeni mi öğreniyorum, Hetty? Şey, bir değişiklik fark ettim ve bu, senin bizi
depoda beklediğin gün başladı. Ve bu Jake Cheyne yüzünden değildi."

"Hayır," dedi Hetty düşünceli bir şekilde. "Sanırım öyle olmalıydı. Gittiğinden beri ondan haber aldın mı?"

"Lily Cheyne'in birkaç fotoğrafla birlikte bir mektubu vardı ve bana gösterdi.
Yaşadığı adaçayı çalılığında ıssız bir yer ve konuşamadığı çocuklar dışında, birkaç mil yakınında tek bir beyaz adam yok, ayrıca kerpiç odasının gördüğüm resminden, insanların burada domuzları içeride tutmak için
bu kadarını isteyeceğini pek sanmıyorum. Jake Cheyne de titizdi ve mektubunda zoraki bir neşe vardı, bunun bir anlamı vardı,
elbette, senden hiç bahsetmedi."

Hetty hafifçe kızardı. "Flo, üzgünüm. Yine de beni suçlayamazsın."

"Hayır," dedi Bayan Schuyler, "ama keşke yapabilseydim diye düşündüğüm zamanlar oldu. Güzel olmaktan kendini alamıyorsun ama bir başkasının daha o tarafa doğru gittiğini gördüğünde dikkatli olman gerek."

Hetty sabırsız bir hareket yaptı. "Eğer bir başkası olursa, o da
çok sert bir şekilde
çekilecek. Her şeyi mahveden
aptallıklarının benim için bir zevk olduğunu düşünmüyor musun? Çok aşağılayıcı. İyi bir adamla arkadaş olmak ona aşık olmadan mümkün müdür?"

"Şey," dedi Bayan Schuyler kuru bir şekilde, "bu büyük ölçüde nasıl yapıldığına bağlı; ama genelde biri veya diğeri için risklidir. Yine de, belki de yapabilirsin, çünkü sende bir eksiklik olduğunu düşünüyorum. Şimdi, sana bir soru
soracağım. Seni huzursuz eden diğer adamı mı düşünüyorsun? Yani depoda gördüğümüz adamı mı?"

Hetty düpedüz güldü. "Larry? Neden, sana anlatmaya çalıştığım gibi, o benim için her zaman
bir kuzen veya kardeş gibiydi ve
atları, sığırları ve siyasi ekonomi üzerine kitapları dışında hiçbir şey istemiyor. Larry çiftçiliğinden ve yeni Amerika hayallerinden oldukça
memnun. Elbette,
hiçbir zaman bir yere varamayacaklar; ama onu konuşturmaya başladığınızda onları dinlemek oldukça keyifli."

Flora Schuyler başını iki yana salladı. "Ben çok emin olmazdım. O adam
ciddi ve ciddi bir Amerikalının hayalleri gerçekleşme yolunu bulur.
Onu uzun zamandır tanıyorsun ve ben onu sadece bir kez gördüm, ama o adam
eğer fırsatı olursa konuşmaktan daha fazlasını yapacaktır. En iyilerimizde bulunan sessiz cesarete sahip --konuşma yapanlardan değil-- ve
bazı İngilizlerde. Bunu gözlerinden görebiliyorsun."

"O zaman," dedi Hetty, hafifçe gülerek, "benimle Cedar'a geri dön ve
eğer iyi olursan onu alırsın. Larry'yi herkese vermem."

Flora Schuyler'in yüzünde bir öfke izi vardı. "Sanırım
cömertliğini takdir etmezdi ve öğrenmen gereken çok şey var, Hetty," dedi kuru bir şekilde. "Bunu yaptığında canın yanabilir. Ama
seni endişelendiren şeyi henüz bana söylemedin."

"Hayır," dedi Hetty, hafif hüzünlü bir gülümsemeyle. "Eh, yapacağım. Bunu kabul etmek
zor ama ben bir başarısızım. Herkesin şarkımı dinlemesini
sağlayabileceğimi hayal ettim ve buraya gelirdim. Eh, geldim ve sesimin bana asla şöhret getirmeyeceğini öğrendim ve bir süre beni çok üzdü.
Yine de, o anda geri dönemedim ve sen ve annen bana baskı yaptığında
kaldım. Ne beklediğini biliyordum ve seni hayal kırıklığına uğrattım. Belki de
fazla titizdim ama hiçbiri beni gerçekten memnun etmedi.
Sonra sadece daha iyi kızların şansını mahvettiğimi ve
herkesin sabrını zorladığımı görmeye başladım."

"Hetty!" dedi Flora Schuyler ama Bayan Torrance onu durdurdu.

"Bitirene kadar bekle. Sonra, burada zamanımı boşa harcarken, yapmam gereken işin Cedar'da beni beklediğini anladım. Bana her şeyi veren yaşlı adam orada çok yalnızdı ve o ve Larry, bir çiftliğin maliyetinin çoğunu derslere, elbiselere ve süs eşyalarına harcarken, ki bunlar bana asla iyi gelmeyecekti. Yine de ben de Amerikalıyım ve şimdi, bir sorun çıktığında, ait olduğum yere geri dönüyorum."

"Şimdi doğru şeyi yapıyorsun," dedi Flora Schuyler.

Hetty neşesizce gülümsedi. "Eh," dedi, "çünkü zor, sanırım öyleyim; ama bunu kolaylaştıracak bir şey var. Gelip
benimle kalacaksın. Seni ne kadar istediğimi bilmiyorsun; ve kışın New York sana
uygun değil. Zaten solgunsun. Gel ve temiz, kuru soğuğumuzu dene."

Sonunda Bayan Schuyler söz verdi ve Hetty ayağa kalktı. "O zaman düzeldi," dedi. "Şimdi yaşlı adama görev bilinciyle bir mektup yazacağım, bunu iyi yapmak
istediğim sürece."

Mektup usulüne uygun olarak yazılmıştı ve öyle oldu ki, Torrance'a bir akşam Cedar Range'deki büyük, boş odasında tek başına otururken ulaştı. Önündeki masanın üzerindeki kağıtlar arasında, her yerde ortaya çıkan sığır yetiştiricilerinin
komitelerinden gelen mektuplar vardı ve Torrance bunları güven verici bulmamış gibi görünüyordu, çünkü yüzünde endişe vardı. Büyük çiftçilerin haklarının çoğunlukla geleneksel olduğu ve şimdiden dağınık müfrezeler halinde, ev sahiplerinin öncü birliklerinin içeri girdiği açıkça ortaya çıkmıştı. Burada ve orada sağlam bir zemin oluşturmuşlardı; daha sıklıkla, tamamen anayasal olmayan yollarla, karakolları içeri sürülmüştü; ancak Torrance ve komşularının hala onlara müfrezelerden daha fazla inanmadıkları ve geri kalanların ayak seslerini duymadıkları dikkat çekiciydi. O topraklarda üç yıl ikamet etmek, yabancıları Amerikan vatandaşlarına dönüştürmüştü, ancak bir ömür boyu süren refah, doğudan beraberlerinde getirdikleri acıyı zar zor silebildi,
bazıları ise, kaba sosyalist özlemlerine rağmen, imparatorluk lejyonlarını Sedan'a sürülen sığırlar gibi
güden eğitilmiş adamlardı.
Daha fazla yerli doğumlu, şehirlerin helotları ve ovaların kiralık işçileri de,
herkese yer olan sığır ülkesinin geniş alanlarına arzulu gözlerle bakıyorlardı.

Torrance mektubunu açtı ve biraz kuru bir şekilde gülümsedi. Sevgi doluydu
ve belli belirsiz bir acıma duygusu da yoktu, çünkü Hetty yazdığında heyecanlanmıştı;
ancak asık suratlı yaşlı dul, o anda görev bilincine sahip bir kızın nazik ilgisine karşı büyük bir istek duymuyordu.

"Bunu aldıktan kısa bir süre sonra Cedar'da olacağız," diye okudu diğerleri arasında. "Daha önce söyleseydim, beni istemediğini söylerdin, sadece
Atış poligonunda yalnız olmamı aptalca hayal ettiğin için;
ama ben çok bencil davrandım ve sen de korkunç derecede yalnız olmalısın;
ve gördüğün en iyi kızlardan biri seni eğlendirmek için geliyor.
Flo'yu sevmemek elde değil. Elbette bir hizmetçi getirmek zorundaydım; ama
bizi en iyi şekilde idare etmek zorunda kalacaksın, çünkü istesen bile bizi şimdi durduramazsın."

Torrance'ın bu gerçeği bir tren tarifesine atıfta bulunarak doğrulamak için zahmete girmesi ve bunu tartışmasız bularak
başını sallaması dikkat çekiciydi.

"Üç tane," dedi.

Sonra elinde mektupla kıpırdamadan oturdu, yüzünde bir şefkat izi belirdi, ancak yine de ciddileşti, ta ki kapı tıklatılana ve Clavering içeri girene kadar.

"Biraz endişeli görünüyorsunuz, efendim ve eğer meşgulseniz sizi uzun süre tutmama gerek yok," dedi. "Sadece benim için ödediğiniz abonelik için bir çek vermek istedim."

"Oturun," dedi Torrance. "Dolarları nereden buldunuz?"

Clavering bir an için neredeyse huzursuz göründü, ama güldü. "Sığırlarımı azaltıyordum."

"Bu şu anda onayladığım bir politika değil. Zayıflama belirtisi gösterdiğimiz
anda ayaktakımını üzerimize alacağız."

Clavering küçümseyici bir hareket yaptı. "Bu bir politika meselesi değildi. Dolarlara sahip olmak zorundaydım. Yine de, diğer komitelerden
hoş olmayan bir şey duyup duymadığınızı bana söylemediniz."

Torrance düşünceli görünüyordu. Clavering'in çiftliğinin
utandığından şüpheleniyordu ve açıklama makuldü.

"Hayır," dedi. "Başka bir şeydi. Hetty eve gidiyordu ve
yanında başka bir genç kadın ve bir hizmetçi getiriyordu. Ben onları durduramadan
burada olacaklar. Yine de, gerekirse onları
geri gönderebilirdim."

Clavering bir an cevap vermedi, ancak Torrance onun koyu gözlerindeki hafif parıltıyı
gördü ve onu dikkatle izledi. Sonra şöyle dedi, "Bayan Torrance'da bir
değişim bulacaksınız, efendim. Güzel bir genç kadına dönüştü,
ve sanırım şehirde kendi kendine düşünmeyi öğrendi; çayırdan
ayrıldığı için geri dönmesini bekleyemezsiniz. Ve eğer bir şey onu
burası olduğuna karar vermeye yönelttiyse, muhtemelen kalacaktır."

"Pek de sıradan değilsin. Onu ne yöneltebilir?"

Clavering gülümsedi, ancak atışın bunu söylediğini gördü. "Bayan Torrance'ın bana güvenini
vermemesi şaşırtıcıydı. Belki de bir görev duygusu, ancak genç kadınların güdülerinin genellikle önemsiz olduğunu fark edersin. Ancak bana öyle geliyor ki, eğer Bayan Torrance kalmaya karar verirse, kadınlarımızı
kaygıdan veya tacizden korumakta hâlâ oldukça yetenekliyiz."

"Evet," dedi Torrance sert bir şekilde. "Elbette. Yine de, duymamaları veya görmemeleri için
yapmamız gereken şeyler olabilir. Peki, haberin var mı?"

Clavering başını salladı. "Demiryolundaydım ve elli Dakota'lı adam
vagonlarla geldi. Komiteyle birlikte otele gittim ve, şeyi
onarmak biraz paraya mal olsa da, onları içeri almadılar. Çocuklar,
biraz vahşileştiler, bir direk bulup kapıyı içeri sürdüler, ama biz
bizden bazılarını yemin ettirmiş olan Şerifi onlara doğrulttuk. Dört veya beş adam fena halde sopayla dövüldü ve James'in çocuklarından biri kolundan vuruldu,
ben de vatandaşların diğer kalabalığın yanında duracağını düşünüyorum; ama orada yiyecek bir şey bulamayacaklarını görünce, bir dükkânı soyup, dükkânı işleten adama arkadaşlarının Regent'ı nasıl yağmaladığını söylediğimizde, onlara ateş etti. Sonuç olarak, Şerif bazılarını hapse attı ve geri kalanlar da çayırda kamp kurdu. Kasabayı biz tutuyoruz."

"Şerif aracılığıyla mı?"

Clavering güldü. "Maaşını kazanacak. Bu kampanyanın bize çok pahalıya mal olacağı aklınıza geldi mi? Allonby'nin elinde pek bir şey kalmadı.

"Ah, evet," dedi yaşlı adam, hafif bir kasvetli gülümsemeyle. "Eğer istenirse
son dolarımı da ortaya koyarım. Şimdi yenildiysek sonsuza dek yenilmiş sayılırız. Kazanmalıyız."

Clavering daha fazla bir şey söylemedi, ancak belki de liderinden daha net bir şekilde, küçük çiftçinin ancak sığır yetiştiricilerinin düşüşüyle ​​kendini kurabildiğini ve Torrance'a bir çek verdikten sonra dışarı çıktığını fark etti.

Hetty Torrance, uzun tren küçük bir Batı istasyonunun dışında hızını yavaşlatırken büyük bir antre vagonundaki koltuğundan üç gün sonra kalktı. Bakışlarını vagonun etrafında gezdirirken güldü.

"Şuna bak, Flo," dedi; "yaldız, kadife ve nikel, hepsi Doğu'nun lüksüyle oldukça uyumlu. Hala medeniyetle çevrilisin; ama platformdan indiğinizde bir fark göreceksiniz."

Arkadaşının yüzündeki hafif kızarıklığı fark eden Flora Schuyler,
tozlu pencereden dışarı baktı, çünkü hafifçe sallanan vagonun iç kısmı, gösterişli dekorasyonu ve döşemesiyle onun için yeni değildi ve
ilk gözüne çarpan şey, yavaşça
uçan söğütlerin arasında
çeşitli çöp, eski botlar ve atılmış giysiler oldu. Sonra yükselen bir su deposu,
püsküren toz bulutunun içinden yükselen, sadelikleriyle çirkin, kristal bir gökyüzüne karşı
tahta evler ve istasyonda olduklarını bildiren
sıkışık bir sıra stok vagonu gördü.

Halkla dolu gibiydi ve vagonlar durduğunda, platformda tek başına üç kadın belirdiğinde, görünüşe göre hayal kırıklığı yaratan bir beklenti mırıltısı duyuldu. Sonra kondüktöre bir bağırış duyuldu ve biri dedi, "Bizim için gemide hırsız yok mu?"

"Hayır," dedi bagaj vagonunun kapısından dışarı sarkan sırıtan memur. "Bir sonraki kalabalık sizi kırbaçlamak için tüfek satın alabilecekleri günü bekliyor."

Ardından boğuk bir kahkaha duyuldu ve biri, "Çocuklar, arkadaşlarınız
gelmiyor. Grubunuzu tekrar eve götürebilirsiniz." dedi.

Sonra gürültünün arasından bir davul sesi ve net ve müzikal bir şekilde, Grant ve Sherman ile gençken birlikte yürüyen adamların
çaldığı boruların çınlaması duyuldu. Etkisi heyecan vericiydi ve bir tezahürat yükseldi, çünkü
Kuzey'i silahlanmaya teşvik eden, acil sorunların altında yatan ruhun hâlâ
canlı olduğu başka adamlar da vardı; Ancak, birer birer uyumsuz çalgılar ve
çırpılmış tavalar katıldığında kahkahalar kesildi. Ancak, birisi "Çocuklar, daha iyi sakinleşmez misiniz yoksa Torrance sizin orkestrayı onun için gönderdiğinizi
düşünür?" dediğinde gürültü aniden kesildi.

Bayan Schuyler biraz şaşkın, hizmetçi ise korkmuş görünüyordu; ancak
Hetty'nin yanakları kızarıyordu.

"Flo," dedi, "geldiğinize sevinmediniz mi? Çocuklar patikaya çıkıyor.
Size çayırı nasıl karıştırdığımızı birazdan göstereceğiz!"

Bayan Schuyler, bu olasılığın ona bir zevk verip vermediğinden çok şüpheliydi; ancak tam o sırada tertemiz beyaz gömlek ve şehir kıyafetleri giymiş gri saçlı bir adam arkadaşını öptü ve sonra şapkasını çıkararak onu törensel bir nezaketle platformdan aşağı indirdi. Yüzünde gurur ve emir barındıran sert, güçlü bir ifade vardı ve o zamanlar ondan yarı yarıya korkan Bayan Schuyler bu hissi asla yenemedi. Ancak, onun dehşete düşmüş hizmetçiye de aynı şekilde dikkat ettiğini fark etti.

"Şehirde ona karşı çok nazik olan Hetty'nin arkadaşlarından herhangi biri için elimizden gelenin en iyisini yapmak bir görev olurdu, ancak bu durumda bu bir ayrıcalık da olacak," dedi. "Yorgun olacaksınız ve otelde sizi bekleyen bir
yemek var. Burası bugün biraz gürültülü, ancak hazır olduğunuzda yolculuğunuzun ilk aşamasına başlayacağız."

Bayan Schuyler'e kolunu uzattı ve kalabalığın en yoğun olanına doğru ilerledi, görünüşe göre biraz düşmanca olsalar da ona yol açtılar. Burada
ve orada bir adam arkadaşlarını geri püskürttü ve biri gevşek bir tahtayı yakalayarak, grubun ray anahtarlarından geçmesi için yere koydu. Torrance
teşekkür etmek için döndü, ama adam şapkasını bir kahkaha atarak fırlattı.

"Endişelenmezdim; senin için olmasaydı," dedi. "Bayan Torrance ve diğeri kadar güzel bir şey görmeyeli uzun zaman oldu."

Flora Schuyler biraz kızardı, ama Hetty gözlerinde bir ışıltıyla konuşmacıya döndü.

"Şimdi," dedi, "bu bir dolara değerdi ve senin ne tür bir adam olduğunu bilmesem, sana verirdim. Peki ya Clarkson'ın Lou'su?"

Toplantıda bir kahkaha koptu ve adam utanmış gibi görünüyordu.

"Şey," dedi yavaşça, "Jo ile gitti."

Bayan Torrance sempatik bir şekilde başını salladı. "Yine de, bundan daha iyisini bilmiyorsa, endişelenmezdim. Jo'nun gözünde alçı vardı."

Kalabalık tekrar güldü ve Flora Schuyler arkadaşına biraz şaşkınlıkla baktı ve sordu, "Onlarla her zaman böyle mi konuşuyorsun?"

"Elbette," dedi Hetty. "Onlar bizim çocuklarımız, tam burada büyüdüler. Muhteşem değiller mi?"

Bayan Schuyler bir kez daha kuşkulu göründü ve cevap vermedi; ancak adamın artık önlerinde olduğunu fark etti ve onları takip edenlerden bazılarıyla
münakaşa etmek veya şakalaşmak için durmuş görünen
gruba yaklaştıklarında elini kaldırdı.

"Birkaç dakika bekleyin çocuklar ve o bayrağı indirin," dedi.

Sonra iki direğin arasına aniden gösterişsiz bir bayrak indirildi, ancak Bayan Torrance
armanın bir kısmını görmeden önce değil. Bayrağın süslenmemiş
zorluğu arkadaşının yanağını kızarttı.

"Baba," diye sordu daha ciddi bir şekilde, "bu ne hakkında?"

Torrance hafifçe güldü. "Bu," dedi, "oldukça büyük bir soru.
Bunu cevaplamak epey uzun zaman alırdı."

Geçmeleri gereken bir sokak vardı ve Hetty, bazıları babasına bakan küçük erkek topluluklarıyla dolu olduğunu gördü, ancak geçerken şapkaları çıktı. Bayan Schuyler, mağazaların çoğunun kapalı olduğunu fark etti ve don ve güneşle çatlamış çıplak ahşap evlere,
sarsak tahta kaldırımlara, dönen toz tutamlarına ve zayıf, kaslı simetrileri ve pitoresk giysileriyle muhteşem olan erkek gruplarına baktığında New York'u çok geride bıraktığını hissetti.
Arabalarında bir cesaret ve her duruşta heykelsi olana yaklaşan bir zarafet vardı. Yine de, verandada tüfekli mavi gömlekli figürlerin hareketsiz durduğu ahşap bir binanın yanından geçtiklerinde irkildi.

"Hapishane," dedi Torrance sessizce. "Şerif içeride bir veya iki isyancıyı güvende tutuyor."

Ahşap otelde hazır bir yemek buldular ve binicilik kıyafetleriyle aşağı indiklerinde bagajlarıyla birlikte bir vagon kapının dışında bekliyordu, geniş şapkalı ve fişeklikli birkaç atlı adam üç eyer atıyla geldi. Torrance, hizmetçiye hafif vagonu verdi
ve iki kız bindiğinde, kendisi eyere bindi. Sonra,
asfaltlanmamış sokakta koşarlarken, Hetty ona baktı ve tozlu atlıları işaret etti.

"Çocuklar ne işe yarıyor?" diye sordu.

Torrance sertçe gülümsedi. "Sana sorunlarımız olduğunu söylemiştim. Larry'nin arkadaşlarıyla herhangi bir sorun yaşarsak, onları getirmek daha iyi gibi geldi."

"Larry'nin arkadaşları mı?" diye sordu Hetty, neredeyse öfkeyle. Torrance başını salladı. "Evet," dedi. "Birkaçını gördün. Depoda yazıtlı bayrağı taşıyorlardı."

Hetty daha fazla bir şey sormadı, ancak Flora Schuyler gözlerindeki küçük parıltıyı fark etti ve demiryolu rayını geçerken
boruların net notaları tekrar yükseldi ve ardından bir ayak sesi geldi. Kızlar omuzlarının üzerinden baktıklarında,
taşıdıkları bayrak tozların arasında savrulurken, erkeklerin bir vücut halinde hareket ettiğini görebiliyorlardı. Dörtlü gruplar halinde geliyorlardı ve
borular sustuğunda, derin sesler ahşap kasabanın üzerinden bir marş şarkısı çınlattı.

Hetty'nin gözleri parladı; sığır çobanları eyerlerinde daha hafif sallanıyor gibiydi ve Flora Schuyler içinde küçük bir titreme hissetti. Şıngırdayan ritim ve basit ama ifade edilemeyen sözcükler kanını harekete geçirdi, ulusunun son büyük mücadelesinde uzun taburların topallayarak, yırtık pırtık ve ayakları yaralı bir şekilde o şarkıyı söylediğini hatırladığında.

"Dinle," dedi Hetty, yüzüne renk gelirken. "Ah, biliyorum
bu pek de müzik değil ve en kaba dizeler; ama amacına hizmet etti ve
dünyada bu en büyük temaya daha fazla coşku ve ruh katabilecek başka bir ulus var mı?"

Torrance biraz kuru bir şekilde gülümsedi, ama yüzünde tuhaf bir ifade vardı. "Bu adamlardan bazıları emekli maaşlarını alıyor, ama bizimle değiller," dedi. "Sadece elimizden gelen tüm çocukları gönderdiğimiz için
eşleri hapishanede olan Şerif kasabayı tutabilir."

Bunu etkileyici bir sessizlik izledi ve Flora Schuyler, iki tozlu adamla birlikte iki yanında fişekliklerle beyaz çayıra doğru at sırtında giderken Hetty'ye baktı.

VI

YANGIN

Belirgin bir anı olmayan olaylar ara sıra kapsamlı sorunlar yaratır ve sığır yetiştiricisi ile çiftçi, geleceğini hissettikleri çatışmaya karşı kendilerini hazırlasa da, Muller'in bir gece inşa ettiği yeni evde kayıtsızca uyuması olmasa ateşkes daha uzun sürebilirdi.
Hiçbir zaman kendisini huzursuz eden veya penceresini açıp dışarı eğilmesine neden olan şeyin ne olduğundan emin değildi; ve bunu yaptıktan sonra bir süre olağandışı hiçbir şey görmedi ve duymadı.

Bir yandan huş ağacı uçurumu, gökyüzünün çivit mavisine karşı koyu bir duvar gibi yükseliyordu ve önünde çayır sessizce ve gölgeli bir şekilde yuvarlanıyordu. Derenin alçak dalgalanmasından başka neredeyse hiçbir ses yoktu, ta ki
uzakta bir yerde, bir çakal uluyana kadar. Uzatılan feryatta
doğaüstü bir şeyler vardı ve hiç de hayal gücü kuvvetli bir adam olmayan Muller biraz ürperdi. Sesin vurguladığı büyük boş arazinin derin sessizliği ona tepki verdi ve huzursuzluğunu artırdı.

Neden böyle yaptığını bilmeden, sadece uyuyamayacağını hissettiğini fark ederek,
birkaç giysi giydi ve kızını rahatsız etmemek için
yavaşça kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıktığında ay yoktu, ama yıldızlar
büyük mavi tonozda açıkça parlıyordu ve inşa ettiği ahırlar ve ahırlar
gökyüzüne karşı siyah görünüyordu. Grant ona yardım etmiş ve
odunları yerinde kesmiş olsa da, bir çiftlik inşa edip onu bedavaya donatmak mümkün değildi ve kendine çalışan atlar sağladığında,
Muller bu girişimde yetersiz sermayesinin sonunu harcamıştı. Belki de onu ahıra yaklaşmaya, terlikleriyle sessizce hareket etmeye ve içeriye bakmaya iten bu gerçekti.

İçeride siyah ve gölgeler vardı, ancak hayvanların huzursuzca hareket ettiği gerçeğinden şüphe yoktu. Muller nefesini tutarak içeri girdi,
çevresine bakarken ve bir broncho ahırına yaklaşırken geri çekildi. Muller atı yan tarafına hafifçe vurdu ve at onu tanıdığında, sanki
güvence altına alınmış gibi hareketsiz durdu, ki bu anlamsız değildi. Dinledi, ancak hiçbir şey duymadı, ahırın etrafında dolandı ve bir samanlık alarak
girdiği kadar yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve
ek binaları ve evi yönettiği en derin gölgedeki yerini aldı. Grant'ten başka kimsenin birkaç fersah ötede yaşamadığını biliyordu ve o ülkedeki mülkler en azından Chicago veya New York'taki kadar güvendeydi; ancak duvara yaslanıp, duygusuzca dikkatli bir şekilde, birkaç hafta önce yaşanan bir olayı hatırladı.

Kızıyla birlikte dereyi geçerken bir grup hayvancı tarafından yakalanmıştı ve arkalarında dolanan biri atını dizginleyip kızla konuşmuştu. Muller sözlerinin ne olduğunu asla bilemedi; ancak fraeulein'in yüzündeki ani renk farkını gördü ve adamın dizginini yakaladı. Bir
tartışma çıktı ve adam yoldaşlarına geri döndüğünde, görünüşe göre ona sempati duymayan dizgin eli gevşekçe sallanıyordu ve çiftçi bir sopayı savururken gülümsüyordu. Muller bu olaya özel bir önem vermedi; Ancak Grant, ona bunu söylememiş olmasına rağmen, bunu duyduğunda
bu konuda farklı düşündü. Sığır çobanının genellikle
tatsız nezaketlere bağımlı olmaktan çok şövalye ruhlu olduğunu biliyordu.

Her neyse, Muller bir süre hiçbir şey duymadı ve üşüdüğünde
yatağına dönmek istedi. Ancak,
karda franc tireur'ları takip ederek
acı geceler geçirmişti ve katı bir disiplinin öğrettiği ve talep ettiği uyanıklık onu tamamen terk etmemişti, ancak artık oldukça yaşlı ve daha az çevikti. Ancak sonunda, binanın bir köşesinden belirsiz, hareket eden bir gölge belirdi, bir an durdu
ve sonra tekrar kapıya doğru kaydı. O kadar sessizdi ki Muller,
askının takırtısını duyana kadar gözlerinin onu aldattığına neredeyse inanmış olabilirdi. Yine de, figür ahıra girene kadar bekledi ve
sonra çok dikkatli bir şekilde duvar boyunca süründü. Muller, süngü kullanımında ustalık
öğretildiğinde olduğu kadar enerjik değildi; ancak parmakları çatalın sapını sıkarken,
amacına hizmet edecek kadar
güçlü olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, onu en iyi şekilde
kullanmayı da öğrenmişti.

Girişte durup etrafına baktığında biraz doğruldu. Ahırda şimdi bir ışık parıltısı vardı, çünkü bir fener
bir yemliğin üzerinde duruyordu ve belirsiz ışığıyla, üzerinde bir gazyağı bidonu olan bir çayır samanı yığınını, kütüklerin üzerine koymuştu. Muller
tamamen şaşırmamıştı, ancak bundan daha fazlasını arıyordu ve bir sonraki anda, en yakın atın yularını gevşeten gölgeli bir nesne gördü. Bu şüphesiz merhametli bir eylemdi, ancak
yangın çıkarana pahalıya mal olacaktı; çünkü belki de belli belirsiz bir sesle uyarıldığında, aniden
yukarı baktığında, kendisi ile kapı arasında siyah bir figür gördü.

Tam o anda yuları ve onu tutan eli kemerine doğru indirdi; ama, tesadüfen, at onu ahıra
sıkıştırdı ve tekrar hareket ettiğinde fırsatı kaçmıştı. Muller
dizini biraz bükerek sağ bacağını geri çekmişti ve uzun çatalı hücuma getirirken bir
takırtı duyuldu. Böylece, adam
serbest kaldığında ölümcül noktalar, göğsünün bir ayak ötesindeki fenerden gelen bir ışında parladı. Ayrıca, çiftçinin omzunun bir
kabarmasının onları titreyen ete gömeceği de tatsız bir şekilde belliydi.

"Eller oop!" dedi sert bir ses.

Adam bir saniye durakladı. Olayı eşitleyecek olan tabancanın dipçiği neredeyse avucunun içindeydi ve Muller ışıkta duruyordu, ancak soluk mavi gözlerde uğursuz bir parıltı gördü ve çiftçinin parmakları sapta sıkıldı. Ayrıca bir omzunun ima edici bir şekilde kalktığını gördü;
ve elleri başının üstüne çıktı. Muller uçlarını bir veya iki santim ileri götürdü, sağ bacağını sertleştirdi ve sertçe gülümsedi. Diğer adam, kocaman açılmış gözlerle ve her iki yanağında da büyüyen küçük bir gri lekeyle
doğruca önüne bakıyordu.

"Beni öldürecek misin, lanet olası Hollandalı?" dedi.

"Evet," dedi Muller sakin bir şekilde, "eğer hareket edersen. Öyleyse! Süngü egzersizi yaptığında sorunsuz bir şekilde yapılır. "

İleriye doğru savrulurken noktalar parladı ve adam nefesini tuttu; ama
doğru saniyede durdular ve iri yarı vücudunu biraz daha dikleştiren Muller, ayağını yere vurarak tekrar geriye çöktü.
Küçük gösteri, bir saatlik tartışmadan daha ikna ediciydi.

"Eh," dedi adam boğuk bir sesle, "Ben köşeye sıkıştım. Şu şeyi at,
sana tabancamı vereyim."

Muller güldü ve sonra diğerinin bilmediği bir dilde yüksek sesini yükseltti. "Lotta," dedi, "Çabuk gel ve Amerikan tüfeğini getir."

Yaklaşık beş dakika sessizlik oldu ve adamlar birbirlerini izledi, birinin yüzü bembeyazdı ve biraz titriyordu, rakibi bir heykel kadar duygusuzdu ama sessizce gözlemciydi. Sonra aceleci ayak sesleri duyuldu ve fraeulein fener ışığında kızarmış, tombul bir yüz ve biraz dar bir elbiseyle duruyordu. Görünüşe göre adamı tanıdı ve rengi koyulaştı ama gösterdiği tek karışıklık belirtisi buydu; ve Muller'in evinde vatan disiplininin ihmal edilmediği açıktı.

"Lotta," dedi İngilizce, "küçük sürgüyü aç. Kartuşu hissediyor musun? Şimdi, popo omuza, göz nişangahta, sana öğrettiğim gibi. Onun en iyi yeri onun ortasıdır. Ben bağırıyorum ve sen
oldukça sabit bir şekilde bastır."

Etkisini gösteren sessiz bir kesinlikle konuştu; ve kız ne hissederse hissetsin, her emri sırayla yerine getirdi. Ancak, yabancının fark ettiği bir tehlike vardı ve o da işaret parmağını istemsizce
kasmasıyla sonuncusunu tahmin edebileceğiydi.

"İstemeden önce beni vuracak," dedi, hafif bir solukla. "Gel ve
mahkum tabancayı al."

"Onun ortası!" dedi Muller sakin bir şekilde. "Hiçbir hareket yapma, sen!"

Çatalını bırakarak adamın önüne değil, yanına doğru ilerledi ve tabancayı kemerinden çıkardı.

"Bir dönüş yap," dedi. "Öyleyse! Elini arkana al. Lotta, şimdi bir
yular alacaksın."

Kızın gevşek korsajı tüfeği bırakırken kalkıp indi, ama o
hızlıydı ve bir dakikadan daha kısa bir sürede Muller esirinin
ellerini sıkıca arkasına bağlamış ve bilekten dirseğe kadar çapraz bağlamıştı.
Çalışmayı eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra sanki memnunmuş gibi başını salladı.

[İllüstrasyon: "BENİ İSTEDİĞİNDEN ÖNCE VURACAK."--Sayfa 66.]

"Lotta," dedi, "broncho atın eyerini tak. Sonra evde
içten bir şeyler bul ve ondan büyük bir kaşık su al. Bana
pipomu da getir, sonra da Bay Grant için at sürersin."

Kız ona itaat etti; ve at nallarının davul sesleri kesildiğinde Muller
şu anda çayır samanı yığınının üzerinde yatan tutsağının önüne oturdu
ve her zamanki yavaş hassasiyetiyle büyük lületaşını yaktı. Amerikalı
bir iki dakika onu izledi ve sonra bir tutku
kırıltısıyla yüzü kızardı.

"Hollandalıyı kınadın!" dedi.

Muller güldü. "Der compliment," dedi, "bu gece çok işe yarıyor."

Grant ve birkaç atlı geldiğinde bir saat geçmişti ve tutukluya
bakış atarken başını salladı.

"Senin olduğunu tahmin etmiştim. Çayırda bu tür işler için yeterince iyi niyetli başka bir adam yok," dedi gazyağı bidonunu işaret ederek. "Bunu düzgün bir şekilde yapacak kadar bile bilgin yok ve yaşlı bir adamın ellerini bağlamasına izin verecek tek Amerikalı sensin."

Mahkum belirgin bir şekilde irkildi. "Pekala," dedi kısık bir sesle, hala Muller'in ayaklarının dibinde duran saman tırmığı, tüfek ve tabancaya bakarak,
"şaşırdıysan, suçlanan Hollandalının cephaneliğine bak."

"Sana bir şey soracağım," dedi Grant sert bir şekilde. "Bana karşı dürüst olman sana
yarar sağlayacak. Seni kim işe aldı?"

Kuyrukçunun gözlerinde meydan okuma vardı, ancak Grant, kendisini
ezen iki korkudan en azına katlanmayı tercih ettiği için kararlı olduğu varsayımında haklıydı.

"Bıkana kadar sorabilirsin, ama benden hiçbir şey elde edemezsin,"
dedi.

"Onu dışarı çıkar," dedi Grant. "Onu yönlendirilen ata bindir.
Kahvaltı için evime gelirsen, seni görmekten mutluluk duyarım, Muller."

"Geliyorum," dedi Muller. "Mit der franc tireur daha çabuk biter, ama
burada, der Republic'te der law'a saygımız var."

Grant biraz güldü. "Şey," dedi kuru bir şekilde, "Pek emin değilim."

Kendini eyere attı, şapkasını kapıda fener ışığıyla duran kıza doğru savurdu, gülümsüyordu ama kızarmıştı ve
dizginini salladı. Sonra nal seslerinde kaybolan bir şıngırtı duyuldu ve adamlar gölgeli çayırda kayboldular. Yarım saat sonra
ev bir kez daha karanlık ve sessizdi; fakat Grant tarafından gönderilen üç adam büyük, karanlık düzlüklerde pervasızca dörtnala gidiyordu ve çağırdıkları kişiler Fremont çiftliğine vardığında kahvaltı henüz bitmemişti.

Çoğu genç adamdı ve Amerikalılardı, ancak aralarından birkaçı yeni Amerikalı olmuştu ve iki veya üçü asık suratları ve gri saçları zorluklarla uzun bir mücadeleyi anlatıyordu.
Mavi gömlekler ve kot pantolon giymişlerdi ve çoğunun sert kahverengi elleri saban sapı, balta ve dizginle yakın bir tanışıklığa işaret ediyordu, ancak burada ve orada birinin görünüşünden açıkça narin bir şekilde yaşadığı anlaşılıyordu. Hepsi sessizce kararlı görünüyordu, çünkü onlara evlerini o çayırda inşa etme hakkını veren yasanın henüz bunu yapmanın getirdiği riskleri üstlenmelerine izin verdiğini biliyorlardı. Şimdiye kadar, büyük çiftçilerin kendi yasalarını yapıp bunları uyguladıkları gerçeği Devlet tarafından göz ardı edilmiş veya
sessizce kabul edilmişti.

Oturduklarında, tutukluyu sorgulamak için görevlendirilen adamlardan biri ayağa kalktı. "Ondan hiçbir şey elde edilemeyeceğini varsayabilirsiniz," dedi.

"Yine de," dedi bir diğeri, "onun Clavering'in çocuklarından biri olduğunu biliyoruz."

Küçük bir mırıldanma oldu, çünkü tüm sığır baronları arasında Clavering, rakiplerinin kişisel olarak hoşnutsuzluğunu
kazanmış tek adamdı.
Diğerlerini de devirmeye hazırdılar çünkü çıkarları, ülkelerinin çıkarlarıyla örtüştüğünü hayal etmekte zorluk çekmedikleri
için bunu gerektiriyordu; ancak Clavering, zarif küstahlığı, onlara karşı ironik küçümsemesi ve incecik örtülü gururuyla, tüm demokrasilerinin aforoz edilmiş bir örneğiydi. Birden fazla kişi, onun yumuşak kahkahası ve düpedüz bir yaradan daha fazla acı veren hafif alayları karşısında irkildi.

"Sorun, onunla ne yapacağımız," dedi üçüncü bir konuşmacı.

Tekrar alçak sesler mırıldandı, ta ki bir adam ayağa kalkana kadar. "Şikayetinin bir tedavisi var ve bu kesin, ama şimdi ısrar etmeyeceğim," dedi. "Çocuklar, tüfeği ilk alan biz olmak istemiyoruz ve onu bir katran ceketine sarıp kasabada gezdirsek niyetimiz daha da açık olurdu. Bundan sonra kimse ona ihtiyaç duymazdı ve Clavering'in suratına atabileceğimiz her şeyden daha büyük bir tokat olurdu."

Bazı adamlar rahatlamış görünüyordu, çünkü daha sert alternatifi pek sevmedikleri belliydi; ve Grant masanın başında sessizce ayağa kalkana kadar alkışlar yükseldi.

"Olumsuz bir şeyi kaldırmam gerekiyor," dedi. "Onu Şerife teslim etmeniz daha iyi olur."

Çoğunun yüzünde şaşkınlık vardı ve biri, "Şerif! Onu hemen serbest bırakırdı. Sığır yetiştiricileri onu sıkıştırdı." dedi.

"Eh," dedi Larry sessizce, "şimdiye kadar görevini yaptı ve tekrar yapabilir. Sanırım ona bir şans vermeliyiz."

Muhalefet ünlemleri duyuldu ve asık suratlı, zayıf yüzlü bir adam ayağa kalktı.
Katlanılabilir bir İngilizce konuşuyordu ama aksanı diğerlerinden farklıydı.

"İlk adam sana tek bir tedavi olduğunu söylediğinde durumu açıklığa kavuşturdu: Yüz yıl önce Fransa'da buldukları tedavi," dedi. "Sen henüz bunun farkında değilsin. Siz bizim denizin ötesinde yaşadığımız gibi yaşamadınız ve kadınlarınızın bir subaya yer açmak için kaldırımdan aşağı atıldığını veya vatandaşlarınızın önünde bir hakarete
kızdığınız için kılıç kabzasıyla vurulduğunu görmediniz. Siz cumhuriyetçiler, üzerinize basan zengin adamlara şapkanızı çıkarıp, onlar size konuşma hakkı verirken, haklarınıza ve özgürlüklerinize saygı göstermeleri için yalvaracak mısınız? Bunu yapın ve biraz kıpırdamadan oturun, onlar da
boyunlarınıza inlediğimiz boyunduruğu
takacaklar."

"Bunun belagatli olmadığını bilmiyorum ama iş de değil," dedi biri.

Adam alaycı bir şekilde güldü. "Yanlış yaptığınız yer burası," dedi. "Size
özgürlüklerinizi istiyorsanız onlar için savaşmanız gerektiğini göstermeye çalışıyorum ve lideriniz bir adamı asarak
yüz kişiyi sefaletten kurtarabileceğini bilmiyor gibi görünüyor. Yakacak odunu
döken adama değil, onun aracılığıyla onu
işe alanlara saldırıyorsunuz. Onların izni olmadan
haklarınızı alacağınızı görmelerini sağlayın. Size
burada kalırsanız çiftliklerinizi yakacakları konusunda uyarı gönderdiler ve sizin cevabınızı
bekliyorlar. Kundakçılarını herkesin görebileceği bir yere, kasabanın ortasına asın."

Adamların tereddüt ettiği belliydi. Arkalarında yasayla gelmişlerdi ama gençliklerinden itibaren, asla gerçekleşemeyecek vizyonları
takip eden bazıları bürokrattan nefret etmişti ve geri kalanlar, dolar eksikliğinden
kötüye
düşmüş, don, kuraklık ve doluyla savaşmışlardı. Ayrıca, kundakçının yakalanmasının kendilerine bir fırsat verdiğini hissettikleri de açıktı. Sonra, bir kelime terazinin kefesini çevirecekken, Grant
masanın başında ayağa kalktı, yüzünde çok kararlı bir ifade vardı.

"Ben hala olumsuz bir şey ve bir düzeltme öneriyorum, çocuklar," dedi. "Birincisi, ama
en önemlisi bu değil, çünkü silahsız bir adamı
kesmekten doğal olarak çekiniyorum. İkincisi, onu gönderen sığır çobanları değildi, onlardan biriydi ve sadece sizi
çekmek istediği için onu hoş tutmak en büyük
kötü politika olurdu. Torrance, Allonby veya diğerleri bunu yapar mıydı? Onlar sert adamlardır, ama bizim gibi haklı olduklarına inanırlar ve Amerikalıdırlar. Şimdi üçüncü nedene gelelim: Clavering, Muller'in çiftliğini yakmayı planladığında, bana
birkaçınızın arkamda duracağını tahmin ederek saldırdı. Sizin öfkenizi biliyordu ve bizi haksızlığa uğrattığında, bize ateşli bir ayak takımı olarak gülerdi --bunu nasıl yapabildiğini biliyorsunuz. Eh, bu sefer kanuna bir gösteri yapacağız."

Tartışma oldu, ama Larry kıpırdamadan oturdu, başka bir şey söylemedi, yüzünde meraklı bir ciddiyet vardı, ta ki bir adam tekrar ayağa kalkana kadar.

"Haklı olduğunuzu düşünüyoruz," dedi. "Yine de bir soru var. Tekrar denerlerse ne yapacaksın?"

"Grev," dedi Larry sessizce. "Bir sonrakinin asılmasına seninle gelirim."

Başka bir şey söylenmedi ve adamlar rahatlamış bir şekilde uzaklaştılar,
ancak üçü tüfek ve fişeklik kuşanmış bir şekilde tutuklunun oturduğu vagonun arkasında dörtnala gidiyordu.

VII

LARRY İNATÇI OLDUĞUNU KANITLIYOR

Cedar Range'e vardıktan kısa bir süre sonra, Flora Schuyler'ı da yanına alan Bayan Torrance çayır boyunca at sırtında ilerledi.
Kişisel olarak araştırmak istediği birçok şey vardı ve
biraz bağımsız bir genç kadın olmasına rağmen, Torrance'a niyetini bildirme fırsatının kendisine verilmemesinden memnundu,
çünkü o günün erken saatlerinde bir yere gitmişti. Ayrıca,
günler soğumaya başlasa da, uzun, hafif bir etek giydi ve bu etek, sol
Sedir ve ona uyan beyaz şapkayla geleneksel binicilik kıyafetinden daha iyi oldu. Bayan Schuyler bunu doğal olarak fark etti.

"Bir bahçe partisine mi gidiyoruz?" diye sordu.

Hetty güldü. "Komşularımızdan bazılarıyla tanışabiliriz ve New York'ta
tüm bu süre boyunca seninle kaldıktan sonra sana geri dönmek istemiyorum. Chicago'da binicilik için özel olarak yapılmış bir şey vardı. "

Bayan Schuyler pek memnun değildi, ancak daha fazla yorum yapmadı
ve dikkatini çekecek çok şey vardı. Ağartılmış ova, güneş ışığıyla
parlıyordu ve bulutsuz mavi bir kemerin altında geriye doğru uzanıyordu, berrak, temiz hava kanını bir iksir gibi harekete geçiriyordu. Bir yükseltiyi ve aşağı doğru süpürdüler, renk yüzlerinde örtülüyordu, uzun çukurun üzerinden
ve tekrar bir yamaçtan yukarı, ta ki beyaz çimenler arkasında yuvarlanırken, Flora Schuyler hızlı hareketin coşkusuna teslim olana ve şehrin kısıtlamasından
sıyrılıp, altındaki cesur canavarın
yaylı hücumunda sevinene kadar. Akıp giden beyaz seviyeler, kayan gökyüzünün mavisi, sıcak yanağına çarpan rüzgarın öpücüğü ve toynakların kükremesi, hepsi ona tepki verdi, ta ki yarı vahşi
broncho'sunu bir yamaçtan aşağı fırlattığında yüksek sesle gülene kadar.

"Bu kesinlikle dünyadaki en güzel ülke "dünya," dedi.

Sözcükler arkasından savruldu, ama Hetty bazılarını yakaladı ve
sonunda
gökyüzüne dik ve porsuk delikleriyle
dikili bir yükseltinin olduğu yere dizginleri çektiğinde, biraz gururla başını salladı.

"Ah, evet, ve bu bizim. Hepsi," dedi. "Uğruna savaşmaya değer, değil mi?"

Flora Schuyler biraz güldü, ama başını iki yana salladı. "Bunu
söylemeden geçmek ne yazık. Eğer sorun çıkarsa, sen burada, adamlarınla ​​birlikte mi kalacaksın?"

Hetty gözlerinde küçük bir parıltıyla ona baktı. "Elbette! Bu bizim
ülkemiz. Başardık ve ben paçavralar içinde dolaşıp, oğlanların atlarını tımar ederdim, eğer bu, onu bizden almak isteyen adamları
kovmalarına yardımcı olacaksa."

Flora Schuyler hafifçe kuru bir şekilde gülümsedi. "Sorun şu ki,
düştüğümüzde, bizim kadar iyi Amerikalılar ve bazen de en çok sevdiğimiz adamlar, muhalefetle birlikte duruyor. Savaştan beri bu oldukça sık oldu."

Hetty dizginlerini sabırsızlıkla salladı. "O zaman, elbette, artık onları
sevmezdik," dedi.

Üstlerindeki sırtı geçene kadar başka bir şey söylenmedi, Hetty
atını çekti. Önündeki geniş düzlüklerde, tozlu takımlardan oluşan bir sıra ilerledi, çektikleri büyük kırıcı pulluklarda güneş ışığı parıldıyordu, arkalarında ise siyah tın yumuşakça parlayan dalgalar halinde yuvarlanıyordu.
Yavaş bir kesinlikle geldiler ve ön tarafta, çayırları üçlü karıklara
yarıp parçalayan büyük bir makine vardı.

"Orada ne yapıyorlar? Sana mı aitler?" diye sordu Bayan Schuyler.

Rüzgarın getirdiği kızıllık, Hetty'nin
genellikle renksiz yüzünde daha koyu bir kızıllığa dönüştü. "Bize!" dedi ve sesinde alaycı bir
titreşim vardı. "Onlar çiftçiler. Aşağı inin. Onlara kimin liderlik ettiğini görmek istiyorum."

Eldivenli ellerinden birini tuttuğu zarif düğmeye
sıkıştırarak önden gidiyordu; ancak en öndeki ekibe ulaşmadan önce, onu çeken adam büyük makinenin sürüş koltuğundan
aşağı atladı. Üzerine bir uyarı iliştirilmiş uzun bir tel çit yolunu tıkıyordu. Diğer sabanlar
arkasında durdu, biri bir balta getirdi ve Hetty dudaklarını büzdü, parıldayan bıçak
yüksekten dönüp düştüğünde. Üç kez güneş ışığında parladı, kaslı kollar tarafından savruldu ve sonra, çit aşağı inerken, bekleyen adamlardan alçak, yarı anlaşılır bir çığlık yükseldi. Coşkulu değildi ama
içinde kararlı bir amaç ima ediyordu.

Hetty kıpırdamadan oturdu ve onlara baktı, koyu gözlerinde ufak bir ışıltı ve
her iki yanağında da kızıl bir leke vardı, beyaz elbisenin korsesi boyunca boynundan sarkan
bağcıklar yükselip alçalıyordu. Flora
Schuyler'in aklına arkadaşının hiç bu kadar iyi görünmediği geldi ve
gergin bir beklentiyle ne olacağını bekledi, çoğu kadının sahip olduğu
dramatik içgüdüyle, baltalı adamın kim olduğunu fark etti.
Adam yavaşça döndü, sırtını dikleştirdi ve bir an dik ve heykel gibi durdu, bronz boynunda açık mavi gömleği ve elinde parıldayan büyük baltayla; ve Hetty nefesini tuttu. Bayan Schuyler'in tahmini doğrulandı, çünkü bu Larry Grant'ti. "Larry," dedi arkadaşı ve sesi tuhaf bir tınıya sahipti, "burada ne yapıyorsun?"

Soruyu duymazdan gelen adam geniş şapkasını çıkardı.
"Sen ve Bayan Schuyler evden oldukça uzakta değil misiniz?" diye sordu.

Flora Schuyler, etrafına bakındığında, burada ve orada ufuk çizgisine doğru zorla sokulmuş bir atlı adamın
şeklini fark ettiğinde onu anladı. Ancak Hetty, onları görmemişti.

"Lütfen bir cevap istiyorum," dedi.

"Şey," dedi Larry ciddi bir şekilde, "Ben o çiti kesiyordum."

"Neden kesiyordun?" diye ısrar etti Bayan Torrance.

"Yoldaydı."

"Neyin?"

Grant döndü ve kasvetli Dakota'dan açlıktan ölmüş güçlü emekçilere ve Michigan ormanlarından gelen baltacı çiftçilere işaret etti. "Bunlardan ve
geçenlerden," dedi. "Yine de, buna girmek istemiyorum; ve sen de öfkeli görünüyorsun. Benimle el sıkışmayı teklif etmedin,
Hetty."

Bayan Torrance, bir eli düğmede, diğeri dizginde, dudaklarında küçük bir alaycı gülümsemeyle ona bakarak, çok hareketsiz oturdu. Sonra
kesik çitin ötesindeki çayıra baktı.

"O topraklar arkadaşlarıma ait," dedi.

Grant'in yüzü biraz hüzünlü bir hal aldı, ama sesi ciddiydi. "Onlar
kullandılar, ama Amerika Birleşik Devletleri'ne ait ve diğer insanlar
artık orada çiftçilik yapma hakkına sahip. Yine de, bu seninle benim aramda herhangi bir sorun
çıkarmak zorunda değil."

"Hayır mı?" dedi kız, ses tonunda tuhaf bir sertlikle; ama
yüzü aniden yumuşadı. "Larry, sen sadece konuşurken biz aldırmadık; ama
kimse senin bunu yapacağını düşünmedi. Evet, sana kızgınım. Yaklaşık bir aydır
evdeyim ve sen beni görmeye hiç gelmedin; şimdi ise
siyaset konuşmak istiyorsun."

Grant biraz yorgunca gülümsedi. "Başka bir şey hakkında konuşmayı tercih ederim;
ve eğer ona sorarsan, baban sana neden
atış poligonuna gitmediğimi söyler. Seni kızdırmak istemiyorum, Hetty."

"O zaman bu aptallığı bırakıp tekrar bizimle arkadaş olursun,"
dedi kız çok nazik bir şekilde. "Hiçbir şeye dönüşemez, Larry ve sen
bizdensin. Toprağımızı elimizden alıp bu ayaktakımına vermek istemez misin?"

Hetty tamamen büyüleyiciydi, hatta Flora Schuyler bile, adamın yüzündeki asık suratı anladığını
düşünüyordu, o an hissetti. Ancak,
bakışlarını çayıra doğru çevirdi ve hareketin, daha az riske sahip olan, daha dikkatli olan
şirketten biri için bir anlamı vardı.
Ancak, tekrar döndüğünde, çok dik duruyormuş gibi görünüyordu.

"Korkarım ki yapamam," dedi.

"Hayır mı?" dedi Hetty, hala nazik bir şekilde. "Sana sorduğumda bile mi?"

Grant başını iki yana salladı. "Sözümü tuttular ve sen benim doğru olduğunu
düşündüğüm şeyden geri dönmemi istemezsin," dedi.

Hetty güldü. "Biraz düşünürsen, çok yanıldığını görmeden edemezsin."

Grant'in yüzünde yine o yorgun gülümseme belirdi. "İnsan doğal olarak
bu tür şeylere başlamadan önce çok düşünür ve ben de
devam etmek zorundayım. Şimdi duramam, seni memnun etmek için bile. Ama yine de
arkadaş olamaz mıyız?"

Kızın yüzünde bir an şaşkınlık belirdi, sonra kızardı,
ve dudakları sertleştikçe ve incecik vücudundaki her çizgi
katılaştıkça, Bayan Schuyler'e Cedar Range'in otokratını hatırlattı.

"Bunu bana mı soruyorsun?" dedi. "Sen, bir Amerikalı, Hollandalıları ve bu çalı kesicileri ait olduğun insanlara salıyorsun. Cevabın ne olması gerektiğini anlamıyor musun?"

Grant anlamıştı anlaşılan, çünkü sessizce başını eğdi; ama tam o sırada bir haykırış duyuldu ve ufuktaki vedettelerden biri aniden öne doğru hareket ettiğinde Bayan Torrance'ın dizginini yakaladı ve atını çevirdi.

"Range'e geri dön," dedi sertçe, "olabildiğince düz.
Babana benimle karşılaştığını söyle. Atını bırak, Bayan Schuyler."

Konuşurken elini hayvanın yan tarafına indirdi ve hayvan bir sıçrayışla öne doğru gitti. Flora Schuyler'in bindiği at başını yukarı fırlattı ve
bir an sonra çayırda dörtnala gidiyorlardı. Hetty yarı kırık atını çekebilmesi için bir mil kadar yol katetmişti; ancak her siniri zorlayan mücadele faydalı olmuştu ve o da hafifçe nefes nefese güldü.

"Korkarım ki sinirlerim bozuldu; ve hala öfkeliyim," dedi. "Larry'nin benden istediğimi yapmaması ilk kezdi ve tam da tüm haysiyetini sergilemek istediğimizde bizi böyle göndermesi çok kötüydü."

Bayan Schuyler düşünceli görünüyordu. "Sanırım bunu gerekli olduğu için yaptı. Ona zarar verdiğinizi düşünmediniz mi? O iyi ve dürüst bir adam, ancak tabii ki yanılıyor olabilir."

"Öyle olmalı," dedi Hetty. "Eskiden Larry'yi çok düşünürdüm ve
bu yüzden ona kızardım. Aldatıldığını hissetmek hoş bir şey değil. Toprağımızı bizden almak isterken nasıl iyi olabilir?"

Flora Schuyler güldü. "Çok hoşsun, Hetty, arada sırada.
Biraz okumuşsun ve tarih öğrenmişsin. Hiç hatırlamıyor musun?"

"Ah evet," dedi Hetty, düşünceli bir şekilde başını sallayarak. "Yine de, o eski günlerde sorun çıkaran adamlar genellikle
haklı olup olmadıklarından emin olmadan önce gömülürdü. Kendini benim yerime koymaya çalış. Sen ne yapardın?"

Bayan Schuyler'in mavi gözlerinde biraz meraklı bir bakış vardı. "Sanırım
eğer senin kadar uzun zamandır böyle bir adamı tanıyor olsaydım,
ona inanırdım - ne yaparsa yapsın."

"Şey," dedi Hetty ciddi bir şekilde, "eğer hatırlayabildiğin kadarıyla, babanın ve arkadaşlarının hiçbir zevk almadıklarını, sadece her gün çalıştıklarını ve kazandıkları her doların çoğunu çiftliğe yatırdıklarını görmüş olsaydın, şimdi yaşlandıkları ve dinlenmek ve çalıştıkları şeyin tadını çıkarmak istedikleri için onlardan
almayı
kazanan adamın iyi bir şey yaptığına inanmak oldukça zor olurdu."

Flora Schuyler başını salladı. "Evet," dedi, "Ben de öyle. Oldukça eski bir
sorun. Her şeye bakmanın iki yolu vardır ve diğer insanlar en başından beri
bunlarla ilgilenmek zorunda kalmışlardır."

Sonra aniden dizginleri daha sıkı kavradı, çünkü bir tüfeğin çınlaması, yükseltinin ötesinden keskin ve uğursuz bir şekilde yükseldi.
Yanağında renk
soldu ve Hetty eyerinde hafifçe öne eğildi, dudakları hafifçe aralanmıştı, sanki gergin bir beklenti içindeymiş gibi. Görüşlerini sınırlayan alçak, beyaz sırtın ötesinden artık onlara ulaşan hiçbir ses yoktu, sadece hafif bir nal sesi. Sonra Flora Schuyler arkadaşının gözlerindeki soruyu yanıtladı.

"Bence bu sadece bir uyarıydı," dedi.

Atını çevirdi ve daha fazla bir şey duymadan yavaşça ilerlediler,
ta ki büyük huş ağacı uçurumunun arkasından Range yükselene kadar. Torrance, oraya vardıklarında geri dönmüştü ve Hetty onu ofis odasında buldu.

"Larry ile çayırda karşılaştım ve tabii ki onunla konuştum," dedi. "Ona Range'e neden gelmediğini sordum ve gelmemesinin daha iyi olacağını
düşündü."

Torrance kuru bir şekilde gülümsedi. "O zaman sanırım oldukça takdire şayan bir zevk ve sağduyu gösterdi. Hala New York'a geri dönmemeye karar verdin, Hetty?"

"Evet," dedi kız, kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Görüyorsun ya, genç ve biraz yakışıklı olmaktan kendimi alamıyorum ama her zaman Cedar'lı Bayan Torrance'ım."

Torrance'ın yüzü genelde asıktı ama sonra biraz yumuşadı.
"Hetty," dedi, "Boston'daki okulda sana hiç duymadığım birçok şey öğrettiler ama tüm ticaret ve endüstrinin sadece şu gerçeğe dayandığını bildiğinden emin değilim: Bir adamın yapıp çok çalıştığı şey
kendisine aittir. Komşularının onları ondan alabileceğini
düşünürse, ev inşa eder veya sığır yetiştirir miydi? Şimdi bu soru yüzünden burada sorun çıkacak ve olası olmasa da baban
yenilebilir. Zarif bir genç kadına pek hoş görünmeyecek şeyler yapmak zorunda kalabilir ve insanlar onu suçlayabilir; ama burada kalırsan birinin yanında durman gerekeceği oldukça açık. "

Gözlerindeki alışılmadık şefkatten etkilenen kız,
masaya oturdu ve kolunu boynuna doladı.

"Senden başka kiminle birlikte olabilirim ki?" dedi. "Hırsızları
ülkeden kovacağız ve o an kulağa hoş gelse de gelmese de, sen
doğru olandan başka bir şey yapamazsın."

Torrance onu ciddiyetle öptü, ama o odadan
çıktığında içini çekti ve yüzü tekrar sertleşti.

"Bu beladan elleri tertemiz bir şekilde çıkabilecek çok kişi olmayacak," dedi.

Öğleden sonraydı ve Torrance tekrar uzaklaşmıştı, iki kız kendilerine ayrılmış küçük odada
otururken, bir atlı Range'e geldi ve pencereye en yakın olan Flora Schuyler perdeyi geri çekti.

"O adam her zaman at sırtında oturmalı," dedi; "o oldukça bir
resim."

Hetty başını salladı. "Evet," dedi. "Yine de, ondan hoşlanmadığını söyledin.
Clavering. Şimdi, o şeyleri neden giydiğini merak ediyorum -çok sık giymez- ve babamın burada olmadığını biliyor muydu?"

Clavering muhtemelen o zamanlar çoğu genç kadının dikkatini çekmiş olurdu, çünkü ara sıra yaptığı gibi, belki de kendisine uygun olduğunu bildiği için, çayır hayvancılarının bağımlı olduğu tarzda giyinmişti. Sanatsal algıları vardı ve kendini
uyumlu bir şekilde çevresine adapte edebiliyordu ve Hetty'nin pitoresk olana olan takdirini biliyordu. Soluk yüzü, geniş şapkasının altında neredeyse kadınsı bir zarafete sahip temiz bir kesime sahipti ve üzerine yapışan mavi gömlek, ince simetrisini sergiliyordu. Ancak, flanelden değil, görünüşe göre ipekten yapılmıştı ve omuzlarının kareliğini gösteren işlemeli geyik derisi ceket, sadece zarif bir şekilde işlenmiş değildi, aynı zamanda
belli ki epeyce dolara mal olmuştu. Bol pantolonu ve gümüş mahmuzları
Meksika'da yapılmıştı moda: ama koyu renk gözlerin cesareti ve adamın duruşunda kendini gösteren
gurur, onu
her türlü kibir lekesinden kurtardı.

Bir kiralık adam gelene kadar kıpırdamadan oturdu, sonra eyerden
atıldı ve birkaç dakika sonra geniş şapkası elinde odaya
girdi.

"Bizi yalnız buldun," dedi Hetty. "Şaşkın mısın?"

"Ben memnunum," dedi Clavering. "Neden bana soruyorsun?"

"Şey," dedi Hetty safça, "Babamı çayırda görmüş olman gerektiğini ve isteseydin onu durdurabileceğini düşündüm."

Clavering'in koyu renk gözlerinde çok anlamlı bir parıltı vardı.
"Gerçek şu ki, gördüm. Yine de beni de yanında götürmek isteyeceğinden korkuyordum."

Hetty güldü. "Büyüyüyorum," dedi. "Üç yıl önce bana
o konuşmaları harcamazdın. Pekala, otur ve
Flora ile konuşabilirsin."

Clavering emredildiği gibi yaptı. "Bu, zamanın onuruna gelmiş bir soru," dedi.
"Bu ülkeyi nasıl buluyorsun?"

"Büyüklüğünde insanı yakalayan bir şey var," dedi Bayan
Schuyler. "Burada, rüzgar ve
güneşin altında bu geniş düzlüklerde insan kendini özgür hissediyor."

Clavering başını salladı ve Flora Schuyler onun uyanıklığından bir fırsat beklediğini düşündü. "Burada tadını çıkarmak
akıllıca olur," dedi. "Bir iki yıl içinde özgürlük bitebilir ve
ovalar tel örgülerle küçük kareler halinde kapatılabilir. Sonra birinin
eski botlar ve erzak bidonlarıyla çevrili
pis ev sıraları arasındaki bir patika boyunca at binmesine izin verilecek. O zaman
sürüyle birlikte
hayvan yetiştiricisini, dağınık çocuklardan oluşan bir sürü ve
saçma, azarlayan bir eşle birlikte kambur çiftçiyle değiştirmiş olacağız."

"Bunun gerçekleşeceğine inanıyor musun?" diye sordu Bayan Schuyler, beklediğini hissettiği
önderliği ona vererek.

Clavering düşünceli görünüyordu. "Eğer sadakatle bir arada durursak asla gerçekleşmeyecek, ama --ve bunu kabul etmek acı verici--halkımızdan bir veya ikisi, ayaktakımına
katılarak ucuz bir ün kazanmak için arkadaşlarını yok etmeye oldukça istekli görünüyor. Elbette, o adamları oldukça iyi kurtarabiliriz,
ama onlar bizim zayıf noktalarımızı biliyorlar ve onlara ihanet ederek çok fazla zarar verebilirler. "

"Şimdi," dedi Hetty gözlerinde bir ışıltıyla, "çok iyi biliyorsun ki
eğer bazıları yanılıyorsa hiçbir kötülük yapmayacaklar. Düşünceleri
olup dürüst adam olamazlar mı?"

"Buna inanmak oldukça zor," dedi Clavering. "Sana bir veya ikisinin ne yaptığını
söyleyeyim. Gordon'un yerinde elli mil batıda bir sorun çıktı ve kovboyları çitlerini yıkmak isteyen bir Hollandalı grubunu
kovdular. Bir veya iki gece sonra bir grup Amerikalıyla geri döndüler ve çiftliğe el koydular. Bu ülkede kadınlara gösterdiğimiz saygıdan gurur duyuyoruz, Bayan Schuyler, ancak o gece
Bayan Gordon'un ve kızlarının odalarına girildi ve kızlar
ovaya çıktılar. Yağmur yağıyordu ve sanırım
kendilerine uygun kıyafet bile sağlamalarına izin verilmedi. Elbette,
burada böyle bir şey olamazdı, yoksa sana söylemezdim."

Hetty, "Onları kışkırtmak için hiçbir şey
yapılmadı mı?" diye sorduğunda sesi tuhaf bir şekilde kısıktı.

"Evet," dedi Clavering, kuru bir gülümsemeyle, "Gordon onlardan birini vurdu; ama
şaşırtıcı mı? Bir Amerikalıdan, hiçbir kutsal şeye sahip olmayan bir ayaktakımının
gece evine akın etmesini beklersiniz? Ah, evet, onlardan birini vurdu ve onlara dergiyi verirdi, sadece birisi onu
bir baltayla devirdi. Hollandalı sadece sıyrılmıştı, ama Gordon hareketsizce yatıyordu."

Etkileyici bir sessizlik oldu ve adam alnındaki damarlar biraz şişmiş ve gözlerinde bir parıltıyla hareketsizce oturdu. Hikayesi de
doğruydu, şimdiye kadar; ama bir amaçla, hepsini anlatmamıştı.

"Aralarında Amerikalılar olduğundan emin misin?" diye sordu Hetty çok
sessizce.

"Onlara Amerikalılar liderlik ediyordu. Bir veya ikisini tanıyorsun."

"Hayır," dedi Hetty neredeyse sert bir şekilde. "Bilmiyorum. Ama Larry orada
değildi?"

Clavering başını salladı, ancak ses tonunda tuhaf bir keskinlik vardı. "Yine de komitesine danışıldığını ve meseleyi onayladığını öğrendik."

"O zaman Larry toplantıda değildi," dedi Bayan Torrance. "Olamazdı."

Clavering ona küçük ve çok zarif bir eğilim gösterdi. "İnsan sizinki gibi bir inanca saygı duyardı."

Biraz nüfuz sahibi genç bir kadın olan Bayan Schuyler, konuyu ustaca değiştirdi ve Clavering onu memnun etmeye yaklaştı, ancak ayrılmadan önce tam olarak başaramadı. Sonra Hetty, arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Flora Schuyler başını salladı. "Ne demek istediğini anlıyorum ve yanılmışım."

"Evet?" dedi Hetty. "O zaman ondan hoşlanıyorsun?"

Bayan Schuyler başını salladı. "Hayır. Onun zeki olduğunu düşündüm ve
beklentilerimi karşılamadı. Görüyorsunuz ya, çok belli etti."

"Larry hakkında mı?"

"Evet. Sen biraz tutarsız değil misin, Hetty?"

Bayan Torrance güldü. "Bilmiyorum," dedi. "Elbette Larry'ye oldukça
kızgınım, ama başka hiç kimsenin ona hakaret etme hakkı yok."

Flora Schuyler daha fazla bir şey söylemedi ve düşünceli bir sessizlik içinde otururken Clavering, Hetty'nin hizmetçisiyle koridorda yürüdü. O, iyi bir
adamdı ve kız kibirliydi. Clavering ona gülümsemesinde bir hayranlık iziyle baktığında kızardı.

"Çayırları sever misin?" dedi.

Gördüklerinden memnun olduğunu itiraf etti ve
Clavering'in varsayılan hayranlığı daha da cesurlaştı.

"Eh, burası iyi bir ülke ve Doğu'dan farklı," dedi. "Burada kazanılacak çok daha fazla dolar var ve güzel kadınlar oldukça nadir. Genellikle hemen bir çiftçiyle evleniyorlar. Sanırım şimdi
kendini geliştirmek için geldin. Doğu'da zengin olmak oldukça uzun zaman alır."

Kız tekrar kızardı ve ona aileye yük olan sakat bir kız kardeşi olduğunu söylediğinde, Clavering deri bir eldiveni giyerken gülümsedi.

"Doğru yere bastığını göreceksin," dedi. "Şimdi merak ediyorum, bu düğme sapına bir
iğne veya başka bir şey takabilir misin. Çıkıyor, görüyorsun."

Kız yaptı ve dışarı çıktığında, durduğu
masanın üzerinde yatan bir banknot buldu. Bunun değeri onu biraz şaşırttı, ama
biraz düşündükten sonra cebine koydu.

"Geri döndüğünde bunu istemezse, saklamamı istediğini anlayacağım," dedi.

VIII

ŞERİF

Bayan Schuyler, bir habercinin geldiğini haber veren tüfek atışı konusunda doğru tahminde bulunmuştu;
yükseltinin tepesindeki beyaz duman bulutu dağıldıktan birkaç dakika sonra, atlı bir adam dörtnala Grant'e doğru geldi. Atı toz ve köpükten bembeyazdı, ama mahmuzları kırmızıydı.

"Demiryolu bölge yöneticisi, Şerifin adamınızı kaybettiğini size bildirmek için beni gönderdi," dedi.

"Onu kaybetti," dedi Grant.

"Pekala," dedi atlı, "istediğiniz gibi söyleyin, ama onu hapse attığına göre, büyük ihtimalle serbest bırakmıştır."

Etrafında kümelenmiş olan nakliyecilerden bir homurtu duyuldu ve Grant'in yüzü sertleşti. "Clavering'in çocuklarının getirdiği iki çiftçiyi tutabildi."

"Ah, evet," dedi diğeri, "yeterince sıkı tutuyor. Sığır çobanlarından birinin ve bir bakkalın sorun sırasında yaralandığını ve bizimkilerin Torrance ve Şerif'in hazırladığı davada pek fazla gösteri yapamayacağını hatırlayacaksın!"

"O zaman," dedi Grant yorgun bir şekilde, "o davayı durduracağız. Ahırıma yeni bir at getireceksin ve yöneticine adamlarımızı hapisten çıkaracağımı söyleyeceksin ve eğer içeri girmeleri uygunsa perşembe günü akşam saat onda patika çatalında bizimle buluşabilirler."

Adam başını salladı. "Oldukça bitkinim ama hemen geri döneceğim," dedi.

Çiftliğe doğru at sürdü ve Grant diğerlerine döndü. "Jake,
sen doğu turunu alacaksın; Charley, sen batıya doğru gideceksin. Acil olduğunu göstermek için her kulübede bir avuç yulaf ver. Yarın akşam dokuzda Fremont'ta at sırtında olacaklar."

On dakika sonra adamlar çayırda hızla ilerliyorlardı ve
Grant iç çekerek sürmeye devam etti. Ekim yapması için gelecek yıl geçmesi gerekecekti ve
o bölgedeki herhangi bir adamın tahmin edebileceğinden daha fazla bir şey vardı. Ancak o gece yıldızlar çıkana kadar çalıştı ve ertesi gün kırmızı güneş çayırın kenarının üzerine
yükseldiğinde tekrar başladı; ancak alacakaranlıktan kısa bir süre sonra adamlar teker teker Fremont çiftliğine doğru yola koyuldular. İyi atlara bindiler ve büyük oturma odasında sessizce ve asık bir şekilde toplandıklarında her biri arkasında asılı bir Winchester tüfeği taşıyordu.

"Çocuklar," dedi Grant sessizce, "çok şey katlandık ve yasayı korumaya çalıştık, ancak bunu satın alan sığır yetiştiricilerinin bize hiçbir şey bırakmadığı açık. Şimdi, iki çiftçiyi güvende tutan Şerif, gönderdiğimiz adamı serbest bıraktı."

Uğursuz bir mırıldanma duyuldu ve Grant devam etti. "Sadece yiyecek almak isteyen ve ateş açılana kadar hiçbir sorun çıkarmayan çiftçiler, sığır yetiştiricileri tarafından yargılanacak ve size ne tür bir şans elde edeceklerini söylememe gerek yok. İçeri girdiklerinde adil bir oyun oynayacaklarına dair söz verdik ve bunu elde etmenin tek bir yolu var. Onları Şerif'ten alacağız, ancak kavga olmayacak. Bunun için hiçbir
kullanım
bırakmayacak kadar güçlü bir şekilde içeri gireceğiz. Şimdi, başlamadan önce, hepiniz benimle birlikte binmeye
istekli misiniz?"

Tekrar boğuk bir mırıltı ona cevap verdi ve Grant, büyük lambaların altındaki sabit yüzlerin sırasına bakarak tatmin oldu.

"O zaman akşam yemeği yiyeceğiz," dedi sessizce. "Herhangi birimizin tekrar yemek yemesi uzun zaman alabilir."

Sessiz bir yemekti. Şimdiye kadar, en azından o bölgedeki çiftçiler, hakaretle sabırla karşılamış ve onları yerinden etme girişimlerinin her birine pasif bir şekilde direnmişlerdi, ancak liderlerine, daha doğudaki yoldaşlarından bazılarının çoktan yapmış olduğu aşırılıklardan daha ateşli olanları alıkoymak için yoğun bir çabaya mal olmuştu; ancak sonunda en barışçıl olanları, sırayla vurma zamanının geldiğini hissetti. Akşam yemeği bitince bindiler ve söğüt uçurumu ve karanlık yükseltiyi geçerek ıssız çorak arazide sessizce ilerlediler. Porsuk dizginlerinin şıngırtısını duydu,
ve arada sırada, nalların yumuşak vuruşlarından ürken yalnız bir çakal, dikenli kürkle ayağa kalktı ve uludu; ama hiçbir kovboy onların geçişini duymadı veya gün ışığı geldiğinde
dolambaçlı çukurlardan içeri ve dışarı doğru kıvrıldıklarını
görmedi. Yine de, orada burada, endişeli bir kadın, puslu gözlerle, yalnız bir kulübenin kapısında duruyordu,
kendisine inşa ettiği ev için grev yapması için gönderdiği adamın bir daha geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyordu. Çünkü
onların da mücadelede bir rolü vardı ve belki de en zoruydu.

Ahşap kasabaya girdiklerinde gece geç vakitti. Orada burada bir
pencere açılmıştı; ama gece yoğun ve karanlıktı ve
belli belirsiz uçuşan formların etrafında dönen tozdan başka görülecek pek bir şey yoktu. Ancak bu alışılmadık bir şey değildi, çünkü son zamanlarda binicilerden oluşan filolar ve yorgun sığır sürüleri kasabaya girmişti; ve herhangi bir vatandaşın korkusu uyanmadan önce uzun bir sıra gölgeli çerçeveli ev geride bırakılmıştı. Belki de atlıları ele veren sessiz aceleleriydi, çünkü tek kelime etmeden, ellerinde korkunç bir iş olan adamlar gibi, boğuk bir haykırış yükselene kadar düzenli sıralar halinde at sürdüler. Sonra önlerindeki karanlıkta bir tabanca parladı, kapılar ardına kadar açıldı, ışıklar yanıp sönmeye başladı ve yarı görünen bir atlı gölgeli sokaktan dörtnala geldi. Atını ev sahiplerinden bir tabanca atışı mesafesinden yukarı çekti ve eyerinde oturup onlara baktı.

"Aşağı inmeniz gerekecek, çocuklar, yoksa bana ne istediğinizi söyleyin," dedi. "Geceleri izinsiz buradan geçemezsiniz."

Küçük bir alaycı kahkaha duyuldu ve biri sordu, "Bizi kim durduracak?"

"Şerifin muhafızları," dedi atlı. "Ben onları getirene kadar
tam olduğunuz yerde durun."

"Uzak durun," dedi Grant sertçe, "yoksa üzerinize atlarız. İleri, çocuklar!"

Dizginlerin şıngırtısı duyuldu ve diğer adam, topuklar eve doğru giderken atını çevirdi. Hızlı olmasına rağmen, öndeki atlılar neredeyse
üzerine geliyordu ve dörtnala sokaktan aşağı doğru giderken ahşap evler nal sesleri
çıkardı. Artık her kapı açıktı ve vatandaşlar dışarı bakıyordu. Pencerelerde ışıklar parladı ve biri bağırdı, "Hırsız çocuklar
geliyor!"

Diğer sesler de bu haykırışı sürdürdü; alaycı haykırışlar selamlamalarla karışmıştı, ama yine de, bir cevap vermeden, çayırdan gelen adamlar atlarını sürmeye devam etti,
Grant eyerinde sallanırken karanlığa baktı.
Bir veya iki atlı adamın atlarını çevirdiğini ve daha fazlasının yaya olarak
nalların arasından sıçradığını ve sonra bir binanın siyah ön cephesinin altından bir tüfeğin parıltısını gördü. Üzerinde geceye doğru bir bayrak direği yükseldi ve
verandada gölgeli nesneler vardı. Grant elini kaldırdı.

"Biz buradayız, çocuklar," dedi.

Sonra her adamın payının kendisine tahsis edildiği ortaya çıktı, çünkü
en arkadakiler atlarını çevirirken ve sonra tüfeklerini eyerlerinin üzerine koyarak hareketsiz otururken, geldikleri yolu
kapatıyorlardı, en öndekiler ilerlediler, ta ki, yanaşıp arkalarında bir boşluk bırakana ve
önlerindeki sokağa hakim olana kadar. Geri kalanlar atlarından indi ve bir adam her iki atın başında dururken, geri kalanlar Grant'in etrafında açık alanın ortasında toplandılar. Hapishane önlerinde karanlık ve sessiz yükseldi ve bir iki dakika boyunca etkileyici bir sessizlik oldu. Bu sessizlik, arka muhafızlardan birinin bağırmasıyla bozuldu.

"Oldukça kalabalık bir grup geliyor. Mümkün olduğunca çabuk geçin!"

Grant öne çıktı. "Birilerini bizimle konuşması için dışarı göndermeniz için size yarım dakika vereceğiz, sonra içeri gireceğiz," dedi.

Binadan bir ses yükselene kadar zaman neredeyse dolmak üzereydi: "Siz kimsiniz, ne istiyorsunuz?"

"Homesteaders," diye cevap geldi. "Şerifi istiyoruz."

"Peki," dedi biri, "Ona söyleyeceğim. "

Arkadaki sokakta artan bir gürültü dışında, Grant'in yanında duran Breckenridge ona dokunana kadar sessizlik vardı,

"Karışmak istemiyorum ama onlara tutuklularını güvence altına alma veya savunmalarını iyi yapma fırsatı vermiyor muyuz?" dedi.

"Ne olursa olsun bu mantıklı," dedi başka bir adam. "Şimdi, henüz yapabiliyorken içeri girmek 'çok daha iyi olur."

Grant başını iki yana salladı. "Bu işi bana bıraktın ve ben bir adam kaybetmeden bunu başarmak istiyorum. Adamlar genellikle ateş etmeye başladıklarında geri adım atmazlar."

Sonra binadan bir ses yükseldi: "Şerifi istiyordun. İşte burada."

Pencerede gölgeli bir figür belirdi ve Grant'in adamlarından bir mırıltı duyuldu.

"Utanmasına gerek yok," dedi içlerinden biri. "Kimse ona zarar vermeyecek. Bir ışık getiremez misin, böylece onu görebiliriz?"

Bir kahkaha tufanı duyuldu ve Grant elini kaldırdı. "Daha iyi olur
Şerif; ve eğer anlaşamazsak, bir şey yapmadan önce size haber vereceğimizi garanti ediyorum."

Gecikmeden dolayı Şerif'in kararsız olduğu anlaşılıyordu, ama sonunda bir
ışık geldi ve aşağıdaki adamlar onu pencerede endişeli bir yüzle dururken gördüler ve arkasında tüfekli iki adam vardı, kıyafetleri onları
sürücü ilan ediyordu. Ayrıca, Grant'in istediği gibi, aşağıdaki atlıları da görebiliyordu.
Grant, manzaranın gereken etkiyi yaratmasını bekledi ve
herhangi bir kargaşanın yaratacağı etkiden çok daha büyüktü.

"Şimdi beni görebiliyorsun, beni bekletmene gerek yok," dedi Şerif, endişesini ele veren bir neşeyle. "Ne istiyorsun?"

"Tutuklularından ikisini," dedi Grant.

"Onları alamayacağın için üzgünüm," dedi Şerif. "Çocukları üzerinize salmadan önce tekrar eve dönmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

Ama sesi sözleriyle pek uyumlu değildi ve yüzünü
başka tarafa çevirmesi daha akıllıca olurdu.

"Geldiğimiz şeyi almadan geri dönmek için biraz fazla uzak,"
dedi Grant sessizce. "Şimdi, konuşmaya pek ihtiyacımız yok. İki
çi istiyoruz ve onları almaya niyetliyiz; ama bu bizi tatmin edecektir."

"Başka kimseyi mi istemiyorsun?"

"Hayır. Suçlularını tutabilir veya serbest bırakabilirsin, sana uygun olan neyse."

Bazı atlılardan gelen kahkahalar kalabalığın
katılıp bir çığlık fırtınasına dönüşmesine neden oldu. Bazıları onaylarken, diğerleri öfkelendi ve Şerif geriye doğru bir adım attı.

"O zaman," dedi boğuk bir sesle, "eğer arkadaşlarını istiyorsan, onları almalısın."

Bir sonraki an pencere bir gürültüyle kapandı ve ışık söndü,
bina bir kez daha karanlıkta kaldı.

"Çalışmaya başlayın," dedi Grant. "İleri, baltacıları
koruyacak olanlar!"

Verandadan gelen bir ışık parladı, görünüşe göre itiraz amaçlı ve
zarar verme niyeti olmadan, bir sonraki an birkaç yarı görünür nesne, baltalı adamlar yaklaşırken korkuluktan
atıldı ve tüfekli diğerleri birkaç adım arkalarında yerlerini aldı. Sonra atlılardan biri bir soru bağırdı.

"Geçmelerine izin verin," dedi Grant.

Kapı sağlamdı ve demirle desteklenmişti, ancak saldıranlar onu kaldıracak güçleri olduğu için
baltayı savurmuşlardı ve bu tür adamların
elinde çok etkili bir araçtı. Kapı sallandı ve şakırdadı,
büyük bıçaklar dönüp düştükçe, her biri diğerinin açtığı çentiğe düştü; adamlar vururken soluk soluğa kaldılar; kıymıklar
şampuan gibi uçtu.

"Hala direniyorum!" diye soludu içlerinden biri. "Burada demir var. Çocuklardan birkaçını
şu sekoya sütununu kesmeye gönder, biz de onu yıkalım."

Onaylayan bir mırıltı duyuldu, ancak Grant adamı omzundan yakaladı.
"Hayır," dedi. "Şehri yıkmaya gelmedik. Eğer içeri girmek için
iki dakikadan fazla vaktiniz varsa başka bir planım var."

Baltalar daha hızlı dönmeye başladı ve sonunda bir adam nefes nefese döndü. "Hazır olun, çocuklar," dedi. "Cıvatanın başına bir tane daha vur, Jake, ve içeri giriyoruz!"

Kaslı bir adam tıslayan bıçağı başının etrafında iki kez döndürdü ve iki eliyle sapına vurarak donuk bir şangırtıyla öne doğru savrulurken, sertleştirilmiş çelik kama yumuşak metali deldi. Büyük kapı eğildi ve aşağı indi ve Breckenridge açıklıktan baltalı adamların yanından sıçradı. Sesi gölgeli binadan coşkuyla geri geldi. "Seni ilk
adamı gönderen eski ülkeydi!"

Adamların cevabı, onu takip ederken bir bağırış oldu, koridorda büyük bir
tepinmeyle, ancak binanın geri kalanı çok sessizdi ve sonunda gri saçlı bir adam demir bir parmaklığın arkasında bir fenerle belirene kadar kimse onların geçişine itiraz etmedi.

"Şu şeyi aç," dedi biri.

Adam kuru bir şekilde gülümsedi. "İstesem bile bunu yapamazdım. Anahtarlarımı verdim."

Bir veya iki ev sahibi arkalarına endişeyle şöyle bir baktı. Koridor dolmaya başlamıştı ve eğer çıkışlarını
engelleyecek bir şey olursa çaresiz kalacaklarını fark ettiler.

"O zaman neden duruyorsunuz?" diye sordu biri.

"Sözleşmemde yazıyor," dedi gardiyan sessizce. "Kentucky'de büyüdüm.
Senden korktuğumu düşünmüyor musun?"

"Konuşmanın bir anlamı yok," dedi bir adam. "Onunla tartışamazsın.
Baltalarını
al ve suçlu şeyi
döv."

Yirmi dakikalık yorucu bir çalışmaya mal oldu; ama parmaklık düştü ve
önde gelenlerden ikisi gardiyan'ı yakaladı.

"Bırakın gitsin," dedi Grant sessizce. "Şimdi, seninle zaman öldüremeyiz.
Şerif nerede?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi gardiyan ve sesindeki küçümseme
soruyu yanıtladı.

Grant hafifçe güldü. "Şey," dedi, "Sanırım aklı başında. Şimdi, yapman gereken şey
iki ev sahibini olabildiğince çabuk dışarı çıkarmak."

"Yapamayacağımı söylemiştim," dedi diğer adam.

"Beni dinle. Eğer onları bulana kadar
burayı parçalara ayırmak zorunda kalırsak, o adamları dışarı çıkaracağız. Bu, oldukça açık ki, diğerlerinin gitmesine izin verir ve sen de iki tanesi yerine
tüm tutuklularını kaybedersin. Onları nereye koyduğunu söyle, geri kalanını saklayabilirsin."

"Bu doğru mu?"

"Ah, evet," dedi Grant. "Bu ülkede zaten yeterince bu türden adam var."

"Dümdüz," dedi gardiyan. "İlk kapı."

Sessizce devam ettiler, ancak birkaç dakika sonra sallanan ve baltaların altına düşen bir kapının arkasından biri sorularını yanıtladığında bir haykırış duyuldu. Sonra, alkışlar arasında iki adamı dışarı çıkardılar ve
gardiyanlara gösterdiler.

"Onları tanıyor musun?" dedi Grant. "Şerifinize hapishanesini açan adamların tüfeklerinde bir fişek olmadığını söyleyebilirsiniz. Sorun bitince geri gelecektir ama bana öyle geliyor ki sığır çobanları onun için bir
yığın dolar harcadılar."

Bir kez daha verandaya girerken bir soruyla karşılaştıklarında güldü.

"Evet," dedi. "Çocuklar onları getiriyor!"

İki at öne çıkarıldı ve serbest bırakılan adamlar kendilerini eyere
attılar. Aceleyle bindiler ve adamlar dörtlü olarak
açıldığında, coşkulu kalabalıktan bir haykırış yükseldi.

"Çiftçileri dışarı çıkardılar. Şerif geri çekildi."

Bunun ardından, onaylama ve iğrenme ifade eden bir kükreme duyuldu; vatandaşların sempatisinin
bölündüğü açıktı. Anlık sessizlikte
Grant'ın sesi yankılandı:

"Tüfekleri fırlatın! Düzeninizi ve mesafenizi koruyun! İleri, çocuklar!"

Yine boğuk bir haykırış yükseldi, ama artık sadece alkış vardı, çünkü
kalabalık emrin cesaretini fark etti ve açıldı, küçük grup ilerlerken
evlere doğru geri çekildi. Sessizlikleri
etkileyiciydi, ama lider kendi vatandaşlarını tanıyordu, çünkü alaylar ve
gösteriler bir saldırıyı teşvik etse de, hiç kimse eyerlerinde kayıtsızca oturan ve tek başına cüretkarlıklarını, küçümseyerek arkalarına astıkları tüfeklerle, adamları engellemeye hevesli görünmüyordu. Hayret eden vatandaş kümelerinin, bağıran sempatizanların ve sessiz sığır çobanlarının yanından geçtiler, ta ki alaycı bir yuhalama duyulana ve belki de geri kalanların da katılacağı bir çatışmayı kışkırtma umuduyla, bir grup adam ahşap otelin verandasından sokağa doğru itildi. Grant, aceleci bir darbenin bir tutku fırtınası başlatabileceğini ve zaten sırtüstü yattıkları için pişmanlık duyan adamları öfkelendirebileceğini fark etti.

"Hızınızı ve mesafenizi koruyun!" diye emretti.

Önlerine bakarak, gölgeli ve sessiz bir şekilde öndeki dörtlü
süründü ve kalabalık bir kez daha önlerinden eridi. Grubun sonuncusu kendileri için açılan açıklıktan geçerken bir adam eyerinde dönerek güldü.

"Daha fazla kalamayız çocuklar, ama bu sizin hatanız değildi. Şerif olarak istediğiniz bir adam var," dedi.

"Orada konuşma! Dörtnala!" Grant dedi ve atlılar
demiryolu rayları boyunca uçtular ve toynakların batmasıyla
ovara karıştılar. Amaçlarına ulaşmışlardı ve sığır çobanları, Şerife
iğrenerek itiraz etmek için geri döndüler, bir süre onu
bulamadılar.

IX

MAHKUM

Torrance, Hetty ve Bayan Schuyler, Allonby'nin çiftliğine doğru yola çıktıklarında, çayır ay ışığında beyaz parlıyordu.

Geç kalmışlardı ve büyük genel odada çoktan toplanmış bir komşu grubu buldular.
Pasifik yamacından gelen sedirlerle kaplıydı ve
kapılar ve pencerelerde zengin goblenler asılıydı, ancak üzerlerinde kalın bir toz tabakası vardı ve güzellikleri güve tarafından heba edilmişti.
Bir asır önce İngiltere'den gelmiş olabilecek solmuş gümüş şamdanlar ve lambalar ve yırtık müziklerle dolu
yaralı bir piyano goblenle uyumluydu; çünkü zevk belirtileri ihmalkarlık belirtileriyle dengelenmişti, oysa burada ve orada kabaca yamalı bir mobilya parçası Allonby'de dolarların kıt olduğuna dair daha açık bir ipucu veriyordu. Güney'dendi, zayıf, gri saçlı bir adamdı, eski moda bir onur damgası vardı ve yüzünde ilgisizlikten çok da uzak olmayan bir üzüntü vardı ve bu, belki de mülkünün durumunu açıklıyordu.

Aralarında bir dizi genç erkek ve kadının da bulunduğu misafirleri,
ancak, görünüşe göre neşeliydiler ve bir veya iki saat şarkı söyleyip şakalaşarak vakit geçirmişlerdi. Onlardan biraz uzakta, arkasında büyük tozlu bir pencere perdesi olan bir köşede, Hetty Torrance, Allonby'nin yeğeni ve kızıyla oturuyordu. Bayan Allonby solgun, zayıf ve sessizdi; ama kuzeni Kuzeylinin canlılığını Güney'de hala yaygın olan ayrıcalıkla birleştirdi ve -çünkü çok gençti- Hetty, yanlarında oturan Flora Schuyler'e olan neredeyse fazlaca açık hayranlığını fark etmekte yaramaz bir zevk buldu. Bir kız kayıtsızca şarkı söylüyordu ve
durduğunda, Bayan Allonby piyanonun kapanış akorları arasında ritmik bir ses duyulurken başını kaldırdı.

"Aceleyle gelen biri var!" dedi.

Müziği takip eden seslerin uğultusunun, nal sesleri yükseldikçe
durması önemliydi; kadınlar endişeli görünüyordu ve erkekler
birbirlerine baktılar. Aceleyle gelen haberler genellikle o zaman önemliydi. Ancak Torrance ayağa kalktı ve topluluğa gülümsedi.

"Sanırım o haylaz hırsızlardan bazıları yine bir öküzü
sürmeye başladı," dedi. "Bize bir şeyler söyleyemez misin, Clavering?"

Clavering onu anladı ve coşkuyla ve canlılıkla söylediği neşeli bir baladdı; ama yine de, misafirlerden hiçbiri bunu açıkça göstermese de, endişeli gerginlik azalmadı ve Bayan Allonby, yanındaki çocuğa biraz kuru bir şekilde gülümsedi.

"Hikayeyi boş ver, Chris. Sanırım gerisini biliyoruz. O adam çok
hızlı ve sen de hepimiz kadar endişelisin," dedi.

Bir iki dakika sonra aşağıdan bir mırıltı duyuldu ve Allonby dışarı çıktı. Kimse bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak bunu izleyen anlamsız konuşmanın uğultusu ve bir veya iki kadının yüzündeki gergin bakışın bir anlamı vardı. Her göz kapıya doğru çevrilmişti, ta ki Allonby geri dönüp Torrance ile konuşana kadar. Sonra konuklarına güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Yoldaşlarımızdan bazılarının hapishaneye yapılan saldırıda liderlerden birine el koyduğunu duymaktan memnun olacaksınız," dedi. "Şerifin ekibini çağırana kadar onu burada tutmak istiyorlar ve
elbette buna katılabilirim. Devlet bize biraz kötü davranmaya kararlı gibi görünse de, bence biz hala sadık vatandaşlarız ve tutuklunun gelişinin size
yapabileceği herhangi bir önemsiz rahatsızlığı görmezden geleceğinizden oldukça eminim."

"Bunu biraz tuhaf bir şekilde ifade etmiyor mu?" diye önerdi Flora Schuyler.

"Şey," dedi Christopher Allonby, "bu tür şeyler yüzünden birkaç keyifli akşamımızdan birinin mahvolması gerçekten hoş değil."

"Anlamıyorsun. Amcanla ilgili oldukça memnunum, ancak birinin vatanseverlik görevinden
mahkum edilmesi fikrinde beni eğlendiren bir şey var."

Christopher Allonby gülümsedi. "Çoğumuzda insan doğasının bir kısmı var ve artık bir veya ikisiyle hesaplaşmamızın zamanı geldi."

"Bunu öğren, Chris," dedi Bayan Allonby; "sonra hemen geri dön ve bize anlat."

Genç adam, birlikte konuşan büyüklerinden oluşan bir gruba yaklaştı ve
biraz sonra geri döndü.

"Oldukça akıllıca yapılmıştı," dedi. "Larry ile arası bozulan çiftlik çocuklarından biri yanımıza geldi ve sanırım Clavering'di.
Oğlanlar onun onları terk ettiğini bilmiyordu ve yulafı
aldığı adam ona inanıyordu."

"Birinin anlayabileceği şekilde bir hikaye anlattığını hatırlamıyorum, Chris,"
dedi Bayan Allonby. "Neden yulafı ona götürdü?"

Çocuk güldü. "Onların komiteleri ve yöneticileri var ve bir adam bir şey yapmak zorunda kaldığında ona birkaç yulaf tanesi gönderiyorlar. Bunda pek bir fayda göremiyoruz ve onlar hakkında hemen hemen her şeyi biliyoruz; ama bu, olayı bir şekilde etkileyici kılıyor ve hırsız, bizim oğlanın onları aldığında dürüst olduğunu
düşündü. Tek başına gelip gece bir uçurumda diğer yöneticilerden biriyle buluşacaktı. Gitti ve onu bekleyen bir sürü sığır çobanı buldu. Sanırım hiç gösterisi yoktu, çünkü onunla konuşmak için yanına gelen adam tüfeğini kaptı ama görünüşe göre bir veya iki tanesini hasara uğratmayı başardı."

"Kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Bayan Allonby; ve Flora Schuyler, Hetty'nin gözlerinde ani bir ilgi olduğunu fark etti.

"Hayır," dedi oğlan, "ama oğlanlar yakında onunla burada olacaklar ve her neyse, ondan emin oldukları için mutluyum."

Hetty'nin gözleri parladı. "Onlarla gurur duyamazsın! Çok Amerikanca değildi."

"Eh, tehlikede olan şeyleri düşünürsek, fazla seçici olamayız; ama bunu farklı şekilde başarsalardı daha hoş olabilirdi. Çiftlik çocuklarıyla sempati duymuyor musunuz, Bayan Torrance?"

"Elbette hayır!" dedi Hetty, sabırsız bir hareketle. "Yine de, bu tür bir
kötülük bana çekici gelmiyor. Sevmediğimiz adamlar bile bundan nefret ederdi. Tüfeklerinde fişek olmadan kasabaya geldiler ve kalabalığın bakışları altında Şerife rağmen arkadaşlarını öldürdüler."

"Bunu Larry Grant ayarladı ve her gün onun gibi bir adam bulamazsınız. Ayaktakımına geçtiğini duyduğumda neredeyse midem bulanıyordu."

"Onun arkadaşı mıydınız?" diye sordu Flora Schuyler.

"Ah, evet;" ve Allonby'nin yüzüne küçük bir gölge girdi. "Ama, artık bitti. Bir adam kendi halkına geri döndüğünde ona davranmanın tek bir yolu vardır ve onu yakalayabilirsek Larry için iyi olmayacak. Bize en çok zarar verebilecek adama fazla düşünceli davranamayacağımız kadar sıkışık bir durumdayız."

Hetty bir an başını çevirdi ve sonra konuyu değiştirdi, ama Flora Schuyler yanağındaki küçük kızarıklığı fark etmeden önce. Müzik, kahkaha ve neşeli konuşmalar tekrar başladı ve eğer birileri,
onların dertlerini kovalarken, onların düşüşünü isteyen
kasvetli adamların çalışıp planladığını hatırladıysa, bu gerçeğin hiçbir belirtisi görünmüyordu.

Yirmi dakika geçti ve sonra toynak sesleri bir kez daha çayırdan yükseldi.
Müzik boyunca sert ve uğursuz bir davul sesine dönüştü ve Hetty'nin arkadaşlarının gözlemlerine olan dikkati gözle görülür şekilde azaldı. Sesler de birer birer
azaldı ve bir kız kalkıp
piyanoyu kapattığında dinleyiciler için açıkça bir rahatlama oldu. Biri esprili bir hikayeye dikkat çekmeye çalıştı ve genel bir kahkaha oldu, ama bu da sona erdi ve ardından etkileyici bir sessizlik geldi. Bunun ardından, dışarıdaki adamlar yanaşırken dizginlerin şıngırtısı ve toynak sesleri duyuldu, ardından salondaki sesler geldi ve bir kez daha Allonby dışarı çıktı.

"Bu pencerenin hemen altındalar," dedi yeğeni. "Sessizce
perdelerin arkasına kayın ve sanırım onları görebilirsiniz."

Flora Schuyler gobleni geri çekti, geri kalanlar onu takip etti ve
Christopher Allonby onu arkalarına fırlattı, böylece ışık engellendi.
Bir iki dakika içinde gözleri değişime alışmıştı ve
aşağıda küçük bir grup atlı adamın yaklaştığını gördüler. İkisi
atlarından indi ve kapıda biriyle konuşuyor gibi göründü, ancak
geri kalanlar tüfeklerini eyerlerinin üzerine koymuş ve önlerinde bir tutukluyla oturuyorlardı. Şapkası ezilmiş ve hırpalanmıştı, ceketi yırtılmıştı ve Flora Schuyler yanağından aşağı kırmızı bir damla damladığını düşündü; ancak yüzü kısmen
pencereden uzağa dönüktü ve çok hareketsiz oturuyordu, görünüşe göre
kolları bileklerinden gevşekçe bağlıydı.

"Bütün bunlar tek bir adamdan emin olmak içindi ve ellerini bağladılar!" dedi.

Hetty arkadaşının sesindeki tınıyı fark etti ve Allonby küçük bir
küçümseme hareketi yaptı.

"Onu kaybetme riskini göze almaya ikna etmekte çok fazla zorluk çektikleri oldukça açık," dedi. "Keşke adam başını çevirseydi. Sanırım onu ​​tanıyabilirdim."

Hetty'nin içinde bir titreme oldu çünkü o da o yırtık pırtık figürü tanıdığını hissetti. Sonra atlılardan biri esirin dizginini tuttu ve adam, serseri ellerini
sererken hafifçe öfkeli bir hareket yaptı. Flora
Schuyler parmaklarını sıkıca kapattı.

"Ben bir erkek olsaydım aşağı inip onlarla oldukça açık konuşurdum," dedi.

Esir şimdi dik bir şekilde oturuyordu, ancak sığır yetiştiricilerinden biri atına
çarpıp atı savurduğunda eyerde sallandı. Bunu yaparken başını çevirdi ve ay ışığı yüzüne vurdu. Çok beyazdı ve alnında kırmızı bir leke vardı. Hetty soluk soluğa kaldı ve Flora Schuyler
parmaklarının neredeyse acımasızca koluna kapandığını hissetti.

"Larry bu!" dedi.

Christopher Allonby başını salladı. "Evet, sonunda yakaladık," dedi. "Elbette, insan üzülüyor; ama bunu kendisi yaptı. Onu
ahıra koyacaklar."

Adamlar öne doğru at sürdüler ve onlar görüş alanından çıktıklarında Hetty perdenin arkasından geri çekildi ve oturdu, Bayan Schuyler'e bakarken titredi.

"Elbette ki yapamıyorum, Flo. Keşke onu serbest bırakmalarını sağlayabilseydik!"

"Hiçbirinin görmesine izin vermemelisin," dedi Bayan Schuyler sertçe. "Burada
otur ve benimle konuş. Şimdi, o adamların onu tutuklamaya
ne hakkı vardı?"

Uyarı yeterliydi. Hetty elbisesini silkeledi ve güldü, ancak sesi sabit değildi.

"Çok basit," dedi. "Şerif, herhangi bir vatandaşı yardıma çağırabilir veya acil bir durumda herhangi bir adamı bir suçlunun peşine gönderebilir. Elbette,
sorumlu bir adam olarak yanımızda durur ve bu gibi zamanlarda bu düzenleme herkese uygundur. Biz doğru görünen şeyi yaparız ve Şerif, ona söylediğimizde oldukça memnun olur."

Flora Schuyler kuru bir şekilde gülümsedi. "Evet. Çok hoş bir şekilde basit. Yine de,
diğer adamların da iyi huylu bir Şerifi olsaydı, bu durumu daha da kare yapmaz mıydı?"

"Şimdi bana gülüyorsun. Aradaki fark, haklı olmamız. "

"Ve Larry, elbette, oldukça yanılıyor olmalı!"

"Hayır," dedi Hetty, "yanılıyor. Flo, bana yardım etmelisin--onun için
bir şeyler yapacağım. Chris Allonby'ye karşı nazik olmaya çalış. Onu Larry'ye bakması için
gönderecekler."

Bayan Schuyler arkadaşına dikkatle baktı. "Bana, adamı umursamadığına
inandırmaya çalıştın."

Hetty'nin yanağına bir kızarıklık ve gözlerine bir ışıltı yayıldı. "Soru sormadan
iyi bir şey yapamaz mısın? Larry bana yıllarca çok iyi davrandı ve--ona acıyorum. Neyse, çok kolay. Chris genç ve
o büyük mavi gözlere sahip herhangi bir adamı kandırabilirdiniz, eğer ona bakmanıza izin verirse."

Flora Schuyler yarı sabırsız bir hareket yaptı ve sonra elbisesini bir kenara
sürüp Christopher Allonby için yer açtı. Ayrıca onunla o kadar başarılı oldu ki
misafirler ayrılıp kızlar onun aşağı yukarı
dolaştığı
ağza girdiğinde purosunu fırlattı ve onlara katılmak için görevini terk etti. Cedar Range'e kadar uzun bir yolculuktu ve
Torrance sabaha kadar Allonby ile kalmaya karar vermişti.

"İçeride çok sıcaktı - sobaya çok fazla odun koyarlardı," dedi Hetty. "Ayrıca, Flo ay ışığını sever."

"Eh," dedi Allonby, "burası oldukça güzel ve sanırım Bayan Schuyler ay ışığını
sevmeli. Ona karşı nazik."

Flora Schuyler, büyük ahşap ahırın sonundan birlikte yürürken güldü. "Bir açıdan bakarsan, bu hoş değildi. Mahkûmu mu koruyorsun?"

"Evet," dedi çocuk, belirgin bir çekingenlikle. "Onu buraya getiren çocuklar ondan bıktı ve dinleniyor, bizimkilerse dışarıda, menzilde. Zaten iki saattir buradayım. Larry'yi izlediğimi hatırlamak pek hoş değil."

"Elbette!" ve Bayan Schuyler sempatik bir şekilde başını salladı. "Şimdi, onunla konuşmamıza izin veremez misin? Çocuklar alnını kestiler ve Hetty ona biraz merhem
getirmek istedi. Sanırım ona karşı nazikti."

Allonby şüpheci görünüyordu, ancak Bayan Schuyler ona çekici bir şekilde baktı ve gözlerini nasıl kullanacağını biliyordu, Hetty ise şöyle dedi:

"Şimdi, aptal olma, Chris. Elbette, amcana sormamız gerekiyordu,
ama o bizimle gelmek isterdi ve çok fazla soru sorardı, oysa sen kimseye hiçbir şey söylemezdin. Larry için üzülmekten kendimi alamıyorum ve o da senin için birkaç güzel şey yaptı."

"Bayan Schuyler seninle mi geliyor?"

"Elbette," ve Hetty arkadaşına bakarken muzipçe gülümsedi. "Yine de kıskanmana gerek yok, Chris. En iyi şekilde dikkat edeceğim
ona aşık olmasın."

Flora Schuyler, genç bir kadının onun kapasitesinden beklenecek bir şey olmayan çayıra doğru baktı; ancak
gülen cevap çocuğun şüphelerini dağıtmaya yaradı ve onlarla birlikte kapıya doğru yürüdü. Sonra durdu ve iç cebinden bir anahtar çıkardığında Hetty ay ışığında kemerinin altında bir şeyin parıldadığını gördü.

"Chris," dedi, "bir dakika kıpırdamadan dur ve gözlerini sıkıca kapat."

Çocuk emredildiği gibi yaptı, çünkü birkaç yıl önce Hetty'nin nezaketinin hoşgörülü kurbanı olmuştu ve dudaklarında hafif bir dokunuş hissetti. Sonra, kemerine bir çekiştirme oldu ve Hetty gözleri kocaman açık bir şekilde öne doğru bir adım attığında birkaç metre
uzağındaydı. Ona gülüyordu, ancak elinde bir tabanca vardı.

"Sadece parmaklarım, Chris ve Flo "Şimdi olduğundan daha yakın değildi," dedi. "Başka bir şey düşünmeye cesaret edersen, beni çok kızdırırsın. Bunu beş dakika içinde sana geri getireceğiz, ama
bizi savunmasız bir şekilde içeri sokmayacaksın. Şimdi sen
çiftliğin karşısına geç ve sana söyleyene kadar bekle."

Allonby çok gençti ve biraz hassastı. Hetty de çok
güzeldi ve Bayan Schuyler'in daha da güzel olduğunu düşünüyordu; ama birkaç
tedirginliği vardı ve içeri girdiklerinde kapının alt yarısını kapattı
ve sırtını kapıya dayadı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Ben burada kalıyorum. "

Kızlar itiraz etmediler, ancak uzun binanın bir kısmını geçtiklerinde Bayan Schuyler arkadaşına dokundu. "Ben olduğum yerde bekleyeceğim," dedi kuru bir şekilde, "beni istemeyeceksin."

Hetty, bir fenerin ışığının hafifçe parladığı bir yere gelene kadar devam etti.
Elleri hala bağlı ve alnında kocaman kırmızı bir leke olan bir adam orada oturuyordu. Ona baktığında yüzü aniden kızardı,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Çok üzgünüm, Larry," dedi kız.

Adam gülümsedi, ancak kalbi hızla atan Hetty'ye göre,
sadece çaba sarf ederek kendini kontrol edebildiği açıktı.

"Eh," dedi, "bunun önüne geçilemez ve bu benim hatamdı. Yine de, böyle bir şeyden hiç şüphelenmedim."

Hetty kızardı. "Larry, öfkelenmemelisin, ama korkunç derecede kötüydü. Gelmekten kendimi alamadım--onlarla gurur duyduğumu düşüneceğinden korktum."

"Hayır," dedi sertçe. "Bunu hayal edemezdim. Başka bir şey
yok muydu?"

"Başın. Korkunç bir şekilde kesilmiş. Seni pencereden gördük ve
onu senin için bağlayabileceğimi düşündüm. Denememe aldırmazsın, Larry? Burada biraz
balsam var ve sadece biraz su istiyorum."

Bir an için Grant'in yüzü çok anlamlıydı, ama bir kez daha kendini
kontrol altına almış gibiydi ve yanındaki sürahiyi işaret ederken sesi neredeyse çok düzgündü. "Biraz hazır. Arkadaşların tutsaklarına pek iyi davranmıyorlar."

Kız biraz irkildi, ama mendilini sürahiye daldırıp alnını sildi ve sonra pansumanı üzerine koyacaktı; ama o kızın elini yakaladı.

"Hayır," dedi, "benimkini al."

"Çok korkunç olmana gerek yok, Larry," ve sesinde bir titreme vardı. "Böyle küçük bir şeyi benden almak sana çok zarar vermez."

Grant çok ciddi bir şekilde gülümsedi. "Bence benimkini alsan iyi olur. Eğer
başımda bir hanımın mendilini bulurlarsa, Allonby'nin ailesi bunun oraya
nasıl geldiğini merak ederdi."

Hetty onun önerdiği gibi yaptı ve ona bakmadığında tuhaf bir üzüntü hissetti. "Eskiden Larry, her şeyi nasıl düşünebildiğini merak ederdim," dedi. "Şimdi sana başka bir şey getirdim; ama sen
Allonby'ye ait olan hiç kimseye zarar vermeyeceğine söz vermelisin."

Grant, yanında duran bir
tabancayı gördüğünde, kısmen şaşkınlığını gizlemek için hafifçe güldü.

"Kan susamışlığım yok, Hetty," dedi. "Nereden aldın?"

"Chris Allonby'nindi. Flo ve ben onu kandırıp aldık. Çok
keyifli ve kolaydı. Ama onu saklayacak mısın?"

Başını iki yana salladı. "Sadece düşünmeye çalış, Hetty."

Hetty'nin yanakları kızardı. "Çok kaba birisin. Benden hiçbir şey alamaz mısın? Yine de--sen--şimdi düşünmelisin. Eğer seni bırakırsam,
babam ve Allonby'ye veya
başkasına daha fazla sorun çıkarmayacağına söz verecek misin?"

Grant ona sadece tuhaf bir gülümsemeyle baktı, ancak Hetty'nin yanağındaki kırmızılık
daha da derinleşti. "Ah, elbette yapamazsın. Sana son sorduğumda
üzgündüm," dedi. "Larry, beni korkunç derecede kötü hissettiriyorsun; ancak
onlara zarar verecek hiçbir şey yapmazsın, tabii ki çok gerekli olmadıkça?"

"Hayır," dedi adam kuru bir şekilde, "Böyle bir fırsatım olacağını sanmıyorum."

"Elde edeceksin. Seni bırakmaya geldim. Oldukça kolay olacak. Chris, Flo konusunda oldukça aptalca davranıyor."

Grant başını iki yana salladı. "Chris'e çok
sert davranacağını düşünmüyor musun?"

Hetty ona bakmadı ve sesi çok kısıktı. "Eğer birinin
zarar görmesi gerekiyorsa, senin yerine Chris'in olmasını tercih ederim."

Bir an cevap vermedi ve onu yan gözle izleyen kız, yüzündeki, yer yer grileşen kasvetli kısıtlamayı gördü.

"Hiçbir faydası yok, Hetty," dedi çok kısık bir sesle. "Chris onlara
hiçbir şey söylemezdi. Babasında veya onda hiçbir kötülük yoktu; ama bu onu
düşünmekten alıkoymazdı. Şimdi, yarın haklı olduğumu anlayacaksın. Ona tabancasını geri ver."

"Larry," dedi kız, sesinde hafif bir titremeyle, "yine haklısın--benimle neden arkadaş olduğunu tam olarak bilmiyorum."

Grant ona gülümsedi. "Küçük ayakkabılarının tozunu süpürebilecek adamı henüz görmedim; ama sen bu şeylere bizim gibi bakmıyorsun. Şimdi Chris sabırsızlanmaya başlayacak. Gitmelisin."

Hetty ondan uzaklaştı ve adam kalbinin acıyla çarptığını
hissederken ve kararlılığının onu daha uzun süre destekleyip desteklemeyeceğini
düşünürken, bir elini sıkarak çok hareketsiz durdu. Sonra hafifçe gülümseyerek
hızla ona doğru geri döndü.

"Kirişlerin üstünde tahıl çuvallarını
attıkları bir pencere var," dedi. "Chris bir saat kadar sonra gidecek ve diğer adam sadece kapıyı izleyecek. Ahırın arkasındaki ağılda atlar var ve seni eyersiz en kötü broncho'ya binerken gördüm."

Adamın önünden hızla uzaklaştı, adam kolunda hafif, neredeyse okşayan bir dokunuş hissetti; ve bir şeyin yanına bir takırtıyla düştüğünü duydu, cevap verebildi ve bir dakikadan kısa bir süre sonra Chris'e gülümseyerek
Allonby tabancasını ona geri verdi.

"En çok senin bana sorun çıkaracağından korktuğumu biliyor musun?" dedi.

"Ama söyleseydim söylemezdin."

Çocuk kızardı. "Beni uzun zamandır tanıyorsun, Hetty."

Hetty güldü, ancak Bayan Schuyler'e döndüğünde sesinde bir heyecan vardı. "Şimdi," dedi, "bizim çayırda ne tür adamlar yetiştirdiğimizi biliyorsun."

Birlikte uzaklaşırken, Flora Schuyler arkadaşına sabit, dikkatli bir
bakış attı. "Sana söyleyebilirdim, Hetty," dedi.

"Evet," dedi Hetty, hafifçe başını sallayarak. "Gitmedi ve ben de o kadar kötü hissediyorum ki
seninle veya herhangi biriyle konuşmaya uygun değilim. Ama bekle. Yarından önce bir şeyler duyacaksın."

Bayan Schuyler, donmuş çimenlerin üzerinde bir mırıltı ve ayak sesleriyle uyandığında henüz gün henüz doğmamıştı. Neredeyse aynı anda
odasının kapısı açıldı ve zayıf, beyaz bir figür
pencereye doğru kaydı. Flora Schuyler bir iki saniye sonra kapının yanında durdu ve
dokunduğu kolu olan kızın titrediğini hissetti. Aşağıdaki sesler
daha da yükseldi ve ahırdan koşarak gelen iki adamı görebiliyorlardı, bir veya iki kişi ise aceleyle getirilen atlara eyer atıyordu.

"Bir saat önce kaçmış olmalı," dedi biri. "Allonby'nin ahırdaki en iyi atı
şu anda orada değil."

Sonra Hetty heyecanla gülerek oturdu ve başını Flora Schuyler'in omzuna yasladı, kolunun sıcak bir şekilde sarıldığını hissettiğinde.
Bir anda ağlıyor ve acı içinde soluk soluğa kalıyordu.

"Kaçtı. Ahırdaki en iyi at! On katı kadarı bile onu geri getiremezdi," dedi.

"Hetty," dedi Bayan Schuyler kararlı bir şekilde, "titriyorsun. Hemen geri dön. Şimdi iyi."

Kız tekrar soluk soluğa kaldı ve arkadaşına daha sıkı sarıldı. "Elbette," dedi. "Larry'yi tanımıyorsun. Eğer tüm Cedar oğlanları da olsaydı,
onların arasından geçip giderdi."

X

İZDE

Grant ve Breckenridge akşam yemeğinde birlikte oturdular.
Dışarıda don neredeyse kutup buz gibiydi, ancak Fremont çiftliğinin etrafında bol miktarda odun vardı ve büyük soba boğucu bir sıcaklığı dağıtıyordu. İki adam, kar kızak taşıyamayacak kadar gevşek ve tozlu olduğu için
yeni ortaya çıkan küçük çiftliklerin etrafında zorlukla tur atmışlardı ve şimdi
ısıtan donun ardından gelen
dinlenmenin ve sıcaklığın sakin tadını çıkarmaktan memnundular.

Sonunda Breckenridge tabağını bir kenara itti ve piposunu çıkardı.

"Sürme işine epeyce dolar harcamış olmalısın, Larry ve benim
sahip olduğum birkaç dolar da aynı şekilde gitti," dedi. "Görüyorsun ya, hasat zamanı gelene kadar daha uzun bir süre var ve bu ülkede pek çok beklenmedik şey oluyor. Dürüst olmak gerekirse, o dolarların herhangi birini geri alma olasılığımız var mı?"

Grant gülümsedi. "Bence var, ama emin olamıyorum. Yasama organı er ya da geç bizim için bir şeyler yapmalı, sığır çobanları ve Şerif'in son zamanlarda bizi yalnız bırakması, kendilerini çok güvende hissetmediklerini gösteriyor. Yine de sorun olabilir. Çok sayıda zor vaka
geldi."

"Sığır yetiştiricileri onları alırdı. İstedikleri dolar ve diğer adamların bizden çok daha fazlası var. Bu arada, beklediğiniz parası olan adam bu gece gelmemeli mi?"

Grant başını salladı. Neredeyse yoksul bir grup adam - Dakota'daki dondan mahvolmuş küçük çiftçiler ve büyüyen ailelere sahip Michigan'dan baltacılar - mahallesindeki araziye yerleşmişti ve her el ve sese ihtiyaç duyulabileceği için, daha zengin çiftçilere vergiler konulmuş ve mücadeleye devam edebilmeleri için şehirlerde burada ve orada bağışta bulunulmuştu.

"Dolara çok ihtiyacımız var," dedi. "Sığır yetiştiricileri demir yolu depolarındaki kredimizi kesti ve çukurda yiyecek çok az şeyi kalan iki veya üç İngiliz var. Fremont'tan gönderdiğimizi gördün ve Muller Hollandalıların bir kısmını besliyor."

Birdenbire durdu ve Breckenridge sandalyesini geri çekti. "Merhaba!" dedi. "Duydun mu, Larry?"

Grant pencerelerin titrediğini ve hafif bir tıkırtıya benzeyen bir ses duymuştu.
"Evet," dedi sessizce. "Yanılmış olabilirim ama bu bir tüfek atışı gibiydi."

Bir anda kapıdaydılar, yüzlerine çarpan acı soğukla ​​titrediler; ama artık ay ışığı altında bembeyaz ve sessiz bir şekilde önlerinden geçen çayırdan hiçbir ses gelmiyordu.
Sonra,
Breckenridge kapıyı fırlattı ve bir Marlin tüfeği ve iki Winchester'ın asılı olduğu rafa doğru yürüdü. İçlerinden birinin şarjör sürgüsünü geriye bastırdı ve Grant'e biraz sertçe gülümsedi.

"Eh," dedi, "sadece yanıldığını umabiliriz. Nereye koydun
okuduğum kitabı?"

Ona söyleyen Grant, birkaç hesap çıkardı ve en az yarım saat boyunca sobanın yanındaki büyük deri sandalyelerde uzandılar, ancak arada sırada birinin dinliyormuş gibi başını çevirmesi ve arkadaşının onu fark ettiğini
düşündüğünde aniden işine dönmesi önemliydi. Sonunda Breckenridge güldü.

"Her şey yolunda, Larry. Gelen biri var. Dolarları olan adam olacak ve onu görmekten memnun olacağımı itiraf etmekten çekinmiyorum."

Beş dakika sonra kapı açıldı ve Muller içeri girdi. Etrafına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Quilter gelmedi mi? Ahırdaki atını görmedim," dedi.

"Hayır," dedi Grant sertçe. "Senin yerinden geçer."

Muller başını salladı. "İçeri girdi ve akşam yemeğini aldı. Neden burada değil? Ben,
ondan bir saat sonra çukurdan geçen biriyim."

Breckenridge, Grant'e baktı ve ikisi de bir iki saniye sessizce oturdular.
Sonra Breckenridge, "Korkarım ki o dolarlar olmadan idare etmek zorunda kalacağız, Bay Muller. Çocuklarımı toplayıp yukarı mı çıkayım, Larry?"

Grant sadece başını salladı ve Breckenridge kürk mantosunu sürerken ahıra doğru giderken, iki tüfeği indirip birini Muller'e verdi.

"Ee!" dedi Teuton sessizce. "İzleri takip edelim mi?"

Beş dakikadan kısa bir sürede ikisi çayırda Muller'in çiftliğine doğru mümkün olan en hızlı hızla ilerliyorlardı, gevşek, tozlu karda, Breckenridge küçük bir topluluğun erkeklerini çağırmak için gecekondudan gecekonduya at sürüyordu. Biraz zaman sonra o ve onu takip edenler yoldaşı ve Muller ile birlikte geldiler. Ay hala batıdaki gökyüzünde asılıydı ve at nallarının karı dağıttığı yerdeki mavi-gri lekeyi gösteriyordu. Beyazlamış çayırın karşısındaki bir huş ağacı uçurumuna doğru gidiyordu ve Breckenridge eyerinde eğilip baktı o.

"Larry," dedi sertçe, "iki tane vardı."

"Evet," dedi Grant. "Sadece biri Muller'dan ayrıldı."

Breckenridge daha fazla bir şey sormadı, ama o gece ilk kez
bir ürperti hissetmiyordu. Geride kaldı, ama geri kalanlardan birinin Grant'in ona sorduğu bir soruyu yanıtladığını duydu.

"Evet," dedi. "Son adam diğerinden çok daha sert sürüyordu. "

Sonra, nalların yumuşak çiğnenmesi dışında sessizlik oldu ve
Breckenridge diğerlerinin
ufuk çizgisine karşı şimdi biraz daha belirgin yükselen

karanlık uçurumun gölgeli bulanıklığına umutla baktıklarını hayal etti. İçgüdüsel olarak küçülerek,
aramalarının orada, ağaçların altındaki karanlıkta ödüllendirileceğini hissetti. Tempo daha da hızlandı.
Adamlar arada sırada komşularına ve önlerine baktılar ve
Breckenridge uçurum yükseldikçe sessizliğin bunaltıcı hale geldiğini hissetti.
Kar, nal seslerini bastırdı ve onunla birlikte at süren uçuşan figürler, onları takip eden uzun siyah gölgeler kadar sessizce geçtiler.
Huş ağaçlarına ulaştıklarında Grant elini kaldırdığında kalbi her zamankinden daha hızlı attı.

"Arkamdan ve arkamdan at sür," dedi. "Beş dakika içinde onlardan birini bulacağız."

Çürük bir dal veya dal toynakların altında
çıtırdadı. İnce ağaçlar ay ışığının önünden kayarak, birbirlerine
kapanarak ve açıldılar ve yine de, kar az ve yer yer süpürülmüş olsa da, Grant ve iri bir Michigan çalı adamı düz bir şekilde ilerlediler.
Genç olan Breckenridge, gerginliğin neredeyse dayanılmaz hale geldiğini hissetti.
Sonunda, atlar bile efendilerinin huzursuzluğunu hissediyormuş gibi göründüğünde,
lider yanaştı ve toynakların çırpınması ve dizginlerin şıngırtısıyla
gölgeli figürlerin sırası durdu.

"Aşağı inin, çocuklar ve feneri yakın. Quilter burada," dedi.

Breckenridge attan indi, dizginini bir dala doladı ve sonra önündeki kümelenmiş adamların omuzlarının üzerinden baktı.
Ay ışığı huş ağaçlarının arasından parlıyordu ve karda koyu renkli ve sert bir şey
onun önünde yatıyordu. Bir adam bir fener yakıyordu ve elleri eldivenli olmasına rağmen garip bir şekilde beceriksiz görünüyordu. Ancak sonunda soluk bir ışık söndü ve Breckenridge bunun altında beyaz bir yüz ve gölgeli bir baş gördü, kürk şapka düşmüştü.

"Evet," dedi biri, ses kısıklığı şüphesiyle, "o Quilter.
Çok işe yaramayacak; ama ceplerini karıştırsan iyi olur, Larry!"

Grant diz çöktü ve yüzü de fener ışığında renksiz görünüyordu,
çünkü başka bir adamın yardımıyla, sert bedeni nazikçe hareket ettirdi. Sonra,
büyük kürk mantoyu açarak elini altındaki geyik derisi ceketin üzerindeki kahverengi bir lekeye koydu.

"Tek atış," dedi. "İki veya üç metreden daha fazla uzakta olamazdı."

"Geç," dedi çalı adamı sert bir şekilde. "Bunu yapan adam,
zaten, bir saatten fazla süre bizden uzakta olamaz ve bıraktığı patikadan atı tükendi."

Bir iki dakika sonra Grant hafifçe titreyerek ayağa kalktı. "Bir şekilde onun için bir kızak çıkarmalısın, Muller," dedi. "Çocuklar, onu
vuran adam hiçbir şey bırakmadı ve diğer yöneticilerimizin talimatları sığır çobanları için
birçok dolardan daha değerli olurdu."

[İllüstrasyon: KÜRKLÜ ŞAPKANIN DÜŞTÜĞÜ BEYAZ BİR YÜZ VE GÖLGESEL BİR BAŞ.--Sayfa 114.]

"Pekala," dedi büyük ormancı, "bunu yapmadan önce Cedar Range'i veya Clavering'in yerini yıkmak zorunda kalırsak o adamı yakalayacağız. İşte onun
patikası. O, Quilter'ın atı tarafından yapılmıştı."

Bu pek uygun görünmüyordu ve tüm sahne tek başına dramatik değildi ve tuhaf bir şekilde neredeyse etkileyici değildi; ancak çekingen bir soydan gelen Breckenridge bunu anlamıştı. Şehirli Amerikalıların aksine, bu adamlar durumu iyileştirmeye bağımlı değildi ve sadece asık suratlarının hafifçe sertleşmesi ne hissettiklerini gösteriyordu. Hafif ay ışığında, yanında feneri titreyen o donmuş ay ışığı kadar hareketsizdiler. Yine de Breckenridge uzun süre sonra onları hatırladı. İki adam Muller ile geri döndü ve geri kalanlar kendilerini eyere attılar ve hayvan ve insan riskine aldırmadan uçurumdan geçtiler. Altlarında kuru dallar çıtırdıyordu, çürümüş dallar ve solmuş çalılar
aşağı indi ve tekrar karda at sırtında gezdiklerinde bir mırıltı yükseldi. Breckenridge'e göre bu, herhangi bir gürültülü bağırıştan daha uğursuzdu. Sonra,
dizginler sallandı ve birileri patikayı bulduğunda topuklar eve doğru gitti ve
kan ve ağırlık kendini hissettirmeye başladıkça hat daha da uzağa doğru uzandı.
Adamlar artık o kadar sert at sürüyorlardı ki, Birleşik Devletler süvarilerinden oluşan bir filo onları patikadan
çeviremezdi. Breckenridge, Grant ile birlikte üzengi üzengi ve boyun boyuna bir çukura doğru sürüklenirken sertçe güldü.

"Bu gece karşılaştığımız sığır çobanlarından herhangi biri için çok üzülürüm," dedi.

Grant sadece başını salladı ve tam o sırada başıboş hattın başından bir bağırış yükseldi ve bir adam elini salladı.

"Nehre doğru gidiyor!" dedi. "Onu ormanda bulacağız.
Buzu geçemez."

Hat ayrıldı ve Grant ve Breckenridge daha küçük kısımla yola devam ederken, geri kalanlar sağa doğru genişlediler. Önlerinde Sedir, henüz hafifçe buzla kaplı huş ağaçlarıyla kaplı deresinden akıyordu ve Breckenridge, onları terk eden adamların kaçakları köprüden kesmeyi amaçladıklarını tahmin etti. İlk loş huş ağaçları göğe yükselmeden çok önceydi ve beyaz vahşi doğa çok durgundu ve insanın canlılığının en düşük seviyeye indiği saatte uçurumun karanlığına doğru sürüklendiklerinde don yoğundu. Kırılgan bir dalın her çıtırtısı korkunç bir netlikle çınlıyordu ve ara sıra bir adam eyerinde dönüp yanındakine baktığında, altlarındaki gölgeli oyuktan parçalanan buzun sesi yükseliyordu. Dere tam orada hızla akıyordu ve sadece birkaç günlük don olmuştu. Bir maceraya atıldılar, etraflarına gergin bir dikkatle baktılar, çünkü artık yol gösterici izi geride bırakmışlardı. Aniden sessizlikten hafif bir çığlık geldi, ardından her saniye daha da yükselen bir nal sesi duyuldu, ta ki bir kükremeye dönüşene kadar. Ya uçurumda daha açık bir zemin vardı ya da binici acele ettiği sürece şansını körü körüne denedi.

Adamlar alçak bir emirle dağıldılar ve Breckenridge, av tilki olduğunda İngiliz siperlerinin dışında beklediği ölçülü hevesi hatırladığında neşesizce gülümsedi. Kalbinin çılgınca çarptığını hissedebiliyordu ve eldivenli elleri dizginde titriyordu. Kaçağın onları korkunç derecede uzun bir süre beklettiği anlaşılıyordu.

Sonra, yakınında bir haykırış duyuldu, Grant'in atı öne fırladı ve ağaçların arasında gölgeli bir nesnenin parladığını gördü. El ve topuk birlikte hareket etti ve hayvanın yayı altında ve yanağında acı hava akımı hissedilirken, ilki tekrar sabitlendi. Atı dinlenmişti ve kaçak tükenmişti. Nereye gittiğini neredeyse fark etmedi, sadece yokuş aşağıydı, çünkü huş ağaçları ona doğru uçuyormuş gibi görünüyordu ve hayvan arada sırada tökezliyordu. Sadece önündeki uçan formla yaklaştığında emindi. Ağaçlar birbirine karışmıştı; çırpınan dallardan kaçınmak için öne eğilmek zorundaydı. Atı korkunç bir şekilde sendeliyordu, yamaç daha da dikleşiyordu, tozlu kar ve düşen yaprakların altındaki zemin granit sertliğindeydi; ama bir boy kadar uzaktaydı, birkaç adım daha atsa
düzlüğe kavuşacaktı ve sağ eli yabancının dizginini kavramak için uzanmıştı. Arkasından boğuk bir haykırış geldi ve Breckenridge bunun bir
uyarı olduğunu düşündü. Nehir hemen önündeydi ve henüz incecik donmuştu, ama yine de topuklarını
yuvarladı. Kaçak buzun geçişini göze alabildiyse, bunu da göze alabilirdi. Nalların
vuruşunu aşan bir ses daha duyuldu, bir çatırtı ve Breckenridge tek başınaydı, atıyla
mücadele ediyordu. Sarsıldılar, solmuş çalıları parçalayıp ince ağaçlara
vurdular, ama sonunda ustalaştı ve kendini
eyerden aşağı attı. Birkaç atlı adam bir şeyin etrafında toplanmıştı bile, onlara katılmadan hemen önce bir çatırtı daha oldu ve ağaçların arasında ince bir duman süzülüyor. Sonra, birinin tüfeğinden bir fişek çıkardığını ve ayaklarının dibinde titreyen bir at olduğunu gördü. Yanında bir adam duruyordu ve Grant onunla konuşuyordu, ancak Breckenridge sesini
zorlukla tanıyabildi.

"Quilter'dan aldığın her şeyi istiyoruz, önce kağıtları," dedi.
"Feneri yak, Jake, sonra geri kalanlar da etrafında dursun. Bana
ne verdiğine dikkat etmeni istiyorum."

Hiçbir şey söylemeyen adam ona buruşuk bir paket uzattı ve Grant paketi
açarak kapağını geri kalanlara uzattı.

"Bu yazıyı biliyor musun?" dedi.

Bir onay mırıltısı duyuldu ve Grant elindekilerden bir kağıt aldı ve fenerin yanıp sönen ışığında tutan bir adama verdi. "Şimdi," dedi, "Quilter'dan aldığı dolarların buna uyduğundan emin olmak istiyoruz. Onları teslim et."

Mahkum cebinden bir cüzdan çıkarıp uzattı. "Sanırım
itiraz etmemin bir faydası yok. Onları orada bulacaksın," dedi.

"Say," dedi Grant diğer adama. "İkiniz onun omzunun üzerinden bakıp bana haklı olup olmadığını söyleyin."

Biraz zaman aldı, çünkü adam para destesini bir yoldaşına uzattı, o da onları çevirdikten sonra cüzdanına geri koydu.

"Evet, doğru çocuklar; izini sürmemiş olsak bile, gayet açık. O dolarlar ve belgeler Quilter'a verildi."

Grant, Breckenridge'e dokundu. "Kalkın ve binin," dedi. "Bize her iki komiteden altışar adam gönderecekler. Oraya vardıklarında onları Boston'da bekleyeceğiz. Şimdi, bir şey daha var. O adamın tüfeğinin şarjörüne bakın."

Bir adam tüfeği aldı ve fişekleri eline aldı. "Her zamanki 44 Winchester. Bir tanesi gitti," dedi. "Dergisi dolu olmadan Quilter'ın peşine düşmezdi."

Adam geyik derisi ceketinin püskülünü namluya sürdü ve sonra
diğerlerinin üzerindeki pisliğin lekesini görebileceği şekilde fenerin yanına tuttu.

"Sanırım bu ikna edici, ama tüfeği de yanımıza alacağız," dedi.

Grant başını salladı ve bir adam atı sürerken mahkûma döndü. "Kalk," dedi. "Adil bir yargılama olacak, ama eğer savunman varsa
biraz daha düşünsen iyi olur. Hanson'a geri döneceksin, Jake."

Mahkûm atına bindi ve yavaşça, artık ay batmış olan, yaklaşan günü haber veren karanlığa doğru uzaklaştılar.

İki gün sonra, bu arada uzun bir yol kat eden Breckenridge, demir yolundan bir günlük mesafedeki ıssız bir çiftlikte onlara katıldı. Bronzlaşmış yüzleri büyük lambanın ışığı altında çok dikkatli ve ciddi görünen on iki adam, uzun ve çıplak odanın etrafında oturuyordu ve tutuklu bir masanın dibindeydi. Grant, önünde bir tomar dolar ve bir tüfekle masanın başında duruyordu.

"Şimdi," dedi, "tanığı duydunuz. Bize söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Şey," dedi tutuklu, "Sanırım pek işe yaramayacak. Bunu bitirmeniz
daha iyi olmaz mıydı? Ben yaygara koparmaktan hoşlanmam."

Grant, sessizce dışarı çıkan ve bir dakika içinde geri dönen adamlara işaret etti. "Olay oldukça açık," dedi içlerinden biri. "Quilter'ı o öldürdü."

Grant tutukluya döndü. "Merhamet göstermemizi gerektirecek hiçbir şey yok, ama ısrar edecek bir şeyiniz varsa şimdi dinleriz. Bu
son fırsatınız. Sığır yetiştiricilerinden birinin
çiftliğine mi gidiyordunuz?"

Adam alaycı bir şekilde gülümsedi. "Konuşmayacağım," dedi. "Sanırım
yüzlerinizi görebiliyorum ve bu benim için yeterli."

Grant ayağa kalktı ve bir adama işaret etti, adam da tutukluyu götürdü. Sonra, diğerlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Michigan'lı bir baltacı başını salladı.

"Sadece bir şey," dedi. "Yapılması gerekiyor."

Onaylayan bir mırıltı duyuldu ve Grant sert yüzlerin sırasına
baktı. "Evet," dedi, "yasa bizim için hiçbir şey yapmayacak - sığır yetiştiricileri
bunu satın aldı; ama bu iş durdurulmalı. Sanırım sen de
önümüzde bizi bekleyen şeyden benim kadar az hoşlanıyorsun, ama eğer diğerlerini uyarıyorsa -ve
onun türünden daha çok kişi geliyor- bu en merhametli şey. "

Bir kez daha odanın sessizliğinde alçak bir mırıltı duyuldu; Grant elini
kaldırdı ve bir adam tutukluyu içeri getirdi. Kararlı yüzlere baktı
ve küçük bir anlayış hareketi yaptı.

"Sanırım bana söylemene gerek yok," dedi. "Ne zaman olacak?"

"Yarın," dedi Grant ve Breckenridge'e sesi çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi. "Şehre - etrafı görebilecek kadar ışık olur olmaz."

Tutuklu tek kelime etmeden döndü ve o gittikten sonra adamlar, sanki tek bir dürtüyle
hızla odadan çıktılar ve Grant ile
Breckenridge'i yalnız bıraktılar. İlki masanın başında kıpırdamadan oturdu,
ta ki Breckenridge elini omzuna koyana kadar.

"Bırak artık, Larry. Başka bir şey yapamazdın," dedi.

"Hayır," dedi Grant inleyerek. "Yine de, bu görevin bana verilmemesini isterdim."

Bir daha yan yana durduklarında, erken gün ışığı küçük demiryolu kasabasının üzerine
yayılmıştı ve genç yüzü beyaz olan Breckenridge,
acı soğuktan daha fazlasıyla titriyordu. Bunu asla hatırlamak istemedi, ancak
o sahnenin ayrıntıları ona geri dönecekti - sürüklenen kar bulutunun altındaki kare çerçeveli evler,
üzerlerinden kalktıkları beyaz çoraklık,
tüfeklerini eyerlerinin üzerine koymuş kasvetli, sessiz atlılar ve arkalarındaki sıkışık sokaktaki dikkatli yüzler. Mahkûmu,
yüksek bir telgraf direğinin yanına çekilmiş bir vagonda
dik bir şekilde dik dururken gördü ve
bir sesin boğuk bir sesle okuduğunu duydu.

Bir adam elini kaldırdı, biri atları çırptı, vagon sendeledi,
gökyüzüne karşı koyu bir cisim ve Breckenridge Gözlerini çevirdi.
Kalabalıkta inleme veya mırıltı olabilecek bir ses duyuldu ve
ardından gelen anlık sessizlik tüfek çıtırtısıyla yırtıldı.
Breckenridge bundan sonra sadece bir grup sessiz adamın arasında çayırda at sırtında gittiğini ve çok üşüdüğünü hatırladı.

Bu arada vatandaşlar telgraf direğine çivilenmiş bir tahtaya bakıyorlardı: "Cinayet ve soygun için. Uyarı! Aynı şekilde suç
işleyen herkes aynı şekilde muamele görecektir!"

XI

LARRY'NİN BERAAT ETMESİ

Pasifik'ten esen ılık bir rüzgar, Rockies'in geçitlerinden aşağı doğru esti ve Arktik soğuğunu hafifletti ve kar çayırda sadece incecik bir
sürü halindeydi. Hetty Torrance ve Bayan Schuyler, Cedar'ın köprüsünden huş ağacı uçurumundan yukarı doğru at sırtında gidiyorlardı. Ağaçların arasında loştu, çünkü alacakaranlık yaklaşıyordu, patika engebeli ve dik,
ve Hetty bir virajda dizginleri çekiyordu.

"Hava kararmadan önce eve varmış olacağımızı düşünüyordum ve babam tek başımıza dışarıda olduğumuzu
öğrenirse çok vahşi olurdu," dedi. "Elbette,
Cedar'da olsaydı bizi bırakmazdı."

Flora Schuyler titreyerek etrafına baktı.
Huş ağaçlarını sallayan rüzgar fark edilir derecede soğumuştu: Altlarındaki karanlık
hızla derinleşti ve sallanan dalların arasında hüzünlü bir ağıt vardı.
Uçurumun ötesinde, artık loşluğa gömülen beyaz vahşi doğa,
boş ve ıssız bir şekilde, ufka doğru uzanıyordu. Bayan Schuyler şehirlerdendi ve
gecenin yaklaştığı zamanlarda çayırın yalnızlığı en etkileyici halini alır.

"O zaman insan evde olmayı dilerdi," dedi.

Belki Hetty onu açıkça duymamıştı, çünkü o anda üstlerindeki dallar
sallanıyordu. "Ah, kesinlikle doğru. İnsanlar bilmedikleri şeyler için
fazla endişelenmeye meyilli değiller," dedi.

"Üzüldüğüm kişi baban değildi," dedi Flora Schuyler sertçe.
"Çimler hızlı sürüş için çok sert ve eve varmamıza daha bir saat var. Keşke yalnız olmasaydık, Hetty."

Hetty içini çekti. "Bir zamanlar çok rahattı!" dedi. "Ne zaman dışarı çıkmak istesem, Larry'yi çağırmam yeterli oluyordu. Şimdi oldukça farklı."

"Bay Clavering'in geleceğinden hiç şüphem yok," dedi Bayan Schuyler.

"Ah, evet," diye kabul etti Hetty. "Yine de, o adam hakkında
haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum. Birçoğu gibi, o da uzaktan oldukça hoş; ama kimsenin kendisine fazla yaklaşmasına asla izin vermemesi gereken adamlar var."

"Son zamanlarda onu kısa mesafeden gözlemleme fırsatın oldu."

Hetty güldü, ama sesinde bir tedirginlik izi vardı. "Keşke babam ona bu kadar düşkün görünmeseydi. Ah--biri geliyor!"

İçgüdüsel olarak atını huş ağaçlarının daha derin gölgesine doğru sürdü
ve Bayan Schuyler onu takip etti. Bir fersahlık mesafede yerleşim yeri yoktu ve çiftçilerin faaliyetlerine ara veren don, sığır baronlarının dikkatli olma gerekliliğini azaltsa da, taraftarları arasında bir veya iki kez şans eseri bir karşılaşmada tatsız sonuçlar yaşanmıştı. Ayrıca birinin geldiği kesindi ve Hetty üç atın ayak seslerini duyduğunda kalbinin attığını hissetti. Mücadelenin çektiği akbabaların, çiftçilerden veya sığır çobanlarından çok daha az kadınlara değer verdiğini biliyordu.

"Atla gitsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Schuyler.

"Hayır," dedi Hetty; "bizi kesinlikle çayırda görürlerdi.
Atını benimkine oldukça yakın bir yere koy. Sessiz kalırsak yanımızdan geçebilirler.

Sesi hissettiklerini ele veriyordu ve Flora Schuyler atını karanlığın içine doğru daha da sürerken
hoş olmayan bir şekilde tedirgin hissediyordu.
Tepeleme sesi daha da yaklaştı ve bir süre sonra bir adamın sesi ona ulaştı.

"Çekip insen iyi olmaz mı?" dedi. "İz sürmekte pek becerikli değilim ama birileri bir süre önce buradan geçmişti. Görüyorsun,
sadece üç kişiyiz!"

"Onlar çiftçiler ve izimizi buldular," diye haykırdı Hetty,
küçük bir dehşet nefesiyle.

Arkalarındaki huş ağaçlarının arasında atla geçilebilecek kadar
bir açıklık yoktu ve atlıların barınaktan çıktıkları anda onları
görmemeleri neredeyse imkansızdı. İçlerinden biri
atından inmişti ve görünüşe göre at nallarının bıraktığı izlerin yanında eğilmişti, biraz kar patikaya doğru süzülmüştü. Hetty onun kahkahasını
du ve bu ona büyük bir rahatlama getirdi.

"Endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum, Breckenridge. Sadece ikisi vardı."

Hetty atını çevirdi. "Bu Larry," dedi.

Bir dakika sonra onları gördü ve yanaşıp şapkasını çıkardı; ancak Flora
Schuyler onun bundan daha fazlasına cesaret edemediğini fark etti.

"Tek başına dışarı çıkman için çok geç. Eve mi gidiyorsun?" dedi.

"Elbette!" dedi Hetty, Bayan Schuyler'in tahmin ettiği gibi, bir iki dakika önce gösterdiği rahatlamayla tuhaf bir şekilde tezat oluşturan bir soğuklukla.

"Peki," dedi Grant sessizce, "Korkarım ki bizim arkadaşlığımıza katlanmak zorunda kalacaksın. Bu çayırda bir yerlerde hakkında pek de iyi bir fikrim olmayan bir iki adam var. Bu Bay Breckenridge ve patika engebeli ve dar olduğu için Bayan Schuyler'i takip edecek. Sanırım onunla birlikte binmekten rahatsız olmuyorsunuz, gerçi geri kalanımız gibi, o da sığır baronları olan dostlarınızın hoşnutsuzluğundan etkileniyor?"

Bayan Schuyler ona dikkatle baktı. "Bu sorun hakkında kimin haklı olduğundan emin olmak için yeterince bilgim yok," dedi. "Ama hiçbir zaman, kendisi için yapılması gereken işi yapmaya çalışan
bir Amerikalıya karşı önyargılı olmamalıyım."

"Eh," dedi Grant, hafifçe gülerek, "Breckenridge onun bir İngiliz olduğu için
üzgün hissedecek."

Bayan Schuyler genç adama nezaketle döndü ve loş ışık gözlerinde bir pırıltı olduğunu gösterdi.

"Bu," dedi, "en iyi ikinci şey. Bay Grant ile birlikte olduğunuzdan, şüphesiz bu ülkeye, bizim yeniden yapılanmaya ihtiyacımız olduğunu düşündüğünüz için geldiniz, Bay Breckenridge?"

Çocuk, Grant ve Hetty'nin önünde, Muller'ın da arkalarında olduğu patikada ilerlerken güldü.

"Hayır," dedi. "Açıkçası, eskiden arkadaşlarımın da benden aynı şeyi istedikleri için geldim. Orada genç bir adama pek ihtiyaçları olmadığında, genellikle onu Amerika'ya gönderiyorlar. Aslında, orada kaldıkları sürece bazılarına üç ayda bir oldukça güzel çekler gönderiyorlar. Bakın, biz kirpiler gibiyiz, ya da burada yetiştirirseniz kirpileriniz, Bayan Schuyler."

Flora Schuyler gülümsedi. "Gençsiniz, yoksa tek bir atışa karşılık olarak dergiyi
bir kerede boşaltmazdınız."

"Pekala," dedi Breckenridge, "siz de öyle. Hava kararıyor, ama sizin de başka bir şey olduğunuza dair bir fikrim var. Bahsettiğim gerçek özgürlüğü açıklıyor."

Flora başını iki yana salladı. "Alacakaranlık nazik. Neyse, sizden yıllar
daha büyük olduğumu biliyorum. Bu ülkede sizin alışkın olduğunuz
küçük kızlar gibi küçük kızlar yok."

"Şimdi," dedi Breckenridge, "kız kardeşlerim ve kuzenlerim, kesinlikle inanıyorum ki, diğer birçok erkeğe ait olanlardan çok daha
iyiler; ama, görüyorsun, bende
bir sürü var ve bu kadar kayırılan herkes bir sürü
hayalini kaybediyor."

Bu arada, onun bunu fark etmeyeceğini düşündüğünde, arada sırada ona bakan Hetty, Grant ona dönene kadar sessizce yanında at sürdü.

"Sana teşekkür edecek çok şeyim var, Hetty ve - bilirsin ki doğru şeyi söylemekte
asla akıllı olmadım - nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Yine de,
eski zamanlarda birbirimizin ne demek istediğini o kadar iyi anlardık ki
konuşmaya gerek kalmazdı. Özgürlüğüm için minnettar olduğumu ve onu başkalarından daha çok
almayı tercih edeceğimi biliyorsun, değil mi?"

Hetty kendini tuttu, çünkü adamın sesinde bir heyecan vardı ve bu da içinde bir tepki uyandırdı. "O günleri
unutmak daha iyi olmaz mıydı?" dedi. "Şimdi çok farklı."

"Kolay değil," dedi Grant, iç çekmesini bastırarak. "En çok, bana
kaçmanın yolunu söylediğin gece geri dönmüş olduklarını düşünmüştüm."

Hetty'nin atı, dizginlerini hiçbir gereklilik olmadan
sıkıştırırken hızla atıldı. "Bu," dedi ürpertici bir şekilde, "senin için oldukça aptalcaydı ve insanlara yapmamaları gereken şeyleri hatırlatmak hoş değil. Şimdi, bize çayırın bazı arkadaşların yüzünden güvenli olmadığını söyledin."

"Hayır," dedi Grant kuru bir şekilde, "Sanırım yapmadım. Sana etrafta senin onlarla birlikte olmamanı tercih edeceğim bazı
adamlar olduğunu söylemiştim."

"O zaman onlar senin taraftarların olmalı. Bu ülkede bir kadına karşı kaba davranacak
bir sığır çobanı yok."

"Keşke emin olsaydım. Yine de, kimin haklı olduğunu umursamayan ve sadece kendilerine en fazla
dolar verecek veya alabileceklerini almalarına izin verecek adamlarla birlikte olmak isteyen adamlar geliyor. Bizim verecek
bir şeyimiz yok."

"Larry," dedi kız hararetle, "onlara ödeme yapmaktan memnuniyet duyacağımızı mı söylüyorsun?"

"Hayır. Ama çoğu doğal olarak sana geçecek, bu da onlardan kurtulmamızı
daha da zorlaştıracak. Bu ülkede o tür adamlara ihtiyacımız yok."

"Hayır mı?" dedi kız alaycı bir şekilde. "Eh, bence oldukça işe yararlardı - yaptığın bir şey vardı."

"Bunu duydun mu?"

"Evet," çok soğuk bir şekilde. "Korkunç bir şeydi."

Grant'in sesi tuhaf, alçak bir tona dönüştü. "Eskiden elimden geldiğince bir şeye
zarar verdiğimi gördün mü, Hetty?"

"Hayır. Dürüst olmak gerekirse; bir keresinde bir tavşanı tuzaktan çıkarırken elini nasıl incittiğini hatırlıyorum."

"Ve nasıl bağladın?"

"Şey," dedi Hetty, "Bilmiyorum, onunla yaptığın işten sonra, şimdi bunu yapmak isterim."

"Asla duymaman gereken şeyler var ve seninle
konuşmak istemiyorum," dedi Grant çok sessizce, "ama madem ki bundan bahsettin, beni dinlemelisin. Hiçbir şeye gereksiz yere acı çektirmemek kişinin görevi olduğu gibi, bunu yapacak başka bir adamı durdurma yükümlülüğü de vardır. Bir boz ayıyı veya çıngıraklı yılanı öldürmek yanlış mıdır, yoksa onları istedikleri her şeyi yok etmeleri için kendi kötülükleriyle baş başa bırakmak merhametli midir? Şimdi, eğer makul derecede tehlikeli bir şey yapan sessiz bir Amerikalı tanısaydınız, çünkü bunun doğru olduğunu düşünüyordu ve onu sırtından vurulmuş halde bulsaydınız ve arkasından gizlice yaklaşıp onu birkaç dolar için öldüren adamın izini bulsaydınız, o adamı serbest bırakır mıydınız?"

Hetty soruyu görmezden geldi. "Adam senin arkadaşındı. "

"Eh," dedi Grant yavaşça, "benim için çok şey yapmıştı, ama bu kararımızı verdiğimizde
herkes için pek de önemli olmazdı."

"Hayır mı?" Ve Hetty ona biraz şaşkınlıkla baktı.

Grant başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Doğru olanı yapmak zorundaydık--bunu
ve daha fazlasını değil; ama o adamı bıraksaydık, fırsat verildiğinde
yaptığını tekrar yapacaktı. Eh, korkunçtu; ama
o zamanlar bu ülkede bizim için işe yarayacak bir yasa yoktu."

Hetty titredi, ama yeterince ışık olsaydı Grant yüzündeki
rahatlamayı görürdü ve olduğu gibi nabzı sesindeki küçük titremeye karşılık verdi. Neden olduğunu bilmiyordu, ama bir zamanlar beslediği ona olan inancı
birdenbire geri döndü. Eskiden,
asla bir sevgili olarak düşünmediği adam, en azından, hiçbir yanlış yapamazdı.

"Anlıyorum." Sesi çok nazikti. "İçimde epeyce
kötülük olmalı, yoksa bunu sadece beyaz bir adam olduğun için yaptığını ve yapmak zorunda hissettiğini anlardım. Ah, elbette biliyorum--sadece başka bir yoldan gitmek çok daha kolay, böylece görmek istemediğin şeyi göremezsin. Larry, üzgünüm."

Grant'ın sesi titredi. "Yaptığın tek yanlış, Hetty, arada sırada düşünmeyi unutmak; ve zamanla senin için düşünebilecek kadar iyi birini bulacaksın."

Kız gülümsedi. "Çok sabırlı olması gerekecek ve sorun şu ki, eğer düşünebilecek kadar akıllıysa bana
en ufak bir inancı olmayacak. Sen, Larry, insanların alçaklıklarını görebilen ve yine de onlara inanan tek adamsın."

"Ben, kendisi için çok büyük bir sözleşme yapan bir gaflıyım,"
Grant ciddi bir şekilde söyledi. "Başka kimseye söylemedim, Hetty, ama ara sıra, ne tür bir adam olduğumu bildiğimden, korkudan 'çok hastalandığım' zamanlar oluyor. Bu bölgedeki tüm zavallı adamlar bana bakıyor ve
geceleri uyanık yatsam da, tek bir tutku izi anarşiyi serbest bıraktığında onlara nasıl yardım edeceğimi göremiyorum. Onların istemesi, yani Hollandalıların ve Amerikalıların çoğunun istemesi haklı -- ama arkalarında çılgın kızıl ayak takımı ve ayaklar altına alınmış sert adamların acımasız öfkesi var, tutunmak için. Dizginleri tutan bizlerin taşıması gereken ezici bir yük. Yine de, biz sadece sıradan çiftçiler olarak yaratıldık ve sanırım
taşıyabileceğimizden fazlasıyla eyerlenmeyeceğiz."

Doğasının derinliklerinden ciddi bir şekilde konuşmuştu ve kızdaki tüm iyi şeyler karşılık verdi.

"Larry," dedi yumuşak bir sesle, "sen de bence yanlış gidemezsin. İkimizin de istediği doğru şey bu ve - nasıl olduğunu bilmesem de - zamanla bunu elde edeceğimizi hissediyorum ve o zaman çiftlik çocukları ve sığır baronları için en iyi şey olacak. O zaman geldiğinde, yüklerini alıp endişelenen beyaz adamlar olduğu için mutlu olacağız ve bu sorun çözülüp bittiğinde, tekrar iyi arkadaş olmamızı engelleyecek hiçbir şey olmayacak."

"Bu artık söz konusu değil mi?"

"Evet," dedi Hetty basitçe. "Üzgünüm ama Larry, anlayamıyor musun?
Sen çiftlik çocuklarına, babam da sığır baronlarına liderlik ediyorsun. Her şeyden önce, görev bilinci olan bir kız olmam gerekiyor."

"Elbette," diye kabul etti. "Eh, sonsuza kadar süremez ve biz sadece elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Diğer insanlar da Sumter'daki oğlanlar başlangıç ​​silahını ateşlediğinde aynı sorunu yaşadılar - Kuzey ve Güney birbirlerinin boğazına ve ikisi de Amerikalı!"

Hetty yeterince ileri gittiğine karar verdi ve eyerinde döndü. "İngiliz sana ne anlatıyor, Flo?" diye sordu.

Bayan Schuyler güldü. "Bu ülkedeki kızların, geldiği ülkedeki kızlar kadar güzel olduğunu neredeyse kabul ediyordu."

"Eh," dedi Breckenridge, "eğer gün ışığı olsaydı emin olurdum."

Grant, arkadaşının atını durdurup diğerlerinin gelmesine izin vermesinin sebepsiz olmadığını düşündü ve bu ona bir çabaya mal olsa da
kabul etti. Dört kişi yan yana bindiklerinde kahkahası neredeyse diğerlerininki kadar hazırdı, ta ki sonunda Cedar Range'in ışıkları uçurumun yanında göz kırpana kadar. Sonra, sanki franc tireurs tarafından eğitildiğini
hatırlamış gibi görünen Muller,
tüfeğini eyerinin üzerinden geçirerek yanlarından geçerken aniden tekrar sessizleştiler.
Bir yükseltinin tepesindeki gökyüzüne
karanlık bir şekilde yansıyan figürüyle birlikte durdular ve Hetty'nin kahkahası
pek de neşeli değildi.

"Çok iyiydin ve içeri girmeni isteyemediğim için üzgünüm," dedi.
"Yine de, bunun tamamen bizim suçumuz olduğunu bilmiyorum; şu anda sıkıyönetim altındayız."

Grant şapkasını çıkardı ve atını sürdü ve kızlar at sırtında
hareketsizce oturdu, Cedar Range'in açık kapısından gelen ışığı görene kadar onları izledi. Sonra, Muller koşarak geldi ve küçük bir
iç çekişle çayırın üzerinden eve doğru döndü.

Aynı sıralarda Richard Clavering, iş defterlerini ve kağıtlarını sakladığı odadaki büyük bir sandalyede sigara içiyordu. Diğerlerinin yanı sıra, biraz
alışılmadık şeyler giymişti; kadife bir ceket, çok ince keten ve uzun, ince parmaklarından birinde tuhaf bir Doğu işçiliği yüzüğü. Clavering
biraz pahalı zevkleri olan bir adamdı ve şehirlere yaptığı ara sıra ziyaretler ona epeyce pahalıya mal olmuştu, bu kısmen de olsa, çiftlik mülkleri konusundaki bilgisiyle ünlü bir muhasebecinin şimdi bir masada meşgul olmasının nedeniydi. O,
kurnaz, açık sözlü bir Amerikalıydı ve Clavering'in mali durumunu öğrenmek için birkaç gün geçirmişti.

"Neredeyse bitti mi?" diye sordu çiftçi, muhasebecinin varsaydığını düşündüğü bir uyuşuklukla.

"Şu anda nasıl durduğuna dair sana bir fikir verebilirim," diye cevapladı. "Benden
çok açık sözlü olmamı mı istiyorsun?"

"Ah, evet," dedi Clavering, kayıtsız bir gülümsemeyle. "Sıkışık bir durumdayım, Hopkins?"

"Sanırım öylesin - neyse, eğer böyle devam edersen. Mülkünün
değerini yazmanın ihtiyatlı olduğunu
düşündüğümü anlıyor musun?"

Clavering, kendisine verilen kağıdı gözle görülür bir şaşkınlıkla inceledi. "Neden
yüz değerinden bu kadar çok şey düşürdün?"

"Sadece senden o kadar çok şey yakında alınacağı için."

Clavering'in kahkahası sessizce alaycıydı. "Çiftlik çocukları adına mı?"

"Bu eyaletin yasama organı adına. Şu anda yaptığın şeyi yapmana
karşı yasa var."

"Burada ne yasa varsa onu biz yapıyoruz."

"Eh," dedi Hopkins soğukkanlılıkla, "sanırım bunu uzun süre yapmayacaksın. İnsanları kandırmakla ilgili şu sözü biliyorsun. Bu yapılamaz."

"Alman sosyalistlerinden biri gibi konuşmuyor musun?"

"Tam tersine. Sanırım bir iş adamı gibi konuşuyorum. Şimdi, kış onları etlerinden ayırmadan önce o sığırları satın almak ve banka kredisini onlardan aldığınla bitirmek istiyorsun."

Clavering'in yüzü karardı. "Bu, orayı soyar ve ben de stok yapmak için tekrar borç almak zorunda kalırım."

"Bir veya iki yıl boyunca hafif bir stok çalıştırmak zorunda kalırsın."

"Şu anda yoksulluğumu ilan edecek bir şey yapmak bana yakışmaz," dedi Clavering.

"O zaman bunu yakında yapmak zorunda kalacaksın. Tahvilin faizi seni sakat bırakıyor."

"Eh." Clavering bir puro daha yaktı. "Sana dürüst olmanı söylemiştim. Devam et. Bana yer senin elinde olsaydı ne yapacağını söyle."

"Sığırları sat ve büyük krediyi al. İthal atları ve safkan kısrakları temizle. Son birkaç yıldır
birçok küçük çiftçinin kazandığından daha fazla dolar kaybediyorsun."

"Buradaki iyi atları severim," dedi Clavering uyuşuk bir şekilde.

"Sorun," dedi Hopkins, "onlara sahip olmayı göze alamaman. O zaman,
kişisel harcamalarımı en azından üçte iki oranında azaltırdım. Çiftlik
onlara dayanamıyor. Şehirlerde ne harcadığını biliyor musun?"

"Hayır. Bunu öğrenebilmen için sana bir deste banknot verdim."

Hopkins'in gülümsemesi neredeyse küçümseyiciydi. "Sanırım
işim bitince onları yaksan iyi olur. Bir veya iki maddeden bahsedeceğim. Çiçekler için yüz dolar; Chicago kuyumcularından birkaç banknottan bin dolar! Bu
eşyalar bir varlık olarak sayılabilir. Onları aldın mı?"

"Almadım," dedi Clavering. "Bir hanımefendi içindi."

"Şey," dedi Hopkins, "sen en iyisini bilirsin; ama banknotlarda bunlardan birden fazla olduğunu düşünmüş olabilirsin. İşte biraz daha ilginç bir şey: şapkalar -sanırım Paris'ten geldiler- ve şapkacılık, iki yüz dolar değerinde!"

Clavering'in gözlerine küçük bir öfke ışığı girdi. "Bu kadar
berbat bir şekilde dikkatsiz olmasaydım o banknotları görmezdin. Onları
çeşitli şeyler olarak kaydedip kağıtları yok etmeyi düşünüyordum. Neyse, bu
abartılılığa son verdim, neyse ve gerçeği duymak gerekirse sana oldukça büyük bir ücret ödüyorum. Şu anki gibi devam edersem bana ne kadar süre
verirsin?"

"İki yıl. Sonra banka seni sıkıştıracak. Meclis seni
daha erken yakalayabilir, ama yarın hesaplaşınca sana daha fazlasını
söyleyebilirim."

Clavering'in koyu renk gözlerinde meraklı bir bakış vardı, ama yine güldü.

"Sanırım bu kadarı yeterli. Ama şimdi seni baş başa bırakacağım," dedi.
"O yıllardan biri bitmeden bu zorluktan kurtulmam oldukça olası."

Dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra çiftlikteki tek büyük
aynanın önünden geçerken durdu ve kendini bir an için tarafsız bir ilgiyle, kibirden uzak bir şekilde eleştirel bir şekilde inceledi. Sonra sanki
memnunmuş gibi başını salladı.

"Torrance beni desteklerse, bu iş bitebilir," dedi. "Özgürlük tatlıdır,
ama en azından elli bin dolar değerinde olduğunu sanmıyorum!"

XII

TOHUMUN FİLİZLENMESİ

Acı bir günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Grant, çevresinde kalan son ev sahiplerinin evlerinin görüş alanına girdi. Dalgalı
yükseltiler halinde yuvarlanan vahşi doğadan, içinde sıcaklık olmayan güneş ışığının altında parlayan, beyaz, şekilsiz bir höyük yükseliyordu. Çimen duvarlarının etrafında derinlere uzanan kar ve huş ağacı dalı çatısı pisliğini saklıyor ve çöp ve boş teneke yığınlarını örtüyordu, ama Grant içinde ne bulacağını biliyordu ve takımını çektiğinde yüzü endişeli bir hal aldı. Bir yıl öncesine göre daha ciddiydi, çünkü Larry Grant depoda o ayak seslerini duyduğundan beri umudunun çoğunu kaybetmişti. Sığır baronlarının evlerinde ancak hafifçe hissedilen demir kış, elli derece aşağıdaki cennetin rüzgarlarıyla savrulan çimen kulübe ve huş ağacı kütük kulübede toplanmış adamlara pek dokunmamıştı. Kendilerini koruyacak kalın kürkleri yoktu ve çoğunun çok az yiyeceği vardı, şehirlerden gelenlerde ise Kuzeybatı'nın soğuğu etkisini gösteriyor, yarı beslenmiş bedeni uyuşturuyor ve zihni altüst ediyordu. Olumsuz mevsimlerle mücadele eden Dakota'lı zayıf çiftçiler ve Michigan açıklıklarından gelen güçlü baltacılar buna acımasız bir sabırla katlandılar, ancak bu zorluğa dayanamayan birkaç kişi vardı ve Doğu'dan gelen dışlanmışları dinleyerek tutkunun cesareti yok etmesine izin verdiler ve anarşi hayalleri kurdular. Yeni evler ve çiftlikler inşa etmek için zavallı bir avuç dolarla gelmişlerdi, ancak zengin adamlar ve bazı durumlarda kendi tembellikleri onlar için fazla güçlüydü; ve beklerken yetersiz sermayeleri eridi. Şimdi, çoğunun neredeyse bitmişti ve baharda mücadeleye başlamak için gerekli araçlardan mahrum kaldılar.

Breckenridge, Grant'in yüzündeki gölgeyi gördü ve koluna dokundu. "İçeri girip adama dolarlarını vereceğim, Larry," dedi. "Bugün senin için iyi olan kadar endişelendin."

Grant başını iki yana salladı. "Gözlerimi kapatıp bir şey olduğunu bildiğimde onu görememem için bir sebebim yok."

Kızaktan indi ve kulübeye girdi. Evin bir odası vardı ve ortasında bir soba olmasına ve buzun bir kısmını dışarıda tutan kar pencerelere yığılmış olmasına rağmen nemli ve soğuktu.
Sadece biraz loş ışık içeri sızıyordu ve Grant'in bacağında pıhtılaşmış bir bandajla sobanın yanında oturan adamı görmesi bir iki saniye sürdü. Zayıftı ve un torbalarıyla yamalanmış bir kot pantolon giymişti ve yüzü bronzluğunun altında bitkin görünüyordu. Arkasında, çayır samanıyla kaplı kaba bir huş ağacı dalı kanepede, yırtık bir kürk manto altında görünüşe göre uyuyan bir kadın yatıyordu.

"Nesi var?" diye sordu Grant.

"Tam olarak bilmiyorum. Yaklaşık iki hafta önce hastalandı ve sadece uyurken
ortaya çıkan bir ağrıdan bahsediyor. Çocuklardan biri doktoru çağırmak için trene
gitti ama doktor orada meşgul. Neyse, buraya gelip
geri dönmesi yaklaşık bir hafta sürerdi ve sanırım ona ödeme yapacak param olmadığını biliyordu."

Grant, tonun umutsuzca tekdüzeliğini fark etti ama daha genç olan Breckenridge fark etmedi.

"Ama onu hiçbir yardım almadan burada bırakamazsın," dedi.

"Peki," dedi adam yavaşça, "başka ne yapabilirim?"

Breckenridge ona söyleyemedi ve yoldaşına yalvardı. "Bunu ele almalıyız, Larry. Hasta görünüyor."

Grant başını salladı. "Şurada o doktoru gönderecek arkadaşlarım var," dedi. "İşte fondaki dolarların. Bu sefer on tane."

Adam ona banknotlardan birini geri uzattı. "Beşten fazla almamı istiyorsan kitabını göstermen gerekecek," dedi. "Bu işleri nasıl
çözdüğünü öğreniyorum, Larry."

Grant sadece güldü, ancak Breckenridge konuşmacıya döndü, genç yüzünde neredeyse gülünç olan bir ciddiyet varsayımıyla.

"Şimdi, kendini tüketilmiş bir eşek yapma," dedi. "Bu dolarları bizden çok daha fazla istiyorsun ve bankada hiçbir şey yapmayan bir hayli
dolarımız var. Yani Larry'nin var."

Grant'in gözleri parladı. "Faydası yok, Breckenridge. Onun nasıl bir adam olduğunu biliyorum. Bayan Muller'ı buraya göndereceğim ve eğer yanında getirdiği
bir şeyi geri göndermeye çalışırsan gelip seni aptallıktan
kurtaracağız. Burası bir buz deposu kadar soğuk. Sobanın nesi var?"

"Soba iyi," dedi adam bacağını işaret ederek. "Sorun şu ki,
çok az odunum var. Son kez uçurumda odun kesmeye gittiğimde balta kaydı ve don kesiğe girdi. Tek ayakla üç mil gidemez ve sırtıma bir sürü odun yükleyemezdim."

"Ama onlar bittiğinde donardın ve sana iki gün dayanamazlardı," dedi Breckenridge küçük yakıt yığınına bakarak.

"Evet," dedi adam sertçe. "Sanırım dayanırdım, tabii çocuklardan biri gelmediği sürece."

"Öküzlerinizde bir sorun mu var?" diye sordu Grant.

"Şey," dedi adam kuru bir şekilde, "yaklaşık iki aydır bunlardan biriyle yaşıyoruz. Bir parçasını tuzladım; geri kalanı donmuş. Diğerini bir Hollandalıya satmak zorunda kaldım. Sığır çobanları beni saban sürmeyi bıraktığından beri, zaten onlara pek ihtiyacım yoktu."

"O zaman," dedi Breckenridge, "bu terk edilmiş ülkeye neden bir kadın getirdin?"

Belki de adam soruyu neyin tetiklediğini anlamıştı çünkü buna içerlemiyordu. "Onu nereye götürecektim? Ben parası olmayan bir çiftçiyim ve Dakota'da üç buğday mahsulümü kaybettiğimde bir yere gitmek zorunda kaldım. Biri bana küçük çiftçiler için yer olduğunu söyledi ve arazinin çiftçilik için açılacağını duyduğumda her şeyimi sattım ve tekrar başlamak için buraya geldim. Daha zengin bir toprak görmedim ve ülkede tek bir sorun var."

"İçindeki erkekler mi?" diye sordu Breckenridge.

Çiftçi başını salladı ve gözlerine küçük bir parıltı doldu. "Evet," dedi sertçe. "Sığır baronları ve onlarla işimizi bitirene kadar kimseye yer olmayacak. Daha fazla kandırılmaya tahammülümüz yok. Bunun
yapılması gerekiyor."

"Bu, yöneticinin işi," dedi Grant.

Adam, zayıf vücudunda hafif bir titreme ve büyük bir
el sıkılmış bir şekilde ayağa kalktı. "Hayır," dedi, "bu bizim işimiz ve her dürüst vatandaşın işi. Eğer hemen halletmezseniz, başkaları sözleşmeyi yürürlüğe koyacaktır."

"Daha açık konuşmanız gerekecek," dedi Grant.

"Eh," dedi çiftçi, "bu kolay. Siz ve diğerlerinden bazıları bizi getirdiniz ve şimdi burada açlıktan ölüyoruz. Bir sürü insanı besleyecek toprak var ve her vatandaş geçimini sağlayacak kadarına hak kazanıyor.
Ama sığır yetiştiricileri elinde tutarken, o nasıl alacak? Ah, evet,
çitlerini kestik ve burada burada birkaç dönüm kırdık; ama
her karık süren adam kovboyları kendisinden uzak tutmak için altı komşusunu
harekete geçirmek zorundayken, nasıl sabanla tarlamızı süreceğiz? Pekala,
tek bir cevap var. O adamları aşağı çekeceğiz."

"Liderlerin sana hareket etmeni söyleyene kadar öylece oturacaksın," diye bilgilendirdi Grant
onu.

Adam sertçe güldü. "Hayır," dedi. "Bizden önde gitmezlerse
onları takip edeceğiz. Sen dürüst bir adamsın, Larry, ama
yaptığın her şeyi görmüyorsun. Bu işi sen başlattın ve şimdi senin için
çok uzağa giderse dışarı çıkamazsın. Hayır efendim, hızınızı korumalısınız
ve gelmelisiniz ve şimdi Chicago anarşistlerinden bazıları
katılıyorken oldukça hareketli olacak."

Grant'in yüzü çok sertti. "Arandıklarında, liderleriniz
orada olacak," dedi. "Onlar kontrolü ele geçirdiler ve bazılarınızın aklını
çalmak zorunda kalırlarsa, onu koruyacaklar. Şimdi bana o baltayı ver ve biraz
odun alalım. "Daha fazla vahşi konuşma duymak istemiyorum."

Breckenridge'i de yanına alarak dışarı çıktı ve bir saat sonra
bir kızak dolusu huş ağacı dalı ile geri döndü ve bunları kulübenin önüne fırlattı.
Sonra, ekibi Fremont çiftliğine doğru çevirdi ve yüzü ciddiydi.

Acaba o adam bize bir ipucu vermek mi istiyordu," dedi Breckenridge.

Grant başını salladı. "Sanırım verdi ve geri kalanında haklıydı. İki yıl önce müreffeh bir çiftçiydim, ait olduğum çayırla gurur duyuyordum ve
umursamıyordum; ama bu ülkenin ne olması gerektiğini görebiliyordum ve
diğerleri çiftlik hareketi hakkında konuşmaya başladığında ben de payıma düşeni yaptım. İnsanlar dinlemeye istekli görünüyordu; her yerden mektuplar alıyorduk ve onları yazan adamlara
toprağın neler yapabileceğini anlatıyorduk. Gözleri bağlı ekiyordu ve şimdi ürün çimenin üstünde, bu beni en çok korkutan şey. Hiçbir adam
bağlayıcıya hazır olmadan önce ne kadar büyüyeceğini söyleyemez ve
buğdayımız varken yabani otlarımız da var."

"Her zaman böyle değil miydi? En azından biraz tarih okuduğumda öyle görünüyor. Seni kıskandığımı bilmiyorum, Larry. Bu ülkenin dilinde, çapalaman gereken zor bir sıra var. Elbette, ekerken yeterince şey yaptıklarını düşünen insanlar var."

"Evet," diye kabul etti Grant, "burada bunlardan epey var; ama,
ektiğimizden daha fazlası çıkarsa, hemen geçerim."

Breckenridge başka bir şey söylemedi ve Fremont'un ışıkları karlı vahşi doğadan yükselene kadar sessizlik oldu. Oraya vardıklarında, büyük bir sandalyede yatan yorgun bir adam buldular; Grant'e bir mektup uzatırken
masadaki tabak yığınını işaret etti.

"Güneş doğduğundan beri bir şey yemedim ve altmış milin çoğunu sürdüm, bu yüzden beklemedim," dedi. "Bana vakit kaybetmememi söyleyen yönetici patronumuz, bir şey için
biraz endişeli görünüyordu."

Grant, kısa ve öz olan mektubu açtı. "Dikkat edin," diye okudu. "Burada çılgın konuşmalar yapan
çılgın bir Polonyalıyı sıkıştırmak zorundaydık ve
çıktığında, bölgenizdeki hoşnutsuzlarla ne yapabileceğini görmek istediğini düşündüm. Her neyse, onun bu yerde sorun çıkarmasına
izin veremeyiz. Çocukları tutmak için iki elimizi de kullanıyoruz zaten."

"Kötü haber mi?" dedi Breckenridge sempatik bir şekilde.

"Evet," dedi Grant yorgun bir şekilde. "Akşam yemeğini ye ve uyuyabildiğin zaman uyu. Yarın güneş doğduktan sonra hava kararana kadar araba kullanmak zorunda kalacaksın."

Neredeyse sessizce yediler, ancak haberci ve Breckenridge yemekten kısa bir süre sonra emekliye ayrıldılar, Grant gece geç saatlere kadar oturup yazdı.
Sonra, kollarını yorgun bir şekilde başının üstüne uzattı ve yüzü titrek lamba ışığında yıpranmış ve neredeyse bitkin görünüyordu. "Bu Hetty'yi benden her zamankinden daha da uzaklaştırdı ve sahip olduğum
her arkadaşımın iyi niyetine mal oldu; kaybettiğim beş bin dolar da bundan sonra pek bir şey ifade etmiyor," dedi.

Ertesi sabah erkenden Breckenridge ve haberci yola koyuldu ve bir haftadan biraz daha sonra, eski çiftçinin karısına bakmak üzere aldığı Fraeulein Muller bir gece Fremont çiftliğine geldi.
Kızıl yanaklı, kayıtsız ve biçimsiz bir şekilde, Muller'in kürk mantosuyla içeri girdi
ve ocaktan olabildiğince uzağa oturmadan önce sessizce elbisesindeki tozlu karı silkeledi.

"Bayan Harper'dan bir mesaj getirdim," dedi. "Dün gece Harper'ın evine iki adam geldi ve biri ara sıra diğeriyle bizim dilimizde konuşuyor. Sanırım her şeyi mahvedecek olan o. Sonra ahırda Harper'la uzun uzun konuşuyorlar ve bugün Harper tüfeğiyle
gitti. Kocası için endişelenen Bayan Harper, bu gece veya yarın başka adamlarla birlikte Cedar Çiftliği'ne gideceğini bilmenizi isterdi."

Grant bir anda ayağa kalktı ve Breckenridge'e başını salladı, Breckenridge de hemen hemen aynı hızla ayağa kalktı ve kapıya doğru hareket ederken ona baktı.

"Evet," dedi, "şimdi yapılması gereken zorlu bir çapalama var. Bayan Muller'ı Harper'a geri götüreceksin ve sonra çocukları çıkaracaksın. Cedar'a olabildiğince hızlı bir
şekilde gelmeleri gerekiyor."

"Ya sen?" dedi Breckenridge sessizce.

"Şimdi oraya gidiyorum."

"Sığır yetiştiricilerinin sana el koymak için neredeyse her şeyi yapacaklarını biliyorsun."

"Ah, evet," dedi Grant yorgun bir şekilde. "Zaman kaybetmiyor musun?"

Breckenridge bir sonraki anda dışarıdaydı, ancak kızak hazır olmadan önce Grant eyerlenmiş bir atı ahırdan çıkardı ve dörtnala
gitti. Nalların altında donuk bir şekilde çınlıyordu, ancak yüzeyini tozlu hale getiren don, tökezleme şansını azalttı ve ancak ilk lig geride bırakılıp büyük bir huş ağacı uçurumunun altındaki çatala döndüğünde dizginleri daha sıkı tuttu. Orada farklıydı, çünkü patika artık geniş ve düz çayırda sertçe çiğnenmiyordu, neredeyse görünmez bir şerit halinde kıvrılıyordu, kıvrımlı çukurdan ve şişkin yükseltinin üzerinden, o kadar dardı ki, bazı yerlerde nallar donmuş kar kabuğundan keskin bir çıtırtıyla kırılıyordu. Larry, bunun, bindiği hayvanı sakatlayarak onu orada ve o anda durdurabileceğini biliyordu ve zaman zaman batan ayın ışığıyla kamaşarak ihtiyatla ilerledi. Parıldayan beyaz ovanın gözlerine geri
attığı.

Hava çok soğuktu ve kuşlar uzun zaman önce güneye
gittiğinden tamamen durgundu ve o gece donla yüzleşmek için ininden dışarı çıkan hiçbir hayvan yoktu. Nalların çıkardığı sesler ne kadar donuk olsa da, etrafında
gürültülü bir şekilde çınlıyordu ve ara sıra bir yükseltinin yamacı boyunca yuvarlandığını duyabiliyordu. Dizginin üzerindeki el tüm hissini kaybetmişti,
mokasenli ayakları acı bir şekilde karıncalanıyordu ve kulaklarının
ısırtmasıyla uyarıldığında, büyük kürk şapkasını daha da aşağı çektiğinde elinin altında beyaz bir saçak çatırdadı. Birinin uzuvlarını hayat boyu kullanma yeteneğini, onları çayırın soğuğuna dikkatsizce maruz bırakarak kaybetmek zor değildir,
oysa çenesine kadar büyük kızak cüppeleriyle örtülü bir adamın taşıyabileceği bir don, at sırtındaki kişi için sıklıkla dayanılmazdır.

Ancak Grant, sanki mekanik bir şekilde önlemler aldı, çünkü zihni donun acısını tüm keskinliğiyle hissetmek için çok meşguldü ve
gözleri patikanın bulanıklığına sabitlenmişken düşünceleri çok
uzaktaydı ve sabırsız atı neredeyse bilinçsiz bir çabayla engelledi. Hız önemli olduğu için, gereksiz yere acele etmeye cesaret edemedi.
O gece çorak arazide olan tek binici o değildi ve diğer atlıların Cedar Çiftliği'ne doğru ilerlediğini hayal ettiğinde, içinden geçen titreme soğuktan kaynaklanmıyordu. Yerlilerden pek korkmuyordu ve orada çok azının olacağını düşünüyordu. İngiliz doğumlu herhangi birinden daha az korkulacak şey vardı, ama duyarsız uzaylıdan ve
çatışma sahnesinin etrafında toplanan insan akbabalarından daha da çok korkuyordu.
Ne ırkları, ne inançları, ne de özlemleri vardı, sadece
talan meyvelerine karşı kutsal olmayan bir şehvetleri vardı.

Ayrıca, sık sık gördüğü gibi, piyanonun başında oturan ve koyu gözlü Hetty'yi ve uzun zaman önce Larry'nin kalbini ondan uzaklaştıran sesi, zayıf yüzünün tuhaf bir şekilde yumuşamasıyla dinleyen Torrance'ı da hayal edebiliyordu. Bu onu, gevşek saçlı ve kızarmış yüzlü Hetty'nin uçan çakalın izinde yanında at sürdüğü günlere geri götürdü ve onun övgüsüne gözlerinin parladığını gördü. Başka zamanlar da vardı, kendi türlerinden uzakta otururken, atlar yanlarında bağlıyken, bir uçurumun gölgesinde, ona umutlarından ve hırslarından bahsetmişti, ama o zamanlar yarı şekillenmişti ve şüphelerini susturmak için ona basit bir şarkı söylemişti. Larry, safça söylediği gibi, etrafına bakmak için Avrupa'yı dolaşmıştı, ama bu ona ünlü sopranoları ve büyük katedral korolarını dinlerken en çok zevk aldığı sesi hatırlatıyordu. Yine de, çok az şey beklemişti, daha erken fark ettiği gibi, Hetty'nin ona göre olmadığını. Ona ihtiyacı olduğunda yanında olmak ve yokken onu hayal etmek yeterliydi, ancak umutlarının boş olduğunu duyduğunda, kalbinin şimdi ona dönebileceği çok zayıf ama cezbedici olasılığa sarıldı. Sonra, görev çağrısı gelmişti ve hangi tarafı tutacağını seçmek zorunda kaldığında, Larry, bunun kendisine ne kadara mal olacağını bilerek, onu Hetty'nin hizmetkarı olarak ödül umudu olmadan bağlayan basit sadakatle, neyin doğru olduğuna karar vermişti. O, gösterişlilerin bazen aptal sandıkları, felaket veya acil durumla boğuşan ulusun omurgasını oluşturana kadar, sessiz, kararlı birçok adamdan biriydi. Onlar, herhangi bir ülkeyle sınırlı değillerdi; çünkü yoldaşı, sakin, duygusuz Cermen Muller, Worth ve Sedan'daydı. Bu anıların hiçbiri onu bir saniye bile geciktirmese de, ay battığında onları üzerinden attı. Karanlık çayırlara çöktü ve bu, yağmacıya en çok uyan karanlıktı; artık izi göremediği için, dizginleri salladı ve hız arttı. Tozlu kar
arkasında dönüp duruyordu, uzun, loş seviyeler uçup gidiyordu, ta ki sonunda,
kalbi güm güm atarak, tepesinden Cedar Sıradağları'nı görebildiği bir yükseltiye tırmanana kadar. Üzerinden büyük bir yük kalkmıştı - karanlık uçurumun yanındaki pencere sırası
göz kırpıyordu! Ama atı kontrol ederken bile, sessizliğin içinden bir tüfeğin
çınlaması geldi. Bir solukla topuklarını
sürdü ve yokuştan aşağı öfkeyle dörtnala koştu.

XIII

ATEŞ ALTINDA

Geç oluyordu ve Torrance sabırsızlanmaya başlamıştı ki,
Clavering, bu son gerçeği akılcı bulduğu sürece görmezden gelmişti, Hetty'ye gülümseyerek baktı. Cedar Sıradağları'ndaki büyük salonda piyanonun yanında durdu ve o da müzik taburesine oturup Chicago'dan getirdiği yeni şarkılardan birini
çevirdi.

"Korkarım gitmem gerekecek," dedi. "Baban beklemekten hoşlanmıyor."

Hetty ona doğrudan bakmasa da, sesinden daha açık bir şekilde isteksizliğini ifade eden yüzünü gördü; ama tam o sırada
Torrance onlara döndü.

"Şarkıları bitirmedin mi Clavering?" dedi.

"Korkarım Bayan Torrance'ı yormuşumdur," dedi Clavering. "Yine de, bir veya iki saat daha yetecek kadar müziğimiz var."

"O zaman neden yarın kalıp bütün geceyi onunla geçirmiyorsun? Seni hemen şimdi istiyorum."

Clavering Hetty'ye baktı ve hiçbir işaret yapmasa da babasından pek memnun olmadığını düşündü.

"Ona söyleyeceğimi mi söylemeliyim?" diye sordu.

Hetty onu neyin harekete geçirdiğini anladı ama kendini buna adamadı. "Sen
sana uyanı yapacaksın," dedi. "Babam birine Cedar'ı teklif ettiğinde
gerçekten de ona karşı pek rahatsız edici olmam."

Clavering yaşlı adama doğru yürürken gözleri parladı, Hetty ise
odanın karşısına geçip Bayan Schuyler'ın oturduğu yere gitti. İkisi de görünüşe göre
Clavering'in getirdiği kitaplara dalmışlardı, ancak adamların
konuşmasını duyabiliyorlardı ve daha sonra içlerinden birinin
dinlediği ortaya çıktı. Torrance'ın soracağı sorular vardı ve Clavering bu soruları yanıtladı.

"Şey," dedi, "Purbeck ile elli dolara mal olan bir konuşma yaptım.
Onun düşüncesi, Büro'nun bizi mülksüzleştirmek için daha fazla bir şey yapmayı düşünüyorsa, üzerinde duracak çok fazla bir şey olmadığıydı. Aslında, meclisin şu anda başka birçok endişesi olduğu için, bizi ertelemenin onlara uygun olacağını düşünüyordu. Lobilerdeki arkadaşlarımızı seçime kadar onları sıkıştırmaya devam etmeleri için çağırmaktan daha iyi bir şey öneremezdi."

Torrance düşünceli görünüyordu. "Bu, her neyse, altı ay daha beklemek anlamına geliyor. Yerleşimde bir şey duydun mu?"

"Evet. Fleming, dükkânını çaldıktan sonra çiftlik çocuklarına hiçbir şey satmadı. Steele bizim adamımız ve erzaklarını Carter'dan aldılar. Şimdi, Carter ilk geldiğinde Jackson'a iki bin dolarlık bir teminat vermişti ve son zamanlarda ödemelerini yapmadığı için, ve Jackson'ı kontrol ediyoruz, Şerif dükkânını kapattı. Biz onunla işimizi bitirdiğimizde, üzerindeki kıyafetlerle dışarı çıkmaktan mutluluk duyacaktır."

Torrance sert bir şekilde başını salladı. "Larry oturmazdı."

"Hayır," dedi Clavering. "Bir vagon un ve yiyecek için Chicago'ya doğruca telgraf çekti, ama o vagon bir şekilde yanlış faturalandırıldı ve şimdi Pasifik yamacının yan yollarında onu arıyorlar. Larry'nin adamları vahşileşecek. Kırk derece don varken aç olmak hoş değil."

Torrance hafifçe güldü. "Sen de benim yapacağım gibi işi hallettin."

Sonra kızı yüzünde hafif bir kızarıklıkla ayağa kalktı. "Bunu kastetmiş olamazsın, baba?" dedi.

"Şey," dedi Torrance kuru bir şekilde, "Sanırım öyle yaptım ama senin kavrayamadığın
bir sürü şey var, Hetty--ve çok geç oluyor."

Kızına dikkatle baktı ve Flora Schuyler hepsine baktı ve resmi hatırladı--Torrance zayıf ve alaycı bir şekilde oturuyordu, yüzünde lamba ışığı vardı, Clavering kızı merakla küçük bir gülümsemeyle izliyordu ve Hetty çok zayıf ve dik duruyordu, biçimli başının duruşunda Bayan Schuyler için bir anlam ifade eden bir şey vardı.
Sonra Torrance'a "İyi geceler" dedi ve Clavering'e yarı ironik bir şekilde başını eğerek arkadaşına döndü ve kapıyı açmadan önce birlikte dışarı çıktılar.

Beş dakika sonra Hetty, Bayan Schuyler'in kapısını tıklattı. Pembe renk hala yanaklarındaydı ve gözlerinde şüpheli bir parlaklık vardı.

"Flo," dedi, "hemen New York'a döneceksin. Seni buraya
getirdiğim için üzgünüm. Burası sana uygun değil."

"Ben de gelmeye razıyım, yeter ki sen de gel."

"Gelemem. Bu çok açık değil mi? Bu iş korkunç bir hal almaya başladı--ama bunu
sonuna kadar görmem gerek. Zaten Clavering düzeltti."

"Yarına kadar sakla," diye tavsiyede bulundu Flora Schuyler. "O zaman öfkelenmek için bir sebebin olup olmadığını görmek daha kolay olur."

Hetty gözlerinde bir parıltıyla ona doğru döndü. "Ne demek istediğini anlıyorum ve sanki hiçbir şey hissetmiyormuşum gibi görünmek daha iyi olurdu, tıpkı sevdiğin o İngilizlerden bazılarının yaptığı gibi; ama yapamam. Ben o şekilde yaratılmadım. Yine de babam adına özür dilemeyeceğim. O
Cedar'lı Torrance ve ben onunla birlikteyim--ama eğer bir erkek olsaydım
aşağı inip Clavering'i kırbaçlardım. Burada kalmak istediğinde onu neredeyse sarsabilir ve bana bunu sormaya zorlayabilirdim."

"Pekala," dedi Flora Schuyler sessizce, "seninle kalacağım; ama Clavering'in ne yaptığını pek göremiyorum."

"Hayır mı?" dedi Hetty. "Sen biraz aptal değil misin, Flo? Şimdi, beni
korkunç bir şekilde utandırdı--ve bu ülkede sahip olduğumuz erkeklerle gurur duydum.
Kadınları ve küçük çocukları aç bırakıyor; karda
donan kulübelerde ve toprak kulübelerde yatan epeyce var. Sıcaklık elli derecenin altındayken aç olmak korkunç."

Bayan Schuyler titredi. Orada, çift kanatlı pencerelerin arkasında, yanan bir sobanın yanında oturmak çok sıcak ve rahattı; ama pahalı kürklere ve büyük kızak cüppelerine sarılı ve cömertçe beslenmişken,
çiftliğin soğuğundan etinin çekildiğini hissettiği zamanlar olmuştu.

"Ama onlara yardım eden Bay Grant var," dedi.

Hetty, telaşlı halinde bile, arkadaşının ses tonunda sorgusuz sualsiz bir inanç olduğunu ima eden bir şeyle karşılaştı.

"Bir şeyler başarabileceğine inanıyorsun," dedi.

"Elbette! Onu benden daha iyi tanıyorsun, Hetty."

"Eh," dedi Hetty, "beni kızdırmış olsa da, Larry ile gurur duyuyorum; ve yapamayacağı tek bir şey var. O da, yiyecek almak için bir doları varken, kadınları ve
çocukları aç görmek. Ah, biliyorum ki
Clavering'in demiryolu adamlarına yanlış yöne göndermesini sağladığı Chicago'dan gelen erzakların parasını kim ödeyecekti ve Larry bizimle
olsaydı muhteşem olurdu. Şu anki haliyle, Clavering'e rağmen onları beslerse, onu her şeyiyle affedebilirim."

"Affetmen gereken çok şey olduğundan emin misin?"

Hetty, soruya içerlemek yerine elini
çekici bir şekilde uzattı. "Akıllı olma, Flo. Buraya oldukça yaklaş ve bana karşı nazik ol. Bu şey beni korkunç derecede endişelendiriyor; kendimden ve herkesten utanıyorum. Ah, başarısız olduğumu biliyorum. İnsanları memnun etmek için şarkı söyleyemedim ve Jake Cheyne'i kovdum, şimdi ise, sorun çıktığında, babamın arkasında durmak
için bile çok cimriyim. Flo, sen benimle kalacaksın.
Seni istiyorum."

Daha önce Hetty'yi bu ruh halinde görmemiş olan Bayan Schuyler, onu okşadı,
ama çok az şey söyledi, çünkü bu alışılmadık
aşağılanmanın, genel olarak, arkadaşına faydalı olabileceğini hissetti. Böylece odada bir sessizlik oldu, sadece sobanın çatırtısı ve yalnız bina etrafındaki sert rüzgarın hafif inlemesiyle bozuldu, Bayan Schuyler ise Hetty'nin sandalyesinin kolunda biraz rahatsız bir şekilde oturuyordu, küçük esmer başını omzuna bastırmıştı. Hetty yüzünü göremiyordu, yoksa ciddiyeti onu şaşırtabilirdi. Bayan Schuyler, sadece üç kez karşılaşmış olmasına rağmen, Hetty'nin Larry Grant'i kendisinden daha iyi tanıdığını itiraf ettiğinde, tam olarak gerçeği söylememişti. Flora Schuyler, çeşitli yerlerde ve farklı kılıklarda onun temsil ettiği erkekliği görmüştü, ancak bu ciddi, esmer yüzlü adamın kendisinde uyandırdığı aynı tuhaf sempatiyi hiç hissetmemişti.

Bir tazı vahşice havladı ve Hetty başını kaldırdı. "Yabancılar!" dedi.
"Bowie tüm sığır çobanlarını tanır. Bu saatte kim gelebilir?"

Bu soru yersiz değildi, çünkü gece yarısına yaklaşıyordu, ancak Flora Schuyler cevap vermedi. Rüzgarın iniltisinden başka bir şey duyamıyordu,
çiftlik çok sessizdi, ta ki bir kez daha öfkeli bir homurtu duyulana kadar. Sonra,
buzlu karanlığın içinden koşan ayak sesleri, boğuk bir çığlık ve
dış kapıya vurulan yüksek bir darbe sesi geldi.

Hetty ayağa kalktı, titreyerek ve yüzü bembeyazdı, ama çok dikti. "Korkma, Flo," dedi. "Onları geldikleri yere geri göndereceğiz."

"Kim o?" diye sordu Bayan Schuyler.

Bina yine dış kapıya vurulan darbelerle çınladı; ama Hetty'nin sesi tekdüze ve biraz da küçümseyiciydi.

"Hırsızlar!" dedi.

Aşağıda bir ayak sesi duyuldu ve kızların altındaki koridor acele eden adamların ayak sesleriyle titreşti, Torrance'ın sesi gürültünün arasından hafifçe yükseldi; çok tatsız bir sessizlik, ta ki biri kapıyı çalana kadar. Flora Schuyler kalbinin acıyla çarptığını hissetti ve Torrance içeri baktığında
nefes aldı. Zayıf yüzü çok sertti. "Lambayı söndür ve pencereden uzakta otur," dedi.

"Hayır," dedi Hetty, Bayan Schuyler'in daha önce duymadığı bir sesle; "Aşağı iniyoruz."

Torrance bir saniye düşündü ve sonra kızının yüzüne bakarken anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Eh, orada da en az orada
kadar güvende olurdun--ve sanırım bu sende doğmuştu," dedi.

Kızlar onu sedir merdivenden aşağı ve salona kadar takip ettiler. Bir köşedeki masanın üzerinde çok kısık bir şekilde yanan bir lamba duruyordu, ancak büyük oda loş ve gölgeliydi ve kızlar beş veya altı adamı, açık bir pencerenin önünde değil, yakınında ayakta dururken zar zor görebiliyorlardı. Kütüğün çerçevelediği beyaz çayır, çivit mavisi bir gökyüzü lekesinin altında loşluğa karışıyordu. Burada ve orada
bir yıldız yoğun bir parlaklıkla parlıyordu ve büyük soba
cerede kükrese de Bayan Schuyler'a yıkıcı bir soğukluk
gelmiş gibi geldi. Ellerinin uyuştuğunu hissediyordu.

"Çocuklar nerede, Hetty?" diye sordu.

"Çoğu demiryolunda. Bir veya ikisi arkada. Şimdi sana
bir tüfeğin nasıl doldurulacağını göstereceğim, Flo."

Bayan Schuyler onu masaya kadar takip etti, orada birkaç tüfek büyük bir fişek kutusunun yanında yatıyordu ve Hetty bunlardan birini aldı.

"Bu sürgüyü geriye it ve fişeği içeri at," dedi. "Şimdi
buradaki bu boruya girdi ve sen başka bir tane at. Tut ve
artık içeri giremeyecek duruma gelene kadar onları içeri it. Neden--sana zarar veremez--ellerin titriyor!"

Bir takırtı duyuldu ve zehirli, konik başlı fişek Bayan Schuyler'in parmaklarından kaydı. Daha önce hiç eline almamıştı ve ona göre o önemsiz metal rulosunda korkunç, kötü bir güç vardı. Sonra, tüfek Hetty'nin ellerinde tıkırdarken Torrance pencerenin yanında durup bir mendil tuttu. Sertçe seslendi ve dışarıdaki karanlıkta alaycı bir mırıltı duyuldu. "Çık dışarı!" dedi boğuk bir ses. "Sana bir dakika vereceğiz. O zaman
içinde perişanlığa götürebileceğin bir kızak bulabilirsin." Ardından gelen kahkaha Bayan Schuyler'i herhangi bir tehdidin yapabileceğinden daha fazla korkuttu. Tamamen korkunç görünüyordu ve içinde umutsuzluğa sürüklenen adamların şiddetli coşkusunun bir ipucu vardı. "Bu bana göre değil," dedi Torrance. "Burada ne istiyorsun ki?"

"Yiyecek," diye cevapladı biri. "Bizi aç bırakmak istedin, Torrance ve
kayalıkta soba odunu kesmeye gittiğimizde bizi dışarı attın. Eh, Range'de akşam yemeğini sık sık kaçırmazsın ve makul bir
ateş yakmaya yetecek kadar var. O dakikadan fazla zamanın kalmadı. Dışarı çıkacak mısın?"

"Hayır," dedi Torrance kısaca ve mendilini bırakarak pencereden uzaklaştı.

Bir sonraki anda karanlıkta bir şimşek çaktı ve odaya
vızıldayarak bir şey geldi. Kızlar onu göremediler ama
vurduğu sesi duydular ve sedir panellerden bir çentiğin çıktığını gördüler. Sonra,
bir ayak sesi duyuldu ve pencereden iki kez kırmızı bir çizgi çıktı. Bir
adam bir fişek çekti, tüfeğinden bir takırtıyla düştü ve
küçük mavi bir duman odanın içinde esti. Flora Schuyler, etrafında
asansör dumanlar dolaşırken titredi, ancak Hetty
bir eli masanın kenarında, çok dik durdu.

"Kimse yok ve şimdi gölgedeler," dedi bir adam iğrenerek ve
Flora Schuyler, adamın yüzünü gördüğünde, bir an sert ve kaba bir ifade takındığını
gördüğünde, bunu unutamayacağını hissetti ve mantıksız bir şekilde ondan
nefret etti.

Neredeyse bir dakika boyunca sessizlik oldu. Büyük odada kimse hareket etmedi,
gölgeler titredi, titrek lamba ışığı yükselip alçalırken ve
gece rüzgarının hüzünlü feryadı dışında hiçbir ses yoktu. Bir an sonra tekrarlanan donuk bir çarpma sesiyle kesildi,
ve adamlar birbirlerine baktılar.

"Baltalarını da yanlarında getirmişler," dedi biri. "Eğer etrafta Michiganlı çocuklar varsa, o kapıyı
çalıştırırlar."

"İkiniz de dikkat edin," dedi Torrance. "Jake, onlara
bir atış yapamaz mısın?"

Bir adam, yerden biraz yüksekte olan açık pencerenin yanında çömelmişti, kolları pervazdaydı ve başı tam üstlerindeki karanlığa karşı görünüyordu. Bayan Schuyler'e korkunç derecede dikkatli görünüyordu
ve büyülenmiş gibi uzun namlunun biraz hareket ettiğini
izlerken nefesini tuttu. Sonra namlusu aniden eğildi, bir dizi kırmızı kıvılcım
çıktı ve dumanın arasından vızıldayan bir şey
duvara çarptı. Adam pervazın altına düştü ve düşen baltaların
çatırtısı arasında boğuk bir sesle seslendi.

"Onun yerine sütunu aldım. Arkamda bir ışık çizgisi var. Pekala,
bir kez daha onun için deneyeceğim."

Hetty fişek kutusunu boşalttı ve titremeyen elleriyle lambanın önüne dikti. Adam bir kez daha
pencerenin yanına çömeldi, bulanık, toplanmış bir nesne, başı tüfeğin dipçiğine doğru eğilmiş ve
başka bir alev çizgisi vardı. Sonra, baltaların sesi aniden
kesildi ve adam küçük, uyumsuz bir kahkaha attı.

"Bu sefer yakaladım. Diğeri söndü," dedi.

Bayan Schuyler ürperdi ve masaya tutundu, Hetty ise
çok hareketsiz olmasına rağmen, bastırılmış bir soluk sesi duyduğunu sandı. Sessizlik, baltaların
vuruşundan veya ateşin
çatırtısından bile daha rahatsız ediciydi. Flora Schuyler pencerenin etrafındaki gölgeli figürleri görebiliyordu ve
bazılarını seçebiliyordu. Önünde duran, sanki aldığı riskten
küçümsüyormuş gibi duran Torrance'dı; arada sırada kıvrak hareket eden ve bir keresinde bir tüfeği pervaza koyan diğeri ise Clavering'di; Diğeri, son atışı yapan adamdı; ancak geri kalanlar bulanık, şekilsiz nesnelerdi, sedir kaplamadan biraz daha koyuydu. Arada sırada kutunun arkasındaki ışık çizgisi genişledi ve soğuk, buz gibi rüzgar içeri estikçe uyuştu.

Birdenbire dışarıdan bir ses yükseldi. "Bizi dışarıda tutamazsın, Torrance. İçeri
girmek zorundayız; ancak yaralı adamımızı bize verirsen ve sessizce
çıkıp gidersen çocukları tutmaya çalışacağım."

Torrance güldü. "Çok da gösteriş yapmıyorsun ve elimden gelenin en iyisini yapmaya
hazırım," dedi. "Eğer içinde biraz olsun hayat varsa, Şerif için senin adamını istiyoruz."

Sonra diğerlerine döndü. "Dışarıdaki adamı neredeyse unutuyordum. Onu içeri getirirken biz onları pencereden uzak tutacağız."

Korkunç derecede riskli görünüyordu, ancak Torrance tuhaf bir kayıtsızlıkla konuştu ve Clavering iki adama işaret ederek emrini yerine getirmeye hazırlanırken güldü. Bir gıcırdama ve takırtı oldu ve salonun bir ucundaki büyük kapı açıldı ve Flora Schuyler karanlığa bakarak, içeriden bir sürü gölgeli figür görmeyi bekliyordu. Ancak sadece eğilip bir şeyler sürükleyen iki adamın bulanık hatlarını gördü ve sonra kapı tekrar açıldı.

Yüklerini daha yükseğe kaldırdılar. Masaya yaklaşan Torrance lambayı aldı ve Bayan Schuyler, ağır ağır yanından geçerken sarkık bir baş ve asık surat gördü. Mavi dudaklarını açtı ve tekrar kapattı, çünkü soğuktan sersemlemişti ve ona rahatlama getirecek olan çığlık hiç gelmedi. Birkaç dakika sonra Torrance'ın sesi sobanın yanından yükseldi.

"Bu arada onu burada, donamayacağı bir yerde bırakalım," dedi.
"Omuzundan vurulmuş ama çok fazla kanama yok. Soğuk
dururdu."

Hetty bir sonraki anda babasının yanındaydı. "Flo," dedi, "şimdi bir şeyler
yapmalıyız."

Torrance onları geri çağırdı. "Bu adam olduğu gibi ne kadar uzun süre durursa, şansı o kadar artar." Pencereye doğru baktı. "Çocuklar, şimdi ne yaptıklarını
görebiliyor musunuz?"

"Çayır samanı taşıyorlar," dedi Clavering. "Mağazaya girdiler ve bir adamın bağırmasından gazyağını bulmuşlar."

Torrance hiçbir şey söylemedi ve sessizliği önemliydi. Gergin bir dikkatle
dinleyen Flora Schuyler, hafif bir uğultu sesi duyabiliyordu ve aceleci adımların arasında ara sıra belirsiz sesler duyuyordu. Ona çok az şey söylediler, ancak yarı görünür adamların tavırlarındaki gerginliğin bir anlamı vardı. Saldırganlarının onları yakmayı amaçladıkları açıktı.

On dakika geçti, sanki sonsuz gibiydi ve hâlâ kimse kıpırdamadı. Sesler biraz daha yükselmişti ve sanki binaların arkasında görünmeyen adamlar bir vagonu çekiyormuş gibi bir şakırtı duyuldu. Aniden ritmik bir davul sesi duyuldu ve Clavering Torrance'a baktı.

"Buradan dörtnala gelen biri var," dedi.

Nal sesleri daha da yükseldi. Dışarıdaki adamlar ileri geri koşuyor ve birbirlerine bağırıyor gibiydi, salondakiler ise kaçtıkları riske aldırmadan pencerenin etrafında kümelenmişti. Biraz geride duran Hetty, kar yığınlarının arasından süzülen belirsiz bir atlı figürü gördü ve boğuk bir haykırış duyuldu. "Tutun! Şu tüfeği yere at! Larry Grant bu."

XIV

TORRANCE'IN UYARISI

Bir anda atlı geldi ve eyerinde hareketsiz oturdu
başı eve doğru dönüktü. Hetty onu kar beyazlığına karşı büyük kürk mantosuyla
şekilsiz ve gölgeli bir şekilde silüet halinde görebiliyordu ve Bayan Schuyler'a döndüğünde hissettiği rahatlama sesinde kendini ele verdi.

"Evet," dedi, "bu Larry. Artık daha fazla sorun olmayacak."

Flora Schuyler soluk soluğa güldü, çünkü arkadaşının gösterdiği güveni o da hissetse de, gerginlik onu etkilemişti.

"Elbette," dedi, "onu istediğini biliyordu. Öyle adamlar var."

Bu basit bir övgüydü, ancak Hetty gururla heyecanlandı. Larry en azından tutarlıydı ve şimdi, her ikisinin de geriye dönüp baktığı günlerde olduğu gibi, ona
ihtiyaç duyduğunda gelmişti. O, o zaman bile, genellikle
istendiği yerde bulunmasının, herhangi bir adamın lehine çok şey ifade ettiğini fark etti.

Ve şimdi ahırın ve ahırın arkasından yarı görünür nesneler çıktı ve
atlı onlara doğru döndü. Sesi keskin ve buyurgan bir şekilde yükseldi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Birkaç dakika boyunca cevap gelmedi ve sonra bir adam öne çıktı ve
anlaşılması zor bir tirad atmaya başlarken sertçe el kol hareketleri yaptı. Larry, elini kaldırarak onu kontrol etti.

"Bunun çoğunu tam olarak anlayamadım ve geri kalanı da bu duruma uymuyor gibi görünüyor," dedi, bunu duyanların bazılarında akıcı bir konuşmanın etkisinden daha fazla etki eden bir kahkaha atarak. "Çocuklar, Avrupa krallarının ve o tür insanların
kötülüğü hakkında endişelenmeye gerek yok. Eğer yanınızda getirdiyseniz,
aklı başında Amerikalıları dinlemeyi tercih ederim."

Başka bir adam öne çıktı ve aksanı konusunda şüphe yoktu,
ancak tonu küçümseyiciydi.

"Eh, konu buraya geldi," dedi. "Torrance ve sığır çobanları
bizi aç bırakmak ve dondurarak öldürmek için ellerinden geleni yaptılar ve o ikimiz için yer olmadığını açıkça belirttiğinden, birinin gitmesi gerekiyor. Şimdi,
uzun bir yol kat ettik ve kalmaya kararlıyız. Sorun aramıyoruz,
ama haklarımızı istiyoruz."

Geri kalanlardan bir cesaretlendirme mırıltısı duyuldu, ancak yine Larry'nin kahkahası etkisini gösterdi. "O zaman onları elde etmenin
tuhaf bir yolunu izliyorsun," dedi. "İnsanların evlerini yakmaya çalışmanın kimseye pek faydası olduğunu sanmıyorum ve bunun üzerinize bir Birleşik Devletler süvari alayı
getirmesi oldukça olası. Bay Torrance, ateş edildiğini duyduğumu sanıyorum. İçeride
yaralı olan var mı?"

"Adamlarınızdan biri," dedi Torrance kuru bir şekilde. "Onu çekip
Şerife teslim etmeyi umuyoruz."

Bu uzlaşmacı bir cevap değildi ve Grant'in başardığını neredeyse bozuyordu; ancak asık suratlı yaşlı sığır baronu bir düşmanı yatıştıracak adam değildi. Bunu bir mırıltı izledi ve biri, "Çocuklar, onu duydunuz mu!
Şu arabayı getirin. İçeri giriyoruz." dedi.

Konuşma biçimi Batılıydı, ancak ses gırtlaktan geliyordu ve
tekerleklerin takırtısı duyulduğunda Grant aniden tonunu değiştirdi.

"Tam orada durun," dedi. "Her saman demetini yere atın. Ne yapacağını söylediğimde erteleyen adam, yöneticiyle sorun yaşayacak."

Bu cesur bir girişimdi ve herhangi bir çaba veya tonlama eşitsizliği belirtisi bunu boşuna yapardı, ancak ses keskin ve yankılıydı ve
atlının kolunu havaya kaldırıp emretme şekli. Ayrıca, bunu duyanların bir kısmı düşüncesiz itaate alıştırılmıştı ve yerli Amerikalılarda, uygun şekilde akredite edilmiş bir lidere karşı saygı vardır ve bu disiplin, Teuton'a daha da aşılamıştır. Yine de, pencereden izleyenler bunun bir kriz olduğunu hissettiler ve uyuşmuş parmaklarını tüfeklere daha sıkı bastırdılar, çünkü atlı başarısız olursa, kısa süre sonra tekrar ihtiyaç duyacaklarını biliyorlardı. Ancak hiçbiri başka bir hareket yapmadı ve Hetty'nin elini kavrayan Bayan Schuyler, donuk figürlerin kaskatı ve kararlı bir şekilde durduğunu gördü, sadece soba.

"Hetty," diye soluk soluğa söyledi, "bir an sonra aptalca bir şey yapacağım."

Gerilim sadece bir iki an sürdü. Bir adam vagonun direğine
sıçradı ve bir saman demeti aşağı indi. Bir diğeri onu takip etti ve sonra, gerginliği
hisseden ve artık bir şeyler yapmanın rahatlığını
hisseden adamlar vagonun etrafında toplandılar. Birkaç dakika içinde boşaldı ve bir kalabalık olan adamlar, onları organize bir topluluğa
dönüştüren adama döndüler.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu içlerinden biri.

"Vagonu aldığın yere geri götür," dedi Larry.

İş bitmişti ve kümelenen figürler tekerleklerin takırtısı arasında kaybolduğunda Torrance tüfeğini bir kenara koydu ve masaya oturdu.

"Sanırım artık sorun olmayacak çocuklar. Bunu
çok fazla adam yapamazdı," diye ekledi.

Kızı da en yakın sandalyeye oturdu, Flora Schuyler'in eli hala kendi elinin içindeydi. Gerilim sürerken çok hareketsiz kalmıştı, ancak şimdi titriyordu ve sesi biraz titriyordu, "Harika değil miydi, Flo?" dedi.

Grant ve diğer adamların geri dönmesi birkaç dakika sürdü ve söylediklerinin parçaları duyulabiliyordu. "O zaman, dört adam seçebilirsin,
ve onları komitede duyacağız. Sana soracağım iki veya üç sorum olacak. Yarım düzine kişi nöbet tutuyor. Geri kalanlar dondan
kurtulup ahıra girebilir."

Adamlar dağıldı ve Grant eve doğru döndü. "Daha fazla endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum ve istersen şu pencereyi kapatabilirsin, Bay Torrance."

Torrance güldü. "Henüz bir şey gösterdiğimi sanmıyorum."

"Umarım hissetmemişsindir," dedi Grant. "Burası soğuk ve içeri girip seninle konuşmaya
istiyorum."

Birisi kutuyu lambadan uzaklaştırmıştı ve Clavering'in yüzü, liderine doğru döndüğünde titrek gölgenin önünde belirdi. Flora
Schuyler, kapıya doğru gönderdiği tüfekli adamları ima edercesine işaret ederken dudaklarında küçük, tatsız bir gülümseme gördü.

"Bu bize uyar, efendim," dedi.

Torrance onu anladı, çünkü sabırsızca başını salladı. "Bu işe yaramazdı. Çok fazla arkadaşı onun başına ne geldiğini merak ederdi. Kapıyı aç ve içeri girmesini söyle. Büyük lambaları yak, biri."

Kapı açıldı ve sanki Torrance'ın uyarısını onaylarcasına, dışarıdan bir ses yükseldi. "Onu serbest bıraktık, ancak herhangi bir kötülük yapmaya çalışırsanız veya istediğimizde hazır olmazsa, burayı yıkacağız," yazıyordu.

Larry karanlıktan aydınlığa doğru yürüdü ve büyük kapı arkasına doğru sallandığında ve biri pencereyi çarparak indirdiğinde sadece hafifçe gülümsedi. Tüfekli iki adam onunla eskisinin arasına girdi; ancak Torrance onu etkilemeyi amaçladıysa, görünüşe göre başarısız olmuştu, çünkü sessiz bir güvenle ilerledi. Elinde tuttuğu kürk şapka beyazdı ve büyük kürk manto vücudundan donmuş bir şekilde duruyordu, Hetty ise yüzünün solgunluğunu görünce irkildi. Kalabalığı kendisine tabi kılmak için çok çaba sarf ettiği açıktı. Ama gözleri, içindeki yorgunluğa rağmen ciddi ve kararlıydı ve
kızların yanından geçerken başını hafifçe resmi bir şekilde eğdi.
Masadaki yerinden kalkan Torrance'ın önünde durdu ve
bir an iki adam birbirlerine baktılar. İkisi de çok dik duruyordu,
biri zayıf, esmer ve buyurgandı, siyah gözlerinde yarı küçümseyici bir öfke vardı;
diğeri daha kiloluydu ve yaptığı şeyin solgunluğunun izini bıraktığı yer hariç, kahverengi tenliydi ve saçları vardı. Yine de, ten renkleri ve yüz hatları farklı olsa da, onları dikkatle izleyen Bayan Schuyler'a aralarında tuhaf, belirsiz bir benzerlik varmış gibi geldi. Aynı soydan geliyorlardı ve eşit derecede kararlıydılar, her biri
hakkına sahip olduğu her şeyi ortaya koymaya hazır görünüyordu.

Gözlem yeteneğini geliştirmiş olan Flora Schuyler de onların yüzlerinde hissettiklerini okudu ve Torrance'ın yüzünde, kendisinin geldiği kişilerin geleneklerini çiğneyen adama karşı küçümsemeyle yumuşatılmış gönülsüz bir onay gördü. Larry'nin bunu fark ettiğini ve bunun onu üzdüğünü hayal etti, ancak bunu belli etmeyecekti ve tavrı onu en çok memnun etti. Tavırları tavizsizdi, ancak ona yakışan bir saygı vardı.

"Sizi bu rahatsızlıktan kurtarmak için yeterince erken gelemediğim için üzgünüm, efendim," dedi.

Torrance sertçe gülümsedi ve sesinde bir sertlik vardı. "Buraya
çok kez geldin, Larry ve senin için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Hiçbirimiz, bir ayaktakımıyla geri gelip burayı yıkarak bize karşılık vereceğini düşünmedik."

Grant belirgin bir şekilde irkildi. "Kimse benden daha üzgün olamaz, efendim."

"Biraz geç kalmadın mı?"

"Haberi alır almaz geldim."

Torrance sabırsızlığını belli eden ufak bir hareket yaptı. "Benim demek istediğim bu değil.
Şimdi üzgün olmanın pek bir faydası yok. Katıldığın diğer aptallar konuşmaya başlamadan önce bu ülkede sessizlik ve refah vardı. Ülkeyi bugünkü haline getiren adamlar her şeye sahip oldular ama hak ettiklerinden fazlasını elde edemediler ve insan
çalışarak elde ettiği şeyin tadını çıkarabilir ve
gece uyuyabilirdi. Bu senin için yeterli değildi ve sen bundan böyle bir şey çıkardın."

Kolunu güçlü bir hareketle uzattı, tüfekli adamları, iki bembeyaz yüzlü kızı ve duvardaki kıymıkları işaret etti, sonra elini indirdi ve Larry'nin gözleri sobanın yanında yatan büzülmüş figüre takıldı. Ona doğru yürüdü ve tek kelime etmeden eğildi ve en az beş dakika sonra geri döndü, yüzü koyu ve sertti.

"Onun için hiçbir şey yapmadın mı?" dedi.

[İllüstrasyon: "BİRAZ GEÇ KALMADIN MI?"--Sayfa 160.]

"Hayır," dedi Torrance, "yapmadık. Sanırım doğa onun için en iyisini biliyor ve
kanama başlatmak için onu brendi ile uyandırmanın bir faydası olacağını
düşünmüyorum."

"Öncelikle, o adamı istiyorum."

"Onu alabilirsin. Onu Şerif olarak düşünmüştük ama az önce yaptığın şey beni sana borçlu kılıyor ve sana hiçbir şey borçlu olduğumu hissetmek istemiyorum."

Grant küçük bir jest yaptı. "Bunu hak ettiğimi sanmıyorum,
efendim. Sana çok şey borçluyum ve bu yapmam gerekeni daha da zorlaştırıyor.
Bana karşı nazik olduğun bir zaman olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Torrance kuru bir şekilde. "Aptalca şeyler yaptığımda hatırlatılmasını istemiyorum. Seni uyarmaya çalıştım ama beni dinlemedin, başladığın
yol seni gitmek istediğinden çok daha uzağa götürecek. Bana söyleyecek bir şeyin varsa, iş konuşmayı tercih ederim. Arkadaşlarını yine gece buraya mı getireceksin?"

"Bensiz geldiler ve eğer engelleyebilirsem geri gelmeyecekler. Bu
şeyin içine girilecek ve liderler komitemiz tarafından cezalandırılacak. Şimdi,
bu belaya
neden olan mağaza sahiplerinin korkutulmasını durdurmaya ve kasabadan erzak almamıza izin vermeye razı mısın? Karşılığında sana bir şey
teklif edebilirim."

"Hayır," dedi Torrance. "Sana en uygun olanı yap. Seninle
hiçbir anlaşma yapamam. Çocukları sığırlarla birlikte gönderme aptallığım olmasaydı, bu gece çok az arkadaşınız Cedar Range'den kaçabilirdi."

"Adamımı götüreceğim. En azından bunun için sana teşekkür edebilirim," diye cevapladı Grant.

Kapıya doğru yürüdü ve açtı, içeri üç adam girdi. Emrini yerine getirdiler ve yükleriyle dengesizce dışarı çıktıklarında hepsi onlara yol verdi. Sonra, elinde kürk şapkasıyla bir kez daha Torrance'a döndü.

"Şimdi gidiyorum, efendim ve tekrar buluşmadan önce neler olacağını söylemek zor. Her birimizin çapalaması gereken zor bir sıra var ve
sizi
olabilecek en iyi şartlarda bırakmak istiyorum."

Torrance ona dikkatle baktı ve Grant ona tuhaf bir ciddiyetle karşılık verdi, ancak Cedar Range'de, o şekilde baktığında sahibinin bakışlarıyla karşılaşmak istemeyen korkusuz sığır çobanları vardı.
Anlaşılır bir hareketle genç adamın dikkatini
yerdeki kırmızı lekelere çekti.

"Sadece bu," dedi sessizce, "sizinle benim aramda durabilirdi. Biz bu toprağı zengin ve huzurlu hale getirdik, ancak bu sizi ve geri kalanları memnun etmedi, çünkü insan doğası olduğu gibiyken, yeterince sahip olduğunuzda sahip olamayacağınız şeyler için endişelenmenin bir faydası olmadığını
görecek kadar akıllı değildiniz. Sorun
ekerek dolaştınız ve zamanla onu biçmek zorunda kalacaksınız. Ayaktakımını getirdiniz ve onları yönetecek ve çiftçi yapacaktınız; ama şimdi
seni gitmek istemediğin yere götürecekler ve sen onlara sahip olduğun her şeyi
verdiğinde, dönüp seni çiğneyecekler. Kendi türlerine geri dönen adamların yardımıyla bizi alt edebilirler, ama o zaman
geldiğinde bir baş sığır veya hazinede bir dolar
kalmayacak."

"Yanılıyor olmanızı umuyorum, efendim," dedi Grant.

"Oldukça uzun bir süre yaşadım, ama ayaktakımının kimseye
kendilerine uygun olandan daha uzun süre güvendiğini hiç görmedim," dedi yaşlı adam. "Neyse, sorun bu değil. Tekrar buraya gelirsen, Şerife teslim edileceksin. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok ve umarım bu seninle
son kez konuşacağım."

Bayan Schuyler, Grant'i yakından izledi, ancak yüzü asık ve sert olmasına rağmen, yalnızca saygı gördü, ki bu varsayılırsa,
arkasını döndüğünde ona yakışırdı. Kızların yanından geçerken başını eğdi ve
yanakları kızarmış olan Hetty,
gözleri şüpheli bir şekilde parlasa da resmi bir reveransla ayağa kalktı, ancak Flora Schuyler öne çıktı ve elini uzattı.

"Bay Torrance, iki kadının sana yaptıkların için teşekkür etmesine itiraz edemez; ve eğer yaparsa, çok da aldırmam," dedi.

Torrance sadece gülümsedi, ama Larry geçerken sıcak bronzluk yüzüne geri dönmüş gibiydi. Flora Schuyler ona teşekkür etmişti, ama Hetty'nin gözlerinde kendisi için çok daha değerli olanı görmüştü ve onu hareketsiz tutan şeyin
sadece daha güçlü bir iddiaya sahip olana sadakat olduğunu biliyordu. Kapı arkasından
kapandıktan sonra, Torrance hizmetkarlarıyla birlikte dışarı çıkana kadar salonda bir kez daha tuhaf bir sessizlik oldu. Biraz sonra Clavering kızları başka bir odada buldu.

"Oldukça etkilenmiş görünüyorsunuz, Bayan Schuyler," dedi.

"Ben de," dedi Flora Schuyler. "Birinin onayını alan bir adam gördüm - ve bir Amerikalı."

Clavering güldü. "O zaman, her zaman aynı şey değiller mi?"

"Hayır," dedi Flora Schuyler soğuk bir şekilde. "Bu, vazgeçmek zorunda kaldığım hoş hayallerden biriydi. uzun zaman önce."

"Mükemmel Amerikalı'nın tanımını istiyorum," dedi Clavering.

Bayan Schuyler esnedi. "Ona söyleyemez misin, Hetty? Bir keresinde bu konu hakkında
oldukça güzel konuştuğunu duydum."

"Deneyeceğim," dedi Hetty. "Ülkesine bir şey vermek isteyen ama ondan alabileceği en fazlasını alamayan adamdır. Orada yemek için uzun süre beklese bile
büyüyecek ve meyve verecek tohumlar
ekerek dolaşan adamdır. Hiçbir ülke sadece
biçmek isteyen adama pek ihtiyaç duymaz."

Clavering onayladı ama gözlerinde alaycı bir parıltı vardı. "Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "bir zamanlar ejderha dişleri eken bir adam varmış ve
onun ne tür bir ürün verdiğini biliyorsun."

"Ne yaptığını biliyordu," dedi Flora Schuyler. "Sorun şu ki, artık çok az kişi bir ejderha dişini gördüğünde anlıyor."

Clavering güldü. "O zaman bilmeyenler, bir şeyler ekmeye gittiklerinde hemen durdurulmalı."

XV

HETTY'NİN GÖNDERDİĞİ

Berrak, soğuk bir öğleden sonraydı ve Hetty, Allonby'nin çiftliğinden dönerken, ekibi dörtnala aşağı, Cedar Köprüsü'ne gönderdi.

Ezilmiş patika, sallanan kızakların çelik nallarının altında çınlıyor,

huş ağaçları çukurdan bulanık bir şekilde yukarı doğru akıyordu ve Flora Schuyler, rüzgarın yanaklarını bir kırbaç darbesi gibi yaktığını hissetti. Soğukluğu gözlerini kararttı ve sadece dönen ağaçların arasında atların ayaklarına yuvarlanan bir kar çizgisinin bulanık ve biraz rahatsız edici bir görüntüsü vardı. Sarsak kızakların
hızı, toynakların vuruşu ve rüzgarın çığlığı harika bir şekilde canlandırıcıydı ama Bayan Schuyler, köprüye gelmeden önceki
zor dönüşü hatırladığında bunun aynı zamanda tatsız bir şekilde riskli olduğunu fark etti. Ancak, bunu arkadaşına işaret ederek kazanılacak hiçbir şey olmadığına karar verdi, çünkü sürücü koltuğunda hafifçe sallanan Hetty, Cedar Range'e yapılan saldırıdan beri biraz meraklı bir ruh halindeydi ve tavsiye veya itirazdan alışılmadık şekilde sabırsızdı. Gerçekten de Flora Schuyler, kızakları o pervasız hızda çukura fırlatmaya iten şeyin son zamanlarda bir veya iki kez gösterdiği huzursuzluk olduğunu düşündü. Bu yüzden kar izi yakınlarda kopana ve önlerinde sadece ağaçlar kalana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra, vahşi bir sarsıntı yaptığı itirazı yarıda kesti ve virajı dönüp köprüden hızla geçerken soluk soluğa kaldı. Ancak patika şimdi dik bir şekilde yukarı doğru gidiyordu ve Hetty gülerek dizginleri ağır ağır ilerleyen atların boynuna bıraktı.

"Bu sana Chicago Limited'ı hatırlatmadı mı?" dedi.

"Acaba," dedi Bayan Schuyler nefes nefese, "boynunu kırmaya çalışmak için bir nedenin var mıydı?"

"Şey," dedi Hetty, gözlerinde bir ışıltıyla, "biraz alışılmışın dışında bir şey yapmam gerektiğini hissettim ve bu gerçekten yeterince güvenliydi.
Herkes ara sıra böyle hissediyor ve ben seninle kavga ederek veya babamın yaptığı gibi dışarı çıkıp çocuklarla konuşarak bunu atlatamazdım. Bir kızakta dörtnala veya virajlı bir dönüşten daha iyi bir tedavi bilmiyorum."

"Bazı insanlar arkadaşlarına onları endişelendiren şeyleri söylemeyi neredeyse aynı derecede rahatlatıcı buluyor ve ben bunun daha riskli olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Schuyler.

Hetty'nin yüzü ciddileşti. "Pekala," dedi, "biri seninle konuşabilir ve ben
endişelendim, Flo. Bunun oldukça aptalca olduğunu biliyorum ama
elimde değil. Babamı sıkıntıdan kurtarmak için geri döndüm ve bunu yapacağım;
ama onun benden çok daha bilge olduğunu bilsem de,
yapması gereken bazı şeyler bana zarar veriyor. Bu bizim toprağımız ve onu koruyacağız;
ama küçük çocukların karda açlıktan ölmesini düşünmek hoş değil."

Bayan Schuyler, bunun şimdiye kadar tamamen doğru olduğuna karar verdi; ama
aynı zamanda, takdire şayan olsa da, Hetty'nin babasına olan sadakatinin
zorlukla sınanacağından ve huzursuzluğunun tek nedeninin bu olmadığından da oldukça emindi.

"Ve başka hiçbir şey yok muydu?" dedi.

"Hayır," dedi Hetty, biraz fazla kararlı bir şekilde. "Elbette! Neyse, sana
bugün bu şeylerle ilgilenmeyeceğimizi söyledim ve kısmen de olsa patika dar olduğu ve genelde burada biriyle
karşılaşıldığı için hızlı sürdüm. Hiç aklına geldi mi, Flo, eğer bir ülkede köprü olan birini
tanıyorsan, eğer yeterince sık geçersen,
orada onunla
karşılaşacağın?"

"Hayır," ve Bayan Schuyler alaycı bir şekilde gülümsedi, "olmadı, ama insan bunun oldukça olası olduğunu
düşünürdü. Ancak, Larry ile burada çok uzun zaman önce
tanıştığımızı hatırlıyorum. O Kanadalı battaniye takım elbise seni oldukça güzel gösteriyor,
Hetty. Özellikle sizin tipinize uygun."

Hetty atları hafifçe salladı, sonra tekrar yukarı çekti ve Bayan Schuyler, önlerindeki ağaçların altından iki adamın olduğu bir kızak sallanırken güldü.

"Bu elbette bir tesadüf," dedi.

Hetty kızardı. "Aptal olma, Flo," dedi. "Onun geleceğini nasıl bilebilirdim?"

Flora Schuyler cevap vermedi ve Hetty atlarını iki kızağın zar zor geçebildiği patikanın kenarına doğru çekiyordu ki bir haykırış duyuldu.

"Bekle. "Çekip takımımızı gezdireceğiz."

Bir dakika sonra Grant kızaktan indi ve Hetty onu durdurmasaydı
geçecekti. Arkadaşından daha yüksekte oturuyordu ve muhtemelen kırmızı süslemeli Kanada battaniye kostümünün incecik vücuduna yakıştığını biliyordu. Kızıl bere de kümelenmiş koyu saçlar ve koyu gözlerle iyi gidiyordu ve gözlerde soğuk rüzgarın narin oval yüze getirdiği renkle uyumlu bir parlaklık vardı.

Adam bir an ona baktı ve sonra
görünüşe göre bir izin dikkatini çektiğini fark etti.

"Seninle tanıştığımıza sevindim, Larry," dedi kız. "Flo, Cedar'a geldiğin gece sana teşekkür etti ve ben de etmek istedim, ama neden yapamadığımı bilmene rağmen
bunun bana karşı çok kaba olduğunu düşünmeni istemem. Babam ne yaparsa yapsın doğrudur, anlıyor musun?"

"Elbette," dedi Grant ciddi bir şekilde. "Buna inanmalısın, Hetty."

Hetty'nin gözleri parladı. "Çok naziksin. O zaman sen
yanılıyorsun."

"Eh," dedi Grant neşeli bir kahkaha atarak, "benim ara sıra
yanılıyor olmam oldukça muhtemel. İnsan sadece elinden gelenin en iyisini yapabilir ve her zaman haklı olmak
herhangi bir adamdan beklemek biraz fazla."

Breckenridge ile konuşan Bayan Schuyler dönüp gülümsedi ve
Hetty, "O zaman, benim mensup olduğum insanların ara sıra biraz fazla ileri gittiğini kabul etmem biraz daha kolay oluyor. Larry, küçük çocukların
aç kalmasını düşünmekten nefret ediyorum. Çok sayıdalar mı?"

Grant'in yüzü bir an karardı. "Korkarım ki epeyce varlar ve hasta olanlar da var, onları örtecek kadarının yarısı kadar toprak kulübelerde yatıyorlar."

Hetty ürperdi ve gözleri acınacak bir hal aldı, çünkü o kasvetli ilk günlerden beri sığır ülkesinde açlık ve yoksulluk bilinmiyordu. "Onlar için bir şey yapmak istiyorsam bu çok da yanlış olamaz," dedi. "Larry, benden bir tomar banknot alıp, onlar için işleri biraz daha kolay hale getirecek ne varsa onu satın alacaksın?"

"Hayır," dedi Grant sessizce, "Yapamam, Hetty. Baban sana o parayı veriyor ve bizim de kendi yardım makinemiz var."

Kız elini yalvarırcasına onun koluna koydu. "Annemin bana bıraktığı biraz param var ve babamla evlenmeden önce ona aitti. Anlayamıyor musun? Babamla birlikteyim ve sana ve çiftlik çocuklarına ona karşı yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmam, ama aç çocuklara birkaç şey
göndersem kimseye zararı olmaz. Sadece o dolarları almalısın, Larry."

"O zaman reddetmeye cesaret edemem," dedi Grant, bir an düşündükten sonra. "Onların bizim
verebileceğimizden daha fazlasına ihtiyaçları var. Ama sen bana dolarları gönderemezsin."

"Hayır," dedi Hetty, "ve şu anda yanımda hiç yok. Ama yarın akşam saat sekizde sorumlu bir adam
kayalığa gelirse, hizmetçim cüzdanla
aşağı kayabilir - gelmemelisin. Çok tehlikeli olur. Babam ve geri kalanlardan bir veya ikisi sana karşı çok sert."

"Pekala," dedi Grant, ciddi bir şekilde gülümseyerek, "sorumlu bir adam orada olacak. Seni kutsayacak insanlar var, Hetty."

"Onlara veya herhangi birine asla söylememelisin," diye ısrar etti kız.

Grant daha fazla bir şey söylemedi ve ekibini yanından geçirdi; ancak Hetty, onun bronzlaşmış yüzündeki
gölgeyi ve gözlerindeki hüzünlü ifadeyi fark etti. Sonra,
dizginleri salladı ve atlar yokuşu tırmanırken Bayan Schuyler, onun iç çektiğini düşündü.

Bu arada Grant kızaklarına bindi ve şakalaşmada Bayan Schuyler tarafından
yenilen Breckenridge, onu Fremont çiftliğine yolculuk boyunca biraz sessiz buldu. Oraya ulaştıktan kısa bir süre sonra dinlenmek için çekildi ve ertesi sabah gün doğmadan tekrar yola koyuldu ve
gece geç vakitlerde çok yorgun bir şekilde geri döndü, giysileri dondan
sertleşmişti. Breckenridge'in onu beklediği büyük çıplak oda küflü bir sıcaklıkla
dolmuştu ve içeri girdiğinde, kısmen sıcaklık değişiminden sersemlemiş bir şekilde, Grant, yanan sobanın yanında tütün dumanının ortasında oturan diğer adamı görmedi. Gevşek bir şekilde deri bir sandalyeye çöktü ve Breckenridge ona uyuşmuş parmaklarıyla
sorgulayıcı bir şekilde baktığında
cebinden bir cüzdan çıkardı.

"Evet," dedi, "dolarları aldım. Bunun tam olarak doğru bir şey olduğunu bilmiyorum ama Harper'ın karısı ve Hollandalı'nın çocukları çukurda açlıktan ölmek üzereyken onları almam gerektiğini hissettim."

Breckenridge küçük bir uyarı hareketi yaptı ve sobanın arkasındaki adam öne doğru uzanarak Grant cüzdanı çıkardığında geri kalanların fark etmediği
bir paketi aldı.

"Biraz bitkin görünüyorsun, Larry ve sanırım
şeyi düşürdüğünün farkında değildin," dedi.

Grant ona gözlerini kırpıştırdı; çünkü Kuzeybatı'nın soğuğunda saatlerce araba kullanmış bir adam, uyuşmuş beyni ve vücudu ilk önce donun etkisini
ortadan kaldırdığında hoş olmayan ve biraz şaşırtıcı hisler yaşamaya meyillidir.

"Hayır," dedi dengesiz bir şekilde. "Bir dakika yalnız bırak beni. Seni görmedim."

Başka bir civardaki ev sahiplerinin liderlerinden biri olan adam, belki de okuma niyeti olmadan
gözleri adrese değene kadar paketi elinde tutarak kıpırdamadan oturdu. Sonra aniden doğruldu
ve Grant'e baktı.

"Burada ne olduğunu biliyor musun, Larry?" diye sordu.

Grant elini uzattı ve paketi aldı, sonra
adresi aşağıya bakacak şekilde
masaya koydu.

"Cüzdandan düşen bir şey," dedi.

Diğer adam hafifçe güldü, ama yüzü kararlıydı. "Ah, evet, bu
oldukça açık; ama yazısını biliyorsam, Torrance'dan Şerife yazılmış bir mektup. 'g'yi nasıl
yaptığını yanlış anlayamazsın. Ters çevir de sana göstereyim."

Grant kahverengi elini paketin üzerine koydu. "Hayır. Genellikle sana ait olmayan
mektuplara bakar mısın, Chilton?"

Breckenridge, Grant'in iyileştiğini ve sorusunu sorarken kullandığı aşağılayıcı tavrın kasıtlı olduğunu gördü ve yoldaşının diğer adamı
kızdırıp
konudan uzaklaştırmayı amaçladığını tahmin etti. Chilton kızardı, ama ısrar etti.

"Şey," dedi, "Sanırım o komiteye ait. Şeye bakmayı düşünmemiştim ama şimdi bundan eminim, beni yönetici yapan
çocuklar için elimden geleni yapmalıyım. Sana nasıl aldığını sormuyorum,
Larry."

"Kazara aldım."

Chilton şaşkın ve neredeyse inanmaz görünüyordu. "Şey, bunun için endişelenmemize gerek yok.
Soru şu, bununla ne yapacaksın?"

"Geri göndereceğim."

Chilton sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Bunu yapamazsın.
Bildiğimiz gibi, sığır yetiştiricileri bir iki gün önce Cedar'da bir komite kurmuştu ve şimdi
Şerife gidecek bir şeylerle dolu bir paket var. İçinde bir tomar dolar ve ona ne yapması gerektiğini söyleyen bir mektup olması ihtimalini henüz fark etmedin mi?"

"Şey?" Grant, er ya da geç bu sorunla yüzleşeceğini görerek, dedi.

"Onların dolarlarını istemiyoruz ama o mektup bizim için bir yığın değerinde. Daha doğuda bir gazetede bastırabilir, üzerine herkesin haykıracağı bir makale yazabiliriz. Bunlardan bir veya ikisi mecliste tokat yeme şansına oldukça hazırken, lobilerde bunu pazarlamaktan memnuniyet duyacak birden fazla adam var. O zaman arkadaşlarının Şerif'e ihtiyacı kalmaz ve hatta işleri düzeltmek için bir komisyon bile gönderilebilir."

"Sorun şu ki, bundan hiçbir şekilde yararlanamayız," dedi Grant.

"Hayır mı?" dedi Chilton ve adamlar birbirlerine sabit bir şekilde baktılar.

"Hayır," diye tekrarladı Grant. "Benim almam amaçlanmamıştı ve geri göndereceğim. "

"O zaman, sorun çıkarmak istemesem de, komiteme
bu konuyu anlatmam gerekecek."

"Sen sadece doğru olduğuna inandığın şeyi yapacaksın. Neyse, şimdi akşam yemeği yiyelim.
Hazır olacak."

Chilton bir an durdu. "Bu konuda bize karşı oldukça dürüstsün?"

"Evet," dedi Grant, "ama sana o mektubu vermeyeceğim.
Akşam yemeğine geliyor musun? Seni gerçekten hiçbir şeye bağlamaz."

"Geliyorum," dedi Chilton basitçe. "Seni uzun zamandır tanıyorum ve
güvencen benim için yeterince iyi; ama diğer insanların sana inanmasını
zor bulurdun."

Masaya oturdular ve Larry gülümseyerek, "İlk kez
senin
itirazlarının iştahını kaçırdığını gördüm, Chilton, ama
benim yemeğimi almak konusunda pek emin olmadığın konusunda bir fikrim vardı."

"Eh," diye güldü Chilton, "bu bir adamın ne kadar aptal olabileceğini gösteriyor,
çünkü akşam yemeği zaten tam burada, içimde. İçeri girdiğimde
Breckenridge benim için aldı. Yine de, uzun bir yol kat ettim ve
başka bir şeyle ilgilenebilirim."

Çok saygın bir girişimde bulundu ve odasına götürüldüğünde
Grant Breckenridge'e baktı.

"Mektubu nasıl aldığımı biliyor musun?"

"Evet," dedi Breckenridge. "Bayan Torrance istemeden
cüzdanına kaydırmış olmalı. Başka bir şey yapamazdın, Larry; ama
iş hassas bir konu ve biraz ilgiye ihtiyacı olacak. Paketi nasıl geri alacaksın?"

"Kendim götüreceğim," dedi Grant sessizce.

Ertesi gece saat on olmuştu ve Hetty Torrance ile Bayan Schuyler
küçük oturma odalarında oturup konuşuyorlardı. Torrance yoktu ama New Mexico'da görev yapmış olan evli ustabaşı ve karısı evde uyuyordu ve Cedar Range sıkı bir şekilde korunuyordu. Ara sıra, sert rüzgar kapıyı takırdatıyordu ve sobada bir çıtırtı duyuluyordu;
ama rüzgarlar geçince çiftlik çok sessiz görünüyordu ve Bayan Schuyler, belki de kendini ısıtmak için aşağıdaki koridorda aşağı yukarı yürüyen silahlı kovboyun hafif adımlarını duyabiliyordu. Koridordaki bir pencerede bir tane daha vardı ve bir veya iki tanesi daha dükkânlarda ve ahırlarda nöbet tutuyordu.

"Bugün Chris Allonby gelmeyecek miydi?" diye sordu Bayan Schuyler.

"Evet," dedi Hetty. "Üzgünüm, yapmadı. Şerife vermek için bir mektubum var ve ondan kurtulmak istiyordum. Önemli bir şey ve babamın bana söylediğine göre, çiftlik çocuklarından herhangi biri mektubu alırsa başımıza bela açabilirler. Chris mektubu alıp Şerife verecek."

"Bu tür bir mektubun ortalıkta olmasını istemem," dedi Bayan Schuyler.
"Nereye koydun, Hetty?"

Hetty güldü. "Kimsenin bulamayacağı bir yere - benim giysilerimin altına.
Bu konuda konuşmak insanı huzursuz ediyor. Bürodaki ikinci çekmeceyi çıkar, Flo."

Bayan Schuyler öyle yaptı ve Hetty zarifçe
işlenmiş bir keten destesini çevirdi. Sonra yüzü çok ciddileşti, her bir eşyayı
tekrar ayrı ayrı yerine koydu.

"Orada hiçbir şey yok!" dedi Bayan Schuyler.

Hetty'nin parmakları titredi. "Çekmeceyi çıkar, Flo. Hayır.
Hiçbir şey önemli değil. Onları yere salla."

Bitti ve etrafa dağılmış bir sürü giysi vardı, ama
paket görünmedi ve Hetty bembeyaz bir yüzle cansız bir şekilde oturdu.

"Oradaydı," dedi, "dolarların olduğu cüzdanın yanında. Bir şekilde
içeri girmiş olmalı ve cüzdanı Larry'ye gönderdim. Bu korkunç,
Flo."

"Düşünsene!" dedi Bayan Schuyler. "Başka bir yere koyamazdın değil mi?"

"Hayır," dedi Hetty hafifçe. "Yanlış kişiler alırsa, Şerif ortaya çıkar ve her yerde bir yaygara koparırdı. Bana öyle söylendi, ama
ne hakkında olduğunu bilmiyorum."

"Yine de, Bay Grant'in yanında güvende olacağını biliyorsun."

"Evet," dedi Hetty. "Larry hayatında hiçbir zaman kötü bir şey yapmadı. Ama sen
anlamıyorsun, Flo. Orada olduğunu bilmiyordu ve çayırda düşmüş olabilir, oysa bulsa bile
bana nasıl geri getirecek? Buraya gelirse çocuklar ona ateş eder."

Flora Schuyler korkmuş görünüyordu. "Babana söylemek zorunda kalacaksın,
Hetty. "

Hetty biraz titredi. "Bu şimdiye kadar yaptığım en zor şey olacak.
Öfkelendiğinde sessizliği çok korkunç oluyor ve ona Larry ile buluşup ona dolarlar gönderdiğimi söylemek zorunda kalacaktım. Ne istediğini biliyorsun.

Hetty'nin babasından çok korktuğu açıktı ve Bayan Schuyler'a göre ikincisinin hoş olmayan şüpheler için bazı nedenleri olacaktı.
Sonra kız arkadaşına yalvarırcasına döndü.

"Flo," dedi, "bana ne yapacağımı söyle. Bu şey beni korkutuyor."

Bayan Schuyler kolunu onun omzuna attı. "Bekle," dedi. "Baban yarın öğlene kadar burada olmayacak ve o mektup çok dürüst bir adamın elinde. Sanırım onu ​​sana geri getireceğine güvenebilirsin."

"Ama beni ele vermeden kimseyi gönderemezdi ve buraya gelmesinin özgürlüğüne mal olabileceğini
biliyor," dedi Hetty.

"Bunun onu durduracağını pek sanmıyorum."

Hetty döndü ve arkadaşına merakla baktı. "Flo, Larry senden hoşlansaydı nasıl olurdu acaba."

Bayan Schuyler gözünü bile kırpmadı; ama dudaklarındaki gülümseme gözlerinde yoktu. "Bir keresinde bana onu almam gerektiğini söylemiştin. Onu şimdi teslim etmek istediğinden emin misin?"

Hetty soruyu cevaplamadı; bunun yerine öfkeyle kızardı. "Saçma sapan konuşuyoruz ve yarın babamla nasıl yüzleşeceğimi bilmiyorum,"
dedi.

En az bir saat sonra, aşağıdaki kovboy volta atmayı bırakmıştı ki, uyumak için hiçbir isteği olmayan Hetty, pencerede bir tıkırtı duyduğunu sandı. Birdenbire ayağa kalktı ve Bayan Schuyler'in yüzündeki endişeyi
gördü. Kovboylar biraz uzaktaydı ve evin o tarafını pencerenin hemen altından küçük bir veranda çevreliyordu.
Flora Schuyler'in yeterli cesareti vardı; ama bu, bedensel tehlike karşısında avantajlı görünen türden değildi ve yanaklarındaki renk
soldu. Artık birinin pencereye tıkladığı veya açmaya çalıştığı kesindi.

"Kendini toparla, "Flo," dedi Hetty, boğuk bir fısıltıyla. "Sana söylediğimde, lambayı kıs ve kapıyı aç. Kimin orada olduğuna bakacağım."

Bir sonraki anda büronun çekmecesini açmıştı, elinde parıldayan bir şeyle öne doğru adım atarken, fısıldanan bir kelime duyan Flora Schuyler, şaşkınlığı içinde lambayı hemen kapattı ve hareketsiz durmaya cesaret edemediği için arkadaşının peşinden gizlice yürüdü. Hızlı bir hareketle Hetty pencere perdelerini geri çekti ve Bayan Schuyler nefesini tuttu.
Dışarıda yıldızlar parlıyordu ve karanlık bir adam silueti gecenin mavi berraklığına karşı beliriyordu.

"Geri dön," diye bağırdı. "Ah, içeri geliyor. Hetty, çığlık atmalıyım."

Hetty'nin parmakları acımasızca kolunu kavradı. "Dur," dedi.
"Eğer durursan, onu vururlar. Aptal olma, Flo."

Açıkça görmek için çok karanlıktı, ancak Flora Schuyler, kalbinin acı dolu bir
çarpıntısıyla ve pencerenin dışındaki beyaz yüzün kime ait olduğunu büyük bir rahatlamayla fark etti.

XVI

LARRY ZORLUĞU ÇÖZÜYOR

Kızlar birkaç saniye boyunca pencerenin dışındaki figüre bakarak durdular. Sonra adam sertçe döndü ve Hetty aşağıdaki karda ayak seslerinin çıtırtısını duyduğunda nefesini tuttu. Verandada biraz kar vardı ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.

"Çerçeveyi buradan yakala, Flo," dedi nefes nefese. "Şimdi, tüm
gücünle it."

Bayan Schuyler emredildiği gibi yaptı. Çift kanatlar keskin bir
gıcırtıyla hareket etti ve arktik soğuk onu vururken titrerken,
Hetty bir kolunu uzattı ve adamı içeri çekti. Sonra muazzam bir
çabayla pencereyi kapattı ve perdeleri çekti birlikte.
Odada artık karanlık vardı ve kovboylardan biri aşağıdan seslendi. "Bir şey duyuyor musun, Jake?"

"Biri evde kapıyı kapatıyor," dedi başka bir adam ve
Perdelerin arasından geçen Hetty, karda hareket eden iki figür ve birinin taşıdığı bir şeyden gelen küçük ışıltıyı görebiliyordu ve bir trajediyi çok az farkla önlediklerini fark etti.

"Flo," dedi sesinde hafif bir titremeyle, "lambayı hemen yak.
Odanın karanlık olduğunu görürlerse yukarı çıkabilirler."

Bayan Schuyler alışılmadık derecede beceriksizdi, ama sonunda ışık yandı ve Larry'nin kürk mantosu ve şapkasının üzerinde kar tozuyla perdenin hemen içinde durduğunu gösterdi. Yüzü her zamankinden biraz daha az bronzlaşmıştı, ama başka bir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu. Hetty, elinde hala tabancayla önünde dururken çok solgundu. Titreyerek tabancayı bir sandalyeye
bıraktı ve biraz gergin bir kahkaha attı.

"Seni görmediklerinden oldukça eminsin, Larry? Az önce korkunç bir risk aldın."

Grant gülümsedi, gözlerinden çok dudaklarıyla. "Evet," dedi, "Sanırım gördüm. Sana çoğu erkek kadar iyi ateş etmeyi öğrettim, Hetty."

Hetty tekrar soluk soluğa kaldı ve en yakın sandalyeye yığıldı. "Seni buraya
ne getirdi?" dedi. "Yine de, şimdi kaçamazsın. Otur, Larry."

Grant, Bayan Schuyler'e eğilerek oturdu ve büyük kürk mantosunun
cebinde el yordamıyla bir şeyler aradı. "Bana yanlışlıkla gönderdiğin bir şeyi sana vermeye geldim," dedi. "Elimden gelseydi buraya gelmezdim ama uçurumdan gizlice
yakalarken her yerde tüfekli bir adam gördüm ve kendimi
bir sütundan yukarı
saldırarak verandaya çıkarmam epey zaman aldı. Bunun için endişeli misin, Hetty?"

Masaya bir paket koydu ve Hetty paketi alırken gözleri parladı.

"Bana getirmesi için birine veremez miydin? Çok daha güvenli olurdu," dedi.

"Hayır," dedi adam basitçe, "Sanırım yapamazdım."

Hetty onu anladı ve Bayan Schuyler da anladı, arkadaşının ona
attığı bakışın anlamı da aynı derecede açıktı. Bayan Torrance'ın yüzü
hala solgundu, ancak gözlerinde gurur vardı.

"Acaba o mektupta ne olduğunu tahmin ettiniz mi, Bay Grant?" diye sordu Flora
Schuyler.

Larry gülümsedi. "Sanırım bir fikrim var."

"Elbette!" dedi Hetty dürtüsel bir şekilde. "Bunu biliyorduk ve bu yüzden onu bana geri getirmeye çalışacağınızdan emindik."

"Başka bir şekilde halledilebilseydi daha çok hoşuma giderdi," dedi Grant, sabırsız bir hareketle. "Seni korkuttuğum için üzgünüm, Hetty."

Hetty'nin yanakları tekrar kızardı. "Korkmuştum ama ilk başta sadece biraz," dedi. "Kim olduğunu gördüğümde ve aşağıdaki oğlanları duyduğumda gerçekten endişelendim."

Konuşurken adama bakmadı; ancak Bayan Schuyler itirafın önemini anladığını anladı.

"O zaman," dedi, "daha sessizce tekrar kaçmaya çalışmalıyım."

"Yapamazsın," dedi Hetty. "Dükkândaki adam gidene kadar olmaz. Zaten çok fazla risk aldın. Soğukta uzun bir yol kat ettin. Şu büyük paltoyu çıkar, Flo sana kahve yapsın."

Grant, dönerek perdeleri bir anlığına açtı ve tekrar aşağı inmelerine izin verdi. Sonra büyük paltoyu çıkardı ve Bayan Schuyler'in üzerine bir su ısıtıcısı koyduğu
parlayan sobanın yanına küçük bir memnuniyet gülümsemesiyle oturdu.

"Pekala," dedi, "o adam gidene kadar
benim arkadaşlığıma katlanmak zorunda kalacağından korkuyorum; ve bunun benim için
çok hoş olduğunu söylememe gerek yok. İnsanın bunu hissetmesi için fazla zamanı olmuyor, ama Fremont'ta arada sırada korkunç derecede yalnızlık var."

Hetty sempatik bir şekilde başını salladı, çünkü Grant ve Breckenridge'in acı dolu
geceleri yalnız geçirdikleri Fremont'taki büyük ıssız odayı görmüştü.
Adamın yarı duyulabilen iç çekişi de çok anlamlıydı, çünkü kasvetli hayatından sonra
küçük odanın parlaklığını ve zarafetini çok hoş bulmuştu. Az eşyalıydı; ama her şeyde zevk vardı ve Fremont'un aksine perdeleri, halıları ve resimleri lüks görünüyordu. Dışarıda acı don ve karanlık, tehlike ve kendini inkar; içeride sıcaklık ve zarafet ve ona çok nazik davranan iki kültürlü kadının arkadaşlığı vardı. Ayrıca, kendi isteğiyle onların toplumunun keyfini
çıkardığını biliyordu, Torrance ile anlaşmak zorundaydı ve doğasının bir tarafının özlemini çektiği her şey ona geri verilebilirdi. Larry, çilecilikten olduğu kadar şehvetten de uzaktı; ama Fremont'taki kasvetli rahatsızlığın onu rahatsız ettiği zamanlar oluyordu, yalnızlık ve yarı pişmiş yemek de öyle. Aşırı yorgun bedeni ara sıra Arktik soğuğuna ve ihtiyaç duyduğu uykudan mahrum kalmaya isyan ediyordu, kalbi ise kaygı ve çalıştığı kişilere duyduğu güvensizlikle hastalanıyordu. Fanatik değildi ve ikonoklastlara karşı çok hafif bir sempati duyuyordu, çünkü yasaya karşı doğuştan gelen bir saygısı ve rafinelikle uyumlu hale getirilmiş daha geniş bir yaşam için belirsiz özlemleri ve ayrıca sanat ve müzikte en iyi olan her şeye karşı yarı-anlayışlı bir saygısı vardı. Onun gibi birçok Amerikalı var ve böyle bir adam reformcu olduğunda, genellikle gerçekten de zor bir sorunla karşılaşır.

"Geceleri orada ne yapıyorsun?" diye sordu Hetty.

Larry güldü. "Bazen Breckenridge ve ben sobanın yanında oturup konuşuyoruz ve
arada sırada kavga ediyoruz. Breckenridge zevk sahibi ve genelde birini doğru şekilde yatıştırıyor; ama bazen ona bir şeyler fırlatmak istiyorum.
Sonra saatlerce sessizce oturup rüzgarın
inlemesini dinliyoruz, ta ki çocuklardan biri gelip bize ihtiyaç duyulduğunu söyleyene kadar ve
don elli derecenin altındayken sabaha kadar araba kullanmak rahatlatıcı oluyor.
Her hafta iki veya üç gece burada ve Allonby'de olduğum eski günlerden çok farklı."

"Yaptıklarından vazgeçmek zor olmalı," dedi Hetty, onda alışılmadık bir çekingenlikle. "Ah, bunu isteyerek yaptığını biliyorum, ama
beklediğinden çok farklı olduğunu görmüş olmalısın. Yani
yolunu açmak istediğin adamların da kendi fikirleri vardı ve
seni asla memnun edemeyecek kadar çok şey yapmak istiyorlardı. Diyelim ki
sessizce devam etmek, bu ülkeyi daha iyi hale getirmek istemediklerini, sadece
orada zaten ne varsa onu çiğnemek istediklerini gördün?"

Flora Schuyler başını kaldırdı. "Sanırım bu soruyla yüzleşmek zorunda kalacaksın,
Bay Grant," dedi. "Senden önce senin türünden birçok adam bunu yapmak zorunda kaldı. Hatalı bir yönetici vahşi düzensizlikten daha iyi değil mi?"

"Evet," dedi Hetty hevesle. "Benim demek istediğim tam da bu. Eğer onların
anarşi istediğini görseydin, Larry, bize geri döner miydin? Seni aramızda görmekten
memnuniyet duyardık!"

Adam gözlerini çevirdi ve Flora Schuyler ellerinin titrediğini gördü.

"Hayır," dedi. "Ben ve diğerleri onlara neyin iyi olduğunu öğretmek zorunda kalacaktık ve gerekirse onları tutmaya çalışacaktık. Ne yaparlarsa yapsınlar, onları buraya
getiren biz onlarla birlikte durmak zorunda kalacaktık."

Hetty, kararı ses tonuyla kabul etti ve iç çekti. "Pekala," dedi, "bunu
unutacağız; ve Flo kahveyi hazırladı. O senin, Larry, ve
işte bir kutu kraker. Şimdi, hoş şeyler düşünmeye çalışacağız. Eskiden yaptığımız piknikler gibi. Sana büyük blöfü hatırlatmıyor mu - sadece o zamanlar
siyah bir kazanımız vardı ve sen çubuklardan ateş yakıyordun? Söğüt tavuğu vurduğun
gün vardı. Aslında çok da uzun zaman önce değil!"

"Yıllar gibi geliyor," dedi adam hüzünle. "O zamandan beri çok şey oldu."

"Şey," dedi Hetty, "hepsini hala hatırlıyorum--uçurumun arkasındaki soluk mavi gökyüzü, üzerinde yüzen küçük gri duman kıvrımı. Ateşin başında oturmuştun, Larry, orman tavuğu kızartıyordun ve çayırda ne yapılabileceği hakkında konuşuyordun. Güneş ışığında her yer bembeyazdı ve
görünebildiği kadar boştu, ama bana yakında büyük kırmızı bir buğday tarlası olacağını söylemiştin. Olamayacak şeyleri hayal ettiğin için sana güldüm, ama o gün çok mutluyduk. "

Grant'in yüzü bir an çok üzgündü, ama sonra Bayan Schuyler'e döndü
hafif bir gülümsemeyle. "Hetty seni dışarıda bırakıyor," dedi.

"Ben orada değildim, görüyorsun," dedi Bayan Schuyler hemen. "O günler sana ve Hetty'ye ait."

Hetty ona sertçe baktı ve gülümseyen yüzünde biraz gergin bir ifade olduğunu düşündü, ama hemen ardından Bayan Schuyler güldü.

"Ne düşünüyorsun, Flo?" dedi Hetty.

"Bahsetmeye değmezdi. Köprüyü geçtiğimiz tek zamanlarda Bay Grant'le nasıl karşılaştığımızı merak ediyordum."

"Bu oldukça basit," dedi Larry. "Her seferinde Çarşamba günüydü ve ben
genellikle o gün bir yerde istenip istenmediğimi görmek için etrafta dolaşıyordum. Son zamanlarda
çukurdaki çiftliklerde neredeyse hiç erzak olmadan yaşamak zorunda kaldılar. Dolarların çok hoş karşılanacak, Hetty."

Hetty, Grant'in Çarşamba'dan bahsettiğinde Flora Schuyler'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissetmesi dışında, özel bir sebep olmaksızın kızardı. Sonra, aşağıdan bir ses
yükseldi.

"Merhaba! Sessiz misin, Jake?"

Dışarıdaki karda ayak sesleri duyuldu ve nöbetçi cevap verdiğinde,
sözcükler odada dinleyenlere ulaştı.

"Uçurumda hareket eden bir şey gördüğümü sanmıştım ama emin olamadım," dedi. "Bir süre önce verandada bir kapı veya pencere çarpılmıştı ama bunu evdeki kadınlardan biri yapmış olmalı."

Grant ayağa kalktı ve perdeyi açtı, bir kaç ayak sesinden sonra sesler tekrar başladı.

"Birisi doğrudan uçurumdan geldi," dedi adamlardan biri. "Nereye gittiğini görebiliyorsun ama nereye gittiğini tahmin edebiliyorsam,
eğer direk boyunca verandaya kadar gitmişse, Bayan Torrance duymadan bunu yapamazdı. Ben yine de burada duracağım ve
keşke iki saatim dolsaydı."

"O kadar katıyım ki zar zor hareket edebiliyorum," dedi adam rahatlayarak ve Hetty dehşet içinde diğerlerine dönene kadar odada sessizlik oldu.

"Orada iki saat kalacak ve pencereyi açtığımız anda bizi görecek," dedi.

Grant hemen büyük kürk mantosunu giydi ve fark edilmeden, hayal ettiği gibi,
bir elini altındaki kemere bağlı bir şeye doğru kaydırdı.

"Hemen kaçmalıyım - evin içinden," dedi.

Ancak Hetty elinin hızlı hareketini görmüştü.

"Koridorda tüfeği olan bir adam var," dedi titreyerek. "Flo,
bir şey düşünemiyor musun?"

Flora Schuyler onlara sessizce baktı. "Bay Grant'in kaçmasının çok zor olmayacağını düşünüyorum, ama sorun şu ki, hiç kimse onun
oraya yakın olduğunu bilmemeli. Babanın affedemeyeceği tek şey bu, Hetty."

Hetty başını biraz çevirdi, ama Grant başını salladı. "Başka türlü olsaydı bir saat önce
gitmiş olurdum," dedi.

"Pekala," dedi Flora Schuyler yüzünde meraklı bir ifadeyle, "seni fark edilmeden
götürebileceğimizi düşünsem de, eğer biri seni
gördüyse, seni buraya getirenin Hetty ile bir ilişki olduğu kesin gibi görünmemeli."

"Hayır?" dedi Hetty çok sert bir şekilde. "Ne demek istiyorsun, Flo?"

Bayan Schuyler hafifçe gülümsedi ve Grant'in gözlerinin içine baktı. "Hetty'nin durumunda
ne kadar temel bir ihanet olarak görünürse, benim için o kadar da şaşırtıcı olmazdı. Bay Grant, benimle konuşmak için tekrar risk almamalısın, ama bunu yaptığın için seni
sonuna kadar götürmeliyim. Salonda yalnızca bir kovboy olduğundan emin misin, Hetty?"

Hetty döndü ve onlara baktı. Flora Schuyler cesurca gülümsüyordu, adam gözlerinde ciddi bir şaşkınlıkla hareketsiz duruyordu.

"Hayır," dedi, keskin bir şekilde, "Seni buna izin veremem, Flo."

"Sanırım senden izin istemedim," dedi Bayan Schuyler. "Bunu babana açıklayabilir misin, Hetty? Bana kızmayacağına inanıyorum. Maceracı yiğitlik, anladığım kadarıyla, çayırda oldukça onaylanıyor. Hizmetçini çağır. Bay Grant, benimle gelir misin?"

Hetty birkaç saniye sessiz kaldı, Torrance'ın misafirinde gülümseyebileceği şeyin kızında neredeyse bir suç gibi görüneceğini fark etti,
ama yine de korkunç derecede isteksizdi. Sonra, Flora Schuyler, yarı sabırsız bir hareketle Grant'e işaret ederken, küçük bir gonga dokundu ve birkaç dakika sonra hizmetçisi koridorda onlarla karşılaştı. Kız aniden durdu, Grant'e bakarken biraz soluk soluğa kaldı, ta ki Hetty kolunu kavrayıp acımasızca ısırana kadar.

"Çığlık atarsan veya aptalca bir şey yaparsan çok pişman olacaksın," dedi.
"Aşağı koridora in ve Jo ile konuş. Onu sobanın olduğu yerde, sırtı kapıya dönük şekilde tut."

"Ama bunu nasıl yapacağım?" diye sordu kız.

"Ona yiyecek bir şeyler götür," dedi Bayan Schuyler sabırsızlıkla. "Ne olursa olsun, onu kandırmak
zor olmamalı--sana baktığını gördüm. Şimdi, merak ediyorum, o gri elbise sana olur mu--henüz giymedim ama bana biraz dar geldi."

Kızın gözleri parladı, koridorda hızla ilerledi, Flora
Schuyler güldü ve Grant bakışlarını kaçırdı.

"Larry," dedi Hetty, "sadece istenecek bir şey değil - ama korkarım ki
gerekli."

Beş dakika sonra Hetty koridorun karşısına geçti, küçük bir ses çıkardı, böylece
diğer ucunda hizmetçiyle birlikte duran kovboy onu fark edebilirdi. Dış kapıyı yavaşça açtı ve sonra geri gelip Grant ve koridorda bekleyen Flora Schuyler'e işaret etti.

"Hayır," dedi ve lamba ışığı yüzündeki don ve güneşin bronzundan daha koyu bir ton gösterdi. "Bayan Schuyler, daha önce hiç bu kadar kötü hissetmemiştim ve gerisini bana bırakacaksınız."

"Bana öyle geliyor ki," dedi soğukkanlı bir şekilde, "hissettiklerinin pek bir önemi yok. Şu anda herkes için en iyi olanı yapmalısın. Mümkün olduğunca eğil."

Küçük bir otoriter hareketle elini uzattı ve koluna koydu, onunla ışık arasında dururken kendini tam boyuna kadar çekti. Birlikte ilerlediler ve Hetty, onların salona geçişini izlerken elini kapattı.
Sonu loş ve gölgeliydi, çünkü
yanan büyük bir lamba, sobanın yanında biraz uzakta duruyordu, nöbetçi adam hizmetçiyle konuşuyordu. Hetty, kızın
hızlı bir adım gerilediğini gördüğünde ve adamın alçak kahkahasını duyduğunda kızın rolünü iyi oynadığını fark etti.

Flora Schuyler ve Grant artık kapıdan çok uzakta değildi, kız arkadaşının
yakınında yürüyordu. Bir an sonra gölgeye doğru gözden kaybolacaklardı, ancak Hetty parmaklarının titrediğini hissederken, nöbetteki adam, belki de ayak seslerini duyarak, arkasını döndü.

"Merhaba!" dedi. "Biraz soğuk görünüyor. Bayan Schuyler kapıyı açmakla ne isteyebilir? Arkasındaki Bayan Torrance mı?"

Bir adım ilerledi, görünüşe göre nereye gittiğine bakmıyordu, ancak
kapıya doğru ilerledi ve daha da ileri gidebilirdi, ancak hizmetçi hızla bir ayağını uzattı ve üzerinde tepsi bulunan bir sandalye
çarparak devrildi.

"Şimdi sorun olacak. Ne yaptığını gör," dedi.

Adam durdu, yerdeki enkaza baktı.

"Şey," dedi, "Eğer şeye dokunduysam suçlu benim. Neyse, onu
düşmeye ne sebep oldu?"

"Onları al," dedi kız sertçe. "Bana sorun
çıkartmak istemezsin!"

Eğildi ve Hetty, onun zeminden dikkatlice
biraz narin bir şeyler kazıdığını görünce rahatlayarak soluk soluğa kaldı, çünkü tam o sırada iki figürden biri diğerinden
kayboldu ve yumuşakça kapanan bir kapının çıkardığı bir ses duyuldu. Kovboy hızla başını kaldırdı ve Bayan Torrance ile Bayan Schuyler'in yan yana durduğunu gördü, sonra ona doğru gelirken ayağa kalktılar. Hetty durakladı ve devrilmiş çanak çömleği inceledi ve sonra, kalbi acıyla çarpsa da, adama ironik bir
sorgu bakışı attı. Hizmetçiye sanki ilham almak ister gibi baktı, ama o uysalca hareketsiz durdu, utangaç bir kafa karışıklığının resmiydi.

"Çok üzgünüm, Bayan Torrance," dedi. "Endişeli şey
gitti."

Hetty güldü. "Pekala," dedi, "çok soğuk bir gece ve Lou
size biraz daha akşam yemeği getirebilir. Ancak, size
yedikten sonra bir dakika daha burada kalmamalı. "

Bayan Schuyler ile dışarı çıktı ve ikisi koridordaki bir pencerenin yanında çok sessiz durdular. İçlerinden biri gölgeli bir cismin bir ahırın köşesinden kaydığını gördüğünü sandı, ancak emin olamadı ve beş çok uzun
dakika boyunca hafifçe parlayan kara baktılar. Üzerinde hiçbir şey hareket etmedi ve koridordaki hizmetçinin sesi dışında, büyük bina çok
hareketsizdi. Hetty, Bayan Schuyler'in koluna dokundu.

"Kaçtı," dedi. "Benimle geri dön. Artık
ayakta durmak istemiyorum."

Küçük odaya döndüklerinde gevşekçe oturdular ve Bayan Schuyler arkadaşının bakışlarıyla karşılaşmasa da, yüzünde ikincisini memnun etmeyen bir şey vardı.

"Flo," dedi, "bunu benim kadar hissettiğini bile hayal edebilirdim. Bu
çok nazik bir davranıştı."

Bayan Schuyler gülümsedi, ancak sesinde bir gerginlik vardı. "Elbette
hissettim," dedi. "Hetty, senin o hizmetçini izlerdim. O çok
zeki."

Hetty bir an hiçbir şey söylemedi, sonra aniden odanın karşısına geçti, eğildi ve Bayan Schuyler'ı öptü.

"Benim için senin kadar çok şey yapacak biriyle hiç tanışmadım, Flo,"
dedi. "Aramıza girebilecek hiçbir şey olduğunu sanmıyorum."

Bir an daha sessizlik oldu ve bu sırada Bayan Schuyler, Hetty'nin gözlerinin içine baktı. "Hayır," dedi, "pek emin görünmesen de, bence yok."

Christopher Allonby, Range'e vardığında sabahın erken saatleriydi. Hetty'nin ona uzattığı pakete bakarken gülümsedi.

"Babanı hiç bu kadar dikkatli görmemiştim," dedi.

"Değiştiğini düşünmene sebep olan bir şey oldu mu?" diye sordu Hetty.

Allonby paketi uzatırken güldü. "Zarf buruşmuş ve buruşmuş. Uzun zamandır birinin cebinde taşınmış olabilir. Şimdi, senin sigara içmediğini biliyorum, Hetty."

"Benim içmemem için hiçbir sebep yok, ama, öyle oldu ki, içmiyorum," dedi Bayan Torrance.

"O zaman, paketin çok tuhaf, puro benzeri bir kokusu var," dedi Allonby, gülümseyerek. "Şimdi, Bay Torrance'ın yanında puro ve mektuplar taşıdığını sanmıyorum. "Bundan nasıl bir sonuç çıkarılabilir merak ediyorum."

Hetty, Bayan Schuyler'a baktı. "Asla doğru olanı yapamazsın,
Chris," dedi.

Allonby daha fazla bir şey söylemedi ve mektupla dışarı çıktı; bir iki gün
sonra Şerife verdi.

"Sanırım içinde ne olduğunu biliyorsun?" dedi Şerife.

"Evet," dedi çocuk. "Şimdi onları saymanı istiyorum."

Şerif ona sertçe baktı, bir tomar banknot çıkardı ve
çevirdi.

"Evet," dedi, "bu oldukça doğru; ama yapmam gereken şeyin bir parçası
zor olacak."

"Hangisi?" dedi Allonby.

"Şey," dedi Şerif, "sanırım biliyorsun. Kastettiğim
Larry'yi yakalamak."

XVII

LARRY'NİN TEHLİKESİ

Birkaç gün sonra bir öğleden sonra, Christopher Allonby Cedar
Range'e gitti ve duygularını gizlemeye çalışsa da, Bayan Schuyler ve Hetty'nin yalnız olduğunu keşfettiğinde açıkça
şaşkındı.
Torrance o sırada önemli meselelerle uğraşıyordu ve Cedar Range'den sık sık
uzaktı.

"Bizi gördüğünüze pek memnun olmadığınızı ve Bay Torrance ile
konuşmayı tercih edeceğinizi düşünebilirdiniz," dedi Bayan Schuyler.

Çocuk ona sitemle baktı.

"Hetty benim ne kadar çekingen olduğumu biliyor, ama bana öyle geliyor ki sizin gözleminize sahip bir hanımefendi, ifade etmeye cesaret edemediğim
memnuniyeti görmeliydi."

"Çok belirgin değildi," dedi Bayan Schuyler. "Aslında, Bay Torrance'ın burada olmadığını duyduğunuzda bir şey gördüğümü düşündüm başka türlü."

"Düşünüyordum," dedi Allonby, "nasıl dürüst olup, aynı zamanda herkese iltifat edebileceğimi merak ediyordum. Oldukça zordu. Benim gibi insanlar genelde sonradan doğru şeyi düşünür, anlıyor musun."

Hetty başını iki yana salladı. "Otur ve saçma sapan konuşma, Chris," dedi. "Çok fazla düşünmemelisin; buna alışkın değilsen, bu
akıllıca olmaz. Seni buraya ne getirdi?"

"Babana bir mesajım vardı," dedi çocuk ve Flora Schuyler, yüzündeki utanç belirtilerini bir kez daha gördüğünü düşündü.

"O zaman," dedi Hetty, "bana anlatabilirsin."

"Çok fazla var ve biraz kafa karıştırıcı," dedi Allonby.

Flora Schuyler, Hetty'ye baktı ve sonra çocuğa gülümsedi. "Bu kesinlikle iltifat değil," dedi. "Hetty ve ben senin hatırlayabildiğin
herhangi bir şeyi hatırlayamaz mıyız?"

Allonby güldü. "Elbette hatırlayabilirsin. Ama talimatlarım vardı. Bana, Bay Torrance'a mesajı olabildiğince çabuk, kimseyi rahatsız etmeden
vermem söylendi."

"O zaman önemli mi?"

"Evet. Yani, onun bilmesini istiyoruz, ama aslında kimsenin endişelenmesini gerektirecek hiçbir şey yok.

"O zaman, babamın uzakta olması talihsiz bir durum," dedi Hetty.

Allonby bir iki dakika sessizce oturdu, görünüşe göre düşünüyordu ve sonra aniden başını kaldırdı, sanki zorluğun çözümünü bulmuş gibi.

"Ona yazabilirdim."

Hetty güldü. "Bu bir ilhamdı! Kesinlikle zeki olabilirsin,
Chris. Ofiste kağıt ve özel zarflar ve ayrıca
büyük bir mühür mumu çubuğu bulacaksınız."

Görünüşe göre düzgün bir cevap bulamayan Allonby dışarı çıktı; ve o
çıktığında Flora Schuyler, Torrance'ın masasında duran dikkatlice kapatılmış zarfı ve başka bir şeyi görünce gülümsedi. Torrance
titizlikle temizdi ve kirli sayfaların çıkarıldığı kurutma kağıdında Christopher Allonby'nin büyük, okunaklı
yazısının izi vardı. Ancak biraz bulanıktı ve titizliği olan Bayan Schuyler o sırada okumaya çalışmadı. Ertesi öğleden sonraydı ve
Torrance henüz dönmemişti ki, atlı bir adam Range'e geldi ve
kızların birlikte oturduğu odaya alındı.

"Bay Clavering, Bay Torrance'ın burada olmamasına biraz üzülecek ama
o her şeyi gayet düzgün bir şekilde halletti," dedi.

"Neyi halletti?" dedi Hetty.

"Şey," dedi adam, "baban biliyor ve ben bilmiyorum, ama
bir nevi çiftlik çocuklarından birinin peşinde olduğumuza dair bir fikrim var. Neyse, ona söylemem gereken şey şuydu. Bu akşam saat altı civarında iki veya üç çocukla birlikte Cedar Bluff'a gidebilirdi, eğer uygunsa, ama uygun değilse, Bay Clavering işi hallederdi."

Hetty bir veya iki yönlendirici soru sordu, ama adamın açıkça anlatacak başka bir şeyi yoktu ve dışarı çıktığında, iki kız sessizce birbirlerine baktılar. Hetty'nin gözleri endişeliydi ve yüzü her zamankinden daha renksizdi.

"Flo," dedi sertçe, "aynı şeyi mi düşünüyoruz?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Schuyler. "Henüz bana düşüncelerini söylemedin. Yine de, ikimiz için de açık, Bay Clavering Cedar Bluff'ta biriyle buluşmayı bekliyor ve baban da iki veya üç adamla birlikte gelecek. Soru şu, bunlar ne için isteniyor olabilir?"

"Hayır," dedi Hetty, sesinde hafif bir titremeyle, "onların buluşmayı
beklediği kişiler. Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun?"

"Çarşamba."

Bir kez daha birkaç saniye sessizlik oldu, ancak iki kızın düşünceleri artık açığa çıkmıştı ve Hetty konuştuğunda elini kapattı.

"Düşün, Flo. Hiçbir belirsizlik olmamalı." Bayan Schuyler odadan
çıktı ve geri döndüğünde, bir emici kağıt üzerinde kırmızı mumla
sıçranmış bir zarf getirdi.

"İşte anahtar. Savaşta her şey mübahtır!" dedi.

Hetty'nin yanaklarına pembe bir renk yayıldı ve arkadaşına bakarken gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"Beni kızdırma, Flo," dedi. "Okuyamayız."

"Hayır mı?" dedi Bayan Schuyler sessizce, kağıdı kaldırarak. "Şimdi okuyabileceğimizi düşünüyorum.
Bu, erkek zihninin üstünlüğünün bir başka tezahürüdür. Bana el dürbününü ver, Hetty."

"Elbette," dedi Hetty, hafif bir solukla. "Yine de--korkunç derecede acımasız."

Flora Schuyler'in gözlerinde hafif küçümseyici bir sertlik vardı. "Çarşambaları uçurumdan geçen adamın Clavering'in eline düşmesine
izin verirsen, daha da acımasız olur. "

Bir sonraki anda Hetty odadan çıktı ve Bayan Schuyler aniden yorgun bir
yüzle oturdu. Ancak Hetty bardakla geri döndüğünde ve kurutma kağıdını mükemmel bir şekilde sabit bir şekilde tuttuğunda, şunu okuduğunda hiçbir şey belli etmedi:

"Şerifle görüştüm. Clavering'in oğulları, tahmin ettiğiniz gibi,
Larry'yi yanlış günde gözetliyorlardı; ancak şimdi Çarşamba olduğunu öğrendik, ondan emin olacağız. O gece saat altı civarında
kayalığa gelmek isterseniz, muhtemelen onu yakaladığımızı göreceksiniz; ancak bu durumda
daha erken öne çıkarsanız, sayılmaz. Hiçbir zorluk beklemiyoruz."

Hetty kıpkırmızı oldu. "Flo," dedi, "bana kendi tutuklanmasını ayarlayan mektubu getirdi."

"Konu bu değil," dedi Bayan Schuyler sertçe. "Ne yapacaksın?"

Hetty alaycı bir şekilde güldü. "Sen ve ben Newcombes'a gidip geceyi orada geçireceğiz. Babam yokken gergin oluyorsun. Ama
doğruca oraya gitmiyoruz; ve en sıcak
giysilerini giymen daha iyi olur."

Bir saat sonra Torrance'ın ahırındaki en iyi iki at en hafif kızakla kapıya yanaştı ve Bayan Schuyler itiraz eden hizmetçiye gülümseyerek döndü.

"Bay Torrance yokken beni burada bir gece daha kalmaya ikna edecek hiçbir şey yok," dedi. "Eğer Hetty'ye kızdıysa ona bunu söyleyebilirsin ve
endişelenmene gerek yok. Bir saat dolmadan Bayan Newcombe'un evinde güvende olacağız."

Ev hizmetçisi başını iki yana salladı. "Sanırım hayır. Köprünün yanında bir fersahlık mesafe var ve karanlıkta diğer patikayı bulamazsın."

Bayan Schuyler güldü. "O zaman saate bak, oraya vardığımızda sana haber veririz," dedi.

Hetty takımı kamçıladı ve koşucuların altında tozlu kar dönerek uzaklaştılar. İkisi de sessizce oturdu, ta ki büyük uçurumun karanlığında dörtnala giderken nal sesleri ağaçların arasında yankılanana kadar ve Hetty heyecanla güldü.

"Sıkı tutun, Flo. Bunu çok iyi yaptın; ama kanıtlamamız gereken bir mazeretimiz var
ve köprüye yaklaşmıyoruz," dedi.

Atları şaklattı ve ağaçlar arkalarından sürüklendi ve uzun
beyaz seviyeler daha da hızlı bir şekilde davul gibi atan toynaklara doğru geri döndü. Soğuk
rüzgarın hücumu Bayan Schuyler'in yüzünü bir kırbaç darbesi gibi soktu, gözleri
puslandı ve kızakla birlikte sallanırken kürkleri etrafında tuttu. Patikanın çatallandığı yere geldiklerinde karanlık
yaklaşıyordu ve Hetty küçük bir uyarı
çığlığıyla takımı kamçıladı. Sarsıntılar
daha da keskinleşti ve Bayan Schuyler kızak salıncağının uzun bir yokuştan aşağı sallandığını hissettiğinde arada sırada soluk soluğa kaldı. Dağınık huş ağaçları oradan
yukarı fırladı ve toynakların çekiç gibi vuruşu daha kalın bir ağaç şeridi boyunca
yuvarlanırken bir kükremeye dönüştü.

Daha da yükseğe, karanlık bir duvar gibi Yolun karşısında, Bayan Schuyler ayaklarını daha iyi tutabilecek bir yer aradı ve boşuna bir açıklık ararken büyük kayışlı
cübbeyi kavradı. O takım bir haftadan uzun süredir hiçbir şey yapmamıştı ve Cedar'da yulaf ve mısırdan kısıntı yoktu. Ancak Hetty onları tutmaya çalışmadı, sallanarak oturdu, gölgeli bariyer onlara doğru koşarken öne eğildi, ta ki oraya nasıl geldiklerini tam olarak anlamadan, Bayan Schuyler kendini sürekli eğimli bir tünel gibi görünen bir yerden aşağı fırlatılmış halde buldu. Sönük ağaçlar yanından geçti ve sarkık dallar ona çarptı. Arada sırada keskin bir çıtırtı veya mide bulandırıcı bir sarsıntı oluyordu ve yine de hızla ilerlediler, ta ki önlerinde soluk beyaz bir parıltı belirene kadar.

"Nedir bu?" diye soludu.

"Nehir," dedi Hetty. "Sıkı tutun! Kızak sıçramasına benzeyen bir parça var
çok yakın."

Dantel benzeri huş ağacı dalları kürküne çarptığında kendini geriye doğru fırlattı;
ve atlardan biri tökezlediğinde Bayan Schuyler zorlukla bir çığlığı bastırdı. Ancak hayvan tekrar adımını attı, bir sarsıntı oldu
ve sallanan kızak kardan sıçramış gibi göründü. Bir çarpma sesi
ardından geldi ve gölgeden tekrar uçup gittiler, soluk
parlayan bir ova şeridi boyunca, onlara doğru yuvarlanan başka bir koyu renkli ağaç kuşağıyla. Onların ötesinde, yumuşak çivit mavisinin altında, soluk bir yıldız
parlıyordu. Hetty dizginleri sallarken ona baktı ve bir kez daha kahkahasındaki bir şey Bayan Schuyler'ı harekete geçirdi.

"O yıldızın ne zaman çıktığını biliyorum," dedi. "Larry oradaysa onu uyarabilir ve yolculuğumuza zamanında yetişebiliriz."

Bir dakika sonra ağaçların arasındaydılar ve Hetty aşağı atlayarak,
atların başlarındaki gevşek karda ilerledi, eliyle ve sesiyle onları karanlığa doğru kıvrılan eğimde teşvik etti. Arada sırada, içlerinden biri tökezledi ve büyük bir toynak sesi duyuldu, ancak
kızın eldivenli eli asla kavrayışını gevşetmedi; ve küçük bir
nefes nefese koşuyla kızakla kavradı ve takım tekrar düzlüğe çıktığında kendini içeri attı. Yine de, atları eline alması
en az bir dakika geçmişti. Yol, içinden geçtikleri loşlukta bir yerde tekrar çatallandı ve o karanlık lekeyi görmek
zordu.

Bayan Schuyler'i ona doğru fırlatan bir sarsıntı, Hetty'nin
dönüşü bulduğunu gösterdi; ve biraz sonra, bir mücadeleyle takımı kontrol etti,
ve çayırın her yerini
birbirine bağlayan alçak, engebeli yükseltilerden birinin arkasına kaydılar. Arkasındaki oyukta rüzgar yoktu ve parıldayan yıldızlarla
çizilmiş yüksek mavi tonozun altında büyük bir durgunluk vardı. Uzun bir sırtın loş beyazlığı ona keskin bir şekilde çarpıyordu ve soluk renk ve buzlu parıltı acımasız soğuğun izlenimini veriyordu.
Flora Schuyler titredi ve kürkleri etrafına daha da çekti.

"Burası mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Hetty, hafifçe soluklanarak. "Eğer onunla burada karşılaşmazsak,
diğer patikadan geçmiş veya gitmiş olacak ve onu durdurmak için
çok geç olacak. Bir şey duyabiliyor musun, Flo?"

Bayan Schuyler kulaklarını zorladı, ancak atlar artık yürüyor olsa da,
hiçbir şey duyamıyordu. Etraflarındaki derin sessizlik,
gerçek dışı ve kar ve yıldızların vahşi doğasında yersiz görünen, toynakların yumuşak sesi ve çeliğin ince şıngırtısıyla vurgulanıyordu.

"Hayır," dedi, gergin bir sesle; "Hiçbir şey duyamıyorum. Neredeyse
insanı dinlemekten korkutuyor."

Bir iki dakika yavaş sürdüler ve sonra Hetty takımı çekti.
"Devam edemem ve hareketsiz durmak daha kötü," dedi. "Flo, eğer
durmasaydı -ki durmayacaktı- onu vuracaklardı. Geliyor olmalı.
Dinle. Kulaklarımda korkunç bir uğultu var -hiç duyamıyorum."

Bayan Schuyler, bitmek bilmeyen bir süre boyunca dinledi ve
sonrasında gerginliğe işaretsizce katlandığını düşündü.
Takım durmuşken büyük sessizlik dayanılmaz hale geldi ve
cesaretini
aşağı çeken
mutlak soğuk ve ıssızlık hissinde de vardı. O uçsuz bucaksız boşluk ve
yıkıcı don karşısında önemsizliğini hissetti ve kendisinin, Hetty'nin ve Larry Grant'in her şeyin bir parçası olduğu büyük ve amansız plandaki herhangi bir değişikliği yapabileceklerine inanmaya cesaret etmelerine şaşırdı. Bayan Schuyler hayalperest değildi, ancak son bir saattir ağır bir gerginliğe katlanmıştı ve Kuzey Kutbu donunun altındaki kuzeybatı çoraklığının ölümcül durgunluğu en hayal gücü kıt olanlarda bile iz bırakmaya meyillidir.

Aniden çok hafif ve uzakta, ritmik bir zonklama karanlıktan
çıktı ve ilk başta kulaklarının kendisini aldattığından korkan ve konuşmaya cesaret edemeyen Flora Schuyler, Hetty başını geriye attığında üşümüş kanının hareketlendiğini hissetti.

"Flo--duymuyor musun? Söyle bana!"

Bayan Schuyler başını salladı, çünkü o anda sesine güvenemiyordu; ancak dinlerken ses daha da yükselmişti ve şimdi yükselti tarafından geriye atılmış gibi görünüyordu. Sonra, Hetty dizginleri salladığında ve kızak tekrar yola çıktığında tamamen kaybetti. Ancak birkaç dakika içinde, nal seslerine bir cevap geldi ve titreyerek gelen başka bir yumuşak davul sesi
battı ve tekrar şişti. Biraz sonra net, müzikal bir şıngırtı duyuldu
ve sonunda, hareket eden bir nesne yükseltinin bir kıvrımından döndüğünde,
sert ve emredici bir ses onlara ulaştı.

"Hemen oraya çek ve kim olduğunu görene kadar bekle," dedi.

"Larry!" diye bağırdı Hetty; ve ikinci seferde gergin sesi
kırıldı ve kayboldu. "Larry!"

Bir dakikadan az bir süre sonra bir kızak önlerinde durdu ve içinde bir adam bırakarak Grant sertçe aşağı atladı. Hetty'nin uyarısını netleştirmesi bir iki dakika daha sürdü ve Bayan Schuyler ara sıra bir şeyler söylemeyi gerekli buldu. Sonra, Grant diğer adama işaret etti.

"Bayan Schuyler'ı yavaşça gittiği yöne doğru sürer misin, Breckenridge?" dedi. "Hetty, seninle konuşmak istiyorum ve seni burada tutamam."

Hetty düşünmek için fazla üşümüştü ve bunu nasıl başardığını anlamadan önce kendini Grant'in kızaklarında ve adamın cüppelerini üstüne yığarken buldu. Atları çevirdiğinde, sadece ona çok yakın olduğunu ve Breckenridge ile Bayan Schuyler'ın biraz önlerinde yavaşça ilerlediklerini fark etti. Sonra, sanki mecburmuş gibi yukarı baktığında, Grant'ın ona baktığını gördü.

"Sana söylemek istediğim bu değildi ama bu sana eski zamanları hatırlatmıyor mu, Hetty?" dedi.

"Onları hatırlamak istemiyorum ve bunların şu an bizi ilgilendiren şeylerle ne alakası var?" dedi kız.

Adamın sesinde neredeyse coşkulu bir tını vardı. "Bence epeyce. Hetty, yanımda bu kadar sık ​​araba kullanmasaydın, bu gece yaptıklarını yapar mıydın?"

"Hayır," dedi kız titrek bir şekilde.

"Hayır," dedi Grant. "Hem düşüncesizce hem de çok cömertçe bir şey yaptın."

"Düşüncesizceydi; ama ne yapabilirdim? Hatırlattığın gibi, bir zamanlar iyi arkadaştık."

"Evet," dedi. "Sana teşekkür edemem, Hetty--herhangi bir teşekkür yeterli olmazdı--ve minnettarlığımı göstermek için sunabileceğim başka bir şey yok,
çünkü sahip olduğum tek şey zaten senindi. Bunu uzun zamandır biliyordun, değil mi?"

Kız ondan uzağa baktı. "İlk başta değerini anlayacak kadar iyi değildim ve anladığımda geri almanı sağlamaya çalıştım."

"Yapamadım," dedi nazikçe. "Belki de çok az değeri vardı; ama
sahip olduğum tek şey oydu ve--nehir kenarındaki o günden beri--karşılığında hiçbir şey istemedim. Ara sıra yapmamak çok zordu ama
bana karşı sadece nezaketin olduğunu gördüm."

"O zaman neden tekrar bundan bahsediyorsun?"

"Bence," dedi Grant çok sessizce, "şimdi farklı. Bu geceden sonra
hiçbir şey eskisi gibi olamaz. Hetty, canım, eğer beni kaçırsaydın ve
ben köprüye kadar gelmiş olsaydım----"

"Dur!" dedi kız titreyerek. "Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Larry,
şu anda benimle bu şekilde konuşmaman gerektiğini görmüyor musun?"

"Ama bir fark var?" ve Grant ona dikkatle baktı.

Kız bir an bakışlarını ona çevirdi, yüzü karın
yaydığı soluk ışıkta bembeyaz görünüyordu; ama çok dik ve hareketsiz oturdu,
ve adamın tutkusu aniden ondan düştü.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "var. Bundan ancak birkaç dakika önce seni özlediğimi
düşündüğümde emin oldum; ama bu bizi etkileyemez, Larry.
İkimiz de ait olduğumuz kişilere geri dönemeyiz ve seni
baştan çıkarmaya çalıştığımda ne kadar
kötü olduğumu biliyorum. Sen sadıktın ve ben daha az sadık olsaydım, bana
saygı duymazdın."

Grant içini çekti. "Hala babanın doğru olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet," dedi Hetty. "Umarım öyledir; ve eğer o yanlışsa, ben hala ona aitim."

"Ama sen de benim doğru olduğuma mı inanıyorsun?"

"Evet," dedi Hetty basitçe. "En azından, öyle olduğunu düşündüğünden eminim.
Yine de, bu sıkıntıyı atlatmamız uzun ve acı bir zaman alabilir. Bu gece çok fazla şey yaptım - yani, senden başkası için olsaydı - ve sen görevimi benim için çok zorlaştırmayacaksın. "

Larry'nin nabızları çılgınca atıyordu; ama kızın ona karşı duyduğu geçici şefkati
söndüreceğini bildiği tutkulu patlamayı birçok kez kontrol etmişti.

"Hayır canım," dedi. "Ama bu sıkıntı sonsuza kadar süremez ve bitince sen bana mı geleceksin? Ben seni bekliyordum - umutsuz olduğunu hissettiğimde bile - yıl be yıl."

Hetty ciddi bir şekilde gülümsedi. "Bunu başarabilecek miyim, Larry,
ne sen ne de ben bilemeyiz; ama en azından
başka kimseyi dinlemeyeceğim. Söz verebileceğim tek şey bu; ve devam etmeliyiz, her birimiz önümüze konulanı yaparak ve en iyisini umarak."

Larry kürk şapkasını çıkardı ve eğilerek yanağından öptü. "Bu
ilk sefer, Hetty. Bir sonrakini sabırla bekleyeceğim; ama seni
arada sırada göreceğim?"

Kız, tutkusu kadar az kızgınlık belirtisi gösterdi. "Eğer
seninle
tanışırsam; ama bu şans eseri olmalı," dedi. "Benim hakkımda
en iyisini düşünmeni istiyorum ve zamanı gelirse, seninle
gurur duyacağımı biliyorum. Seni tanıdığımdan beri hiçbir zaman kötü bir şey yapmadın, Larry ve bu
şimdi çok şey ifade ediyor."

Grant takımı sessizce yukarı çekti ve Breckenridge'i çağırdı, o da
atlarını durdurdu ve yere inip arkadaşı Hetty'yi kızaklarına verirken önüne baktı. Sonra durdular, takım
sürünürken hiçbir şey söylemediler.

Hetty de sessizdi, ama öfkeyle sürüyordu ve Flora Schuyler herhangi bir soru sormayı uygun görmedi, buzlu rüzgarın esintisi ve kızakların sallanması sohbet için çok az fırsat sağlıyordu.
Ayrıca çok üşüdü ve kardan bir ışık
göz kırptığında çok rahatladı. Beş dakika sonra biri onu kızaktan indirdi ve bir adamın takıma baktığını gördü.

"Onları sen mi gönderiyordun. Arabayı süren sen miydin yoksa Hetty miydi, Bayan Schuyler?" dedi.

Flora Schuyler güldü. "Elbette Hetty; ama içeri
girdiğimiz zamanı hatırlamanı istiyorum," dedi, Cedar'dan ne zaman ayrıldıklarını belirterek. "Bayan Ashley'e bir saat içinde geleceğimizi söyledim ve bana inanmadı."

"Ne zaman geldiğini bilmek isteyen varsa, bana gönder," dedi adam.
"Bu kadar kısa sürede varabilecek çok fazla at yok."

XVIII

BOŞA BİR TAKİP

Hetty'nin kızak kayıyordu, belirsiz bir gölge, yükseltideki bir virajı dönerken
Breckenridge sessizce çayıra bakan arkadaşına dokundu.

"Çok soğuk, Larry," dedi titreyerek. "Bitirsek daha iyi olmaz mı?"

Grant sürücü koltuğuna otururken hiçbir şey söylemedi ve ekip en az beş dakika boyunca patikada ağır ağır ilerledikten sonra konuştu.

"Bayan Torrance'ın bana ne söylediğini duydun mu?" dedi.

"Evet," dedi Breckenridge. "Ancak, hala köprüye doğru gittiğimizi fark ettim.
Buzları geçemez misin, Larry?"

"İsteseydim geçebileceğimi düşünüyorum."

"O zaman neden geçmiyorsun?"

Grant güldü. "Şey," dedi, "kayalığın içinden geçen tek bir patika var ve
karanlıkta araba kullanmayı sevdiğim türden değil."

Breckenridge koltuğunda döndü ve ona baktı. "Pshaw!" dedi. "Bu
Şerifle köprüde buluşmaktan çok daha az riskli olurdu.
Anlamsız bir şey yapmayacaksın, Larry?"

"Hayır; sadece gerekli görüneni."

Breckenridge düşündü. "Şimdi," dedi yavaşça, "Ne düşündüğünü tahmin edebiliyorum ve tabii ki takdire şayan; ama insan mantıklı olmalı. Bayan Torrance'ın sizi uyardığı konusunda en ufak bir şüphe uyandırabilecek bir şey var mı?"

"Sadece bir araya getirilmesi gereken iki veya üç küçük gerçek var."

"Yine de, Muller's'a uğrayıp diğer patikadan eve gitsek, bu kimseyi şaşırtmaz."

"Bayan Torrance ve benim iyi arkadaş olduğumuz ve Cedar'dan ayrıldığımız
zamanla bağlantılı olarak biraz fazla tesadüf gibi görünüyor. Sığır yetiştiricilerinin açıkça öğrendiği gibi, her Çarşamba yaklaşık aynı saatte köprüyü geçiyordum; ve kovboylardan ikisi bizi Harper'ın yakınında
gördü. "

"Larry," dedi Breckenridge, "eğer sen sadece geri kalanlardan biri olsaydın, niyetlerin şüphesiz sana dönüşürdü, ama asıl mesele şu ki, buradaki her çiftçi sana bağımlı. Eğer sen düşersen, sığır yetiştiricilerine karşı muhalefet çöker veya genel bir anarşi olur ve Torrance ve Şerif tam da bu yüzden sana el koymak için can atıyor. Şimdi, gereksiz tehlikelerden uzak durmanın senin açık bir görevin olduğunu düşünmüyor musun?"

Grant başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Bana öyle geliyor ki, bu tartışma
sık sık epeyce bayağılığa sebep olmuştur. Herhangi bir adamın kendisini vazgeçilmez olarak görmesi oldukça küstahça."

"Pekala," dedi Breckenridge, öfke ve onay arasında kalmış bir şekilde, "Seni ikna etmeye çalışmanın nadiren işe yaradığını daha önce öğrendim, ama
bu turu her yaptığında seninle birlikte araba kullandım ve aramızdan birinin köprüyü geçmesinin amaca uygun olacağı oldukça açık. Şimdi, Şerifin bana karşı çok fazla bir şey yapabileceğini sanmıyorum."

Grant elini çocuğun omzuna koydu. "Köprüyü geçeceğim,
ama ikimizin de Şerifin pençesine düşmemizi istemiyorum," dedi. "Jardine'in camının ne hale geldiğini gördün mü?"

Breckenridge başını salladı. "Son kar fırtınasından önce böyle düşmüştü."

Grant dönüp etrafına baktı ve Breckenridge onun bakışlarını takip ederken titredi. Artık yükseltinin arkasından çıkmışlardı ve yüzlerine
acı bir rüzgar çarptı. Henüz çok fazla rüzgar yoktu,
ama çocuğun yanaklarındaki tüm hisler ölmüş gibiydi ve karanlıktan biraz hüzünlü inlemeler geldi. Arkalarında yıldızlar yumuşak çivit mavisinde buz gibi parlıyordu, ama başka yerlerde çayır boyunca derinleşen bir belirsizlik sinsice yaklaşıyordu, ve gökyüzü ve kar bulanıklaştı ve birbirine karıştı.

"Bunun bir anlamı var," dedi Grant. "Bir veya iki saat içinde kar yağacak ve yağdığında hiçbir şey görmek zor olacak. Bu arada, Busby'nin etrafından dolaşıp akşam yemeğimizi yiyeceğiz, kovboylar serinlerken. Bu tür bir donda birkaç saat hiçbir şey yapmadan etrafta dolaşan bir adama, aceleyle ihtiyaç duyulduğunda güvenilemez."

Atları şaklattı ve yarım saat içinde ikili, sahibi yemek hazırlarken, yanan bir sobanın yanındaki ıssız bir kütük evde oturuyorlardı.
Bronz yüzlü iki adam daha yanlarında oturuyordu ve Breckenridge yoldaşını hiç bu kadar neşeli görmediğini düşündü. Endişeleri üzerinden atmış gibiydi, kahkahası hoş bir tınıya sahipti ve gözlerinde aylardır olmayan bir şey vardı. Breckenridge, bunun Bayan Torrance'ın ona söylediği bir şeyden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti, ancak düşüncelerini kendine sakladı, çünkü bu soru sorulamayacak bir konuydu.

Bu arada Clavering ve Şerif, zamanın uçurumda çok daha az keyifli geçtiğini fark ettiler. İçinden ıslık çalan rüzgar, birer birer yıldızlar söndü ve ağaçların arasında hüzünlü bir ağıt duyuldu. Arada sırada, dondan kırılganlaşmış
dallardan bir dal yağmuru
düştü ve Şerif onları
tiksintiyle silkeledi, atların çıkarıldığı kızakta daha da büzülüp cüppelerini etrafına sardı. Yumuşak bir hayat yaşamıştı ve o acı akşamı Clavering'in çiftliğinin sıcaklığında ve güvenliğinde geçirmek ona çok daha iyi gelirdi.

"Ondan henüz haber yok mu?" dedi, Christopher Allonby ve Clavering birlikte
yukarı çıktıklarında. "Larry bu gece evde kalacak. Bizimkinden çok daha fazla
aklı var."

"Hiçbir şey görmedim," dedi Allonby, kan dolaşımını
düzeltme umuduyla patikada yürümüştü. "Yine de gece daha da
yoğunlaşıyor ve kimse kızak ona doğru gelene kadar
bir kızak göremedi."

"Larry geldiyse, onu duyabilirdiniz," dedi Şerif. Allonby elini kaldırdı ve sanki cevabı vermek istercesine, donmuş dalların
büyük bir
çarpıntısıyla huş ağaçları etraflarında kükredi. Onları
çarpıp duran
patlama aynı zamanda Şerifin
yüzüne buz gibi kar tozunu fırlattı.

"Bilmiyorum," dedi çocuk. "Kimse o sesten pek bir şey duyamazdı."

"Öğk!" dedi Şerif. "Çok geçmeden başımıza bir kar fırtınası gelecek ve
Devlet maaşı böyle bir risk almaya değmez.
Aptalca bir oyun oynamıyor muyuz, Clavering?"

Clavering biraz tatsız bir şekilde güldü. "Ofisinize bağlı, biraz rahatsızlığı giderecek başka maaşlar da var," dedi. "Şimdi, Larry Grant'i geri kalanınızdan daha iyi tanıdığımı düşünüyorum ve yapacak bir işi varken onu evde tutmak için oldukça büyük bir kar fırtınası gerekir. Onu ortadan kaldırdığınızda, her şey herkes için çok daha keyifli hale gelecektir. Larry, ülkenin bu kesimindeki çiftçilerin sahip olduğu tek beyinli adamdır ve onsuz hiçbir şey yapamazlarsa da, o özgürken başımıza beladan başka bir şey gelmesini bekleyemeyiz. Bana öyle geliyor ki bu, biraz tatsızlığa katlanmamızı gerektiriyor."

"Oldukça iyi gidiyor!" dedi Allonby, o sırada pek de iyi durumda değildi. "İnsan, Clavering'e karşı kişisel bir kin besleyip beslemediğinizi merak ediyor. Ondan bahsederken şaşırtıcı derecede ilgisizsiniz. Şimdi, bir adamdan hoşlanmasaydım, ona söylemek için bir fırsat yaratırdım."

Clavering güldü. "Gençsin, Chris, yoksa insanların çabaları sana uygun olduğunda
insanların niyetleri hakkında endişelenmezdin. Adamlar ne yapıyor?"

"Donuyorlar ve homurdanıyorlar!" dedi Allonby. "Bu sefer Larry'yi almaya karar verdiler, yoksa onları burada tutmazdık.
Endişelendiğim şey atlar. Ne olacağını biliyor gibi görünüyorlar ve bize
sorun
çıkaracaklar."

"Aptalca bir oyun!" diye tekrarladı Şerif titreyerek. "Yanında o purolardan var mı, Clavering? Burada kalacaksam, içmem gerek."

Clavering ona çantayı fırlattı ve Allonby ile birlikte uzaklaştı. Birlikte uçurumdan aşağı
indiler ve birkaç dakika patikaya bakarak durdular. Aşağıya doğru onlara doğru, hafifçe parlayan bir beyazlık çizgisi,
ağaçların karanlığının arasından ve dalları savuran rüzgarın
yüzlerine toz kar savurmasıyla, bunun göklerden mi indiğini yoksa donmuş topraktan mı
yükseldiğini
bilmiyorlardı. Gözleri donuk ve yanakları karıncalanarak, huş ağaçlarının arasında tekrar geri çekildiler; ama orada bile hava çok soğuktu ve Allonby, bağlı atlara bakmak için durduklarında yüzünü bir anlığına rüzgardan çevirmekten memnundu. Atlar sabırsızlıkla
tepinirken, nöbet tutan adam, onlardan birini okşayacakken, hayvan ona
sallandığında geriye doğru sıçradı.

"Larry yakında gelmezse, sanırım onları burada tutmakta
zorlanacağız," dedi. "Bağlandıkları dalları ağaçlardan
çekiyorlar."

Allonby başını salladı. "Larry, senin ve benim onu ​​ne kadar uğraştırdığımızı bilseydi gurur duyardı, Clavering," dedi. "Ayrıca bu tür şeyler hakkında bu kadar endişelendiğini ilk kez görüyorum."

"Ne tür bir şey?"

"Vatandaşlık görevi! Sanırım bunu böyle mi söyledin?"

Clavering güldü. "Eğer tatsız olmak istiyorsan, Chris, farklı bir
sözcük deneyemez misin? O artık bitti. Kavga etmek için çok soğuk."

"Kendimi hoş hissetmiyorum," dedi Allonby. "Aslında, bu işi sevmiyorum,
her neyse. Larry kendi düşüncelerine saplanmadan önce benim bir arkadaşımdı."

"Çocuklar ateş edemeyecek kadar üşümezlerse, yarın büyük ihtimalle hiç kimsenin arkadaşı olmayacak," dedi Clavering acımasızca. "Etrafta dolaşıp onlara
bakacağız."

Tekrar patikaya geri döndüler ve buzlu rüzgarlar
onları 
zorla tırmanırken vurdu; ancak yanında nöbet tutan hiçbir adam bulamadılar,
olması gerektiği gibi. Kovboylar ağaçların arasında sığınmak için geri çekilmişlerdi ve onları
tepinirken ve titrerken bulan Clavering, onları tekrar yerlerine
götürmekte biraz zorluk çekti. Orada iki saat kalmışlardı ve soğuk neredeyse dayanılmazdı.

"Sanırım faydası yok," dedi Allonby. "Yola çıktığımızda her çocuk
ağacının arkasına dönecek ve kimsenin onları suçlayabileceğini sanmıyorum. Neyse, konuşmak için çok üşüyorum."

Birlikte geri döndüler ve Allonby'nin tahmin ettiği gibi yapan kovboylar ağaçların arasında yavaşça donarken, kızak cüppelerine
sarılıp birbirlerine sokuldular. Şimdi kuvvetlice esiyordu ve sıcaklıkları sönerken uyuşuk bir uyuşuklukla başa çıkmak zorundaydılar.
Sonunda birkaç tüylü kar tanesi aşağı doğru süzüldüğünde, Şerif uykulu bir inlemeyle kendini salladı.

"Beni burada bir çeyrek saatten fazla tutabilecek yaşayan bir adam yok," dedi. "Çocuklar patikanın yanında mı, Allonby?"

"Öyleydiler," dedi çocuk uykulu bir şekilde. "Şu anda orada olup olmadıklarını bilmiyorum
ve olası da değil. Clavering gidip isterse emin olabilir ama
eğer biri beni kaldırmak isterse, beni kaldırmak zorunda kalacak."

Ne Clavering ne de Şerif hareket etmeye niyetli görünüyordu ve ikisinin de o gece Larry Grant'i görme umutlarını tamamen yitirdikleri açıktı.
Sonsuz gibi görünen on dakika geçti ve etraflarında dönen beyaz kar taneleri
rüzgarlar arasında kalınlaşarak
şaşırtıcı bir hızla aşağı indi. Şerif kürklerini üzerinden silkeledi ve inleyerek ayağa kalktı.

"Onlara atları getirmelerini söyle. Yeterince dayandım," dedi.

Allonby sendeleyerek ayağa kalktı ve ormana doğru sendeledi. Boğuk bir bağırış ve rüzgarın uğultusuyla boğulan bir toynak sesi duyuldu ve bu bir anlığına dindiğinde hafif bir çığlık yükseldi.

"Merhaba!" dedi Şerif; "Geliyor."

Sonra, kimse ne yaptığını tam olarak hatırlamadı. Burada ve orada bir adam ormanın karanlığında atlayan bir atla boğuşuyordu ve bir veya iki kişi
birbirlerine çarpıp koşarken gövdelere düştüler.
Soğuktan sersemlemişlerdi ve yanaklarını kesen kar gözlerine
doluydu.

Ancak Allonby, Clavering'in at üstünde olduğunu ve bindiği atın
görünüşe göre onunla birlikte dönüp durduğunu gördü, bu arada kendini
eyerde buldu. Atın boynuna doğru eğilmişti, bir mokasen ayağı üzengide, diğeri gevşekçe sarkıyordu, dallar ona çarpıyordu, o sırada karanlık ve biçimsiz bir şey patikadan aşağı uçarak geldi. Boğuk bir bağırış ve bir tüfek sesi duydu, ancak rüzgar sesi bastırdı ve patikaya girmeden önce, onun olduğunu düşündüğü kızak, hızla geçip gitmişti. Mokasenlere mahmuz takmak kolay değildi ve elleri neredeyse işe yaramaz olduğu için, yokuş yukarı eve gitmek isteyen atı ters yöne gitmeye ikna etmesi biraz zaman aldı. Sonra, önünde Clavering olduğunu düşündüğü bir adam ve yanında talimatlar bağırıyormuş gibi görünen Şerif ile dörtnala yola koyuldu. Allonby kimsenin onları duyduğunu düşünmüyordu, ama o zamanlar bu onun için pek de önemli değildi, çünkü patika
burada ve orada dar ve kaygandı ve esas olarak arkadaşından uzak durma gerekliliğiyle ilgileniyordu. Kızak artık göremiyordu ve başka birinin gördüğünü de pek hayal etmiyordu, ama rüzgar biraz dindiğinde önündeki nal seslerini duyabiliyordu ve dörtnala aşağı doğru öfkeyle sürdü. At görünüşe göre fırtınanın korkusuna yenik düşmüştü ve Allonby istese bile onu ne döndürebileceğinden ne de çekebileceğinden şüpheleniyordu.

Clavering hala önünde duruyordu, ama Şerif biraz gerilemişti ve çocuk geri kalanlardan herhangi birinin onu takip edip etmediğini bilmiyordu. Ancak, bir düşüş olmadığı takdirde, atlı bir adamın bir kızakla başa çıkabileceğinden ve köprünün ötesindeki yokuşun, arkalarında ağırlık sürükleyen hayvanlara zarar vereceğinden emindi. Böylece kar
yanından dönerek geçerken ve loş ağaçlar hızla geçerken, köprünün altından
çaldığını duyana ve hızın azaldığını hissedene kadar canavarı zorladı - patika
çukurdan dik bir şekilde yukarı doğru çıkmaya başlamıştı.

At, yükseltinin zirvesine ulaştıklarında biraz sendelemeye başlamıştı ve Allonby birkaç dakika boyunca hiçbir şey göremedi. Ağaçların
kükremesi onu sağır etti ve rüzgar karı gözlerine doğru itti. Sonra,
nefes nefese kalıp rüzgar geçince karı silkeleyince, beyaz sisin
arasında hareket eden bir şeyi belirsizce seçti ve bunun
Clavering olduğunu tahmin etti. Eğer öyleyse, kızak büyük ihtimalle hemen önündeydi. Birkaç dakika sonra, ağırlığının daha fazla olduğu adamla karşılaştı ve üzengiden üzengiye ve boyun boyuna binerken, Allonby önlerinde loş ve gölgeli bir şey olduğunu düşündü. Clavering geride kalırken bağırdı ve ne dediğini
anlayamayan Allonby yalnızdı, önündeki nesnenin bulanık görüntülerini gördüğü, şimdi daha da belirginleşen bulanık beyazlığa gözlerini kırpıştırıyordu. Ayrıca, rüzgar izin verdiğinde, donuk toynak seslerini duyabiliyordu. Onu geçmesinin ne kadar sürdüğünü asla hatırlayamadı; ama sonunda kızak ona çok yakındı ve bağırdı. Cevap yoktu; ama kendi sesini bile zar zor duyabilen Allonby bunu şaşırtıcı bulmadı ve tekrar denedi. Hala bir cevap gelmedi ve her adımda kızakla birlikte gelen, sapan tüfeğinin dipçiğini
çevirdi ve uyuşmuş ve neredeyse işe yaramaz eliyle kayışı aradı.

Kızak arkasını görebiliyordu ama başka bir şey göremiyordu ve eyerde
tehlikeli bir şekilde sendeleyerek tüfeği eline aldı; ama üşümüş ve kaskatı kesilmiş olmasına rağmen dizginleri bırakmaya cesaret edemedi ve böylece, dipçiği kalçasında tutarak kızakla aynı hizaya kadar koştu. Sonra, belki de dışarıdaki kara doğru giden at, adımlarını savurdu ve çocuk sallanırken düşen tüfek geride kaldı. Bir sonraki anda iki eli de dizginlerdeydi ve yanlara doğru eğilerek kızakta kimse olmadığını düşündü. Bundan emin olması bir iki saniye sürdü ve atı patikada durdurmadan önce en az bir dakika daha geçti. O zamana kadar kızak
kaygan beyazlığa doğru sürüklenmişti. Clavering atını
sürükleyerek kardan çıktı ve belirgin bir şaşkınlıkla durdu.

"Onu kaçırdın mı?" diye soludu.

"Orada değildi," dedi Allonby.

"Orada değildi! Onu ve başka bir adamı uçurumdan geçerken gördüm."

"Şey," dedi Allonby, "Şu anda o kızakta kimse olmadığından oldukça eminim."

Etraflarında uğuldayan rüzgar konuşmayı kısa kesti ve bir iki dakika sonra Allonby, Clavering'in tekrar konuştuğunu anladı.

"Larry ve diğer adam, atların ahırlarına ulaşana kadar devam edeceğini bilerek, takım yokuşta yavaşladığında yumuşak kara düşmüş olmalılar," dedi. "Şimdi uçurumdan uzaklaşmış olacaklar ve bir süvari tugayı onları böyle bir gecede zor bulur. Aslında, bizi eve götürmeleri için hayvanlara güvenmek zorunda kalacağız."

Tam o sırada Şerif, bir veya iki kovboyla birlikte geldi ve adamı sevmeyen Allonby, durması için işaret ederken güldü.

"Geri dönüp sürüş atlarınızı alabilirsiniz. İçinde kimse olmayan bir kızakla kovalıyorduk," dedi. "Larry yine bizi yendi!"

XIX

TORRANCE BİR SORU SORAR

Cedar Range'deki salonda sadece bir lamba yanıyordu ve o da
sönüktü, ancak Clavering'i tatmin edecek kadar ışık vardı, Clavering, yanında Hetty'nin hizmetçisi ve elinde küçük kırmızı bir deri
kutuyla birlikte lambanın altında duruyordu. Kızın gözleri hevesliydi, ancak kutuya sabitlenmişti, adama değil, içindeki keskinliği görmüştü ve bundan
hoşnutsuz olmamıştı. Clavering, açgözlülüğün en azından kibir kadar güçlü olduğu başka kadınlarla da tanışmıştı. "Şimdi içeride ne olduğunu ve kimin için olduğunu tahmin edebilir misin diye merak ediyorum," dedi.

Hizmetçi biraz daha yaklaştı, hafifçe adamın elinin üzerine eğildi ve
muhtemelen, tamamen varsayılmayan utangaçlığın izinin
kendisine yakıştığını biliyordu. Ayrıca, düştüğü pozun
etkili bir şekilde güzel ve yuvarlak bir figür sergilediğinin de açıkça farkındaydı.

"Bayan Torrance için bir şey mi?" dedi.

Clavering'in kahkahası, arkadaşının fark ettiği gibi, pek de kendiliğinden değildi.
"Hayır," dedi. "Sanırım sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Bayan Torrance benden böyle bir şey
almaz. Zaten bolca var."

Hizmetçi bunun bir gerçek olduğunu biliyordu, çünkü ara sıra Hetty'nin mücevherleriyle kendini süsleyerek keyifli bir yarım saat harcıyordu.

"Peki," dedi sesinde hafif bir beklenti titremesiyle, "içerisinde ne var?"

Clavering kutuyu eline koydu. "Bu senin," dedi. "Sadece
o yayı bastır."

İş bitmişti ve altın bir parıltı ve renkli bir parıltı gözlerine çarptığında soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım!" dedi. "Gerçekler ve benim için mi?"

Clavering hafifçe gülümsedi ve parmaklarını hafifçe kutunun üzerine
kapattı.

"Elbette," dedi. "Peki, bundan memnun musun?"

Kızın gözlerindeki ışıltı ve yüzündeki küçük kızarıklık yeterince açıktı, ancak adamın yumuşak kahkahası tamamen gerçekti. Bu, ona yaptığı
bir hediye değildi; ancak biblo için yaptığı harcamanın kendisine geri ödeneceğini beklerken, işine geldiğinde cömert davranabiliyordu ve
daha az maliyetli bir yemin de amacına eşit şekilde hizmet edeceğinin oldukça farkındaydı. Ayrıca, rahatsız edici dolardan daha
zevkli bir şey teklif etmenin ne zaman uygun olduğunu da biliyordu.

"Ah," dedi kız, "çok güzel!"

Kıskanç Clavering etrafına bakmadı, ama koyu renk gözlerini arkadaşının yüzünde tutmasına rağmen dikkatlice dinledi. Dışarıdaki
rüzgarı ve sobanın çıtırtısını duyabiliyordu, ama başka bir şey duymuyordu ve yaklaşan birinin ayak seslerinin koridorun arkasındaki koridorda oldukça belirgin bir şekilde yankılanacağını biliyordu. Ayrıca en yakındaki büyük kapının kapalı olduğunu da hatırladı.

"Şey," dedi, "böyle bir boynuna güzel olmayan bir şey takmak doğru olmazdı ve bunu düzeltmeme izin verip vermeyeceğinizi merak ediyorum."

Kız itiraz etmedi; ama adamın koyu renk gözlerindeki hayranlığı gizlice yukarı bakarken görse de, biraz daha sakar olsaydı daha çok hoşuna giderdi. Sözleri ve bakışları genellikle yeterince cesurdu, ama küçük broşu taktığında parmakları neredeyse sinir bozucu derecede becerikli ve kararlıydı. Erkeklerin, kadınların güzelliğine dair salt sanatsal bir takdirle kendilerini aptal yerine koymadıklarını biliyordu.

"Şimdi," dedi, kızararak ondan uzaklaşırken, "bundan ne beklediğini merak ediyorum."

Clavering'in kaşları kalktı ve yüzünde belli belirsiz bir kibirlilik vardı, ki bu da oldu.

"Sadece olduğu yerde görmenin zevki. Bu bir hediye," dedi.

"Şey," dedi kız, "bu çok nazik bir davranıştı; ama Bayan Torrance'a
bu türden hiçbir şey vermediğinden oldukça emin misin?"

"Hayır. Sanırım sana söylemiştim."

Hizmetçi ikna olmamıştı. "Ama," dedi, ona yan yan bakarak, "bunu yaptığını
düşündüm. Çok ince ve şu anda yaptıklarına benzemeyen küçük bir altın zinciri var ve son zamanlarda onu hep takıyor."

"Hiç görmedim."

Kız anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım bu şaşırtıcı değil.
Bunu boynunun aşağısına takıyor ve ilginç olan şey,
bunun bir kenarda durması ve
buna uzun süre hiç bakmaması."

Clavering, biblonun ona mal olduğu dolarların
boşa gitmediğini hissetti; ancak iğrenmesini oldukça iyi gizlese de, hizmetçi bunu
fark etti. Ancak, belirsiz hırsları ve adil bir alan verildiğinde metresine
dengi olabileceğine dair pek de haklı olmayan bir inancı vardı.

"O zaman, eğer sen değilsen, diğer adam olmalı," dedi.

"Diğer adam mı?"

"Evet," gülerek. "Dolarlarla cüzdanı götürdüğüm adam. "

Clavering şaşkınlığını belli etmediğini umuyordu; ama gözlerindeki
anlık parıltıyı ve elini istemsizce kapatışını görmüştü.

"Şimdi," dedi kararlı bir şekilde, "bu tam olarak doğru olamaz ve kişi bu tür
şeyleri söylerken çok dikkatli olmalı."

Kız ona dikkatle baktı. "Yine de, içinde dolar banknotları olan bir cüzdanı Bay Grant'e götürdüm - gece. Onunla uçurumda karşılaştım ve Bayan Torrance
onu onlara gönderdi."

Clavering ilk başta benimsediği davranış çizgisini
takip etseydi daha fazlasını duyabilirdi; ama o bunun yerine düşünceli bir şekilde sessiz kaldı; bu da arkadaşını hiç memnun etmedi. Bunun bir
hata olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı; ama göstermediği öfke
onun için fazla güçlüydü. Sonra, merdivenlerde bir ayak sesi duyduğunu sandı ve
biraz gergin bir şekilde güldü.

"Eh, bunun için endişelenmemize gerek yok; ve sanırım burada daha fazla kalırsam,
Bay Torrance nereye gittiğimi merak edecek," dedi.

Bir kapıdan çıktı ve birkaç dakika sonra Bayan Schuyler başka bir kapıdan içeri girdi. Koridorun çoğu gölgede olan kısmına aceleyle bir göz attı ve gözleri hizmetçinin boynundaki hafif ışıltıyı yakaladı. Bir sonraki
an kız ışıktan geri çekildi; ancak Bayan Schuyler elinin yukarı kalktığını gördü ve tekrar aşağı indiğinde içinde bir şey olduğunu düşündü.
Ayrıca bir adamın ayak sesini duymuştu ve ikiyle ikiyi toplayabilirdi.

"Bayan Torrance ipeği istiyor. Buradaydı ama göremiyorum," dedi.
"Bir iki dakika önce kim çıktı?"

Kız bir büro açtı. "Bay Clavering. İlk geldiğinde puro kutusunu bıraktı."

Katlanmış bir ipek parçası çıkardı ve Bayan Schuyler onu tutuş biçimini fark etti.

"İstediğimiz daha açık renk; ama diğer parça da ona çok benziyor. "Aç ki görebileyim," dedi.

Hizmetçi bunu biraz zor bulmuş gibi görünüyordu; ama Bayan Schuyler
bir elinin parmakları arasında kırmızı bir deri şerit görmüştü ve
nedenini anlayarak düşünceli bir şekilde dışarı çıktı. Bir mücevher kutusunun
görünümünü oldukça iyi biliyordu ve kızın onu kimden aldığına dair bir şüphesi vardı. Clavering'in bibloyla ilgili iddiasını duysaydı
inanmayacak olan Bayan Schuyler,
onun karşılığında ne beklediğini merak etti; bu belki de koridorda merdivenlerin başında onu yakalamayı başarmış olmasını açıklıyordu.

"Hetty ve beni yalnız bıraktığınızda, bunun Bay Torrance'ın sizi beklemesinden kaynaklandığını anladık," dedi.

"Evet," dedi Clavering gülümseyerek. "Eğer o olmasaydı
ben gitmezdim. Onun salonda olduğunu düşündüm."

Flora Schuyler ona inanmış gibi başını salladı, ancak şüpheye yer bırakmamaya karar verdi. "Ofisinde," dedi. "Bize gösterdiğin geyik derisi puro kutusu sende mi? Hint işlemelerine ilgi duyduğumu hatırlayacaksın."

"Üzgünüm, almadım," dedi Clavering. "Torrance'ın puroları benimkilerden daha iyi, bu yüzden genellikle onları evde bırakıyorum. Ama davayı bir dahaki sefere getireceğim,
ve eğer kopyalamak istersen, sana Karaayaklardan birinin giydirilmiş postundan bir parça getirebilirim."

Arkasını döndü ve Flora Schuyler, Hetty'ye duyduklarını söylememeye karar verdi -Hetty ara sıra biraz dürtüsel davranıyordu- ama Bayan Schuyler'e hizmetçisini ve Clavering'i yakından izlemesinin akıllıca olacağı göründü.

Bu arada adam, hizmetçinin kendisine söylediklerini düşünerek Torrance'ın ofisine doğru yürüdü.
İnanması zordu ama kızın tavırları onu ikna etmişti ve şimdiye kadar makul gördüğü gecikmeyi göze alamayacağını fark etti.
Genç bir kadın, diye düşündü, güçlü bir sebep olmadan
babasının planlarına karşı çıkan bir adama gece yarısı bir cüzdan dolusu dolar göndermezdi ve Hetty'nin boynunda gizli bir zincir takmasının bir anlamı vardı. O, komşularının çoğu gibi, Larry'nin umutsuz bağlılığına gülmüştü,
ama hanımın sonunda yumuşadığı benzer vakalar görmüştü ve
Hetty'nin kendi halkına olan sadakatini bilmesine ve Larry'ye karşı hafif, hoşgörülü bir şefkatten daha fazlasını hissettiğini düşünmesine rağmen,
bu tür bir şeyin olmasını engellemek fazlasıyla arzu edilir görünüyordu.
Sigara içen Torrance, içeri girdiğinde ona sabırsızca baktı.

"Uzun zamandır buradasın," dedi.

"Yeterli bir mazeretim var, efendim," dedi Clavering.

"Eh," dedi Torrance kuru bir şekilde, "oldukça zeki kızlar, ama son zamanlarda buradan çok uzakta olmalarını dilediğimi fark ettim. Ancak,
konuşmak istediğim konu bu değil. Görünüşe göre hiçbirimiz
Larry'ye ulaşamıyoruz."

"Çaba eksikliğinden değil. Beni daha çok memnun edecek çok az şey var."

Torrance, Clavering'e sertçe baktı. "Hayır. Bir veya iki kez senin de ona karşı bir puanın olduğunu düşündüm. Aslında, Allonby'nin de aynı türden bir şey söylediğini duydum."

"Chris biraz resmiyetçi," dedi Clavering. "Ne olursa olsun, Larry'ye
başparmağımızı geçirinceye kadar çiftlik çocuklarını zor zaptedebileceğimiz oldukça açık."

"Bunu nasıl yapacağız? Şimdiye kadar bizden önde gitti."

"Yanlış yola girdik," dedi Clavering. "Şimdi, Larry, bildiğiniz gibi,
tüm işlemlerini Tillotson Şirketi üzerinden yapıyor. Chicago'da öğrendiğim kadarıyla Tillotson, bakiyeleriyle hisse senedi veya ürün satın almak için serbest ellere sahip ve
dolarlarını bankaya yatırmayan Larry, ondan çekiyor. Bu
alışılmadık bir şey değil. Chicago'daki insanlara yazıyorum ve bana Tillotson'ın domuz yağındaki yükselişten beri oldukça sıkışık bir durumda olduğunu söylüyorlar.
Görünüşe göre düşüş için sürekli satış yapıyor."

Torrance düşünceli görünüyordu. "Tillotson dürüst bir adam ama çiftlik çocuklarından bazılarını finanse ettiğine dair bir fikrim var. Larry'nin tüm
dolarını mı idare ediyor?"

Clavering başını salladı. "Onları domuz yağına buladı. Şimdi, Brand Şirketi Tillotson'ın en büyük sözleşmesini elinde tutuyor ve eğer onlara uygunsa onu kırabilirler.
Bunu yapmak istediklerini sanmıyorum. Tillotson onlar için faydalı bir adam."

Torrance yumruğunu masaya indirdi. "Şey," dedi sertçe, "bizim Tillotson'dan daha güçlü bir çekimimiz var. Bu ülkedeki işlerin çoğu onlara gidiyor ve eğer buna değer olduğunu düşünürse Brand yarın tüm ilişkilerini satar. Ben de Chicago'ya gidip sorunu çözerim."

Clavering gülümsedi. "Eğer başarabilirsen, Larry'nin
malzemelerini kesersin."

"O zaman," dedi Torrance, "yarın başlayacağım. Yine de kızları burada bırakmak istemiyorum ve onları Allonby'ye götürmeniz benim için uygun olur. Bana epeyce endişe verdiklerini itiraf etmekten çekinmiyorum, ama işleri keyifli hale getirdiler ve Cedar'ın gittiklerinde nasıl hissedeceğini merak etmekten korkuyorum."

"Bayan Torrance gidecek mi?"

"Gidecek," dedi Torrance, gözlerinde gurur olmasına rağmen, hafifçe iç çekerek, "sorun bitince - ama daha önce değil. Yaşlı adamı görmek için eve geldi."

Clavering fırsatı değerlendirdi. "Bayan Torrance'ın burada biriyle evlenme olasılığını hiç düşündün mü?"

"Hiç yeterince iyi birinin olmadığı fikrindeyim," dedi Torrance hemen.

Clavering başını salladı, ancak yaşlı adamın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve bu imayı pek beğenmedi. "Yine de, aynı zorluğun başka bir yerde de yaşanacağını düşünüyorum ve bu da bana, bana karşı aşılmaz itirazlarınız olup olmadığını sormaya teşvik ediyor?"

Torrance ona dikkatle baktı. "Bunu bekliyordum. Bir ara Bayan Schuyler olduğunu düşünmüştüm; ama o sizden hoşlanmıyor."

"Üzgünüm," ve Clavering ev sahibinin haklı olup olmadığını merak etti, "ancak,
son gerçek çok da önemli değil. Uzun zamandır Bayan Torrance'a karşı samimi bir saygım var, ancak size onun hakkında ne düşündüğümü söylemenin zor olacağından korkuyorum."

"Önemli olan," dedi Torrance, biraz sert bir şekilde, "onun sizin hakkınızda ne düşündüğü."

"Bilmiyorum. Seninle konuşana kadar ona sormak pek uygun görünmüyordu."

Torrance neredeyse bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve Clavering için sessizlik neredeyse dayanılmaz hale geldi. Yaşlı adamın alnı kırışmıştı ve boş gözlerle önündeki duvara bakıyordu. Sonra çok
yavaş konuştu.

"Bu kare bir şeydi ve sana teşekkür etmeliyim. Yirmi yıldır
Hetty için çalıştım ve para biriktirdim--annesinin özlemini çektiği ve asla elde edemediği şeylere
sahip olabilmesi için. Ve hiç pişman olmadım--kız her açıdan
iyi. Evlenmesi doğaldır; ve hatta
dolarlar söz konusu olduğunda, kocasına verebileceği kadarını getirecek,
ve gerekirse daha fazlasını; ama seninle ilgili pek hoşlanmadığım bir iki nokta var."

Yaşlı adamın sesi titredi ve yüzü yumuşadı ve Clavering'in cevap verirken gösterdiği saygı tamamen varsayılmış değildi.

"Kendi değersizliğimi biliyorum, efendim, ama sanırım
geçmişte kalmış olabilecek herhangi bir çılgınlık artık geride kaldı."

"Eh," dedi Torrance kuru bir şekilde, "bazı zevkleri ve alışkanlıkları bırakmak oldukça zordur ve bunlardan bir veya ikisi, onlarla işi bittiğini düşünen adama tutunma
hırsına sahiptir. Şimdi, net bir cevap istiyorum. Kızımla evlenmenin senin için uygun olmayacağına dair özel bir sebep biliyor musun?"

Clavering'in yüzü hafif bir renk aldı. "Birçok kişi tanıyorum ki bu da ona karşı adil olmayan bir pazarlık olur," dedi, "ama bu ülkede onun için yeterince iyi olabilecek çok az erkek var."

Torrance elini kaldırarak onu kontrol etti. "Benim demek istediğim bu değil. Çoğumuz için şanslıyız ki onun türünden kadınlar bizim hakkımızda en iyisine inanıyor ve bir sürü anlaşmayı affedebiliyor. Genel olarak konuşmuyorum: İkiniz için de sorun yaratabilecek özel bir sebep biliyor musun? Bu basit bir soru ve sen bunu anlıyorsun. Eğer yaparsan, hemen konuya gireceğiz ve sonra, eğer halledilebilirse, bir daha asla bahsetmeyeceğiz."

Clavering sessizce oturdu, gecikmenin ölümcül olabileceğini çok iyi biliyordu ve yine de yaşlı adamın sesinde duyduğu ve gözlerinde gördüğü bir şey tarafından hareketsiz tutuldu. Ancak, bir şantajcıyı belirgin bir şekilde yenmeyi başarmıştı.

"Efendim," dedi çok yavaşça, "şimdi hiçbir neden bilmiyorum."

Torrance gözlerini ondan ayırmamıştı. "O zaman," dedi, "sadece
sözünüze güvenebilirim. Siz de bizdensiniz ve Hetty gibi kızları memnun eden
küçük şeyleri anlıyorsunuz. Eğer sizi kabul ederse, benim iyi niyetime güvenebilirsiniz."

Clavering küçük bir teşekkür hareketi yaptı. "Daha fazlasını istemiyorum ve davamı
açmadan önce bekleyebilirim; ama sana şunu söylemek adil görünüyor ki
çiftçiliğim son zamanlarda pek karlı olmadı ve işlerim----"

Torrance onun sözünü kesti. "Bu şeylerde en önemli olan
insandır, dolarlar değil. Artık bu noktada endişelenmene gerek kalmayacak,
Bana Hetty'yi sana emanet edebileceğimi söyledin."

Aynı konu hakkında biraz daha konuştu ve sonra Clavering, aşağılanma hissinin en üstte olduğu
hoş olmayan karışık hislerle
dışarı çıktı. Örnek bir hayat sürmemişti, ancak gurur onu bazı suçlardan uzak tutmuştu ve
şerefine konulduğunda sözünü kutsal tutmuştu.
Hetty ve Bayan Schuyler'e katılmaya cesaret etmesi birkaç dakika sürdü, piyanonun sesinden salonda olduklarını biliyordu.

Hetty, parmaklarını klavyenin üzerine koymuş, apliklerdeki lambaların yumuşak ışığı ona parlıyordu --çok güzel, çok zarif, gözlerinde alışılmadık bir yumuşaklık. Clavering'e doğru döndü.

"İçeri girip onu aldın" --müziğe dokunarak--"sadece
benim o şarkıları
sevdiğimi söylediğimi duyduğun için. Dört günlük bir yolculuk ve bir tanesinde
bir kar fırtınası var!" dedi.

Clavering, gözlerinde Bayan Schuyler'ı şaşırtan bir şeyle ona ciddi bir şekilde baktı. Bayan Schuyler, esprili ve zarif bir konuşma bekliyordu.

"Onlardan memnun musun?" dedi.

"Evet," dedi kız dürtüsel bir şekilde. "Ama seni gönderdiğim için kendimi korkunç derecede kötü hissediyorum, tabii ki bunu istememiştim. Çok naziktin, ama
bir daha böyle bir şey yapmamalısın. "

Kendinde görünmeyen Clavering, onun müziği sessizce çevirmesini izledi, çünkü son sözler sessizce söylenmiş olsa da, Bayan Schuyler ve kendisi, bunların arkasında kesin bir amaç olduğunu düşünüyorlardı.

"O zaman, bunlardan birini söyleyecek misin?" dedi.

Hetty tuşlara dokundu - şarkı söylerken onda bir fark vardı, çünkü müzik onun tutkusuydu ve berrak ses dinleyen ikisini heyecanlandırdıkça, neredeyse manevi bir coşku, yüzüne sindi. Clavering dudaklarını bastırdı ve son notalar sessizliğe gömüldüğünde Bayan Schuyler alnındaki hafif nemi neyin getirdiğini merak etti. İçindeki tüm iyi şeylerin, o anda yaptığı ve yapmayı planladığı şeye karşı isyan ettiğini ve neredeyse ustalaştığını bilmiyordu. Ne yazık ki, Hetty'nin tekrar şarkı söylemesine ve Clavering'in yarı şekillenmiş kararını düzeltmesine izin vermek yerine, ona olan güvensizliğini kabul etti ifade bulmak için; yetenekli genç bir kadın olmasına rağmen, Flora Schuyler
bazen hata yapardı.

"Şarkı çabaya değerdi," dedi. "Ancak Bay Clavering, insanlara zevk vermek için
çok şey yapmaya istekli."

Clavering ona hafifçe gülümseyerek baktı. "İnsanlar? Bu birden fazla kişi demektir."

"Evet; genellikle en az iki kişi demektir."

Hetty etrafına bakarken güldü. "Başka müzik
verdiği biri var mı?"

"Sanırım bu soru gereksiz," dedi Flora. "Bize doğrudan buraya
geldiğini söyledi ve Cedar'da senden ve benden başka kimseye bir şey
getirme olasılığı yok."

"Elbette hayır! Eh, senin kehanet gözlemlerin için hiç endişelenmiyorum.

Genellikle anladığında hiçbir şey ifade etmiyorlar," dedi Hetty.

Flora Schuyler, Clavering'e kötü niyetle gülümsedi. O, bir iyiliğin terazide asılı kaldığında, onun muhalefete tahammülsüzlüğünü uyandırarak, sadece dengeyi bozduğunu bilmiyordu.

XX

HETTY'NİN İNATÇISI

Çok soğuktu, kızıl güneş çayırın batı kenarının üzerinde alçakta asılıydı,
ve sallanan kızakta Hetty ve Bayan Schuyler'in arkasında oturan Clavering, omzunun üzerinden endişeyle baktı.

"Yanınıza gelip dizginleri bana vermeniz daha iyi olmaz mıydı, Bayan Torrance?" dedi.

Hetty güldü. "Neden?" diye sordu, "Süremediğim atı görmedim."

"Peki," dedi Clavering kuru bir şekilde, "Badger'ı ilk kez gördünüz veya sürmeye çalıştınız ve ben de dereyi geçtiğimde sık sık dışarı çıkıp önünüzdeki yokuştan aşağı iniyorum. Çok garip bir eğimi var."

Hetty etrafına baktı ve öyle oldu ki, kardan geriye doğru savrulan güneş ışığının parıltısı gözlerine geldi. Yine de, patikanın, hemen önünde bir çukurun kenarı gibi görünen şeyin üzerinden geçtiğini belli belirsiz görebiliyordu ve dibindeki dereye inişin biraz tehlikeli olduğunu biliyordu. Ancak, korkusuz ve biraz inatçıydı ve Clavering, ne yazık ki, ona takımın idaresi konusunda oldukça gereksiz
talimatlar vermeye çoktan cesaret etmişti. Ayrıca, son bir iki haftadır, kız tam olarak nedenini bilmese de, ona karşı tavrında belirsiz bir değişiklik olmuştu ve bu, daha fazla varsayımı kontrol etmek için uygun bir fırsat gibi görünüyordu.

"İstersen şimdi aşağı inebilirsin," dedi. "Tekrar seviyeye ulaştığımızda durup seni alacağız."

Clavering daha fazla bir şey söylemedi, çünkü Bayan Torrance'ın bazı yönlerden babasına çok benzediğini biliyordu ve Hetty dizginleri salladı. Bir sonraki dakika uçurumun kenarından geçtiler ve Flora Schuyler patikanın dik ama eğimli bir şekilde donmuş dereye doğru eğimi azalttığını gördü. Batmakta olan güneş artık yüksek kıyı tarafından gizlenmişti ve kar, patikanın içinden geçtiği soğuk mavi-beyaz bir renge, soluk koyu gri bir çizgiye dönüşmüştü. Takımın yaptığı hızda ayırt etmek zordu ve zemin bir tarafında keskin bir şekilde alçalıyordu. "Dizginleri ona ver, Hetty," dedi. Ne yazık ki, biraz sinirlenen ve o takımı, özellikle de Hetty'den daha yakındaki at olan Badger'ın öfkesini daha iyi bilen Clavering, tam o sırada güldü.

"Sıkı tutunun, Bayan Schuyler ve bir şey olursa,
sağ taraftan çıkmanız gerektiğini unutmayın," dedi.

"Şimdi," dedi Hetty, "Bunu affetmeyeceğim. Sen kıpırdamadan otur, biz de ona bir şey gösterelim, Flo."

Atlara kırbaçla dokundu ve Badger başını yukarı fırlattı;
bir an sonra o ve diğer hayvan dörtnala koşmaya başladılar. Hetty dizginleri iki eliyle tutarak kendini geriye attı, ama hiçbir çığlık
kaçmadı ve Clavering, zamanında koltuğun arkasından geçebilse bile, ki bu söz konusu bile değildi, şu anda yaptığından daha fazlasını yapamayacağından şüpheleniyordu, kar yığınını izlerken dudaklarını büzdü,
patika kıvrılarak onlara doğru koştu. Kızak onun altından sekti,
bir iki saniye sonra, Flora Schuyler'den bastırılmış bir çığlık geldi,
ve eğilerek kızların üzerindeki cüppeyi bağlarından yırttı.
Sonra, şaşırtıcı bir sarsıntı ve bir çarpma oldu ve başı önde tozlu kara fırlatıldı.

Tekrar ayağa kalktığında Hetty onun yanında karda oturuyordu ve Flora Schuyler elleri ve dizleri üzerinde kardan oluşan bir çelenkten
çıkıyordu. Kızak, çok da uzakta olmayan bir yerde, Badger'ın koşum takımının karmaşası arasında yuvarlanıp tekmelediği bir şekilde yan yatmış haldeydi, diğer at hala ayaktaydı. Clavering, tüm uzuvlarının sağlam olduğunu görünce memnun oldu ve Hetty'nin yüzünde sadece öfkeli bir şaşkınlık gördüğü için neredeyse aynı şekilde memnun oldu. Ona yardım edemeden ayağa kalktı ve bir iki dakika sonra Flora Schuyler da ayağa kalktı, koluna sarıldı.

"Hayır," dedi, hafifçe soluk soluğa, "Öldüğümü sanmıyorum, ama ilk başta bundan oldukça emindim. Şimdi sadece bir deprem geçirmişim gibi hissediyorum."

Hetty döndü ve Clavering'e baktı, her iki yanağında da küçük kırmızı bir nokta vardı. "Neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu. "Beni mi bekliyorsun?"

"Aklıma pek de uygun bir şey geldiğini sanmıyorum. İkinizin de yaralanmadan kurtulduğunuz için
çok minnettar olduğumu biliyorsunuz," dedi adam, itiraf etmek istediğinden daha fazla sarsılmıştı.

"O zaman başlamam gerekecek," ve Hetty'nin gözleri parladı. "Benim hatamdı,
Bay Clavering ve eğer sizi rahatlatacaksa,
inatçılığımdan çok
utanıyorum. Bu sizi tatmin eder mi?"

Clavering başını çevirdi, çünkü gülmeye çok meyilli hissediyordu, ama
Torrance öfkesini biliyordu. Hetty o yolculuk sırasında çok kibirliydi,
ama karda gözlerini kırpıştırarak oturduğunda özellikle onurlu görünmemişti, Bayan Schuyler da öyle değildi ve bunu fark ettiklerini hissetti; ve kadınsı bir şekilde orada olduğu için onu suçladılar. Durumu rahatlatan
Bayan Schuyler oldu.

"At için bir şeyler yapsan iyi olmaz mıydı? Görünüşe göre kendini
asmaya çalışıyor ve neredeyse bunu yapmasını isterdim. Başarılı olmayı hak ediyor."

Clavering kendi başına çok az şey yapabilirdi, ancak bir dakika sonra
Hetty atın başının üzerinde diz çökerken, sert toynaklardan kaynaklanan küçük bir riske rağmen, koşum takımlarının bir kısmını gevşetti. Sonra, Badger'ın
ayakta durmasına izin verildi ve Clavering koşum takımlarını yeniden ayarlamaya devam etti. Ancak bir toka çekilmişti ve bir kayış kopmuştu.

"Hayır," dedi Hetty sertçe. "Öyle değil. İzi
geçirmen gerektiğini görmüyor musun? Larry'nin burada olmaması çok talihsiz."

Clavering, Bayan Schuyler'a baktı ve ikisi de güldü, Hetty ise
kaşlarını çattı.

"Eh," dedi, "o işi yarı sürede hallederdi ve sonsuza kadar burada kalamayız."

Clavering elinden geleni yaptı; ancak yirmi veya otuz derece don altında açık alanda koşum takımlarını onarmak herhangi bir adam için zor bir iştir, özellikle de çalışmak için hiçbir aleti olmadığında ve eldivenlerini çıkaramadığında ve her şeyin hazır olduğunu biraz şüpheyle duyurması en az yirmi dakika sürdü. Bayan Schuyler'i kızağa verdi ve
sonra dizginleri bir ayağı basamakta duran ve görünüşe göre bir şey bekleyen Hetty'ye verdi.

"Bir daha kaçacağını sanmıyorum," dedi.

Kız ona sertçe baktı. "Kendime kızdım. Beni
kendime kızdırma," dedi.

Clavering hiçbir şey söylemedi, ancak dizginleri aldı ve yavaşça çukura doğru kaydı ve daha da yavaşça donmuş dereyi geçip karşıdaki yokuşu tırmandı. Bir süre sonra Hetty omzuna dokundu.

"Gerçekten karışmak istemiyorum; ancak, dikkatli olmak takdire şayan olsa da, çok yakında
karanlık olacak," dedi.

"Bir şeyler ters gitti," dedi Clavering ciddi bir şekilde. "Korkarım aşağı inmem gerekecek."

Birkaç dakika kızak çerçevesine ve karda arkasında uzanan girintili çıkıntılı bir çizgiye bakarak durdu ve sonra sessizce
atları serbest bırakmaya başladı.

"Peki," dedi Hetty sertçe, "ne yapacaksın?"

"Onları çıkaracağız," dedi Clavering.

"Neden?"

Clavering güldü. "Onlar fil değil ve herhangi bir atın yapabileceğinden
çok daha fazlasını yapıyorlar. Aslında benim hatam değil, biliyorsun, ama koşuculardan biri kırıldı ve parça kara saplandı."

"O zaman ne yapacağız?"

"Korkarım sen ve Bayan Schuyler Allonby's'e gitmek zorunda kalacaksınız. Kürkleri bir tür eyer yapacak şekilde düzeltebilirim ve sekiz milden fazla olamaz."

Bayan Schuyler neredeyse çığlık atacaktı. "Yapamam," dedi.

"Saçma sapan konuşma, Flo," dedi Hetty. "Yapman gerekecek."

Clavering'in parmakları çok soğuktu ve kızlarınkiler daha da soğuktu, ta ki her bir atın etrafına bir kilim
örmeden ve acımasızca dizginleri kesip düğümlemeden önce. Doğaçlama eyerler pek güvenli görünmüyordu, ama
Hetty hafifçe birine atladı, Bayan Schuyler'ın bir çığlığı bastırması zordu ve Clavering onu diğerine kaldırdığında
başardığından emin değildi.

"Düşeceğimden oldukça eminim," dedi.

Hetty belli ki bir şeyden çok rahatsızdı, çünkü Clavering'in orada olduğunu
unutmuş gibiydi. "Eğer yaparsan seninle bir daha asla konuşmam," dedi. "Onu sevmiş olabilirsin, Flo. Kolunu onun boynuna dolamana hiç gerek yoktu."

Clavering, Bayan Schuyler'in gözlerinde uğursuz bir ışıltı gördüğü için mokasenlerinden birine bir şeyler yapmak için akıllıca eğildi, ancak erken baktı ve Hetty'nin bakışlarıyla karşılaştığında gülümseme hala dudaklarındaydı.

"Bir yere nasıl gideceksin?" diye sordu.

"Peki," dedi Clavering, "tek başıma yürüyebildiğimden beri epey uzun zaman oldu."

Hetty dizginini salladı ve Badger dörtnala koşmaya başladı; ancak Bayan Schuyler onu takip ettiğinde, tahmininin gerçekleşeceğini düşünen Clavering de koşmaya başladı. Ancak yeterince hızlı değildi,
çünkü ona ulaştığında Bayan Schuyler karda oturuyordu. Hoş olmayan bir şekilde sarsılmış gibi görünüyordu ve dudakları titriyordu. Clavering, onun ayağa kalkmasına yardım etti ve sonra atı yakaladı.

"O zavallı şey döndü ve beni kaydırdı," dedi, adam halıyı işaret ederek geri döndüğünde.

Clavering doğaçlama yapılmış belini çekiştirdi. "Korkarım ki
tekrar deneyebilirsin. Şimdi kayacağını sanmıyorum," dedi.

Belli ki cesaretini kaybetmiş olan Bayan Schuyler zorlukla bindi
ve birkaç dakika koştuktan sonra bir kez daha geldi ve Clavering ona katıldığında
umutsuzca etrafına bakarak oturuyordu.

"Çok üzgünüm ama gerçekten tutunamıyorum," dedi.

Clavering çayıra baktı ve Hetty ona baktı.

Tuhaf bir koyu maviye dönüşen boş ovada hiçbir şey hareket etmiyordu.

Karanlık doğudan sinsice yaklaşıyordu ve batı kenarındaki son soluk turuncu leke de ölüyordu, yaklaşan geceyle birlikte
yakıcı bir soğuk geldi.

"Siz devam etseniz ve bize bir kızak
gönderseniz en iyisi olur, Bayan Torrance," dedi. "Atınızı yürütün, Bayan Schuyler, ben de yanınızda
olacağım. Düşerseniz sizi yakalayabilirim. "

Hetty'nin yüzü endişeliydi ama başını iki yana salladı. "Hayır, benim hatamdı ve
sonuna kadar götürmeyi düşünüyorum," dedi. "Onu her zaman yakalayamazsın, biliyorsun. Ben kuştüyü yorgandan yapılmadım ve o benden çok daha ağır. Binememen gerçekten üzücü, Flo."

"Yine de," dedi Bayan Schuyler sertçe, "ben binemem - eyersiz - ve
araba kullanamadığım için oldukça minnettarım."

Hetty hiçbir şey söylemedi ve sessizce yollarına devam ettiler, ta ki ufukta karanlık bir uçurum belirene kadar, Clavering dizginleri alıp Bayan Schuyler'in atını çatallı bir patikaya götürdü.

"Burası Allonby'ye giden yol değil," dedi Hetty.

"Hayır," dedi Clavering sessizce. "Oraya varmadan donup
kalacağından korkuyorum. Uçurumda yakıtlarını kesen çiftlik çocuklarının,
ancak, bir tür barınağı var ve ben de sana büyük bir ateş yakacağım."

"Ama----" dedi Hetty.

Clavering bir el hareketiyle onu durdurdu. "Lütfen bunu senin için düzeltmeme izin ver," dedi. "Hava korkunç derecede soğudu."

Başka bir kelime etmeden biraz daha hızlı yürüdüler ve hemen
altlarında kuru dalların
çıtırtıları duyularak çalılığa doğru ilerlediler. Soluk ağaçlar
yanlarından uçup gidiyordu, geçerken dallar onlara sürtünüyordu ve durgunluk ve gölge Bayan Schuyler'ı rahatsız edici bir şekilde etkiliyordu. Tozlu karda keskin bir pıtırtı duyulunca çığlık atmaya başladı; ama Clavering'in eli dizgindeydi ve at homurdanarak başını yukarı kaldırdı.

"Sanırım sadece bir tavşandı; ve şimdi barınağı görebiliyorum," dedi.

Birkaç dakika sonra Bayan Schuyler'in aşağı inmesine yardım etti ve elini
Hetty'ye uzattı, o da sertçe yere sıçradı. Sonra, uyuşmuş parmaklarıyla,
durdu ve bir kükürt kibriti çaktı ve zayıf alev, onları
getirdiği sığınağı gösterdi. Tam ayakta durabilecek kadar yüksekti,
ve üç tarafı ve huş kütüklerinden bir çatısı vardı, ancak ön tarafı açıktı ve
içindeki toprak sertçe donmuştu. Bir köşede bir balta ve bir testere duruyordu ve yakacak odun parçalarıyla
hazır bir şekilde yığılmış bir ocak vardı.

"Burada beklerseniz biraz odun bulmaya çalışacağım," dedi.

Dışarı çıktı ve atları bağladı ve ayak sesleri kesildiğinde,
Bayan Schuyler titreyerek Hetty'ye yaklaştı, o da bir kolunu ona doğru
sarmaladı.

"Bu korkunç, Flo--ve bu benim hatam," dedi dedi. Sonra içini çekti. "Larry sadece burada olsaydı her şey
çok farklı olurdu."

"Yine de," dedi Flora Schuyler, "Bay Clavering gerçekten çok iyi davrandı;
çoğu erkek biraz öfke gösterirdi."

"Keşke öyle olsaydı--benimkini saklamak ve nezaketle görmezden gelmek
çok daha kolay olurdu. Flo, 
hoş olmayan biri olmak istemedim ama
yanlış bir durumdayken hoş olmak oldukça zordur."

Clavering bir kucak huş ağacı dalı ve mokasenlerinden birinde şüpheli bir şekilde kızarmış bir yarayla geri dönene kadar biraz zaman geçti - Michigan'lı adamın bilediği
bir balta için karanlıkta
kullanılması için eğitilmemiş birinin
tehlikeli bir alettir. On dakika içinde büyük bir
ateş
yaşıyordu ve titreyen kızlar neşeli ışık ve
sıcaklık altında ruhlarının biraz canlandığını hissettiler. Sonra,
ocağın yanına dalların üzerine bir koltuk yaptı ve onlara endişeyle baktı.

"Eğer odun atmaya devam edersen ve kürklerinle
donatılmış bir şekilde orada oturursan, ben dönene kadar soğuğu dışarıda tutabilirsin," dedi.

"Geri dönene kadar!" dedi Hetty, küçük bir dehşet çığlığını bastırarak. "Nereye
gidiyorsun?"

"Bir kızak."

"Ama Allonby's neredeyse sekiz mil uzakta. Bizi burada üç saat bırakamazsın."

"Hayır," dedi Clavering ciddi bir şekilde. "O zamana kadar çok üşümüş olursun. Yine de, endişelenmene
gerek yok. Burada sana hiçbir şey zarar veremez; ve ben çok geçmeden geleceğim veya seni almaya
birini göndereceğim."

Hetty, ateşi yakmak için çıkardığı kürk eldivenlerini giyerken çok hareketsiz oturdu. Sonra, aniden ayağa kalktı.

"Hayır," dedi. "Benim hatamdı ve seni bırakamayız."

Clavering gülümsedi. "Korkarım ki senin isteklerin bu durumda benim için genelde olduğu kadar ileri gitmez. Sen ve Bayan Schuyler, Allonby'den bir kızak alana kadar burada kalamazsınız."

Konuşurken döndü ve Hetty öne çıkıp elini koluna koymadan önce kulübeden neredeyse çıkıyordu.

"Şimdi biliyorum," dedi. "Muller'e üç milden az bir mesafe var, ama
çiftlik çocukları oraya gidersen seni esir alırlar. Görmüyor musun
bu Flo ve benim için korkunç olur? Sorunu
yaratan benim inatçılığımdı."

Clavering çok nazikçe kavrayışından kurtuldu ve Bayan Schuyler, yüzünde titrek ateş ışığıyla arkadaşına bakarken ona neredeyse hayran kaldı. Çarpıcı bir yüzdü ve koyu gözlerindeki gülümseme buna uyuyordu. Clavering kürklerini çıkarmıştı ve giydiği geyik derisinden dar ceket zayıf simetrisini gösteriyordu, çünkü
kulübenin girişinde dönmüştü ve arkasındaki gölgeler
siyahtı.

"Sanırım hata bendeydi. Seni
üzmekten korkmamalıydım, bu da beni şimdi inatçı olmaya teşvik ediyor," dedi. "İnsan
asla çılgınca tahminlerde bulunmamalı, değil mi, Bayan Schuyler?"

Hetty tekrar konuşamadan gitmişti ve birkaç dakika sonra kızlar
bir atın ormandan dörtnala geçerken çıkardığı nal seslerini duydular. Ses kaybolana kadar birbirlerine bakarak durdular ve sadece
huş ağaçlarının arasında iç çeken hafif hüzünlü bir rüzgar ve
ateşin çıtırtısı sessizliği bozdu. Sonra Hetty oturdu ve Bayan Schuyler'i yanına çekti.

"Flo," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "benim gibi bir kızın ne faydası var? "Herkese sorun çıkarmaya mecburum."

"Bu alışılmadık bir şikayet değil, özellikle de biri sizin kadar güzelse," dedi Bayan Schuyler. "Yine de itiraf etmeliyim ki, neden korktuğunu tam olarak anlamıyorum, Hetty."

"Hayır mı?" dedi Hetty. "Hiçbir şeyi anlamıyor gibisin, Flo. Eğer Muller'e giderse, zehir kadar ona da düşkün olan çiftlik çocukları onu vurabilir ve bunu neredeyse hak ediyor. Hayır, tabii ki, bizim için yaptıklarından sonra, bunu kastetmiyorum. İçimdeki kötülük, herkeste kusur aramama neden oluyor. Neredeyse muhteşemdi ve kürklerini bize bıraktı, ama hiç geri dönmeyebilir. Ah, bu
korkunç!"

Hetty'nin sesi belirsizleşti ve Flora Schuyler kürkleri daha da yakınlaştırdı
ve bir kolunu beline doladı. Tekrar soğuğu ve daha fazla yalnızlığı hissetmeye başladı, gözlerini kapatsa bile önündeki tehditkar karanlığı
göremezdi. Bayan Schuyler
şehirliydi ve yeterli cesarete sahipken, vahşi doğanın tehlikelerinden
kaçınması onun hatası değildi. Sessizliği zor bulabilirdi, ancak dışarıdaki belirsiz seslere
hiçbir anlam veremediği için katlanması daha zordu. Bu yüzden bir rüzgar esintisi huş ağacı dallarını şıngırdattığında veya bir şey solmuş yaprakları kıpırdattığında ve bir iki kez gıcırdayan bir dal
içinde bir korku ürpertisi yarattığında ve neredeyse karanlık kare boşluktan ona kötü yüzlerin baktığını hayal etti. Arada sırada, Keskin bir duman
tutam kıvrılıp gözlerini doldurdu ve yavaş yavaş
ateşe yaklaştı, onun sıcaklığına fiziksel bir özlem ve
parlaklığıyla çevrili olma içgüdüsel bir arzuyla, ta ki Hetty
onu sertçe kolundan
sarsana kadar.

"Flo," dedi, "beni neredeyse kendin kadar aptallaştırıyorsun ve o
capote--seni giydiğimi gördüğüm en güzel şey--yanıyor. Kıpırdama,
yoksa seni çimdiklerim--sertçe."

Hetty'nin tutuşu yararlı bir etki yaptı ve Bayan Schuyler belirsiz korkularını
silkeleyerek hafifçe titrek bir şekilde gülümsedi.

"Keşke yapsaydın," dedi. "Parmakların gerçek, her neyse.
Aptal olmaktan kendimi alamıyorum, Hetty--ve bu şey gerçekten yanıyor mu?"

Hetty güldü. "Bunun seni uyandıracağını tahmin etmiştim--ama uyandırıyor," dedi. "Kararımı verdim, Flo. Bir saat içinde gelmezse, biz de Muller'e
gideriz. "

Bayan Schuyler bunun kendisini memnun edeceğinden kesinlikle emin değildi, ancak
hiçbir şey söylemedi ve bir kez daha katlanması zor bir sessizlik oldu.

Bu arada, ayağı ağrıyan Clavering, Badger'ı
en yüksek hızına çıkarmaya zorluyordu. Eyer veya üzengi olmadan at sürüyordu, ancak bu,
sığır ülkesinde geçirdiği süre boyunca kimse için büyük bir engel değildi ve hava uyuşturacak kadar soğuk olmasına ve kürklerini
arkasında bırakmış olmasına rağmen, beyni meşgul olduğu için donu neredeyse hiç hissetmiyordu. Hetty Torrance'ı tanıyordu ve yaptığı şeyin onun için çok şey ifade edeceğini biliyordu; ancak
onu bu biraz tehlikeli maceraya atılmaya iten şey bu değildi.
Cesurca davranmasına rağmen, babalarının geldiği Güney'in şövalye cesaretinden yoksun değildi ve Hetty de kendi kastındandı.
En azından, ve belki de,
onunla evlenmiş olsaydı şikayet edecek pek bir sebebi olmayacaktı. Son zamanlarda ona duyduğu hayranlık, gerçek bir saygıyla renklenmeye başlamıştı.

Onu sevmek için çok az sebebi olan çiftçilerin o anda biraz
tehlikeli bir ruh hali içinde olduğunu biliyordu, ama bu onun için
çok da önemli bir şey değildi. Onlara karşı alaycı bir küçümseme ve
onların ne yapabileceklerine dair herhangi bir korkunun kendisini
etkilemesine izin verseydi kendisini aşağılanmış hissettirecek bir gurur duyuyordu. Ayrıca, daha az itibarlı sebeplerle, kendini bir veya iki kez
zor durumlarda bulmuştu ve hızla kibirlenen
korkusuzluğu, bedensel bir
zarar veya onur kaybı olmadan onlardan çekilmesini sağlamıştı.

Muller'in çiftliğinin ışıkları, onları görmeyi beklediğinden neredeyse daha önce çayırdan yükseliyordu ve birkaç dakika sonra dörtnala
kapıya doğru gitti. Kendini aşağı atmadan önce açıldı, çünkü nal sesleri
uzaklara kadar ulaşmıştı ve girişte durduğunda, sıcaklık ve ışıktan hafifçe sersemlemiş bir şekilde, bir hayret mırıltısı duyuldu.

"Clavering!" dedi biri ve net bir şekilde göremediği bir adam elini
omzuna koydu.

Aşağılayıcı bir şekilde elini çekti, bir iki adım ilerledi ve
sonra oturup gözlerini kırpıştırdı. Muller, elinde büyük bir pipoyla sobanın yanında oturmuş, gözlüklerinin üzerinden ona bakıyordu. Kızı, yanaklarında normalden biraz daha fazla renk olmasına rağmen, arkasında durmuş, sakin bir şekilde örgü örüyordu ve odanın sonunda, bir eli duvarda asılı duran bir tüfekte, iri, asık suratlı bir adam duruyordu. Clavering içgüdüsel olarak omzunun üzerinden baktı ve şimdi sırtı kapıya dönük başka bir adamın durduğunu gördü.

"Yalnız mı geldin?" diye sordu ikincisi.

"Ah, evet," dedi Clavering kayıtsızca. "Atımı koyabilirsiniz, biriniz. Elimden gelse sizi endişelendirmezdim ama kızak hasar gördü ve Bayan Torrance ile başka bir hanım Bitter Creek uçurumunda donuyor ve kadınlara zarar vermediğinizi biliyorum."

"Hayır," dedi adam elini tüfekten indirerek, küçük bir
hoş olmayan kahkaha atarak. "Henüz o kadar ileri gitmedik, ama sizinkiler onları aç bırakıyor."

"Peki," dedi Clavering, "Sizden bir kızak gönderip onları Cedar'a veya Allonby's'e geri götürmenizi isteyeceğim."

Adamlar bakıştılar. "Bu bir hile," dedi biri.

"Öyleyse!" dedi Muller. "Pusu. Lotta, sen Fremont'a git ve Larry'yi
getir. Sana, franc tireurs'lu drobbles'larımız olduğunda
bu şeyi nasıl düzelteceğimizi göstereyim."

Clavering sabırsızlıkla haykırdı. "Uçurumda donan iki kadın varken
dalga geçmeye vaktin yok. Sana
zarar vermek isteseydim,
bana istediğini yapabileceğini bilerek buraya gelir miydim?"

"Bu mantıklı, her neyse," dedi adamlardan biri. "Sanırım
bir oyun oynuyorsa, içimizden biri onunla
hesaplaşmaya yeterdi. Truscott'u da yanına al, Muller ve kızaktan in."

Muller ciddi bir şekilde başını salladı. "Ben gidiyorum," dedi. "Lotta, sen büyük kazanı doldur
Larry'ye gitmeden önce. Kızak hazır."

"Pişman olmayacaksın," dedi Clavering. "Bu şey sana çiftçilikten
daha iyi para kazandıracak."

Kapının yanındaki adam sert bir kahkaha atarak döndü. "Şey," dedi, "Sanırım
senden bir dolar alırsak sonsuza dek kendimizi kötü hissederiz!"

Clavering konuşmayı duymazdan geldi. "Beni istiyor musun?" dedi, Muller'e bakarak.

"Hayır," dedi, şimdi tüfeği duvardan indiren adam. "Henüz değil. Tam olduğun yerde duracaksın. Çocuklar bensiz de idare edebilir,
ve ben sana eşlik edeceğim."

On dakika sonra diğerleri uzaklaştı ve Clavering'in arkadaşı anlamlı bir hareketle tüfeği dizlerinin üzerine koydu.

XXI

CLAVERING GÜLÜNÇ GÖRÜNÜYOR

Adamlar uzaklaşırken kütük evde sessizlik vardı ve bir köşede oturan Clavering, zamanın ağır geçtiğini hissetti. Duvardaki bir saat gürültülü bir şekilde
tik tak etti ve hava akımı içeri aktığında soba çıtırdadı; ama
bunun, sessizliği daha da sinir bozucu hale getirdiğini hissetti. Büyük, sert yüzlü çalı adamı, bir heykel kadar hareketsiz ve neredeyse aynı derecede ifadesiz bir şekilde, kahverengi elini dizlerinin üzerindeki tüfeğin üzerine koymuş, Bayan Muller'in çanak çömleğinin bulunduğu bir sıra rafın önünde oturuyordu. Clavering, adamı izlerken parmaklarının öfkeyle titrediğini hissetti, ama boş tutkuya yenik düşerek hiçbir şey kazanamayacağını bilerek elini ondan çekti.

"Sanırım içebilirim," dedi puro kutusunu masaya fırlatarak. "İstersen bir tane al."

Adamın gözlerinin, tutuklunun elinin ilk hareketini takip etme hızı önemliydi, ama başını kasıtlı olarak salladı.

"Neden içmemen gerektiğini bilmiyorum ama purolarını arkadaşların için saklayabilirsin," dedi.

Sözcükleri uzatarak söyledi, ancak gözlerindeki kindar nefret onları oldukça anlamlı hale getirdi ve bunu gören Clavering, gardiyanının iyi niyetini kazanmaya yönelik herhangi bir girişimin başarısızlıkla sonuçlanacağını hissetti. Adam, sanki konuşmasına bir nokta koymak istercesine, bir pipo çıkardı ve küçük bir geyik derisi torbadan yavaşça tütün doldurdu.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Clavering, kısmen öfkesini gizlemek için, kısmen de konuya karşı biraz meraklı olduğu için.

"Peki," dedi adam düşünceli bir şekilde. "Tam olarak bilmiyorum. Larry gelene kadar seni burada tutacağım. Neyse, bunu düzeltmek uzun sürmez, bu yüzden çocuklar beni dinlerse zavallı insanları endişelendirdiğin için pişman olursun."

Bu daha da cesaretlendirici değildi; ancak Clavering'in hala aydınlanmak istediği noktalar vardı.

"Muller, Bayan Torrance ve arkadaşını buraya getirecek mi?" diye sordu.

Buşman başını salladı. "Sanırım öyle olacak. Allonby'ye oldukça uzun bir yol var ve
bölgede bekledikten sonra neredeyse donmuş olacaklar. Şimdi, seninle daha fazla konuşmak için endişeli değilim."

Clavering'in alnına hafif bir kızarıklık yayıldı; ama onu oraya getiren adamın
küçümseyici kabalığı değildi, ama bunun da etkisi
olmadan değildi. En fazla Larry'nin merhametini umabileceği açıktı ve buna tahammül etmek zor olacaktı. Ama önünde başka bir çile daha vardı. Hetty de geri dönüyordu ve onu, alaycı bir şekilde küçümsediği adamların
elinde bir tutsak olarak görecekti. Küçümseme varsayılsaydı, durumu daha az
katlanılmaz olurdu; ama öyle olmadı ve nadiren ev sahiplerine fırlattığı küçük, nazik, zehirli alaylar hissettiğinden daha fazlasını ifade etmiyordu ve ara sıra haklıydı.

Clavering, elbette, onun adına yaptığı çabaların sonucu olarak bir tutuklu gibi davranmanın Hetty'nin sempatisini uyandıracağını ve onun benimsediğini düşündüğü ilkelere bağlılığı nedeniyle ayaktakımının elinde gördüğü zulme katlanmasının onu onun gözünde daha da yükselteceğini biliyordu; ancak bu şekilde onun saygısını kazanmaya hiç niyeti yoktu. Bir tüfek atışı riskini göze almayı tercih ederdi, çünkü pek az endişesi olmasına rağmen, en azından ara sıra küçük hilelere düşkünlüğünü engelleyen bir gururla doğmuştu; ve öfkesini bastırarak, kendini nasıl kurtarabileceğini düşünmeye koyuldu. Ancak hiçbiri çok belirgin değildi. Çiftçi 
uykululuk veya rahat bir uyanıklık belirtisi göstermedi, ama sakin bir şekilde oturdu ve onu
kıvrılan dumanın arasından izledi. Ayrıca, Clavering'in oturduğu yerden,
kapalı gibi görünen kapıya da biraz uzaktı ve çalı adamının bir tüfeği ne kadar hızlı sallayabileceğini veya eğer ona uygunsa
kalçasından ateş edebileceğini biliyordu. Özgürlüğe doğru bir hamle yapmanın tek bir sonucu olabileceğini düşünüyordu; beklemesi gerektiği açıktı.

Şimdi beklemek çoğu insan için zordur ve özellikle de damarlarında sıcak Güney kanı akanlar için ve Clavering ikinci mükemmel purodan ağzında acı bir tat
aldığını hissetti. Yarı kapalı gözlerle ve asık suratlı arkadaşı ona baktığında dudaklarında küçük bir alaycı gülümsemeyle çok hareketsiz oturdu. Bu arada soba daha az
gürültülü bir şekilde çıtırdadı ve oda giderek daha soğuk hale geldi. Ama Clavering, buzlu hava akımları puro dumanını etrafında döndürdüğünde bile, soğuğu neredeyse hiç hissetmedi, çünkü
kendisi için bir fırsat yaratılacağını görmeye başladı ve gergin ve kararlı bir şekilde bekledi. Bunu fark edilmeden yapabileceğini düşündüğünde, parmakları artık sıkıntılı bir hızla hareket eden saate baktı,
eğer kızak gardiyanı için soğuk çok fazla
olmadan önce gelirse şansının kaçacağını biliyordu.

On dakika geçti, sonra beş dakika daha ve adam hala sakin bir şekilde sigara içiyordu, Clavering ise olası tüm gecikmeleri hesaba katarak Muller ve Bayan Torrance'ın yarım saat dolmadan varacaklarını fark etti. On dakika daha geçti ve Clavering, sabırsızlığın verdiği acıyla titrerken, hareketsiz oturmanın neredeyse imkansız olduğunu gördü; ama sonunda ormancı ayağa kalktı ve tüfeğini masanın üzerine koydu.

"Tam olduğun yerde duracaksın," dedi. "Sobaya birkaç
kütük koyacağım."

Clavering başını salladı, çünkü konuşmaya cesaret edemiyordu ve bir kucak kütük alan adam, birkaçını
sobanın açık
üstünden aşağı attı. Bir tanesi, tesadüfen, içine sıkıştı, böylece daha fazla
sokamadı ve onu kurtarmak için bir demir kazıyıcı tuttu.
Şimdi sırtı Clavering'e dönük duruyordu, ancak tüfek hala
masadaki erişiminin içindeydi.

Clavering ayağa kalktı ve yaralı ayağı ağrısa da yumuşak mokasenleriyle sessizce bir iki adım
ilerledi. Bir kütük ona doğru yuvarlanmıştı ve belinden kıvrak bir şekilde sallanarak, gözleri adama dikilmiş bir şekilde onu yakaladı. Ev sahibi hâlâ eğiliyordu ve her kası sertleşerek bir adım daha
çömeldi.

Sonra adam sertçe döndü ve kazıyıcıyı doğrudan Clavering'e fırlattı. Silah yüzüne çarptı, ama kendini öne doğru fırlattı,
ve çiftçi tüfeğini kavrarken üzerine düştü.
Kütüğün yumuşak bir şeye çarptığını hissetti, ama bir sonraki anda tüfek ondan
koptu, tüfek bir takırtıyla düştü ve o ve ormancı
birlikte sobaya doğru sendeledi. Sonra raflara düştüler ve
bir gürültüyle onlar ve çanak çömlek yere düştü.

Clavering esnek ve tel gibiydi ve tam o sırada neredeyse
duygusuz bir öfkeyle tükendi. En üste indi ama rakibinin bacağı dizinin etrafına dolanmıştı ve birkaç sert parmağın tutuşu
nefes almasını
hoş olmayan bir şekilde engelliyordu. Yarı görünen kahverengi bir yüze iki kez vahşice vurdu, ama tutuş gevşemedi ve kurtarmaya çalıştığı diz
onu korkunç bir şekilde acıtmaya başladı. Çiftçi, sıradan bir cesarete ve kastının yeteneğine dair geleneksel bir inanca sahipti, çoğu erkek sporunda ustalığıyla ünlüydü; ancak bu, diğer adamın uzun süre balta kullanmaktan sertleşmiş kaslarının kendisininkinden daha büyük olduğu ve çiftçiyi olumsuz mevsimlerle ve yaklaşan ormanla mücadelesinde destekleyen inatçı cesaretin en azından Clavering'de doğan birininkine eşit olduğu gerçeğini değiştirmiyordu. Böylece pozisyonlar yavaşça tersine döndü, ta ki Clavering
başı kırık bardak ve tabakların arasında yatana ve çiftçi
dizini göğsüne koyup üzerine eğilene kadar.

"Sanırım yeterince çektin," dedi. "Az mı kalacaksın yoksa
hayatını mahvetmemi mi istiyorsun?"

Clavering konuşamıyordu, ama başıyla bir hareket yapmayı başardı ve bir sonraki anda adam onu ​​ayağa kaldırıp
masaya fırlattı. Adam nefes nefese kalırken, rakibi tüfeği aldı.

"Bu geceki işin için pişman olacaksın," dedi.

Çiftçi alaycı bir şekilde güldü. "Eh," dedi, "sanırım şimdi pişmansın. Seni gören herkes senin öyle olduğunu düşünürdü. Hemen şuradaki sandalyeye geri dön ve orada kal."

Clavering kendini incelemek için yeterince kendine gelene kadar en az beş dakika geçti ve sonra inledi. Geyik derisi ceketi çok yırtılmıştı, bir tarafında büyük bir yanık vardı ve birkaç kırmızı çizik ellerini çirkinleştirmişti. Dağınık saçlarını geriye doğru taradıktan sonra üzerindeki lekelerden başının kesildiğinden şüphelendi ve kazıyıcının çarptığı yerdeki karıncalanma çok belirgin bir kabarıklık olduğunu düşündürdü. Başının döndüğünü ve sarsıldığını hissetti, ancak fiziksel durumu zihinsel sıkıntısından daha azdı. Clavering giyimdeki sanatsal zevki ve tembel zarafetiyle öne çıkıyordu; ancak hiçbir adam solgun yüzlü, yırtık pırtık giysiler ve darmadağınık saçlarla onurlu veya zarif görünmez. Kızak geldiğini duyduğunu düşündü ve çaresizce gardiyanına baktı. "On dolar istiyorsan tek yapman gereken beni diğer odaya sokmak," dedi. Çalı adamı alaycı bir şekilde sırıttı ve Clavering'in korkuları doğrulandı.
"O kadar güzelsin ki seni yüz yıl boyunca gözden kaybetmem," dedi.
"Hayır, efendim; olduğun yerde duracaksın."

Clavering, toynak seslerinin belirgin olduğunu bilerek içten içe onu lanetledi - en çok korktuğu şeyle yüzleşmeliydi. Bir kılıç darbesi veya hatta bir tüfek atışı, hayranlıkla karışık sempatiye hak kazandırabilirdi, ama doğanın silahlarıyla karşılaşan bir adamın vahşi veya gülünç görünmeye meyilli olduğunun farkındaydı ve Bayan Torrance'ın duyarlılığını fark etmişti. Dudaklarını büzdü ve toplantıya hazırlandı.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve ardından fraeulein Muller, Hetty ve Bayan Schuyler içeri girdi. Clavering'in kendisinin böyle olmadığını bildiği
arada çok fazla acı çekmiş gibi görünmüyorlardı ve Hetty ona döndüğünde gözlerinde biraz zehirli bir parıltıyla çiftçiye baktı.

"Ah!" dedi soluk soluğa ve yüzü solgun ve sertleşti, bir elini kapatarak o da çalı adamına baktı.

Clavering buna yüreklendi; ancak düşmanının kinciliği açıkça tükenmemişti, çünkü anlayışla başını salladı.

"Evet," dedi, "zarar görmüş. Bir süre önce biraz vahşileşti,
ve onu susturamadan epeyce çanak çömleği parçaladı."

Hetty'nin yüzündeki buyurgan öfke kayboldu ve Flora Schuyler Clavering'e baktığında bunun nedenini anladı. O anda, titiz bir genç kadının ilgisini çekebilecek hiçbir şey yoktu; Bayan Schuyler'e, Bowery'deki bir arbededen sonra sarhoş arkadaşları tarafından eve götürülürken gördüğü bir adamı hatırlattı. Aynı zamanda, Hetty'nin görevini kabul ettiği ve hayranlık duymasa bile en azından biraz ılımlı bir sempati duyduğu açıktı.

"Çok üzgünüm, Bay Clavering--ve hepsi benim hatamdı," dedi.
"Umarım size çok zarar vermemişlerdir."

Ayağa kalkan Clavering, ona biraz meyletti; ama aynı zamanda dudaklarını büzdü, çünkü Hetty kendini pek de nazik bir şekilde ifade etmemişti ve tam o sırada Muller ve başka bir adam içeri girip onlara baktılar. Çiftlik sahibi gülümsemeye çalıştı, ama pek başarılı olamadı çünkü çalı adamını yok etmek için tatmin edilmemiş bir özlemle doluydu.

"Bence buna gerek yok Bayan Torrance," dedi. "Sadece geri dönemediğim için üzgünüm; ama ne yazık ki koşullar beni engelledi."

"Yeterince şey yaptın," dedi Hetty dürtüsel bir şekilde, geri kalanın varlığını unutmuş gibi. "Harikaydı."

Sonra çalı adamı neredeyse sessiz bir kıkırdamayla tekrar başını kaldırdı. "Sanırım
üzerine oturduğu tabaklar senin olsaydı, bundan bu kadar emin olmazdın--ve koşullar bendim," dedi.

Hetty konuşmacıdan döndü ve geri kalanına baktı. Muller, gözlüklerini burnuna indirmiş ve soluk mavi gözlerinde hafif bir sorgulayıcı ifadeyle kapının yanında duruyordu ve yanındaki iri, bronz tenli Dakota'lı adam gözle görülür şekilde sırıtıyordu. Fraeulein, kırık porselenlerinin arasında umutsuzca diz çökmüşken, Flora Schuyler dudakları titreyerek ve gözlerinde çok şüpheli bir ışıltıyla masaya yaslanmıştı.

"Flo," dedi Hetty yarı yüksek sesle. "Nasıl yapabilirsin?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Schuyler, hafif bir solukla. "Bana bakma,
Hetty. Gerçekten kendimi tutamıyorum."

Hetty daha fazla bir şey söylemedi, ama yaşlı gözlerle kırık bir çanak çömleğe bakan kırmızı yanaklı fraeulein'e baktı ve başını çevirdi. Clavering gülmemek için harcadığı çabayı gördü ve
kıvrandı.

"Peki," dedi Muller ile gelen adam, enkazı işaret ederek,
"evi parçalamaya ne sebep oldun?"

"Oldukça basit," dedi çalı adamı. "Bay Clavering ve ben pek anlaşamadık. Arkamdan gizlice yaklaştığında elinde bir yevmiye vardı ve bir şekilde
çömleğin içine düştük. Ona zarar vermek istememiştim, ama o
kaçmak istiyordu, anlıyor musun."

Hetty, Muller'a doğru döndü. "Bay Clavering'i esir almaya cesaret edemedin mi?"

Muller konuşmada hiç hızlı değildi ve yanındaki Amerikalı onun adına cevap verdi. "Pekala, Larry gelene kadar onu tutmak zorundayız. En kısa sürede buraya gelecek."

"Flo," dedi Hetty, yüzünde bir rahatlamayla, "Larry geliyor. Şimdi hiçbir şey için endişelenmemize gerek yok."

Bu arada fraeulein ayağa kalkmıştı ve su ısıtıcısı ve bir tavayla meşguldü. Çok geçmeden, Muller'in sandalyeleri çektiği konuklarının önüne dumanı tüten bir sürahi kahve ve sıcak bir mısır unu keki koydu. Konuklar, ikramdan memnundular ve Grant ile Breckenridge içeri girdiğinde daha da memnun oldular. Larry onlarla el sıkıştığında, Hetty kulağına fısıldamayı başardı:

"Beni memnun etmek istiyorsan, Clavering'i uzaklaştır."

Grant ona biraz merakla baktı, ama ikisi de diğer gözlerin üzerlerinde olduğunun farkındaydı ve belli belirsiz bir baş sallamayla Muller ile birlikte yan odaya geçti. Clavering ve iki Amerikalı onu Breckenridge ile birlikte takip etti ve fraeulein'den neler olduğunu duymuş olan Grant birkaç soru sordu.

"İstediğin zaman gidebilirsin, Clavering," dedi. "Küçük bir yaralanmaya maruz kaldığın için üzgünüm, ama bunu kendinin yaptığını düşünüyorum. Onlara karşı davranışların göz önüne alındığında, arkadaşlarımın hikayenin doğruluğundan emin olana kadar seni alıkoymaları haklıydı."

Clavering kızardı, çünkü Grant'in sesinde gururunu kıran küçümseyici bir keskinlik vardı.

"Çok minnettar olduğumu sanmıyorum," dedi öfkeyle, "ve sen muhtemelen bunu sana uygun olduğu için yapıyorsun. Her durumda, arkadaşların bana şiddet uygulamaya cesaret edemez."

Grant sertçe gülümsedi. "Ben olsam çok ileri gitmezdim. Ama ne demek istediğini tam olarak kavrayamadım. Seni serbest bırakarak hiçbir şey kazanamam."

"Oldukça açık olmalı. Cedar'da sana para gönderen bazı arkadaşlarını memnun etmek istediğini düşündüm."

Diğerlerinden şaşkınlık mırıltıları yükseldi ve Clavering atışın her şeyi açığa vurduğunu gördü.

"Sanırım yalan söylüyor, Larry," dedi içlerinden biri.

Grant bir an gözlerini Clavering'e dikerek hareketsiz durdu. "Acaba," dedi, "bir tahminde mi bulunuyorsun."

"Hayır," dedi Clavering, "Sanırım değilim. Bir cüzdan dolusu doların olduğunu biliyorum - ama onları kimin gönderdiğini bilmiyorum. Bunu inkar etmeye hazır mısın?"

"Seninle hiçbir kelime alışverişinde bulunmaya hazır değilim," dedi Grant. "Kapı açıkken git, yoksa tekrar bizim elimize düşmen
önerilmez. Senin bir arkadaşını astık, sanırım en azından senin kadar yüksek bir standartta yaşıyordu."

Clavering odadan çıktığında diğerleri Grant'e döndü. "Bize
anlatacağın bir şey var mı?"

"Hayır," dedi Grant sessizce. "Sanırım yok."

Adamlar birbirlerine baktılar ve içlerinden biri, "O adamın hikayesi
biraz çirkin geldi. Sığır yetiştiricilerinden neden dolar alıyordun, Larry?" dedi.

Grant onların gözlerindeki büyüyen güvensizliği gördü, ama kendi gözleri kararlıydı.

"Buna engel olamam," dedi. "Her zaman olduğu gibi seninleyim, ama
hiç kimsenin soruşturmasına izin vermeyeceğim işlerim var. Sana
söyleyebileceğim tek şey bu. Bana güvenmek zorundasın."

"Bunu zorlaştırıyorsun," dedi ilk konuşan adam.

Grant cevap veremeden Clavering binmeye hazır bir şekilde geri döndü, ancak
Grant ona Hetty ve Bayan Schuyler'a hitap etme fırsatı vermedi. "Kızakla Allonby'ye gitmek için çok uzak," dedi onlara. "Kızak
hizmetinizde. Sizi ben götüreyim mi?"

Hetty, bir an kararsız göründü, ancak Clavering'in yüzünü gördü ve
ona ne borçlu olduğunu ve görünüşe göre onun uğruna neler çektiğini hatırladı.

"Bay Clavering'i bu şekilde görevden almak pek adil olmaz," dedi.

Grant ona baktı ve kız ona neyin kendisini etkilediğini anlamasını sağlayacak bir fırsat istedi. Ancak bu söz konusu bile olamazdı.

"O zaman, eğer onların güvenliği için kefil olacaksa, ekip Bay Clavering'in emrinde," dedi.

Clavering, Grant'e hiçbir şey söylemedi, ama elini cebine soktu
ve masaya beş dolarlık bir banknot koydu.

"Bazı çanak çömleklerinizi mahvetmeme yardım ettiğim için çok üzgünüm, fraeulein ve
tek telafim bu," dedi. "Kırık şeyleri nasıl değiştireceğimi bilseydim, bunları size teklif etmeye cesaret edemezdim."

Bu küçük küçümseyici hareket zarifti ve Hetty ona onaylayan bir bakış attı; ama dışarı çıktığında sanki anlamasını
diye yalvarırcasına Grant'e de baktı. Ancak Larry onu anlamadı ve yanından geçerken ciddi bir şekilde kenara çekildi. Hiçbir şey söylemedi, ama kızakta Hetty'nin kürklü cübbesini giydirirken konuştu.

"Larry," dedi yumuşak bir sesle, "herkese karşı dürüst olmak gerektiğini anlayamıyor musun?"

Sonra, ne dediğini duyamayan Clavering, atları
fırlattı ve kızak karanlığa doğru kaydı.

Bir iki dakika sonra, adamlar hala dışarıda konuşurken ve
Larry kürklerini giyerken odada dururken, Breckenridge para
yükselişine bakan Bayan Muller'ı gördü ve sanki kararını
başarısızlığa uğratabileceğinden korkarak aceleyle
onu sobaya itti.

"Haklısın," dedi. "Bu, Clavering'in korkunç derecede haksız bir vuruşuydu, Larry. Elbette, ona cevap veremezdin veya kimseye söyleyemezdin,
ama bu korkunç derecede talihsiz bir durum. Bu şey, onun bunu kastettiği izlenimini verdi."

"Eh," dedi Larry acı bir şekilde, "Geri kalanıyla birlikte buna katlanmak zorundayım. Bu gece hiçbir şeyden memnun olmak için hiçbir neden göremiyorum."

Breckenridge başını salladı, ama bir kez daha gözlerinde küçük bir ışıltı belirdi. "Zaten, tek bir önemsiz şey için endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum," dedi. "Eğer
Bayan Torrance veya Bayan Schuyler'in Clavering'in onları sürmesini istediğini düşünüyorsan,
olağanüstü derecede aptal olmalısın. Bunu sadece adalet duygusuna sahip oldukları için istediler ve Bayan Schuyler'in onu ilk gördüğünde kahkahalarla sarsıldığına dair epeyce para bahse girerim."

"Bayan Torrance eğleniyor gibi görünüyor muydu?" diye sordu Grant hevesle.

"Evet," dedi Breckenridge kararlı bir şekilde. "Gizlemeye çalışsa da öyle görünüyordu.
Bayan Torrance, elbette, neyin geliştiğine dair hoş bir takdire sahip.
Aslında, zevki Bayan Schuyler'inkinden sadece biraz daha iyi."

Grant bir an ona baktı ve sonra birkaç endişeli ay boyunca ilk kez büyük bir kahkaha attı. XXII

SÜVARİ SUBAYI

Kış sonunda demir pençesini gevşetiyordu ve bir akşam birkaç dağınık komşusu Allonby'nin çiftliğinde toplandığında kar, çözülme ve don dönüşümleri oluyordu. Clavering oradaydı, Torrance, Hetty ve Bayan Schuyler da oradaydı; ancak konuklar ilgisiz görünmek için canlı bir çaba sarf etseler de, yüzlerindeki ilgi
belirtileri son görüştüklerinden daha belirgindi ve nüktedan
saldırganların garip bir şekilde
yetersiz kaldığı zamanlar oluyordu. Gerginlik etkisini göstermeye başlamıştı ve
en iyimser olanlar bile Eyalet yasama organının sığır baronları tarafından yapılabilecek herhangi bir baskıya boyun eğmektense
kızmaya daha meyilli olduğunu fark etti. Ancak, ikincisi gururlu ve inatçı adamlardı ve işleri o kadar uzun süre gösterişsizce yönetmişlerdi ki
üstünlüklerinin kaybolduğu gerçeğini kavramakta zorluk çekiyorlardı. Hala cesur bir tavır sergileyerek, inatla ev sahiplerinin hak iddia ettiği her dönüm araziye sahip olmayı tartışıyorlardı. İkincilerin sabrı neredeyse tükenmişti ve daha ateşli ruhlar liderlerinin planlarını bireysel misilleme ve ara sıra amaçsız saldırganlıklarla engellemeye başlamıştı. Torrance daha yaşlı ve asık suratlı, kızı daha solgun görünüyordu ve Clavering'in genellikle umursamaz yüzünde bile endişenin belirgin olduğu anlar vardı. En azından o, zaten kısıtlı mali durumun sıkıntısını hissediyordu ve tek tesellisi Torrance'ın kendisine duyduğu artan güven ve ev sahipleri tarafından yakalandığından beri Hetty'nin nezaketiydi. Belki de, bunun anlamını yanlış anlaması şaşırtıcı değildi, çünkü Bayan Schuyler'in yaptığı gibi, sığır baronunun kızının ara sıra Larry Grant ile karşılaştığını bilmesinin bir yolu yoktu. Hetty, Flo Schuyler ve Christopher Allonby'nin yakınında büyük odanın bir köşesinde oturuyordu ve sohbetin bir durgunluğu sırasında ona gülümseyerek döndü.

"Bu gece bizi biraz sıkıcı mı buluyorsun, Chris?" dedi.

Allonby güldü. "Bir zamanlar beni bu tür itiraflara
tuzaklamaktan zevk alırdın, ama ben akıllanıyorum," dedi. "Aslında, böyle bir
yıl daha beni yaşlı bir adam yapardı. Geri kalanında bir sorun olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum. Onlara son üç yıldır güldükleri hikayeleri anlattım ve içlerinden bir tanesi bile
gülümseyemedi; ve amcamın kağıt oynamaya başlamasını sağladığımda, babanın hayatında ilk kez kozların ne olduğunu unuttuğuna inanıyorum!"

"Bu önemli," dedi Hetty, yüzü ciddileşmişti. "Son zamanlarda hiçbir şey bizim için iyi gitmiyor, Chris."

Allonby içini çekti. "Bunu kabul etmek istemiyoruz ama bu bir gerçek," dedi. "Yine de, eğer çiftlik çocuklarını bir
demiryolu köprüsünü yıkmaya veya birinin çiftliğini yakmaya teşvik edebilirsek, hala umut var."

"Bunun işleri nasıl iyileştireceğini anlamak biraz zor,
özellikle de yeri yakılan adam için," dedi Bayan Schuyler kuru bir şekilde.

"Fazla ayrıntıcı olmak mümkün değil," dedi Allonby küçümseyici bir
el hareketiyle. "Görüyorsunuz ya, bir kere böyle bir şey yapmaya başladıklarında Devlet onları ezmek zorunda kalacaktı, ki bu da elbette bizim için gayet uygun olurdu. Hamlin'deki son olaydan sonra, bir süvari birliği gönderdiler."

"Ve siz de doğal olarak size uygun şeyleri gerçekleştirmek için adımlar
atıyorsunuz?" diye sordu Flora Schuyler.

Allonby tuzağı görmedi. "Şey," dedi, "Clavering'in hayranı değilim, ama elinden gelen her şeyi yaptığını kabul etmeye hazırım;
aslında, ona bu kadar uzun süre katlanmalarına çok şaşırdım ve Larry olmasa bunu yapmazlardı. Neyse, Larry'nin aralarında hızla sevilmeyen biri haline geldiğini bilmek rahatlatıcı."

Hetty'nin yanağında bir renk belirdi ve Flora Schuyler'in gözlerinde, onları çocuğa diktiğinde hafif bir parıltı vardı.

"Açıkça Bay Grant, arkadaşlarını yasal vatandaşlar gibi davranmaya ikna etmekte haksız bir özgürlük mü kullanıyor?" dedi.

"Tabii ki beni tam olarak anladığınızı sanmıyorum, bunu bir hanımdan
beklemek pek mümkün değil; ama olaya bizim bakış açımızdan
baktığınızda, oldukça kolay."

Flora Schuyler alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım anlıyorum, ama
yanılıyor da olabilirim. Bu tür incelikler, sizin de dediğiniz gibi, ortalama bir kadının
üstündedir."

"Bana gülüyorsunuz ve büyük ihtimalle bunu hak ediyorum. Başka bir şey
konuşacağız. Size süvari subayından bahsediyordum."

"Hayır," dedi Hetty, "Bence siz değildiniz."

"O zaman demek istemiştim. Apache ülkesinden yeni geldi - bir tür
sessiz adam, içinde çok şey var ve bir kez konuşmaya
başladığınızda sizi dinlemeyi başarıyor. Bu akşam onu ​​burada bekliyoruz ve eğer gelirse, ona karşı nazik olmanızı istiyorum. Haklı olduğumuza
kolayca inandırabilirsiniz."

"Apaçi ülkesinden mi?" ve Flora Schuyler, Hetty'ye baktı.

Allonby başını salladı. "New Mexico, Arizona veya oralarda bir yer. Şimdi, tam dinlemeye
başladığınız sırada, Bay Torrance beni istiyor."

Açıkça isteksizce ayağa kalktı ve Bayan Schuyler, o taşındığında düşünceli bir şekilde sessizce oturdu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Hetty sertçe.

"Sonuçta Amerika Birleşik Devletleri o kadar da büyük bir ülke değil. "Her yerde bir arkadaşa rastlamak olasıdır."

Hetty cevap vermedi, ancak Bayan Schuyler onun da süvari subayı hakkında merak ettiğini biliyordu, yarım saat sonra dışarıdaki seslerden bir kızak kapıya ulaştığı ve biraz daha zaman geçtiğinde Allonby mavi üniformalı bir adamı odaya soktu. Hetty onu görünce dudaklarını büzdü.

"Ah!" dedi Bayan Schuyler. "Bundan oldukça emindim. Bu, nadiren
olmayan türden bir şey ve Larry'nin tam karşı tarafında
görünmesi doğal bir durumdur."

"Flo," dedi Hetty sertçe, "ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi tembelce, "Sanırım sen benden daha iyi biliyorsundur. Bana rehberlik edecek tek şey şüphelerim ve insan doğası hakkında biraz bilgim var. Şimdi, tabii ki, Cheyne'i umursamadığınıza bizi ikna ettiniz, ancak
Larry konusunda tek dayanağımız sizin sözünüz."

Hetty gözlerinde bir parıltıyla ona döndü. "Beni kızdırmaya çalışma, Flo. Şu anki haliyle onunla tanışmak zor olacak."

"Endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum," ve Flora Schuyler güldü. "Muhtemelen
bu zamana kadar iyileşmiştir ve başka birini bulmuştur. Genelde öyle yaparlar.
Bu sizi memnun etmelidir."

Bu arada, Allonby ve arkadaşlarına tanıttığı adam
yaklaşıyordu. Hetty ikili önlerinde durduğunda ayağa kalktı.

"Bize yardım etmeye gelen Kaptan Jackson Cheyne. Bayan Torrance ve Bayan Schuyler, liderimizin kızı ve konuğu," dedi Allonby ve sessiz, esmer yüzlü asker gülümseyerek elini uzattı.

"Zaten arkadaşız," dedi ve Allonby ile birlikte geçti.

"Çok korkunç muydu, Hetty?" dedi Flora Schuyler. "Geri dönüp seninle konuşmak istediğini görebiliyordum."

Hetty de Cheyne'in bunu yapmak istediğini düşündü ve sonraki bir iki saati karşılaşmadan kaçınmakla geçirdi. Bu amaçla Chris Allonby'yi oyun masalarının o zamanlar boş olduğu daha küçük odalardan birine çekmeyi başardı ve daha önce sık sık duyduğu hikayeleri sabırla dinledi. Ancak doğru yerlerde gülmeyi biraz zor buldu ve sonunda çocuk ona sitemle baktı.

"Sana noktanın nerede olduğunu göstermek zorunda kalınca her şey mahvolur," dedi; ve Hetty, yukarı baktığında Cheyne ve Flora Schuyler'i kapıda gördü.

"Bayan Newcombe sizi arıyor, Bay Allonby," dedi ikincisi.

Hetty'nin Bayan Schuyler'e attığı bakışta pek onay yoktu ve Allonby bunu anlamış gibi görünüyordu.

"Genellikle öyledir ve ben de bu yüzden buradayım," dedi. "Bu gece daha fazla lepidoptera duymak istemiyorum ve sen onun yerine Kaptan Cheyne'i alabilirsin. Arizona'da seni ısıran böcekler ve diğer şeyler hakkında epey şey öğrenmiş olmalı."

Bayan Schuyler, Hetty'yi hiçe sayarak güldü. "Gitsen iyi olur," dedi.
"Şimdi bu tarafa doğru geldiğini görüyorum ve elinde görünüşe göre örnekler içeren bir şey var."

Allonby kaçtı, ama kapıda bir an döndü. "Bana gerçekten hareketli bir tarantula
alabileceğini düşünüyor musun, Kaptan Cheyne?" dedi. "Dalgın tavırlı genç bir bayan sana böcekler hakkında bir şey sorarsa, cebinde bir tane olduğunu söyle. Seni kurtaracak tek şey bu."

Bayan Schuyler ile birlikte ortadan kayboldu ve Hetty, biraz da onun isteklerine aykırı olarak,
kendini Cheyne ile baş başa buldu. Derinden güneş yanığı olmuştu ve yüzü
eskisinden daha inceydi, ama bir zamanlar zevk aldığı o sessiz gülümseme hala gözlerindeydi.

"Genç arkadaşın elinden geleni yaptı ve korkarım ki bir ipucu yakaladı," dedi.

Hetty kızardı. "Seni gördüğüme çok sevindim," dedi aceleyle. "New Mexico'yu
nasıl buldun?"

"Beklediğim kadar iyi," diye cevapladı Cheyne kuru bir gülümsemeyle. "Tam olarak büyüleyici bir yer değil - biçimsiz dağlar, güneş parıltısı, kerpiç evler,
yalnızlık ve toz. Ancak benim en büyük sorunum düşünmek için çok fazla
zamanımın olmasıydı."

"Ama birini görmüş ve yapacak bir şeyin olmalı."

"Evet," diye itiraf etti Cheyne. "Bir madenci vardı, gelip viskimi temizler ve sanırım iki teli olan bir
banjo eşliğinde saatlerce korkunç şarkılar söylerdi. Onun geleceğine inanmak için sebebim olduğunda sık sık bütün gece dışarıda kalırdım. Sonra, bir sürü tarantula öldürdük ve birkaç eşit derecede zehirli haşere de öldürdük ama her şey bittiğinde, adaçayı çalılarına bakıp bir daha o kasvetlilikten kurtulup kurtulamayacağımızı merak etmek için bir saatimiz kalıyordu."

"Çok yalnız olmalı," dedi Hetty.

"Şey," dedi Cheyne, çok yavaşça, "sadece ara sıra her şeyi benim için aydınlatan zayıf bir umut vardı. Değişebileceğini düşünmüştüm. Belki de
aptalca davrandım ama o umut benim için çok şey ifade ederdi. Onu
bırakamazdım."

Hetty döndü ve gözlerinde yumuşak bir ifadeyle ona baktı, çünkü sesindeki ufak titreme ona dokunmuştu.

"Ve senin unuttuğunu umuyordum," dedi.

"Hayır," dedi Cheyne sessizce. "Sanırım asla unutamam. Bana sunabileceğin
bir teselli kırıntısı bile yok mu?"

Hetty başını salladı ve istemsizce bir eli yukarı kalktı ve boynundaki bağcıkların altında yatan bir şeye bir anlığına dokundu. "Hayır," dedi. "Çok üzgünüm, Jake, ama sana sunabileceğim hiçbir şey yok--şimdi."

"O zaman," dedi Cheyne, küçük bir istifa hareketiyle, "Sanırım katlanılabilir çünkü öyle olmalı--ve sanırım anlıyorum. İyi bir adam olması gerektiğini biliyorum--yoksa ona asla değer vermezdin."

Hetty ona dikkatle baktı, ama yanağına sızan renk alnına yayıldı. "Jake," dedi, "şüphesiz daha fazlası vardır, ama
ben, bence kusursuz iki Amerikalıyla tanıştım. Onları tanıdığım için her zaman mutlu olacağım ve senin doğru kişi olmaman senin suçun değil."

Cheyne ona biraz ciddi bir eğilim gösterdi. "O zaman, diğeriyle tanıştığımda iyi arkadaş olacağımızı umuyorum. Sığır ülkesinde biraz kalacağım."

"Henüz tanışmayacağınızı umuyorum," dedi Hetty endişeyle, "ve sana
söylediklerimi asla kimseye söylememelisin."

"Bana sadece iki iyi Amerikalıdan biri olduğumu söyledin," dedi Cheyne, kızın güven verici bulduğu sessiz bir gülümsemeyle. "Şimdi, beni
göndermek istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Hetty. "Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu. Düşmanlarımıza karşı bize yardım etmeye mi geldin?"

Cheyne kızın niyetini gördü ve buna katılmaktan memnun oldu, ancak
biraz utancı açığa vurdu. "Tam olarak değil, ama görevim aynı şeye denk gelirse
ben memnun olurum," dedi. "Düzeni sağlamak için gönderildik ve şu anda benim görevim Larry Grant adında birinin yaptıklarını soruşturmak. Acaba bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

Hetty'nin yüzündeki ani dikkat ifadesini fark etti, ancak bu ifade anında kayboldu.

"Ne buldun?" diye sordu.

"Güvenilebilecek çok az şey. Sorduğum herkes bana farklı bir şey söylüyor, Coleman the Vigilante, ilk Başkanımız ve kötü şöhretli James kardeşlerin niteliklerinin bir bileşimi gibi görünüyor. Oldukça farklı karakterli beyefendiler oldukları için, bana göre muhbirlerimin bazıları önyargılı veya yanılıyor."

"Evet," dedi Hetty. "Hiçbirine benzemiyor. Larry, doğru olduğunu düşündüğü şeyi korkusuzca yapmaya çalışan sıradan bir Amerikalı, ancak bu ona çok pahalıya mal oluyor. Görüyorsun ya, sorun başlamadan önce onunla sık sık görüşüyordum."

Cheyne ona sertçe baktı, ancak Hetty bakışlarını onunkine çevirdi. "Bilmiyorum," diye cevapladı, "herhangi bir adam hakkında daha fazlasını söyleyebilirdi."

Tam o sırada Flora Schuyler ve Bayan Allonby içeri girdi. "Hetty," dedi, "herkes senin şarkı söylemeni bekliyor."

Bu arada, Allonby ve yeğeni, Torrance ve Clavering ile birlikte,
ve bir veya iki yaşlı adamla ofis odasında oturuyorlardı. Clavering, Allonby'nin Torrance'ın sorgulayıcı bakışına cevap verdiğinde konuşmasını yeni bitirmişti.

"Konuyu gevelemeye hiç gerek yok," dedi. "Benim için dolarlar azalıyor ve bazı komşularım gibi, bir taslak hisse senedini
satmak zorunda kaldım. Şu anda onları pazara sürüyor olmam önemli."

Adamlardan biri başını salladı. "Allonby durumu açıklığa kavuşturdu," dedi. "İstasyon görevlisiyle işleri düzeltmekten bıkmıştım ve en büyük lokomotifi vagonları çekebilirse ilk taslakları tek seferde Omaha'ya gönderecek. Yine de Clavering doğru hikayeyi ele geçirdiyse, çiftlik çocukları bunu nasıl duydu?"

Clavering dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle Torrance'a baktı. "Tam olarak bilmiyorum ama sırlarımızın çoğu sızıyor."

"Haklı olduğundan emin misin Clavering?" diye sordu biri.

"Evet. Bu bilgi ödediğim elli dolara değer. Çiftlik çocukları o hayvan trenini Bitter Creek köprüsünden geçirmek istiyor. Bildiğiniz gibi, oldukça büyük bir köprü ve enkazdan canlı bir hayvan çıkarmamız pek olası değil."

Öfkeli espriler duyuldu ve masanın etrafındaki yüzler ciddileşti ve ciddileşti. Bazı adamlar ağır bir trenin bir demir yolu köprüsünden geçtiğinde neler olduğunu görmüşlerdi.

"Bu şeytanca!" dedi Allonby. "Larry de mi işin içinde?"

"Şey," dedi Clavering kuru bir şekilde, "görünüşe göre çocuklar yöneticilerinden bir emir almadıkları sürece hiçbir şey yapamazlar ve bana bunu söyleyen adam
onun imzaladığı bir emir gördüğünü söyledi. Yine de, Larry'ye karşı adil olmak gerekir ve büyük ihtimalle yabancı Kızıllardan bazıları onu buna itti.
Neyse, o kağıdı alabilirsek -ki ben alabilirim- bu onun
sorununu çözer."

Torrance başını salladı. "Şimdi süvariler burada, onu vurmak için yeterli olur," dedi. "Bu bize uygun. Ama şaka yok. Onlar köprüde çalışırken onlara el koymak istiyoruz."

Diğer adamlar şüpheli görünüyordu ve Allonby itiraz etti. "Öküzlerimin köprüden geçmesinin bana nasıl uygun olacağı hiç belli değil," dedi. "Bunu karşılayamam."

Clavering güldü. "Onlardan birini kaybetmeyeceksin," dedi. "Şimdi, hiçbir soru sorma, ama beni dinle."

Önerdiği plana itirazlar vardı, ancak onları yetiştiren adamları ikna etti ve her şey ayarlandığında ve Allonby diğer konuklarının yanına döndüğünde, Clavering memnun ve Torrance çok asık suratlı görünüyordu.
Ne yazık ki, Christopher Allonby'yi sessizliğe mahkum etmemişlerdi
ve Bayan Schuyler ve Hetty'nin yakınında bir yer bulmayı başardığında, duyduklarından bahsetmekten kendini alamadı. Ancak, bu daha az şaşırtıcıydı çünkü sığır baronlarının eşleri ve kızları endişelerini paylaşıyordu ve olanların çoğuna aşinaydı.

"Çiftlik çocuklarına bir tür inancın var, Hetty?" dedi.

"Evet, ama herkes benim kime ait olduğumu biliyor."

"Elbette! Sanırım artık onlara hiçbir şekilde inanmayacaksın. Büyük hayvan trenimizi Bitter Creek köprüsünden geçirmeyi planlıyorlar."

Hetty bembeyaz kesildi. "Bunu asla yapmazlar. Liderleri buna izin vermez."

"Hayır mı?" dedi Allonby. "Bunu söylemekten üzgünüm ama Larry'nin emrine uymuş gibi görünüyorlar."

Flora Schuyler'in yüzü hafifçe kızardı ama Hetty'ninki daha da renksizleşti ve koyu gözleri parladı. Sonra omuzlarını salladı ve alaycı bir sessizlikle, "Larry hayatını kurtarmak için buna karışmazdı. Bu hikayede gerçeklik payı yok, Chris." dedi.

Allonby şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama gençti ve Hetty'nin eski arkadaşına karşı sıradan bir ilgiden daha fazlasını hissetmesi ona pek olası görünmüyordu.

"Sen ve Larry'nin arasının iyi olmasının üzerinden epey zaman geçti ve şüphesiz o değişti," dedi. "Neyse, arkadaşları köprüde dev bir toz denemeye çalışacaklar ve eğer şanslıysak Cheyne hepsini alacak, Larry de. Şimdi konuyu değiştirelim, çünkü seni memnun etmiyor gibi görünüyor."

Birkaç kez değiştirdi, ama arkadaşları, oturmuş olsalar ve hatta arada sırada gülümseseler bile, onun sözlerinin çok azını duydular.

"Gidiyorum," dedi sonunda, sitemkar bir şekilde. "Sizi sıktıysam özür dilerim, ancak başka bir şey
düşünen insanlarla konuşmak gerçekten çok zordur. Bana öyle geliyor ki ikiniz de birine aşıksınız ve bu kişi kesinlikle ben değilim."

Uzaklaştı ve bir an Hetty ile Bayan Schuyler birbirlerine bakmadılar.
Sonra Hetty ayağa kalktı.

"Daha uzun süre kalsaydı çığlık atmalıydım," dedi. "Bu şey
çok korkunç--ama Larry'nin bilmediği kesin. Ona bir şekilde
söylemeliyim. Düşün, Flo."

XXIII

HETTY'NİN İTİRAFLARI

Hetty'nin sabırsızlıkla beklediği alacakaranlık çayırda sürünerek ilerliyordu
o ve Bayan Schuyler, patikanın Sedir uçurumundan aşağı doğru kıvrıldığı huş ağaçlarının karanlığında atlarını çektiler. Hava
yumuşamıştı ve dalların arasındaki gökyüzü şeridinde büyük bulutlar yuvarlanıyordu, beyaz gövdelerin arasındaki dar patika ise gevşek karla kaplıydı. Don yoktu ve Bayan Schuyler, arada sırada huzursuzca hareket eden ve üzerine damlayan eriyen karı silkeleyen atını okşarken
hoş olmayan bir şekilde nemli hissediyordu; ancak Hetty
hiçbir şey fark etmemiş gibiydi. Eyerinde hareketsiz oturuyordu, kürklerinde nem parlıyordu ve etrafında uçuşan köpüklü hayvandan çıkan ince beyaz buhar, patikaya bakıyordu ve dönüp omzunun üzerinden baktığında yüzü bembeyaz ve gergindi.

"Yakında geliyor olmalı," dedi ve Bayan Schuyler onun sesinin gerginliğini fark etti. "Evet, elbette geliyor. Onu bulamazsak çok
korkunç olurdu."

"Jake Cheyne ve süvari çocukları köprüyü kurtarır," dedi Flora
Schuyler, hissetmediği bir umutla.

Hetty öne eğildi ve elini kaldırdı, sanki sessizliği talep ediyormuş gibi,
dinleyebilmesi için, cevap vermeden önce.

"Çiftlik çocukları arasında bazı çaresiz adamlar var ve eğer
verildiklerini öğrenirlerse, yolu başka bir yerde keserler," dedi. "Eğer yapmazlarsa ve Cheyne onları şaşırtırsa, askerlerine ateş ederler ve bunun için Larry suçlanırdı. Her yerde başına ödül konarak kovalanırdı ve teslim olmayacağı
herkes onu vurabilirdi. Flo, buna katlanmak çok zor ve korkuyorum."

Sesi onu terk etti ve onu rahatlatacak hiçbir kelime bulamayan Bayan Schuyler, huzursuz atının dikkatini çektiği için minnettardı. Gerilim ona da yansıyordu ve arkadaşından daha az tehlikede olduğu için, sığır çobanlarının planlarını bozmak için bir özlemle tüketiliyordu. Sığır çobanları, ona iğrenç bir kurnazlıkla, istasyon görevlisini uyarmamaya ve büyük trenin gitmesine izin vermeye karar vermişlerdi. Böylece düşmanlarına daha fazla iftira atabilirlerdi. Makinist ve frencilerin aldığı risk onlar için hiçbir şey değildi ve Hetty gibi, kan dökülmesini önlemek için güvenilebilecek tek kişinin Larry olduğunu hissediyordu. Yine de ondan hala haber yoktu. "Keşke gelseydi!" dedi. Cevap yoktu. Gevşek kar, huş ağacı dallarından yumuşak bir gürültüyle düşüyordu ve ağaçların arasında hafif bir iç çekiş duyuluyordu. Hızla hava kararıyordu ama Hetty eyerinde kaskatı bir şekilde oturuyordu ve eli dizgindeydi. Beş uzun dakika geçti. Sonra, aniden döndü, sesinde bir sevinç vardı.

"Flo," dedi, "o geliyor!"

Bayan Schuyler bir iki dakika daha hiçbir şey duyamadı ve sonra, ağaçların fısıltıları arasında hafif bir ses duyulunca, arkadaşının bunun toynakların düşüşü olduğundan veya atın bir yabancı tarafından
sürülmediğinden nasıl emin olabildiğini merak etti. Ama Hetty'nin yüzünde hiçbir şüphe yoktu ve Flora Schuyler atın gevşediğini ve koyu gözlerine bir yumuşaklık
yerleştiğini görünce iç çekti. O bakışı diğer kadınların yüzlerinde görmüştü ve bunun anlamını biliyordu.

Toynak sesleri belirginleşti ve artık
bir adamın patikadan aşağı indiğinden şüphe edemezdi. Bir dakika sonra görüş alanına girdi, büyük bir atın adımlarına göre sallanan, eyerinin üzerinde bir tüfek namlusu çizgisi olan gölgeli bir figür ve sonra onları gördüğünde dörtnala
yaklaştı ve karı dağıttı.

"Hetty!" dedi, yüzünde hızlı bir zevk kızarması oldu ve Bayan Schuyler onun kendisini görmediğini fark ettiğinde dudaklarını büzdü.

Hetty dizginini topladı ve atını çevirdi. "Uçurumun içine doğru sür--çabuk," dedi. "Birisi bizi patikada görebilir."

Larry emredildiği gibi yaptı ve ağaçların karanlığı etraflarını sardığında aşağı atladı ve dizginini bir dala doladı. Sonra, Hetty'nin üzengisinin yanında durdu ve kız onun yüzünü, karın savrulup savrulduğu zayıf ışıkta beyaz görebildi. Aşağı baktığında kendi yüzünü çevirdi.

"Endişeli bir gün geçirdim ama bu her şeyi telafi ediyor," dedi.
"Şimdi -ve seni görmeyeli çok uzun zaman oldu- sadece birkaç dakikalığına dertlerimizi unutamaz mıyız?"

Elini uzattı, sanki onu aşağı kaldırmak ister gibi ama kız gözlerini ona çevirdi ve onlarda gördükleri onu aniden durdurdu.

"Hayır," dedi, sesinde bir titremeyle, "onlardan kaçamayız.
Her şeyi duyana kadar hiçbir soru sormamalısın!"

Hiçbir noktayı atlamayan ve hikayeyi açık hale getiren hızlı bir özlü sözle konuştu, çünkü kızda yüksek bir ruh vardı ve başa çıkılabilecek elle tutulur bir tehlike onun üzerinde canlandırıcı bir etki yaratıyordu. Grant dinlerken yüzünde bir niyet oluştu ve aşağı bakan Hetty, dudaklarının daha sert bir şekilde
kaldığını ve gözlerindeki parıltıyı görebiliyordu. Yorgunluğu azaldı ve
bir kez daha, sorunlar başlamadan önce tanıdığı uyanık, becerikli ve sessizce kararlı
Larry'yi tanıdı. Hızla döndü ve
elini sıktı.

"Acaba benim için ne kadar çok şey yaptığını biliyor musun?"

Hetty gülümsedi ve parmaklarının onun kavrayışında kalmasına izin verdi. "O zaman,
bundan hiç duymadın mı?" dedi.

"Hayır," dedi adam. "Ama Hetty----"

Kız yine bir el hareketiyle onu kontrol etti. "Ve sana
bunda bir parmağın olup olmadığını sormama gerek yok mu?"

Grant, birçok itirazdan daha anlamlı olan küçük bir alaycı kahkaha attı. "Hayır," dedi, "gerek yok. Sanırım beni bundan
daha iyi tanıyorsun, Hetty?"

"Evet," dedi kız yumuşak bir sesle. "Bu tür bir
kötülükle hiçbir ilgin olamaz. Larry, sana nasıl söylemediler?"

Adamın parmaklarının gevşediğini hissetti ve kolunun yanına düştüğünü gördü. Yüzü aniden değişti, sertleşti ve sertleşti, ta ki başını çevirene kadar. Tekrar etrafına baktığında yorgunluğu bir kez daha belirginleşti ve neredeyse inlemesini engellediğini düşündü.

"Beni kendime getirdin," dedi. "Sadece birkaç saniye önce
benim için yaptığın şeyden başka hiçbir şey düşünemiyordum. Sanırım bir erkek kadar
mutluydum ve şimdi----"

Hetty elini onun omzuna koydu. "Ve şimdi? Söyle bana, Larry."

"Hayır," dedi adam. "Senin kendi dertlerin var."

Küçük elin kavrayışı daha da sıkılaştı ve Grant başını kaldırdığında kızın ona yarı utangaç bir şekilde gülümsediğini gördü, ama yine de sanki
buyurganca.

"Söyle bana, canım," dedi.

Larry kalbinin çarptığını hissetti ve kararlılığı onu yarı yolda bıraktı. Kızın gözlerini ve onların ikna edici şefkatini görebiliyordu.

"Eh," dedi kısık bir sesle, "korktuğum şey geldi. Her şeyimi verdiğim adamlar bana karşı döndüler. Hayır, yaptığım şey için üzgün olduğumu düşünmemelisin ve tam o anda öyle oldu; ama Avrupa'dan gelen bazı çılgın aptalları dinlediler ve anarşiyi serbest bıraktılar. Ben ve diğerleri -aklı başında Amerikalılar- onlar üzerindeki hakimiyetimizi kaybettik ve yine de onları getiren bizdik. Çok büyük bir sözleşme üstlendik - ve çok korkuyorum, Hetty."

Işık neredeyse kaybolmuştu ama yüzü hala gergin ve beyazdı ve Hetty ona doğru eğildi.

"Elini benimkine koy, Larry," dedi yumuşak bir sesle. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Adam şaşkınlıkla ona itaat etti, eldivenli parmakları kendi parmaklarının üzerine kapanırken içinde bir heyecan hissetti.

"Hetty," dedi, "Ben sadece herkesin başına dert açtım. Seninle konuşmaya uygun değilim."

"Hayır," dedi kız, sesinde bir titremeyle. "Sen sadece çok az erkeğin yapmaya cesaret edebileceği şeyi yaptın ve benden daha iyi birçok kız seni sevmekten gurur duyardı. Şimdi dinle, Larry. Yıllarca bana karşı çok iyi davrandın ve ben de bana ne verdiğini anlayamayacak kadar cimri, sığ ve bencildim. Senin yapabileceğin her şeye hakkım olduğunu düşünüyordum. Ama daha yakına gel, Larry."

Onu kendisine doğru çekti, ta ki giysileri atın yan tarafına ve giydiği battaniye eteğine basana kadar ve elini onun omzuna koyarak daha da eğildi.

"Öğrendim canım ve şimdi beni affetmeni ve beni her zaman sevmeni istiyorum."

Elini kavraması zorlayıcı hale geldi ve adamın kolu beline doğru yukarı doğru uzanırken ayağını üzengiden çekti. İstese bile kendine yardım edemezdi; eyerden kayarken kol
onu sardı ve Grant ile bir adım
ayrı durmaları, kanlarının karıncalanması, birbirlerine bakmaları birkaç saniye sürdü. Flora Schuyler'den hiçbir iz yoktu, yalnızdılar, uçurumun sessizliğine sarılmışlardı.

"Harika," dedi. "Konuşamıyorum bile, Hetty. Bunu fark etmek istiyorum."

Hetty güldü ama sesinde adamın kalbinin
çılgınca atmasını sağlayan bir ton vardı. "Evet, bunun bana gelmesi harika," dedi.
"Hayır, etrafına bakmana gerek yok, Larry. Artık senden ve benden başka önemli hiçbir şey ve hiç kimse yok. Sabrını ve sana ne kadar
sert davrandığımı yeni yeni anlamaya başlıyorum."

"Uzun süre bekledim," dedi. "Değerdi. Beni ezdiğini hissettiğim sıkıntılar bile şimdi çok önemsiz görünüyor. Keşke bitselerdi ve aramıza girecek hiçbir şey olmasa!"

"Larry," dedi kız çok yumuşak bir sesle, "bunu yapmaları gerektiğinden emin misin? Son zamanlarda çok korkunçtu ve senin aldığın riskleri düşünmekten geceleri uyuyamıyorum bile."

Grant bir elini kapattı ama Hetty'nin yüzünü görmesi için hava çok karanlıktı ve buna sevinmişti.

"Yani--" dedi boğuk bir sesle ve durdu.

"Sadece bu," sesi neredeyse bir fısıltıydı. "Her şeyden korkuyorum ve
beni istediğinde sana geleceğim. Hayır, biraz bekle. Babama ve mensup olduğum insanlara karşı savaşan adamla asla evlenemezdim, şimdi senin ne olduğunu biliyorum, ondan doğru olduğunu
düşündüğü şeyden geri dönmesini asla isteyemezdim; ama Larry, senin için bu kadar çok şey yaptığın adamlar sana karşı döndüler ve yaptıkları şeyler doğru değil ve seni
asla memnun etmeyecek. Gidip belayı arkamızda bırakamaz mıyız? Artık kimse bizi
istemiyor gibi görünüyor."

Adamın alnında kızın göremediği soğuk bir çiy vardı. "Ya
baban?" dedi.

"Sana söylediğim gibi, ona karşı asla kimseye yardım etmem," dedi kız.
"Yine de, onun acılığı beni neredeyse korkutuyor. Bunu kabul etmek zor, sana bile, ama onun ve diğerlerinin de yanılmadığına kendimi ikna edemiyorum. Artık senin yanıldığına
inanamıyorum, canım. Ayrıca, çok az şey söylese de, Clavering ile evlenmemi istediğini hissediyorum."

"Clavering?" dedi Larry.

"Evet," dedi Hetty titreyerek. "Ondan hiç hoşlanmıyorum ve seninle
güvende olmalıyım."

Grant ellerini uzattı. "O zaman, gelmelisin canım. Öyle ya da böyle
mücadele yakında bitecek ve eğer dışlanmış olarak dışarı çıkmak zorunda kalırsam seni hala
koruyabilirim."

[İllüstrasyon: SESİNDE ADAM'IN KALBİNİ ÖFKELENDİREN BİR NOTA VARDI.--Sayfa 267.]

Kız bir adım geri çekildi. "Kendi halkıma karşı gelemem--ama seninkiler sana karşı geldi. Bu işi daha kolay hale getiriyor. Eğer beni alırsan canım,
gideriz."

Grant ondan döndü ve topuğuyla kara bastı. Zaten hayatı ona aydınlık kılan neredeyse her şeyden
vazgeçmişti, ama o anda, kendisinden
daha ağır bir fedakarlık istendiğini anladığında hissettiği acılığı hiç hissetmemişti.

"Hetty," dedi yavaşça, "anlamıyor musun? Ben ve diğerleri
çiftçileri getirdik; bu topraklar beni besledi ve sahip olduğum her şeyi verdi, ve şimdi
geri dönemem. Eğer gidersem seninle evlenmeye uygun
olmam."

Sözcükler çok basitti, ama adamın sesi hissettiklerini ele veriyordu.
Hetty anladı ve hiç eksik olmayan gururu onu kurtarmaya geldi.

"Evet," dedi küçük bir hıçkırıkla, "Larry haklısın. Beni affedeceksin, canım, seni bir kez daha baştan çıkardığım için. Belki de her şey
yakında yoluna girer. Ve şimdi gitmeliyim."

Kırılgan dalların çıtırtısı duyuldu ve Grant, Bayan Schuyler'in onlara doğru
at attığını belli belirsiz gördü. Uzanarak Hetty'nin ellerini tuttu ve onu
yaklaştırdı.

"Bana tek bir şey söz vermen gerek, canım," dedi. "Eğer
baban Clavering'i dinlemen konusunda ısrar ederse, bana haber vereceksin. O zaman
Senin için Cedar'a gelirim ve hala liderlerine olan güvenini
kaybetmemiş ve benimle gelecek birkaç Amerikalı var. Hiçbir şey seni
ona evet demeye
zorlamamalı."

"Hayır," dedi Hetty basitçe. "Başka bir şekilde bundan kaçınamıyorsam, seni
çağırırım. Daha fazla bekleyemem--ve işte Flo."

Larry eğildi; ama onun yanına binmesi için uzattığı ele ayağını koymadan önce,
Hetty başını hızla eğdi ve onu öptü.

"Şimdi," dedi yumuşak bir sesle, "Clavering'i dinleyebilir miyim sence?
Sen yapman gerekeni yapacaksın ve ben seni bekleyeceğim. İkimiz için de zor,
canım; ama ben de görevimi kabul etmekten kendimi alamıyorum."

Larry onu eyere kaldırdı ve Bayan Schuyler ile konuşamadan önce huş ağaçlarının karanlığında kayboldu, Bayan Schuyler atını çevirip onu takip etti. Birkaç dakika daha geçti ve atı karla kaplı karda
çalışıp
olabildiğince hızlı bir şekilde Fremont'a doğru gidiyordu, yüzü sertleşti
ve tekrar kararlıydı, çünkü yapması gereken zor bir iş olduğunu biliyordu.

"Ne oldu sana bilmiyorum, Larry," dedi Breckenridge bir iki saat sonra Grant'e şaşkın bir bakış atarak ve gözlerini dizinin üzerindeki not defterinden
kaldırdı. "Seni aylardır bu kadar belirgin bir şekilde mutlu görmemiştim, yine de önümüzdeki iş yeterince kasvetli olabilir.
En
nahoş nokta ise Clavering'in senin tutuklama emri formlarından birini ele geçirmiş olması. Doldurulmamış bir taneyle birine güvenmek bir hataydı. "

"Ben de öyle hissediyorum," diye itiraf etti Grant, "ve aynı zamanda
umutsuzca endişeliyim. Sınır boyunca çocuklarla sorun yaşayacağız ve eğer onlardan biri süvarilerle bir ilişkiye girerse ne olacağını
söyleyebilecek yaşayan hiçbir adam yok."

"Tam stok treni gelmeden önce rayları keserlerse sonuçlarının ne olacağını tahmin etmek zor olmazdı. Yine fikirlerini
değiştirmediklerinden oldukça emin misin?"

"Evet," dedi Larry sessizce. "Harper'dan blöf yaptım. O da
müdahil olurdu ve sadece can almaya gelince tekme atardı. Diğerlerinin
daha fazlası da o noktadan sonra dağıldı ve geri kalanlar onları vermekten
birkaç kişi yarı yarıya korktuğu için planlarını değiştirdiler;
ama görünüşe göre rayları aşağı doğru eğimli çimenli çukurun yanındaki virajda yukarı çekmeyi planlıyorlar. Neyse ki şanslı. Cheyne
ve süvarileri köprüyü gözetleyecekler, anlıyor musun; ama sen
hazırlansan iyi olur. Son talimatları doğrudan yerine getireceğim ve sen
işini bitirmeden önce sabah olacak."

Breckenridge, ocağın üzerindeki sürahiden kendine büyük bir fincan kahve koydu, siyah bir deri ceket giydi ve ahıra gitti.
Geri döndüğünde, Grant ona bir deste banknot uzattı.

"Herkesin bir tane aldığını ve bilmek istediği her şeyi ona anlattığını göreceksin. Siyah beyaza çok fazla şey yazmaya cesaret edemem. Perşembe akşamı saat altıda deponun arkasındaki
yükseltide olacaklar."

"Geleceklerine inanıyor musun?"

"Evet," dedi Grant kararlı bir şekilde. "Onlar iyi adamlar ve hala bu kadar çok oldukları için minnettarım, çünkü şu anda bu ülke ile anarşi arasında duran tek şey onlar."

Breckenridge hafifçe gülümsedi, ancak sesi sempatikti. "Eh," dedi, "ben de kendi hesabıma memnunum. Karşılaşacağımız türden adamlarla hesaplaşmanız gerektiğinde sizinle birlikte şansımızın olması daha güzel, ancak bu sorun sona erdiğinde pişman olmayacağım. Bu benim
yeniden şekillenme yönündeki ilk girişimim ve bunun küçük bir kısmı bile bana uzun bir yol kat ettiriyor. "İnsanları istediklerinden veya hak ettiklerinden daha iyi bir durumda
olmaya çalışmaktan daha nankör bir görev olduğunu bilmiyorum."

Bir paket mesajla dışarı çıktı ve Grant yüzünde endişeyle, dik dik önüne bakarak hareketsiz oturdu.

XXIV

HİÇ TREN

Demiryolu deposundaki küçük demir çatılı odada neredeyse rahatsız edici derecede sıcaktı ve kapıyı ardına kadar açan görevli, bir iki dakika kıpırdamadan durdu ve karanlığa doğru gözlerini kırpıştırdı. Rüzgarda titreyen büyük bir lamba, ayakların altındaki karla kaplı beyazlığa belirsiz bir ışık yansıtıyordu ve yükselen bir su deposunun bulanık hatları kayan
karın arasından belli belirsiz görünüyordu. Ayrıca, yan rayda bekleyen büyük lokomotifi ve rüzgarın inlemesiyle karışan buharın tıslayan sesini, belirsizliğin içinden beyaz bir sisi döndürerek seçebiliyordu. Ötesinde ray,
ve sadece arada sırada, ahşap kasabanın ışıkları titrek bir şekilde yanıp sönüyordu; öte yandan ve deponun arkasında
karla kaplı boş bir çayırlık vardı. Sıcaklık aniden yükselmişti, ancak ajan
çirkin rutubetin kendisini vurduğunu hissettiğinde titredi ve kapıyı
kapatarak çıktı, ceketini silkeledi ve tekrar sobanın yanına oturdu.

Alışılmadık derecede seçkin ketenden beyaz bir gömlek ve modaya uygun şehir kesimli diğer giysiler giydi, çünkü bir istasyon görevlisi Batı'da önemli bir kişidir ve bu kişi en azından geri kalanların çoğu kadar önemliydi.
Ahşap otelde saat altıda akşam yemeğini biraz daha erken bitirmişti;
ve batıya giden bir sonraki tren iki veya üç saat sonra geleceğinden,
bir puro çıkardı ve ayaklarını bir sandalyeye koyarak,
zamanı uyumaya hazırlandı, ancak beklenmedik bir şekilde içeri biri girerse diye
dizinin üzerine bir deste hesap koydu. Ancak bu, böyle bir gecede kesinlikle
olası değildi.

Soba uykulu bir sıcaklık yayıyordu ve gözleri çok geçmeden
ağırlaştı. Hala rüzgarın iniltisini ve yalnız binanın etrafında dönen karın hışırtısını duyabiliyordu ve bir süre sakin bir memnuniyetle dinledi; çünkü maruz kalmadığı vahşi hava, keyfini çıkardığı sıcaklığın ve parlaklığın rahatlığını artırıyordu. Sonra, sesler daha az belirginleşti ve aniden sandalyesinde doğruluncaya kadar hiçbir şey duymadı, ta ki soğuk bir hava akımı ona çarpana kadar. Birkaç kar tanesi de odaya girdi ve kapının açık olduğunu gördü.

"Merhaba!" diye seslendi. "Bir dakika bekleyin. Sanırım burası size ait değil."

Beyaz kürkleriyle iri ve biçimsiz görünen bir adam, cevap vermeden dışarıdaki birine işaret etti ve kürk şapkalı ve karla kaplı paltolu dört veya beş adam daha içeri girdi. İzin beklemeyi gerekli görmüyor gibiydiler ve ajanın aklına sıra dışı bir şeyin
olmak üzere olduğu geldi.

"Küçük bir işimiz var," dedi biri.

"Şey," dedi ajan sertçe, "Şimdi seninle ilgilenemem.
Daha sonra geri gelebilirsin --tren geldiğinde."

Yeni gelenlerden biri alaycı bir şekilde gülümsedi ve ajan iki arkadaşını tanıdı. Bunlar o ülkede bir miktar önemli adamlardı, ancak çiftlik hareketine katılmışlardı ve şirketin baş destekçileri olan sığır baronlarının yasağı altındaydılar. Bu nedenle onlara nezaket göstermek için hiçbir sebep yoktu; ancak gereksiz küstahlığın tavsiye edilmeyeceği konusunda
hoş olmayan bir his vardı.

"Şimdi halledilmesi gerekiyor," dedi ilki, sesinde hafif bir tınıyla. "Bizi Boynton'a götürecek bir lokomotif ve bir hapishane istiyoruz ve makul olan her şeyi ödemeye hazırız."

"Bu yapılamaz. Burada sadece bir lokomotifimiz var ve o, batıya giden treni uzun yokuştan tepelere doğru itmek için isteniyor."

"Sanırım o tren bu gece tek başına geçmek zorunda kalacak," dedi başka bir adam.

Ajan sabırsız bir hareketle ayağa kalktı. "Şimdi," dedi, "Seninle
tartışmak istemiyorum. Lokomotifi alamazsın."

"Hayır mı?" dedi çiftçi, hafifçe gülerek. "Sanırım yanılıyorsun. Biz onu çoktan devraldık ve sadece faturayı istiyoruz. Bana
inanmıyorsan, mühendisini ara."

Ajan kapıya doğru yürüdü ve "Pete!" diye seslendikten sonra kısa bir sessizlik oldu.

Sonra, kayan kardan bir ses geldi: "Gelemem."

Bu ses önemli bir anda kesildi ve ajan ilk konuşan adama
döndü. "Bunun için üzüleceksiniz, Bay Grant," dedi ve sonra kaçmaya çalıştı, ancak diğerlerinden biri kapıyı çekti ve sırtını kapıya dönerek durdu, Grant gülümseyerek, "Şansımı denemeye oldukça istekliyim. Stok vagonları Perry'nin yan yolundan geçti mi?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi ajan.

"O zaman, onları arayıp görsen iyi olmaz mıydı? Bunu nezaketen yapman için sana ilk şansı veriyoruz, ancak içimizden biri iyi bir operatör."

"Baltimore ve Ohio yolundaydım," dedi bir adam. "Benimle oyun oynamana gerek yok."

Ajan telgraf aletinin başına oturdu ve mesajına bir cevap
verdiğinde başını kaldırdı.

"Stok treni Birch Hollow'dan ayrıldı. Henüz ondan haber yok."

"Sorun değil," dedi B. ve O.'ya hizmet eden adam. "Onlara
her neyse, lokomotifiniz geldikten sonra onu yarım saatliğine kenara çekmelerini söyleyin.
Gerekli. Herhangi bir soru için endişelenmeyin, ancak onlara bize
şimdilik açık bir yol tutmalarını söyleyin."

Diğer adamın işi kendisi yapmaya hazır olduğunu gören ajan
uygun davrandı ve ikincisi, cihaz cevabı tıkladığında bir kez daha başını salladı.

"Faturanızı yazın," dedi Grant, cebinden bir cüzdan çıkararak.

"Hayır," dedi ajan; "sizin için yasaya sahip olacağız."

Grant güldü. "Bu ülkede artık çok az yasa olduğunu düşünüyorum ve şirketiniz, lokomotiflerinden birini sizden almamıza izin verdiğinizi söyleyen bir
mektuba sahip olmaktansa dolarları çok daha fazla ister."

Ajan düşünceli bir şekilde, "Bu," dedi, "oldukça mantıklı görünüyor. Peki, dolarları
alacağım. Bizi hiçbir şeye bağlamaz."

Faturalar sayıldı ve adamlar dışarı çıkarken Grant kapıdan içeri girdi. "Bizi durdurmak için hat boyunca herhangi bir kişiye telgraf çekmeniz tavsiye edilmez," dedi. "Mühendisinizin lokomotifini
itebildiği kadar hızlı bir şekilde Boynton'a gidiyoruz ve eğer biri bizi bir yan yola
geçirirse bu sadece şirketin mallarının büyük bir kısmının parçalanması anlamına gelir."

Bir an sonra dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra lokomotif kabinine
bindi, bu sırada biri arkadaki bir kabine bağlanmıştı. Sonra,
mühendise birkaç fatura ve acentenin makbuzunu birlikte gösterdi.

"Dilini tutabilir ve bizi posta tarifesinden beş dakika önce Boynton'a ulaştırabilirsen, dolarlar senindir," dedi.

Mühendis bir an şüpheyle baktı, sonra gözleri parlayarak,
faturalar.

"Pekala," dedi, "temsilcinin makbuzu sende, gerisi benim
işim değil. Sıkı durun, size bu gece uçmaya çok benzeyen bir şey göstereceğiz."

Başka bir adam fırın kapısını açtı, kömür fırlatırken aniden bir parlaklık
akışı çıktı, kapı bir şangırtıyla kapandı ve
makinist elini kolun üzerine koyduğunda kayan tekerleklerin vızıltısı duyuldu.
Büyük lokomotif soluk soluğaydı ve Grant, gözlük camlarından dışarı bakarken,
yanıp sönen bir ışığın onlara doğru kaydığını gördü. Sonra, altındaki plakalar
titredi, çekiçleyen tekerlekler tutundu ve boğuk şangırtı ve
gümleme ritmik bir uğultuya dönüştü. Işık yanlarından hızla geçti,
büyük farın parıltısından aşağı akan ince beyazlık
şimdi titreyen cama karşı şaşırtıcı bir hücumla çarptı ve
yelpaze şeklindeki parlaklık karda daha hızlı ilerledi.

Beş dakika geçti ve elinde bir saat tutan Grant,
makineye baktı Alev, karanlık bir uçurumun temiz kesilmiş kenarı boyunca bir kuyrukluyıldız gibi dönüyordu.

"Daha iyisini yapman gerekecek," dedi.

"Isınana kadar bekle," dedi adam, sessizce, kararlı bir şekilde, zayıf elini gaz kolunda tutarak. "O zaman bir şey göreceksin."

Grant bir alet dolabına oturdu, puro kutusunu çıkardı ve karşısında oturan
Breckenridge'e uzattı. Breckenridge'in yüzü hevesliydi ve gözlerinde alışılmadık bir parlaklık vardı, çünkü gençti ve büyük makinenin titreşimiyle birlikte içinde bir şeyler heyecanlanıyordu.
Ancak, gaz kolundaki adamın gergin, hareketsiz figürü ve fırın kapısından gelen korkunç parıltıda zorla yukarı kaldırılmış bir diğerinin nemli boncuklu yüzü dışında o anda görülecek çok az şey vardı. Loş bir beyazlık gözlükleri 
kırpıyordu ve Breckenridge yüzünü bunlardan birine bastırdığında, duman bacasının siyah bir şekilde yansıtıldığı
parlaklık, hızla geçtikleri belirsizliği daha da yoğunlaştırıyordu.

Yine de, hissedilecek ve duyulacak çok şey vardı: sığınaklarını
sarsan rüzgarın tiz iniltisi, lokomotifin şaşırtıcı zonklaması ve titremesi, Titanik bir çabayı andıran, insan lifinde bir karşılık bulmuş gibi görünen, yüklerinin zorluğuyla çarpışan ve çarpışan, ve bir diyapazon gibi yükselip alçalan büyük sürücülerin kükremesi. Belki de
o gece kendisi de zorlanan Breckenridge hayalperestti, ama ona göre ses karmaşasında, insanın evrenin kadim güçleri üzerindeki hakimiyetini dile getiren ve onu strese ve büyük çabaya
dayanmaya teşvik eden bir tema veya sebep gizliydi. Çoğunlukla belirsiz ve anlaşılması güçtü; ama incelikli uyumlu uğultu arasında coşkuyla çınladığı, ona Wagner müziğini hatırlattığı zamanlar oluyordu. Öne eğilerek Grant'in dizine dokundu. "Larry, canlandırıcı. Son birkaç ay beni her şeyden biraz bıktırdı--ama bu bir tanesini yakaladı." Grant gülümsedi, ama Breckenridge bronzlaşmış yüzünün loş fener ışığında ne kadar yorgun göründüğünü gördü. "İki veya üç yıl önce, senin hissettiğin gibi hissetmiş olabileceğim bir zaman vardı," dedi. "Hiçbir
hissedemiyorum ama yorgunluk beni terk etti."

"Bırakamazsın," dedi Breckenridge.

"Hayır," dedi Grant iç çekerek, "Devlet benim yerime tutunana kadar, ya da
sorun bitene kadar."

Breckenridge daha fazla bir şey söylemedi ve Grant, etrafında ince mavi puro dumanı kıvrılarak bir köşede büzülüp oturdu. O anda çok büyük bir risk alıyor olabileceğini biliyordu, çünkü çiftçiler planlarını tekrar değiştirmiş olabilirlerdi; ve görevi iki katlıydı, çünkü sadece hayvan trenini kurtarmakla kalmayıp, yanlış yönlendirilmiş takipçileriyle süvariler arasında bir karşılaşmayı da önlemek zorundaydı. Böylece aralarında bir sessizlik oldu,
yalpalayarak, sallanarak, kükreyerek, büyük lokomotif gece boyunca hızla ilerledi, ta ki makinist yarım tur dönüp Grant'e bakana kadar.

"Sana uyacak kadar iyi vakit geçiriyor mu? Perry'nin yan hattı hemen ileride ve biz de beş dakika sonra Bitter Creek köprüsünde olacağız," dedi.

Grant ayağa kalktı ve gözlük camlarına doğru eğildi. Hiçbir şey göremiyordu
sadece, ince sisin içinde bir meteor gibi dönen farın parlaklığı; ancak her şeyin şiddetli titreşimi ve karın gözlük camlarına, katı bir akış halinde
vuruş biçimi, seyahat ettikleri hızı gösteriyordu. Etrafına baktı ve Breckenridge'in gözlerinin ona dikilmiş olduğunu gördü. Yoldaşının sesi ona zayıf ve gergin bir şekilde ulaştı, tekerleklerin
vuruşundan.

"Harper'ın köprü konusunda haklı olduğundan oldukça emin misin?"

Grant başını salladı. "Ben öyleyim."

"Ya yanılmışsa ve sonuçta orada denemeyi planlamışlarsa? Sekiz kişiyiz."

"Riski almak zorundayız," dedi Grant çok sessizce, "ve bu büyük bir sorumluluk; ancak çocuklar işlerini yapar ve Cheyne'e karşı suç işlerlerse,
Eyaletin yarısı alevler içinde kalır."

Sessizlik için işaret etti ve Breckenridge gözlüklerinin ardından dışarı baktı,
çünkü yüzünün ona ihanet edeceğinden korkuyordu ve sekiz adamın hayatını riske atan, daha az kötü gibi görünen adamın üzerindeki yükü anladığını hayal etti.

O izlerken, kardan bir ışık parıltısı belirdi, daha da parladı ve
onlara doğru geri döndü. Arkasında bir küme halinde başkaları belirdi, büyük bir
su deposu geçti ve tekerleklerin uğultusu ve düdük sesi
karla kaplı bir bina tarafından geri fırlatıldı. Sonra, Breckenridge karşı tarafa baktığında, başka bir farın parıltısı gözlerini kamaştırdı ve bekleyen bir lokomotifin ve karla kaplı uzun bir vagon sırasının bulanık bir görüntüsünü elde etti. Bir saniye sonra vagonlar ve istasyon gecenin içinden fırladıkları gibi aniden kayboldu ve bir kez daha
kaybolan karda yalnızdılar. Breckenridge rahat bir nefes aldı.

"Neyse, stok treni orada. Ve şimdi köprüye!" dedi.

"Bu işin en kolay kısmıydı. Muller oradaydı -onu gördüm- ve son dakikada ajanı uyarabilirdi," diye cevapladı Grant.

İkisi de daha fazla bir şey söylemedi, ancak Breckenridge kar hızla
geçerken kalbinin daha hızlı attığını hissetti. Arkalarında millerce yol akıp gidiyordu ve Larry kadar köprüye hiçbir girişimde bulunulmayacağından emin değildi. Hayalinde, köprüdeki boşluktan
dış karanlığa doğru atladığı o korkunç sıçramayı canlandırmaya devam etti ve dudaklarının ve alnının biraz daha soğuduğunu ve muazzam şoku beklerken etinin büzüldüğünü hissetti. Grant'e baktı; ikincisinin yüzü çok
sessizdi ve kasvetini ve yorgunluğunu kaybetmişti - neredeyse bir
coşku ima ediyordu.

"Artık neredeyse köprüdeyiz," dedi.

Mühendis başını salladı ve bir sonraki an, far ışığının pistin yanındaki karda parıldamasını
izleyen Breckenridge,
sanki boşluktan geçerek ilerlediğini gördü. Sonra, altında bir
ahşabın kükremesini duydu ve incecik kardan aşağıya, kara bir körfeze
bakabileceğini hayal etti. Hızla geçtikleri tek bir pist olduğunu ve arkalarındaki hapishane platformunun, çok aşağıda donmuş nehrin üzerine sarktığını biliyordu. Dudaklarını birbirine bastırdı ve çok uzun gibi görünen bir süre nefesini tuttu ve
sonra rahat bir nefes alarak, azalan titreşimle birlikte altlarında donmuş toprak olduğunu hissederek koltuğuna geri oturdu. Fakat
elleri istemeden de olsa puro yakacağı elleri titriyordu ve etrafına
bakan mühendis ona merakla baktı.

"Kendini biraz hasta mı hissediyorsun?" dedi. "Bu kurallara aykırı ama
o kutudaki çay kadar seni iyileştirebilecek bir şey var."

Breckenridge güçsüzce gülümsedi. "Gerçek şu ki, daha önce hiç lokomotifle seyahat etmemiştim ve sözleşmeyi aldığımda kendimi
nelere kaptırdığımı tam olarak bilmiyordum," dedi.

"Eğrilikli uzun inişten ne kadar uzaktayız?" diye sordu
Grant.

"On dakika içinde oraya varabiliriz," dedi mühendis.

"Eğime ulaşmadan önce gevşeyin ve farınızı söndürün," dedi Grant. "Eğrinin hemen bu tarafında durmanızı ve beni beş dakika beklemenizi istiyorum."

Mühendis ona dikkatle baktı. "Şimdi, tüm bunlar hakkında anlamadığım
çok şey var. Orada neden durmamı istiyorsunuz?"

"Endişelenmeniz için bir neden göremiyorum. Sizi ilgilendirmiyor. Neyse, bu özel kişiyi tuttum ve size söz veriyorum ki yapacağım hiçbir şey şirketin malına en ufak bir
zarar
vermeyecek. Durmanızı, bana bir fener ödünç vermenizi ve size devam etmenizi söyleyene kadar kabinde oturmanızı istiyorum. Dakikası iki dolar yapacağız."

Mühendis başını salladı. "Neyin peşinde olduğunuzu bilmiyorum ama sanırım sözünüze güvenebilirim," dedi. "Öyle bir adam gibi görünüyorsunuz."

On dakika sonra itfaiyeci karanlığın içinde kayboldu ve
farın parıltısı geri dönmeden önce söndü ve sürücülerin kükremesi azaldı.
Ritmik gürültü azaldı ve tekrar kopuk seslerin
bir araya gelmesine dönüştü, kar artık camlara eskisi gibi çarpmıyordu ve daha az sallanan büyük lokomotif, durana kadar eğimden aşağı doğru yavaşça yuvarlandı ve Grant, kendisine verilen feneri alarak kabinden aşağı
atladı. Dört adam daha, yeraltı platformunda bekliyordu ve Grant feneri kürk mantosunun altına sakladığında, orada bir çukuru geçen derecelendirilmiş rayın kenarından aşağı doğru sendeledi.
Havalı bir rüzgar beyaz kar tanelerini etraflarında döndürüyordu ve Breckenridge arkasındaki adamları zar zor görebiliyordu.
Kayarak, kayarak, tökezleyerek düzlüğe ulaştıklarında minnettardı.

Oradan, dönen sisin içinden yol yatağını katı bir şey olarak ayırt edebiliyordu ve Grant durduğunda ve üstlerindeki karanlıktan bir çınlama sesi geldiğinde, bir virajı takip ettiklerini hissetti.
Bu ses, birinin büyük bir çekiçle
anahtar takozlarını veya
çivileri söküp aceleyle raylara veya sandalyeye vurmasıyla yapılmış olabilirdi.

Sonra Grant, Breckenridge'in yakalayamayacağı bir şey söyledi ve çınlama ve çınlama biraz daha yüksek sesle
artarak yokuştan yukarı sürünüyorlardı. Breckenridge'in kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu, ancak artık oldukça
kendine gelmişti. Cebinde beceriksiz olmadığı bir silahı vardı ve çaresiz adamlarla bile bir kavga etme ihtimali, bir lokomotifle donmuş bir nehre dalmaktan çok daha az
rahatsız ediciydi. Ayrıca, Larry bunu başarabilirse hiç kavga olmayacağına dair güven verici bir inancı vardı.

Sürünerek ilerledi, arkadaki adam arada sırada ona tutunuyordu ve öndeki adam da ona doğru kayıyordu, ta ki kolları dirseklerine kadar ıslanana kadar
ve bacakları dizlerine kadar; ama yokuşun tepesine ulaşmak garip bir şekilde
zor görünüyordu ve gözlerine esen kardan dolayı hiçbir şey göremiyordu. Larry aniden ayağa kalktı, bir bağırış ve bir pisi balığı sesi duyuldu
ve oraya nasıl geldiğini tam olarak bilmese de Breckenridge kendini yoldaşının hemen arkasında buldu ve tuttuğu fenerin ışığında bir adamın çekicini düşürdüğünü gördü. Yakınlarda başka adamlar da vardı ama görünüşe göre kaçmayı
düşünemeyecek kadar şaşkındılar.

"Bu Larry!" diye haykırdı biri. "Olduğunuz yerde durun," dedi Grant sertçe, bir adam hareket ettiğinde. "Hiçbirinizi vurmak istemiyorum ama beni zorlarsanız kesinlikle vuracağım. Sizden başka var mı?"

"Hayır," dedi adamlardan biri iğrenerek.

Grant fenerini sallayarak öne doğru yürüdü, ta ki gözleri kısmen gevşemiş bir raya değene kadar. "Ve daha fazla yol kat ettin mi?" dedi. "Çekicini al ve tahta anahtarı sapla. Tüfeklerini al,
Charley. Sanırım şu paltonun altındalar."

Öfkeli bir mırıldanma oldu ve bir adam konuşmaya başladı; ama Grant onu durdurdu.

"Kamaları çak," dedi. "Buraya seni, ne yapmak istediğini duyan süvarilerden kurtarmak için gelmem tamamen aptallıktı, çünkü bu ülkede senin gibi adamlara ihtiyacımız yok. Tüfeklerini hazır tutacak kadar bile
aklın yok ve bizi bekletirsen, iyi insanları endişelendirecek iki üç kişi daha az olacak."

Bir adam çekici aldı ve sonra bir an bekledi, Larry'nin etrafında duranlara baktı. Fener ışığında bir veya ikisinin yüzünü görebiliyordu ve onlardan destek beklemesi gerekmediğini anladı. Adamlar, anarşiye yaklaşan hiçbir şey
istemeyen kararlı Amerikalılardı.

"Biz Larry'nin yanındayız ve aptallık yapmak istemiyoruz. Başlasan daha iyi olmaz mı?" dedi içlerinden biri.

Korkuluk hemen sabitlendi ve Grant, inceledikten sonra geri geldi.

"Önümüze geç ve aletlerini de yanına al! Kaçmaya çalışan adam için hoş olmayacak," dedi.

Mahkumlar, diğerlerinin onları sürdüğü
kabinlere ulaşana kadar, üzgün bir şekilde raylardan yukarı yürüdüler. Sonra Grant ve Breckenridge
lokomotifin yanına geri döndüler ve birincisi makiniste başını salladı:

"Bizi olabildiğince hızlı bir şekilde Boynton'a götür."

"Bu, kafandaki büyük bir yükü hafifletiyor," dedi Breckenridge, soluk soluğa lokomotif hareket ederken.

Ama bir köşede büzülmüş olan Grant, yarım saat sonra küçük bir ahşap kasabaya varana ve
kabinlerdeki adamlar inene kadar ne hareket etti ne de konuştu. Depoda onlara soru soracak kimse yoktu ve görünüşe göre birbirleriyle iyi geçinerek rayları geçip dağınık sokağa ulaştılar, ancak dördü de özgürlüğe doğru bir koşu girişiminde bulunmanın tatsız sonuçlar doğuracağını biliyordu. Grant'in kapıyı çalmasına karşılık, bir adam onları mağazalardan birine aldı.

Grant ile kısa bir görüşmeden sonra, "Sanırım onları sabaha kadar arka mağazaya kilitleyeceğiz," dedi. "Biraz serinlemek onlara pek zarar vermeyecek ve sanırım kimse balta olmadan dışarı çıkamaz."

Bina güvenli görünüyordu ve onlara yemek ve sıcak kahve servis edildikten sonra Grant dinlenmek için çekildi. Rahat bir uyku çekti ve kapıya vurulan bir darbe onu uyandırdığında gün ağarmak üzereydi.

"Sanırım hemen kalksan iyi olur," diye seslendi ev sahibi.

Birkaç dakika sonra Grant ve Breckenridge onunla birlikte aşağı indiler ve
dükkân sahibi bir kapıyı açarak elindeki lambayı kaldırdı ve çatıdaki açık bir pencereyi işaret etti. Üzerinde bir veya iki kutu bulunan bir varil,
önemli bir şekilde altında duruyordu.

Breckenridge, Larry'ye baktı ve yüzünde meraklı bir gülümseme gördü. "Evet," dedi, "oldukça basit. Şimdi, o pencereyi hiç görmedim. Nereye
gitmeleri muhtemel?"

"Pasifik Yokuşu," dedi bakkal. "Şu anda ücretler yüksek ve sizden oldukça
korkmuş görünüyorlardı. Batıya giden hızlı yük yaklaşık iki saat önce burada su için durdu ve o kadar yoğun kar yağıyordu ki kimse onları bir vagona
binerken göremezdi. Bazen buraya birkaç kuru yük
yüklerler."

Breckenridge, Grant'e döndü. "Rahatlamış görünüyorsun."

"Evet," dedi Grant, omuzlarını hafifçe sallayarak. "Ülkeden
çıktılarsa beni tatmin eder. Son zamanlarda yeterince
zor şeyler yaptım."

Breckenridge'in aklına aniden bir düşünce geldi. "Bunu kastetmedin--" dedi titreyerek.

"Gitmelerine izin vermek istemedim ama gitmelerine sevindim," diye cevapladı Grant. "Sığır baronlarından birinin adamlarından birini uyardık ve kanunu kendi eline alan adam her yerde doğru olanı yapmakla iki kat daha yükümlüdür. Daha azını yaparsa, benim yüzleşmek isteyeceğimden daha büyük bir hesaplaşmaya girecektir."

XXV

CHEYNE DUYGULARINI RAHATLATIYOR

Yalnız binanın dışında sert bir rüzgar uğulduyordu ve soba, Cedar Range'deki salona soğuk hava
esintileri girerken çatırdadı ve çıtırdadı. Jackson Cheyne, dört gece ve günün çoğunu karla kaplı karda geçirdikten sonra, bir veya iki saat önce, sinsi alacakaranlıkta at sırtında gelmişti ve şimdi büyük bir deri koltukta memnuniyetle dinleniyordu. Gerçekten de, Hetty'nin yakınlarda oturmasına rağmen, ona döndüğünde hoş bir şekilde uykulu hissediyordu.

"Sadece tren kazalarını bulamadığınızı söylediniz ve meraktan öldüğümüzü biliyorsunuz," dedi.

Cheyne, Hetty'nin içeri ilk girdiğinde yüzünde gördüğü endişeyi hatırladığı için, yarı kayıtsız bir merakla 
başkasının mı varsayıldığını merak ederek uyuşuk bir şekilde baktı. Doğrudan cevap vermek yerine, sobanın etrafında oturan küçük gruba baktı -- Bayan Schuyler,
Christopher Allonby ve kuzeni de oradaydı, Hetty de oradaydı.

"Hiçbir şeyden ölmekte olduğunuzu hayal etmek zor," dedi. "Aslında,
sizden daha iyi görünen birini hayal etmek zor. Acaba ışığın düşme şekliyle, o loş panellerin çok etkili bir arka plan oluşturduğunu biliyor musunuz, Bayan Schuyler?"

Flora Schuyler güldü. "Bizi vazgeçirmemeliyiz. Bize ne bulduğunuzu söyleyin ve çekinmenize gerek yok: Cedar'da en şaşırtıcı şeyleri duymaya oldukça alışkınız."

"Sorun şu ki hiçbir şey bulamadım. Kör edici karda bir tren köprüsünü izleyerek birkaç tatsız saat geçirdim, ta ki sığır treni güvenli bir şekilde geçene kadar. Kimsenin buna karışmak gibi bir isteği yok gibiydi."

Tam olarak istemese de gözlerinin bir an Hetty'nin üzerinde durmasına izin verdi ve yüzünde rahatlama gördüğünü hayal etti. Ama ona dönen Flora Schuyler oldu.

"O zaman ne yaptın?"

"Ben ve çocuklar daha sonra yiyecek ve barınak alabileceğimiz bir çiftlik aramanın tavsiye edilebilir olduğuna karar verdik ve bir tane bulmakta biraz zorluk çektik. Sabahleyin depoya geri döndük ve
tanıdığınız bir beyefendinin sığır treni hareket ettikten kısa bir süre sonra bir lokomotif kiraladığını keşfettik."

"Elbette Larry!" diye bağırdı Chris Allonby. "Clavering'e tekrar onun için fazla akıllı olacağı konusunda beş dolar bahse girmek istiyordum."

Cheyne ona meraklı gözlerle baktı. "Tam olarak anlamadım."

"Hayır mı?" ve Allonby'nin utancı apaçıktı. "Eh, bunu yapman için hiçbir sebep yok. Benim ara sıra rastgele konuşma alışkanlığım var. Bu ülkede şu anda ben olmadan da yeterince aklı başında insan var."

"Sonra," dedi Cheyne, "Boynton adında özellikle ıssız bir yere gittim ve biraz zorlukla lokomotifi kiralayan Bay Grant'in onu tehlikeli bir virajda durdurduğunu ve birkaç adam aldığını keşfettim.
Onları Boynton'a götürdü ve orada kaybolmuş gibi görünüyorlar,
ancak hızlı bir yük treninin üstünde veya altında bilinmeyen bir yere gittikleri öne sürüldü."

Chris Allonby kıkırdadı. "Eh," dedi, "burada Larry'ye en ufak bir ihtiyacımız yok, ama onun benim bir arkadaşım olmasından neredeyse gurur duyuyorum."

Cheyne diğerlerine baktı ve Hetty'nin gözlerinde hafif bir parıltı ve Flora Schuyler'in yüzünde daha sıcak bir renk izi olduğunu düşündü. Bu, onun için ancak algılanabilirdi, ancak Bayan Allonby'nin arkadaşını gizlice izlediğini gördüğünde daha az şüphe duydu, çünkü ortalama bir genç kadının algılarının bu tür konularda kendisininkinden çok daha keskin olma ihtimalinin oldukça farkındaydı.

"Gerçekte ne olduğunu tahmin ettiğinizi düşünmeden edemiyorum, Bayan Torrance," dedi.

"Evet," dedi Hetty sessizce. "Larry'nin treni kurtardığı benim için oldukça açık. "

Cheyne ona sertçe baktı ve sonra Allonby'ye döndü. "Sana da öyle geliyor mu?"

"Elbette," dedi Allonby tedbirsizce. "Larry'ye yazık oldu. Clavering işi oldukça güzel halletmiş olsa da, bizi yine yendi."

Cheyne'in yüzü sertleşti. "Anladığım kadarıyla mühendisi veya demiryolcuları uyarmadın?"

"Hayır," dedi Allonby, belirgin bir utançla. "Biz uyarmadık. Larry'nin arkadaşları için işi olabildiğince çirkinleştirmemiz gerekiyordu ve
sizin köprüde olacağınızı biliyorduk. Eğer onları suçüstü yakalasaydın,
tren çok uzakta değilken, bizim için ve senin için çok daha iyi görünürdü."

Kusurlu bir hata yaptığı hissiyle durdu. Cheyne'in
yüzü daha da asıktı. Bayan Schuyler'in dudakları küçük bir alaycı gülümsemeyle kıvrılmıştı ve Hetty'nin gözlerinde tuhaf bir ışıltı vardı.

"Acaba Bay Grant'in kötülüğünün derinliğini fark ettin mi?" diye sordu Flora Schuyler.

Cheyne gülümsedi. "İtiraf ediyorum, o adamla tanışmak isterdim. Görüyorsun ya, mesleğim beni tarafgir olmaktan alıkoyuyor ve yaptığı şeyin akıllılığı ve cüretkarlığı açıkça bana çekici geliyor. Kendi adamlarının bizimle bir kavgaya girmekten kurtarmak için ona saldırma riskini aldı, onları
kurtardı ve senin sığır kervanını gönderdi; ve bana öyle geliyor ki,
her şeyden öte, düşmanlarının onu bu rezaletin planlanmasıyla ilişkilendirme olasılığını göz ardı etti."

"Bunu yapmaz mıydın?" diye sordu Bayan Allonby.

"Hayır," dedi asker sessizce. "Bence yapmamalıydım. Bunu yapacak bir adam, bu tür bir şeye el atma olasılığı çok yüksek olurdu."

Yine Bayan Allonby tarafından neredeyse utanç verici bir sessizlik bozuldu. "Acaba ona kim söyleyebilirdi."

Cheyne sessizliği bozmayı uygun görene kadar kimse konuşmadı.

"Grant'e karşı hiç sempati duymuyor musunuz, Bayan Allonby?"

"Hayır," dedi kız acıklı bir şekilde. "Bay Clavering ve kuzenim kadar ileri gitmiyorum - gerçi Chris genelde çok fazla konuşur- ama Larry bir baş belası ve gerçekten ezilmesi gerekiyor. Görüyorsun, o ve diğerleri buraya sorun çıkarmadan önce istediğimiz her şeye sahiptik."

"Bu oldukça ikna edici," dedi Cheyne, biraz şüpheli bir ciddiyetle.
Diğerlerine baktı ve Hetty'nin cevap vereceğini ama
Flora Schuyler'in ona uyarıcı bir bakış attığını hayal etti.

"Çoğumuzun artık çok fazla şeye sahip olduğunu hayal etmek neredeyse mümkün," dedi. "Hiçbir şeyi olmayan ve sadece kanunun onlara vereceği az şeyi isteyen diğerlerinden daha mı iyi, daha cesur, daha güçlü veya daha seçkin miyiz? Ah, evet,
biz yetenekliyiz -bazılarımız çok kayıtsız bir şekilde- ve daha iyi eğitildik, ancak bazen bunu nasıl kullandığımıza şaşırıyoruz; ama bu eğitim bize erdemlerimiz için mi verildi, yoksa babalarımızın zengin olması
tesadüf eseri mi bize dayatıldı?"

"Bunu onaylamayacaksın, Bayan Allonby?" dedi Cheyne.

Kızın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Böyle konuşan insanlarla asla tartışmam. Hiçbir işe yaramazdı ve beni asla anlamazlardı;
ama herkes bizim ayaktakımından farklı doğduğumuzu bilir. Senin ve Larry'nin birlikte ülkenin her yerine gidip insanları ikna edememeniz talihsizlik, Flo."

Cheyne, Bayan Schuyler'in gözlerindeki parıltıyı görünce, konuşmada
kötü niyet olup olmadığını merak etti ve Torrance ile Clavering'in tam o sırada içeri girmelerine üzülmedi.

"Newcombe'dan yeni geldim ve başarısız olduğunuzu duydum," dedi Torrance. "Odama gelirseniz, bunu duymak isterim."

Cheyne ayağa kalkarken gülümsedi. "Başarısız olmak tam olarak doğru kelime miydi bilmiyorum. Amacım yolu korumaktı ve keşfedebildiğim kadarıyla
hiçbir şekilde ona zarar verme girişimi yapılmadı."

Torrance uzaklaşırken ona sertçe baktı. "Şimdi, olayın sorumlusunun
yakalandığı izlenimine kapılmıştık."

"O zaman," dedi asker kuru bir şekilde, "korkarım ki
yanlış bir algı içindeydiniz. "

Sonraki yarım saati Torrance ile dostça geçirdi ve Clavering ile salona dönene kadar kendini özgürce ifade etme fırsatı bulamadı. Torrance'ın yaşlı bir adam olduğunu ve
soruyu kendi bakış açısı dışında ele alamayacağını fark etti.

"Neyi işaret ettiğini görmüş olmanız gerekirken, konuyu daha fazla araştırmayı uygun görmemenize biraz şaşırdım," dedi Clavering.

"Bu," dedi Cheyne gülümseyerek, "aptalca bir hareket. Şunu açıklamak istiyorum ki, ben bir dedektif veya polis memuru değilim."

"En azından, huzuru sağlamak için buraya gönderildiniz."

"Kesinlikle!" dedi Cheyne. "Devlet tarafından. Barışı korumak için, sığır yetiştiricilerinin planlarını ilerletmek için değil. Şimdilik, liderinizin
misafiriyim; ama onun herhangi bir şekilde
beni müttefiki olarak gördüğüne inanmak için hiçbir sebebim yok. Onun durumunda
suç ortağı kelimesini kullanamazdım."

Clavering ona dikkatli bir bakış attı. "Hangi tarafın
huzur getirmek için en çok çaba sarf ettiği belli olmalı."

"Öyle değil," dedi Cheyne. "Bu soruyu ele almanın benim görevim olduğunu bilmiyorum; ama son zamanlarda yaptığın bir veya iki çaba
bu gerçeği bana pek de hissettirmez."

"Sen her halükarda açık sözlüsün," dedi tatsız bir kahkaha atarak.

"Hayır," dedi Cheyne gözlerinde bir ışıltıyla, "emin değilim. Biz
Amerika Birleşik Devletleri süvarilerinde ara sıra çok daha açık konuşuruz."

O koridora geçti ve Clavering Torrance'ın odasına geri döndü. "O adamdan
kurtulmamız gerekiyor, efendim," dedi. "Eğer kurtulmazsak, Larry onu
ele geçirecek. Allonby gidip Büro'yu daha üst düzey bir subayın emrinde iki veya üç filo daha göndermeye ikna etse iyi olur."

Torrance derin bir iç çekti. "En çok 'korkarım ki daha fazla endişelenmeye
hoş bakmayacaklar," dedi. "Aslında, şimdi Devlet'in hissinin nasıl gittiği belli olduğu için, çiftlik çocuklarının yanında durmayı tercih edeceklerine dair bir fikrim var. Yine de deneyebiliriz, her şekilde."

Aynı zamanda Grant, Fremont çiftliğindeki büyük, çıplak odadaki bir sandalyeye yorgun bir şekilde
kendisini attı. Yüzü bitkin, gözleri ağırdı, çünkü birkaç endişeli gün ve gecenin büyük kısmını takipçilerinin inatçı tutkularını dizginlemeye çalışarak ve
karla kaplı fersahlarca karda at sürerek geçirmişti.

"Tom'u akşam yemeğiyle acele ettirir misin, ben de mektuplarıma bakarken?" dedi.

Breckenridge dışarı çıktı ve bir süre sonra geri döndüğünde
Grant'ı dizinin üzerinde bir kağıt şeridiyle buldu.

"Daha kötü haberler mi?" diye sordu.

Grant cevap vermedi, ancak kağıt şeridini ona uzattı ve
Breckenridge'in nabzı öfkeyle hızla atmaya başladı: "Çitin her iki tarafında oturmak oldukça
zor ve çocuklar artık
seninle ilgilenmiyor. Yine de, bizim için elinden geleni yaptığın bir zaman vardı ve
bu yüzden sana iyi bir tavsiye veriyorum. Fremont'ta sıkı otur ve
geceleri dışarı çıkma."

"Tüketilmiş eşekler!" dedi. "Ne demek istediğini anlıyor musun?
Ringa balığı Clavering patikayı geçtikten sonra gittiler."

Larry'nin yüzündeki bronzluk koyulaştı ve sesi kısıldı.
"Evet--sığır yetiştiricilerinin beni satın aldığını düşünüyorlar. Eh, herhangi bir adamın şüphesini
çekecek noktalar vardı--Chilton'a vermeyeceğim paket--ve bahsettiğin gibi, Bayan Torrance'ın cüzdanı. Yine de, acıyor."

Breckenridge yoldaşının alnındaki damarların şiştiğini ve ellerinin titrediğini gördü. "Onları dert etme. Bunlar canavar, ihtiyar," dedi.

Grant en azından bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve sonra zayıf kahverengi bir elini sıktı. "Geleceğini hissettim ve yine de içimdeki kumun çoğunu
silkti. Onlar için elimden geleni yaptım - kolay değildi - ve beni
yıktılar. Buna katlanmak zor ama daha fazlası var. Artık onları tutacak kimse olmadığı için, hiçbir adam ne kadar ileri gideceklerini söyleyemez."

Breckenridge'in cevabı masaya bir bez atmak ve
tabakları yerleştirmek oldu. Grant çok hareketsiz oturuyordu; sesi tuhaf bir şekilde düzgündü, ama
sabit yüzü hissettiklerini ele veriyordu ve gözlerinde Breckenridge'in görmek istemediği bir şey vardı. Ayrıca, herhangi bir beceriksizce sempati gösterme girişimi için çok derin sorunlar olduğunu hissediyordu, ama sessizlik
baskıcı hale geldi ve bir süre sonra tekrar arkadaşına döndü.

"Bunu yazan adamın iyi niyetli olduğunu varsayacağız," dedi. "Uyarısı
neyi işaret ediyor?"

Grant acı bir şekilde gülümsedi. "Çiftliğime veya hayatıma yönelik bir girişim ve ben
zaten ikisine de değer verdiğimden çok daha fazlasını verdim," dedi.

Breckenridge, teselli edici rolünde parlamadığının tamamen farkındaydı; ama yoldaşını konuşturmaya devam edebilirse bunun başarılmış bir şey olacağını hissediyordu. Sözlü ifadenin bazen yük altındaki zihin için neredeyse bir zorunluluk olduğunu keşfetmişti, ancak Larry bu tür bir rahatlamaya
çok bağımlı değildi.

"Elbette, bu kampanya sana epey pahalıya mal oldu," dedi.

"Muhtemelen beş bin dolar - hayatta iyi görünen her şey - ve sahip olduğum her
arkadaş."

"Sonuçta, Larry, bu şey bir şakadan veya blöf girişiminden başka bir şey olmayabilir. Öyle olmadığını kabul etsem bile, muhtemelen sadece birkaç çocuğun görüşlerini ifade ediyor."

Grant başını iki yana salladı. "Hayır. Bunun oldukça gerçek olduğuna inanıyorum. Chilton'a paketi vermememden önce bile işlerin nasıl gittiğini gördüm; çocukların çoğu o zaman ayrılmaya hazırdı. Eh, bana güvenmedikleri için onları suçlamak zordu ve stok trenini gönderdiğimde otoritemi kaybettiğimi hissettim."

"Onları suçlamak değil!" dedi Breckenridge, yumruğunu sıkarak, gözleri parlayarak. "Çılgın aptallar senin gibi bir adamı daha nereden bulabilirler?
Ama eğer sen sessizce alabiliyorsan, ben almalıyım ve soru şu, sen ne yapacaksın?"

"Elimden geleni," dedi Grant. "Mümkün olan yerde çocukları beladan uzak tut. Hala arkamda duracak bir iki kişi var ve yapamadıklarımız bizim için yapılabilir. Bu ülkede bir adam çok istendiğinde genellikle öne çıkar ve onu gördüğümde memnuniyetle çekilirim."

"Larry," dedi Breckenridge yavaşça, "Ben senden daha gencim ve çok fazla şey görmedim ama senin iyimserliğinin yarısı bende olsa daha iyi olurdu. Yine de, tam olarak istediğim bu değildi. Eğer canavarlar gerçekten senin yerini yakmak veya hayatına kastetmek istiyorlarsa, onlara kesinlikle fırsat vermeyeceksin. Az sayıdaki aklı başında adam arasında bir muhafız ayarlayamaz mıyız veya süvari gönderemez miyiz?"

Grant başını iki yana sallarken yorgunca gülümsedi. "Hayır," dedi. "Yapamayacağım tek şey, özel bir tartışmada buraya getirdiğim adamlara karşı elimi kaldırmak."

Tam o sırada aşçı akşam yemeğiyle geldi ve ikili gün doğumundan beri hiçbir şey yememiş ve o günün çoğunu yumuşak karda at sırtında geçirmiş olsalar da, Breckenridge'in önüne konulan tabağı toplaması için bir çaba harcaması gerekti. Grant yemeğe neredeyse hiç dokunmadı ve yemek bitince ve Grant'in hâlâ yarı dolu olan tabağı alındığında ikisi de rahatladı. Birkaç kez puro yakıp tekrar söndürdükten sonra, Breckenridge ona küçümseyici bir şekilde baktı.

"Daha fazla dayanamayacağım ve senin için nasıl olduğunu biliyorum, çünkü ben de bunu hissediyorum," dedi. "Şimdi, beni burada istiyorsan, kalırım ama
yaptığım zavallı konuşma girişimlerinin sadece seni endişelendirdiğini düşünüyorum."

Grant gülümsedi, ama Breckenridge cevabı yüzünde gördü ve
aceleyle dışarı çıktı, ki bu, koşullar altında yapabileceği en akıllıca şeydi.
Sonra, Grant kollarını yorgunca başının üstüne uzattı ve hafif bir inleme
çıktı ağzından.

"Gelmesi gerekiyordu--ama acıyor," dedi.

XXVI

LARRY'NİN ÖDÜLÜ

Larry, bir gece geç saatlerde Fremont'a, yağmurdan ıslanmış ve çamurla
ıslanmış bir şekilde geldi, çünkü hava hızla eriyordu ve o da çok uzaklara gitmişti.
Dış giysilerini çıkardı ve onu bekleyen Breckenridge'e döndü, küçük, yorgun bir gülümsemeyle.

"Dolarlar güvende, her neyse ve bu, aklımdan büyük bir yük kalktı," dedi. "Gillot bunları kasasında tutuyor ve yöneticinin onaylanmış bir emri olmadan kimse bunlara dokunamaz."

Breckenridge rahat bir nefes aldı, çünkü demiryolu kasabasında bir mağazası olan Gillot'un kararlı bir adam olduğunu ve kendisine emanet edilen şeyleri yerine getirebileceğini biliyordu. Söz konusu dolarlar, vergiyle toplanmış ve sempatizanlar tarafından gönderilmişti ve Larry'nin o bölgedeki çiftçilerin amaçlarını ilerletmek için onun eline verilmişti. Ancak Breckenridge'in bildiği sebeplerden dolayı sorumluluğu bırakmıştı.

"Bence akıllıydın," dedi çocuk. "Harper ve arkadaşlarının istediklerini almalarına izin vermediğinizde epeyce duygulandım ve siz yokken çocuklar toplantıda çok öfkelendiler!"

"Pekala," dedi Grant kuru bir sesle, "o dolarları neden istediklerini biliyordum ve
eğer iki katı kadar olsaydı onlara bir tane bile vermezdim."

"İstedikleri birkaç tanesiyle çok fazla zarar veremezlerdi ve bu da
size epeyce tatsızlıktan kurtarırdı. Çocukların konuşma tarzını beğenmedim ve sakinliğini koruyan adamların
endişeli olduğu çok açıktı. Aslında, iki üç tanesi gelip
burada uyumayı teklif etti, ta ki memnuniyetsizlik yatışana kadar."

"Tekliflerini kabul etmedin mi?"

"Hayır, ama keşke kabul etsen."

Grant başını iki yana salladı. "Arkadaşlarımdan korktuğumu itiraf etmek bana yakışmazdı ve
içlerinden bana zarar verecek birinin
olduğunu düşünmek istemiyorum. Eğer varsa,
kendi malımı korumak için tetiği çekemezdim."

"O zaman en iyisini umarız," dedi Breckenridge, biraz şüpheyle.

Başka bir yerde akşam yemeği yiyen Grant hemen emekli oldu ve büyük odayı onsuz kasvetli bulan Breckenridge biraz sonra onu takip etti. Uyuması uzun sürdü çünkü katıldığı toplantıda daha pervasız ruhların öfkesini görmüştü ve yoldaşının yüzünün hatırasını
silkeleyemedi. Larry itiraz etmemişti ama Breckenridge onun ne hissettiğini anlayabiliyordu. Çiftlik çok sessizdi ama yoldaşının uyuduğunu düşünmüyordu; ancak bunda yanılmıştı çünkü fiziksel efor ve zihinsel gerginlikten bitkin düşen Larry derin bir uykuya dalmıştı. İki veya üç saat sonra Breckenridge aniden uyandı. Ayağa kalktı ve dinledi, hala uykudan biraz sersemlemişti ama hiçbir şey ahşap binanın sessizliğini bozmadı ve rüzgarın inlemesi algılarına bir iki an
geçti. Sonra, aşağıdaki çamurda bir atın ayak seslerini ve gizlice gelen adımları duyduğunu düşündü ve yatağından fırlayıp pencereye koştu. Gece karanlıktı ama eve doğru hareket eden birkaç gölgeli figürü belli belirsiz görebiliyordu. Bir dakika sonra giysilerinin bir kısmını giydi ve Grant'in odasına
hızla girerek onu sertçe sarstı.

"Kalk! Dışarıda adamlar var."

Larry birkaç saniye içinde ayağa kalktı ve giysilerini giymeye çalıştı.
"Aşağıdaki lambaları yak," diye emretti.

Breckenridge şaşkınlıkla hareketsiz durdu. "Bu onlara bir avantaj sağlardı.
Şerifin çocukları olabilirler."

"Hayır," dedi Larry, kulağa çok acı gelen bir kahkaha atarak, "Bence değiller! Aşağı in ve sana söylediklerimi yap."

Breckenridge gitti, ama parmakları titredi ve kütükten yapılmış salondaki büyük bir lambayı yakmadan önce aceleyle birkaç kükürtlü kibrit kırdı. Sonra, oturma odasına doğru döndüğünde, kapıda bir vuruş duyuldu ve kararsız bir şekilde dururken, yarı giyinik Grant merdivenlerden aşağı koşarak geldi. Arkasından iki adam daha belli belirsiz belirdi, ama Breckenridge onları zar zor gördü, çünkü kapıdan içeri atlayıp ışıksız odaya girdi ve bir sonraki an bir masanın üzerine düştü. Bir itirazla kendini toparlayarak, tüfeklerin durduğu rafı bulmak için duvar boyunca el yordamıyla ilerledi ve ellerinde iki tüfekle ışık parıltısına doğru geri dönüyordu ki, boğuk bir ses içeri girmesini istedi ve kapı, üzerine yağan darbeler altında sarsıldı. Sonra, salona
çıktığında Grant ona döndü.

"O tüfekleri bırak," dedi sessizce.

Breckenridge ona baktı. "Ama----"

"Bırak onları!" dedi Grant, sabırsız bir hareketle; Breckenridge
silahları düşürdü ama şimdi merdivenin dibinde duran aşçının yavaşça öne doğru kaydığını ve onlardan birini aldığını görünce memnun oldu.
Grant kapıya bakıyordu ve adamın merdivenlerin yarısına kadar sessizce geri döndüğünü
görmedi.

Bir kez daha dışarıdan boğuk bir haykırış yükseldi: "Kapıyı kırmadan önce aç!"

Bir veya iki saniye, sanki uyarıyı vurgulamak istercesine, kapı gıcırdadı ve balta başları ona vururken
sarsıldı ve sonra gürültü aniden kesildi, çünkü sesi tanıyan Grant elini kaldırdı.

"Onlara aç," dedi, o kadar yüksek sesle ki dışarıdan duyulabiliyordu.

Breckenridge itaat etmekten neredeyse memnundu. Merdivende aşçıyla birlikte elinde tüfekle yerini almak onu daha çok memnun ederdi, ancak
Grant saldırganların girişine şiddetle karşı koymamaya karar verdiğinden, gerilimi
sonlandıracak herhangi bir şey yapmak rahatlatıcıydı. Yine de, sürgüyü kavrarken kalbi acıyla çarpıyordu
ve boşuna bir itiraz olduğunu hissettiği bir şekilde bir kez daha etrafına baktı.
Yüzünde ne düşündüğünü açıkça gören Grant, sadece hafifçe gülümsedi
ve eliyle işaret etti.

Breckenridge sürgüyü çekti ve kapı açılırken geriye sıçradı.
Işıkta balta ve tüfek taşıyan adamlar belirdi; ama orada burada bir balta titrek bir ışık saçarken veya bir yüz beyaz parlarken, gerisi bulanık ve gölgeliydi ve gecenin karanlığına karşı hareket eden puslu figürleri görebiliyordu. Arkadaşı, elinde hiçbir şey olmadan, hareketsiz ve duygusuz bir şekilde, salonun ortasında tek başına duruyordu.

"Şimdi," dedi, Breckenridge'in kulağına çarpan bir sesle, "kapı
açık. Ne istiyorsun?"

"Seni istiyoruz," dedi dışarıdaki adamlardan biri.

"O zaman, dışarı çıkıp seninle konuşacağım," dedi Grant.

Breckenridge, kolunu tutan bir el koydu ama elini silkti ve
ilerleyen çocuk, eşiğin hemen dışında durdu. Çocuk yüzünü göremiyordu ama çok dik durduğunu, başını biraz geriye attığını ve dışarıdakilerden bir veya ikisinin gölgeli kalabalığa doğru ilerlediğini fark etti. Arkasına baktığında, aşçının da merdivenlerde öne eğildiğini ve ellerinde tüfeğin parladığını gördü.

"Ee?" dedi Grant ve sesi emredici bir şekilde çınladı.

"Dolarlar için geldik," dedi bir adam. "Onları istiyoruz ve onlar bizim."

"O zaman komitenizden onları istemelisiniz. Onlar benim evimde değil."

"Blöf!" dedi biri; ve öfkeli bir yaygara koptu.

"Onları dağıtın," diye bağırdı bir ses, "biz sizin için yeri yakmadan önce."

Larry emredici bir şekilde bir elini kaldırdı ve Breckenridge, yoldaşının korkusuzluğuna bir övgü olarak, aniden bir sessizlik olduğunda bir gurur dalgası hissetti. Larry, düşman kalabalığın yüzüne doğru uzatılmış bir kolla, heykel gibi bir duruşla tek başına duruyordu ve bir kez daha adamların ona gösterdiği saygı kendini gösterdi.

"Çocuklar, beni dinleyeceksiniz ve bu sizinle son konuşmam olabilir," dedi. "Başından beri sizin için elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyorsunuz ve şimdi biraz daha beklerseniz Devletin benim yapabileceğimden daha fazlasını yapacağını hissediyorum. Demiryolu köprülerini tahrip edip, sığırları vurup, çiftlikleri yakarak etrafta dolaşırsanız, sadece düşmanlarınızın ekmeğine yağ sürdüğünüzü ve eğer sabrederseniz, haklarınızı size garanti altına alacak olan meclisteki adamların süvarileri size salmak zorunda kalacağını anlayamıyor musunuz? Uğruna savaştığımız her şeyi çöpe atmak yerine bir veya iki ay daha bekleyemez misiniz?"

Konuşmayı izleyen sessizlik birkaç saniye sürdü ve sonra Breckenridge, Grant'in kalabalığa hala ihtiyatlı davranmasını umduğunda, şüphe ve kuşku mırıltıları duyuldu. Hızla
daha da yükseldiler ve bir adam diğerlerinden ayrıldı.

"Sorun şu ki sana inanmıyoruz, Larry," dedi. "Bir zamanlar bizimle sağlamdın, ama o sığır baronları seni satın almadan önceydi."

Alaycı bir kahkaha izledi ve Grant küçük bir Breckenridge döndüğünde yüzünü gördü. İçindeki bronz solmuştu ve neredeyse gri görünen daha soluk lekeler bırakmıştı, yoldaşının gururunu ve dürüstlüğünü bilen çocuk ise, açıkça yapılan o alaycı sözlerin onu nasıl yaraladığını tahmin edebileceğini düşündü.

"Pekala," dedi, çok yavaşça, "sadece bir sonraki liderinize daha fazla güven duymanızı
umabilirim; ama ben hala yönetici listesindeyim ve eğer ev dolarlarla dolu olsaydı, size kesinlikle pişman olacağınız
bir tane bile sorun
çıkarmak için vermezdim. Neyse, sahip olduklarım, komiteniz başlarını tutarken, onlara el sürmeyeceğiniz bir yerde güvende."

İnanmazlık haykırışının ardından bir kargaşa geldi ve bu kargaşanın içinden kopuk haykırışlar yükseldi: "Onu aşağı indirin! Her zaman onlarla birlikte! Onları
içinden çıkarın! Sığır çobanlarına bir uyarı olarak
ortalığı yakıp yıkın!"

Adamlardan biri vurgulu hareketlerle dikkat
çekince, sesler kesildi. Geri kalanlardan ayrılarak Grant'e döndü. "Burada tüfekleriniz ve fişekleriniz var ve sonuçta en çok istediğimiz şey onlar. Şimdi -ve bu son şansınız- onları dağıtın."

"Hayır," dedi Grant.

Adam küçük bir istifa hareketi yaptı. "Çocuklar," dedi, "içeri girip onları almanız gerekecek."

Grant hala eşiğinde hareketsiz ve tavizsiz duruyordu, ancak
sadece bir anlık hoşgörüsü vardı, çünkü dışarıdaki adamlar tekrar saldırdılar ve biri tüfeğin dipçiğini onun üzerinden savurdu. Breckenridge yoldaşının onu yakaladığını gördü ve arkasındaki merdivenlerde bir tüfek parladığında yanına sıçradı ve bir adam haykırarak düştü. Bir sonraki anda başka bir tüfek dipçiği döndü ve
Grant yana doğru sendeleyerek yere düştü ve çiğnendi.

Breckenridge hala salonda yatan tüfeğe doğru koştu, ama ona
ulaşmadan önce bir ses kükremesi ve ayak sesleri duyuldu ve içeri
dolaşan adamlar ona doğru geldi. Sert ve ağır bir şey yüzüne çarptı ve soluk soluğa geri sendelerken merdivenlerde bir başka
parıltı oldu. Başı bir şeye çarptı ve sonraki yarım saat boyunca ne olduğundan asla emin olamadı.

Çok başı dönen Breckenridge, yattığı
köşede doğrulduğunda, salon kapıda iki toplanmış figür dışında boştu ve yarı sersemlemiş bir şekilde onlara göz kırparken, ona
yükselip alçalan kırmızı bir parıltının içeriyi aydınlattığını düşündü. Ayrıca yanan odun kokusunu alabiliyordu ve dışarıda soluk duman çelenkleri görüyordu. O anda işitmesi özellikle keskin değildi, ama adamların binanın her yerinde
ayaklarını sürüdüklerini ve görünüşe göre mobilyaları sürüklediklerini düşündü. Sonra, dağılmış duyuları geri geldiğinde, güçsüzce ayağa kalktı ve şaşkınlıkla hareket etme gücüne hala sahip olduğunu
görerek, kapı girişindeki hareketsiz nesnelere doğru dengesiz bir şekilde yürüdü. Bunlardan biri, beklediği gibi, tıpkı düştüğü gibi bembeyaz ve hareketsiz yatan Grant'ti.

"Larry," dedi Breckenridge ve kendi sesini duyunca titredi.
"Larry!"

Ama cevap gelmedi ve Breckenridge, Grant'in yanına hafifçe inleyerek oturdu, çünkü başı bir kez daha döndü ve korkunç bir soğukluğun
üzerine çöktüğünü hissetti. Dışarıdan gelen duman yoğunlaşırken orada ne kadar oturduğunu
bilmiyordu; ama sonunda adamların merdivenlerden aşağı indiğinin belirsiz bir şekilde farkına vardı. Etrafında toplandılar ve içlerinden biri, yaralı çiftçinin üzerine eğilerek yoldaşlarına işaret etti.

"Onu arabaya koy ve hemen yola çık," dedi.

Geri kalanlardan üç veya dört adam çıktı ve yükleriyle birlikte uzaklaştıklarında, lider gibi görünen kişi, Breckenridge'e dönerken Grant'i işaret etti. "O bunu isterdi ve kafasına aldığı darbe çoğu erkeğin sonunu getirirdi," dedi. "Yine de, onu gömmek konusunda endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum ve net bir cevap istiyorum. O dolarlar evde mi?"

Breckenridge bir an gözlerini kırpıştırarak oturdu ve sonra çok titrek bir şekilde ayağa kalktı ve bir elini sıkarak adamın önünde durdu. Yüzü beyaz ve gergindi ve alnında kırmızı bir leke vardı.

"Orada yatan adama inanmıyorsan, benim sözüme inanır mısın?"
dedi dengesiz bir şekilde. "Sana öyle olmadıklarını söyledi."

"Sanırım doğruyu söyledi," dedi biri. "Her neyse, onları bulamıyoruz. Peki, ona ne yapacağız?"

Kendinde olmayan Breckenridge acı bir şekilde güldü. "Onu olduğu
yerde bırak ve git. Yeterince şey yaptın," dedi. "Size
sahip olduğu her şeyi verdi ve ben, hiç kimsenin bilemeyeceği gibi, bunun ona ne kadara mal olduğunu biliyorum ve siz de ona
bu şekilde karşılık verdiniz."

Bazı adamlar şaşkın görünüyordu ve lider küçümseyici bir
el hareketi yaptı. "Ne olursa olsun, onu istediğiniz yere koymanız için size bir el vereceğiz."

Breckenridge ona sertçe el salladı. "Yalnızım; ama hiçbiriniz
sizi
uzak tutabildiğim sürece ona el kaldıramayacaksınız. Eğer onda biraz hayat bıraktıysanız, parmaklarınızın dokunuşu ona her şeyden daha çok zarar verir."

Diğer adam bir cevap bulmakta zorluk çekiyor gibiydi ve Breckenridge'e bakarken dışarıdaki çamurda bir toynak sesi ve bir bağırış duyuldu. Breckenridge bunun anlamını kavrayamadı, ama etrafındaki adamlar salondan dışarı akın etti ve onların hızla
yükseldiğini duyabiliyordu. Nalların hızlı vuruşları yavaş yavaş azalırken, bir sese baktığında aşçının yoldaşının üzerine eğildiğini gördü. Adam, gözlerinde sormaya cesaret edemediği soruyu görerek başını salladı.

"Hayır, sanırım onu ​​öldürmediler," dedi. "Bir nevi tüm
duyularını uçurdular; ve şimdi geri kalanını serbest bıraktım, onu yatağa yatıracağız."

"Geri kalanı mı?" diye sordu Breckenridge şaşkınlıkla.

Adam başını salladı. "Evet," dedi, "Sanırım çiftlik çocuklarından bir veya ikisini yakaladım, sonra Charley ve ben arka pencereden dışarı çıktık ve
soba çocuklarının neden gelmediğini görmek için etrafta dolaştık. Oldukça
basitti. Kundakçıların uyku kulübelerinin kapısına tüfekli bir adam koyduğunu suçlaması."

Üç veya dört adam biraz utangaç bir şekilde içeri girdi, ancak aşçının açıkladığı gibi, kavga bittikten sonra gelmeleri onların suçu değildi; ve efendilerini yukarı taşırken Breckenridge bir nal sesi daha duyduğunu düşündü. Buna pek aldırış etmedi,
ama Larry yatağa yatırıldığında, huş ağacından yapılmış bir binanın etrafında yuvarlanan dumanın arasından geçen alev çizgilerine doğru pencereye baktı.

"Ne yapılabilir?" dedi.

"Bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," diye cevapladı aşçı. "Ateş çok iyi bir yer edindi, ama rüzgarın estiği şekilde başka bir şeyi yakması pek olası değil. Bunlardan biri Chicago'lu hırsızların ateş çubuğunu
koyduğunu söyledi."

"Pshaw!" dedi Breckenridge. "Bırak yansın. Yani, Larry için ne yapılabilir?"

"Ona biraz viski verebiliriz--ama bizde yok. Yine de, Michigan kereste kamplarında bu tür şeylerin olduğunu gördüm ve sanırım
onsuz da gayet iyi. Bir adamın beynine büyük bir sarsıntıdan sonra sakinleşmesi için zaman vermek istersiniz."

Breckenridge baygın ve başı dönmüş bir şekilde yatağın ayağına oturdu ve
alevin çıtırtısı arasında gerçekten düzenli, ritmik bir davul sesi duyup duymadığını merak etti. Dinlerken ses daha da yükseldi ve bununla birlikte hafif bir müzikal şıngırtı duyuldu.

"Bu süvari gibi geliyor," dedi aşçı. "At sırtında dolaşıp
ateşi gördüler."

Ve birkaç dakika sonra dışarıdan keskin bir ses yükseldi ve en azından bazı
atlılar geldi. Aşçı, Breckenridge'den gelen bir işaretle aşağı indi
ve sonra lekeli mavi üniformalı bir adamla geri döndü.

"Yüzbaşı Cheyne, Amerika Birleşik Devletleri süvarileri, hizmetinizdeyim," dedi. "Korkarım ki
çok işe yaramak için biraz geç kaldım; ama adamlarımdan birkaçı
hırsızların izini sürmeye çalışıyor. Peki, o adam nasıl yaralandı ve
sorun ne?"

Breckenridge ona olabildiğince öz bir şekilde anlattı ve Cheynes yataktaki sessiz figüre eğildi.

"Bu durumlarda sessizlik genellikle iyidir; ama şoktan sonra çökme diye bir şey vardır ve sanırım arkadaşınızın
yüzüne bakılırsa onu uyandırmaya çalışmak iyi olabilir," dedi. "Hiç brendiniz var mı?"

"Hayır," dedi Breckenridge. "Bu evde o veya başka bir lükse sahip olalı epey zaman oldu.
Evin sahibi onu öldürmek için ellerinden geleni yapan adamların
yararına soyundu."

Cheyne bir matara çıkardı. "Bu da işe yaramalı," dedi. "O adama biraz su kaynatmasını söyleyebilirsin ve bu arada
şişenin kapağını eşinin ağzına sokmama yardım et."

Biraz zorlukla yapıldı ve Breckenridge hareketsiz vücudundan bir titreme geçene kadar endişeyle bekledi. Sonra Cheyne dozu tekrarladı ve Larry soluk soluğa kaldı ve yavaşça gözlerini açtı. Diğerlerinin
anlayamadığı bir şey söyledi ve tekrar kapattı; ancak Breckenridge soluk tenine biraz
sıcaklık girdiğini düşündü.

"Sanırım bu yeterli," dedi Cheyne. "Bir veya iki istasyonumda kendi sahra hastanemiz olmak zorundaydık; ancak dolaşımını daha fazla harekete geçirme sorumluluğunu alabilecek kadar cerrahi bilgim yok. Yine de, onları
hazırlayabildiğinizde, ayaklarının dibinde sıcak şişeler olacak."

"Çocuklarım ateşi yaktılar," dedi Cheyne bir saat sonra içeri girerek. "Şimdi, günün çoğunu eyerde geçirdim ve aşçınız çocukları barındırmaya söz vermiş olsa da, sizden barınak istemek zorundayım. Bana bu belaya neyin sebep olduğunu biraz anlatırsanız, zaman geçirmiş olurum."

"Neden anlatayım ki," diye bilgilendirdi Breckenridge onu.

"Sana zarar veremez," diye önerdi Cheyne, "ve sana iyi gelebilir."

Breckenridge ona dikkatle baktı ve sessiz, bronz yüzlü adamın takdirine karşı tuhaf bir güven hissetti. Bunun sonucunda, hikayeye başladığında yapmak istediğinden çok daha fazlasını anlattı.

"Bence doğru olanı yaptın," dedi Cheyne. "Ona biraz sert davranmış! Zaten
o tür bir adam olduğunu tahmin etmiştim. Eh, diğer çocukların geri döndüğünü duydum ve bu kazalar hakkında çok şey bilen bir çavuş gönderip ona bakacağım."

Çavuş az sonra geldi ve bir süre Breckenridge'i gözetledi; ancak, bir saat kadar sonra Breckenridge'in başı çok ağırlaştı ve
çavuş, kolunu tutarak itirazlarını susturdu ve
sessizce onu odadan çıkardı. Ertesi sabah uyandığında
Grant'in en azından konuşabildiğini gördü, çünkü Cheyne ona sorular soruyordu ve
çok tatmin edici olmayan cevaplar alıyordu.

"Aslında," dedi süvari subayı, "bana yerinizi yakmaya çalışan adamların kim olduğunu veya onlar hakkında herhangi bir şey söylemeye istekli hissetmiyor musunuz?"

"Hayır," dedi Larry güçsüzce. "Şu anda konuşmaya uygun olmadığım sonucuna varırsan daha hoş olur."

Cheyne, onu endişeyle izleyen Breckenridge'e baktı. "Bu durumda seni endişelendirmeyi düşünemiyorum ve öğrenebileceğimden şüphem yok.
Bu arada yapabileceğin en iyi şeyin tekrar uyuman olduğunu düşünüyorum."

Breckenridge'i odadan çıkardı ve onunla el sıkıştı. "Eğer
istenirsen seni çağırırım," dedi. "Yoldaşını sessiz tut, bir iki gün içinde tekrar ortalıkta olmazsa şaşırırım."

Sonra, merdivenlerden aşağı indi ve eyerin üzerine atladı ve
bir takırtı ve şıngırtıyla o ve arkasındaki adamlar uzaklaştılar.

XXVII

CLAVERING'İN SON KARTI

Ceyne, Fremont'tan ayrıldıktan sonraki gün oraya at sırtında gittiğinde, Hetty'nin Cedar Range'deki küçük oturma odasında etkileyici bir sessizlik oldu

ve hikayesini anlattı. Dikkat çekmeyi bekliyordu ama anlatısının yarattığı etki
onu şaşırttı. Hetty, gölgeli lambanın ışığının üzerine düşmediği
gölgeye sandalyesini yavaşça geri itmişti, ancak hareketsizliği önemliydi. Ancak, Bayan Schuyler'ı görebiliyordu ve yüzünün duygusuzluğunun nedenini merak etti, şimdi yanaklarını
alıp kızarmış olan renk solmuştu. Bayan Schuyler sessizliği bozduğunda sessizlik utanç verici olmaya başlamıştı.

"Bay Grant iyileşiyor mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Cheyne. "Onu bıraktığımda kendine geliyordu. Darbe tehlikeli olabilirdi; ancak onun bundan daha fazlasıyla başa çıkması gerektiğinden şüpheleniyordum."

"Evet?" dedi Hetty, biraz nefes nefese.

"Elbette, onun işleri benim işim değildi," diye devam etti Cheyne, "ama bana öyle geliyordu ki adam ağır bir baskı altında yaşıyordu; ve biz yabancı olsak da, ona karşı neredeyse bir sempati duymaktan başka bir şey hissetmiyordum. En iyisini yaptığı adamlar gelip yerini yakmak için geldiğinde zorlanmış olmalı; ama anladığım kadarıyla onu yere serdiklerinde onlarla boş ellerle konuşmaya gitmiş."

"Ona saldırmalarına ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Schuyler.

"Tam olarak emin değilim ama sığır trenini mahvetme girişimlerini hoş karşılamadığı için hoşnutsuz olduklarına dair bir fikrim var. Sonra, sanırım onlar için bir miktar dolar emanet tutuyordu ve muhtemelen yeni bir saldırı için onları istedikleri için onları vermeyecekti. Bay Grant, belli ki sorumluluk duygusu olan bir adam."

Hetty aniden başını kaldırdı. "Evet," dedi. "Onlara bir tane vermeden önce
onların onu parçalamasına izin verirdi."

Cheyne sesindeki hafif tınıyı fark etti ve kendine bir kısıtlama koymasaydı daha açık olacağını düşündü. Bir kez daha
silip attığı belirsiz bir şüphe zihnine sızdı.

"Şey," dedi yavaşça, bu arada Hetty'yi izleyerek, "Sanırım arkadaşlarının hisselerini kurtarmak için yaptığı çabalar ona çok pahalıya mal olacak. Mesele şu ki, onun yeteneklerine sahip bir adam bunu o zaman fark etmiş olmalı."

Hetty bakışlarıyla buluştu ve Cheyne gözlerindeki küçük parıltıyı gördü. "Böyle bir adam için bunun bir şey ifade edeceğini düşünüyor musun?"

Cheyne tuhaf bir şekilde ona yakışan küçük bir olumsuzlama hareketi yaptı. "Hayır. Yani, bunun kendisini etkilemesine izin vereceğine inanmıyorum."

"Bu," dedi Bayan Schuyler, "çok kapsamlı bir itiraf."

Cheyne gülümsedi. "Bana daha fazla bir övgüde bulunulmasını isteyebileceğimi sanmıyorum. Düşmanlarınıza karşı adil olma arzunuz için ikinizi de tebrik edebilir misiniz?"

Hetty'nin yüzündeki hafif kızarıklığı gördü ve Torrance içeri girdiğinde onun cevabını merakla bekliyordu. Cheyne'e işaret ederken bir şeye
kasvetli bir şekilde memnun görünüyordu.

"Arkadaşları o haylazı yaktılar," dedi. "Şey, daha iyisini
umabileceğimizi bilmiyorum; ama senin bana bu konuda neler söyleyebileceğini duymak istiyorum. Bana Yüzbaşı Cheyne'i biraz bağışlamalısın, Hetty."

Cheyne ayağa kalktı ve onunla birlikte gitti, kapı arkalarından kapandığında, babasının yüzündeki kinci memnuniyeti
görmüş olan Hetty, gözlerinde buyurgan bir öfke parıltısıyla arkadaşına döndü.

"Flo," dedi, "nasıl yapabilir? Bu onun için çok kötü."

Bayan Schuyler bir el hareketiyle onu kontrol etti. "Ne olursa olsun, o senin baban."

Hetty kızardı, ancak renk soldu ve yüzü tekrar beyaz kaldı. "Şey," dedi, "Clavering öyle değil ve onu Larry'ye karşı bu kadar
kinli yapan o. Flo, bu korkunç. Çocuklar onu
öldürselerdi çok mutlu olurlardı ve o hasta ve yaralıyken benim ona gitmeme
izin vermezler."

Sesi titredi ve titredi ve Flora Schuyler elini kısıtlayıcı bir şekilde
koluna koydu. "Elbette. Ama sen neden yapasın, Hetty?"

Kavrayışından kurtulan Hetty ayağa kalktı ve biraz titreyerek, ama çok
dik bir şekilde, gururla ve gözlerinde tuhaf bir
sertlikle ona baktı.

"Bilmiyor musun?" dedi. "O zaman sana söyleyeyim. Çünkü Larry gibi
kimse yok ve asla olmayacak. Çünkü onu, herhangi birini sevebileceğimi hayal ettiğimden daha çok seviyorum ve -bu harika olsa da- o beni
sevdi ve sabırla bekledi. Şimdi hepsi ona karşı, ben ona
gidiyorum. Flo, onlar beni en çok onlardan, ait olduğum insanlardan
nefret ettirdiler ve eğer bir erkek olsaydım Clavering'i öldürebileceğimi düşünüyorum."

Flora Schuyler bir an çok hareketsiz oturdu, ama ne hissetmiş olursa olsun sakinliğini koruyabilmesi şanslıydı, çünkü Hetty her türlü aceleciliğe hazırdı. Elini uzatarak kızı yanına çekti ve güçlü bir şekilde nazikçe.

"Hetty," dedi, "Larry gibi bir adamın nasıl hissedeceğini biliyorum sanırım,
ve onun seninle gurur duymasını istiyorsun. Eh, ne onun ne de senin yapabileceği şeyler var ve beni sessizce dinlemelisin."

Hetty tutkusunu üzerinden atana kadar bir süre kızla tartıştı.

"Elbette haklısın, Flo," dedi ve sesi sakindi. "Eğer o
bunların hepsine dayanabiliyorsa, ben de sabırlı olabilirim. Larry'nin yapması gereken çok fazla zor şey oldu, ama bunun tek nedeni ona karşı adil olmamam.
Şimdi ona gitmiyorum. Flo, sorun bitene kadar beni yalnız bırakmayacak mısın?"

Bayan Schuyler dönüp onu öptü ve sonra sessizce kalkıp odadan çıktı. Hetty'ye Larry'ye olan görevini göstermişti, ki bunun o anda babasına olan borcunun açıklamasından daha ikna edici olacağını
hissetmişti ve kendi işleriyle boğuşmak için yalnızlık istemesinin nedenleri vardı.
Yaptığı şey ona bir çabaya mal olmuştu, ancak Flora Schuyler
Hetty'yi seviyordu ve bir arkadaş edindiğinde
bağın yükümlülüğünü anlamıştı.

Hetty ayağa kalkıp raftan yazı çantasını
aldığında birkaç dakika geçmişti. En azından Larry ile iletişim kurabilirdi, çünkü kovboylar arasında birden fazla hayranı olan hizmetçi, mektupların iletilebileceği bir yol bulmuştu; ancak kız düşüncelerini kontrol edemiyordu,
ve yazılı sempati çok zavallı ve soğuk bir şey gibi görünüyordu. İki mektup yazıldı ve Flora için
sobaya atıldı Schuyler'in tavsiyesi meyve veriyordu; ve kapı tıklatıldığında iki tane daha söylemeye başlamıştı. Hetty gözlerinde ufak bir parıltıyla baktı ve Clavering içeri girerken kağıtları yazı
kutusuna doğru süpürdü. Sonra ayağa kalktı ve ona soğuk bir şekilde baktı.

Adamın ona yaklaşması özellikle talihsiz bir andı,
ve neden böyle olması gerektiğini bilmese de, bunu fark etti; ama
daha fazla ertelemeyi kesinlikle
önemsiz kılan sebepler vardı.

"Sana uzun zamandır söylemek istediğim bir şey var, Hetty," dedi.

"Biraz daha beklemen senin için daha iyi olur," dedi kız ürpertici bir şekilde. "Bu gece hiçbir şey dinlemek istemiyorum."

"Sorun," dedi gerçeği söyleyen Clavering, "yapamam. Şimdiye kadar sessiz kalmak bana zarar verdi."

Hetty'nin dudaklarının sertleştiğini gördü ve hata yaptığını biliyordu; ama artık kararlıydı ve sadece yorgun bir hareketle "O zaman devam et" dediğinde itaat edebildi.

Bu ani emir muhtemelen çoğu adamı şaşırtacak ve yapmak istedikleri itirazı etkili bir şekilde bozacaktı ve Clavering'in yüzü, bunun gülünç görünümünü fark ettiğinde kızardı. Yine de geri çekilemedi ve farklı koşullar altında ona biraz olsun ilgi gösterebilecek bir zarafetle zor bir durumun üstesinden geldi. Ancak, olduğu gibi, Hetty'nin öfkesi onu neredeyse bembeyaz bıraktı ve ona doğru döndüğünde gözlerinde görmek istemediği bir ışık vardı.

"Bunu bana söylediğin için mutluyum," dedi. "Başka hiçbir şey seni
ikna edemeyeceğinden, bu bana açık konuşma olanağı sağlayacak; bunu bir
şeref olarak görmüyorum--en ufak bir şekilde. Senin hakkında bu şekilde düşünmemin
tamamen ve tamamen söz konusu olmadığını göremiyor musun?"

Clavering soluk soluğa kaldı ve yanağındaki koyu renk alnında da belirdi. Hetty ona babasını hatırlatıyordu, o zaman--ve sığır baronunun öfkesinin bir veya iki gösterisine tanık olmuştu.

"Birçok eksiğim olduğunu kabul ediyorum, ama madem sordun, itiraf etmeliyim ki saygılı teklifimin neden seni öfkelendirdiğini tam olarak anlamıyorum."

"Hayır?" dedi Hetty soğuk bir şekilde, gözlerinde hala kindar bir ışıltıyla.
"O zaman çok aptal değil misin?"

Clavering gülümsedi, ama bu kolay değildi. "Şey," dedi, "belli ki çok cüretkardım; ama henüz bana yapmaya cesaret ettiğim teklifin neden oldukça saçma göründüğünü söylemedin."

"Sanırım," dedi Hetty, "yapmasam senin için çok daha iyi olurdu. Ancak şunu söyleyebilirim ki--hiçbir koşulda seninle asla evlenmem."

Clavering başını eğdi ve elinden gelen en iyi zarafetle uzaklaştı, belki de ağır bir gerginlik altında olduğu için aniden mantıksız bir şekilde gülme isteği hisseden Hetty ise, daha sonra bunu gerçekten de uygun bir şekilde başardığını itiraf etti. Ancak, ona rahatlama sağlayacak kahkaha gelmedi ve yazı çantasıyla amaçsızca oynadıktan sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı, ne yazık ki çantayı açık bıraktı.

Birkaç dakika sonra Clavering, Torrance'ın odasına giden koridorda hizmetçiyle karşılaştı ve yüzünü gören ve gözlerine neyin
öfke getirdiğini tahmin etmiş olabilecek kız bir an durdu. Ayrıca, hızlı algıları olan genç bir kadın olduğu için, Hetty'ye olan ilgisinin ne kadar ileri gittiğini doğru bir şekilde tahmin etmiş olması da muhtemeldir.

"Bu gece pek memnun görünmüyorsun," dedi.

"Hayır mı?" dedi Clavering, içi boş bir kahkaha atarak. "Eh,
olmalıyım. Seninle konuşmayalı epey zaman oldu."

"Pshaw!" dedi kız, kızarmak istemesine rağmen kızarmayı başaramadı,
onu gizlice izliyordu. "Şimdi, sana söyleyeceğim şeyin seni daha da kızdırıp kızdırmayacağını merak ediyorum. Bayan Torrance'ın Larry Grant'e mektup
gönderdiğini duydun mu?"

"İnanmam gerektiğini sanmıyorum," dedi Clavering, olabildiğince kayıtsız bir şekilde.

"Eh, inandı," dedi kız. "Dahası, onunla
Cedar Bluff'ta buluşmak için dışarı çıktı."

Clavering'in yüzü onu ele verdi ve dudaklarının
büzüldüğünü gören kız bir an için neredeyse korktu. Ancak, hafif bir cevap vermeyi başardı ve bir soru sormak üzereydi ki bir kapı gıcırdadı. Bir sonraki an Torrance
koridora çıktı ve Clavering'in fırsatı hizmetçiyle birlikte
kayboldu. Onu açıkça görmemiş olan Torrance, bir süre onunla konuşmaya devam etti.

Bu arada, kız Hetty ve Clavering'in tanıştığını gayet iyi bildiği odaya girmek için bir bahane uydurdu.
Metresini bulamadı, ama tesadüfen yazı kutusunu fark etti ve işlerde bir çıkarı olduğu için açtı. İçinde iki sayfa kağıt buldu ve
tespit edilme olasılığını düşündükten sonra bunlardan birini aldı,
üzerinde "Larry canım" yazıyordu.

Ancak, o anda bunu Clavering'e göstermeyi düşünmüyordu,
ama böyle bir kağıdın onu nasıl kullanacağını bilen kişi için epeyce dolar değerinde olabileceğine karar vererek cebine koydu ve
koridora çıktı, orada onu Torrance'la konuşurken gördü. O izlerken el sıkıştılar ve Clavering kendini
birinin kapıya doğru götürdüğü bir atın sırtına attı. Tekrar
geri dönmesi iki veya üç hafta sürdü ve doğrudan Torrance ve komşularından bazılarının oturduğu odaya götürüldü. Clavering geri kalanların arasında yerini aldı ve
mavi puro dumanının arasında beliren yüzleri izledi. Bazıları
dikkatli ve istekliydi, birkaçı çok asık suratlıydı, ancak hepsinin üzerinde bir endişe izi vardı,
masanın başında hareketsiz ve ifadesiz oturan Torrance hariç. Allonby biraz üzgün bir şekilde konuşuyordu.

"Bana öyle geliyor ki sadece bir tur attık," dedi. "Bize, hepimizin tahmin edebileceğinden
daha fazla dolara mal oldu ve ben de kendi adıma dayanamayıp dayanma gücümün sonuna yaklaşıyorum. "

"Çiftlik çocukları da öyle. Onlara dayanabiliriz ve dayanmalıyız,"
dedi biri.

Allonby elini umutsuz bir hareketle kaldırdı. "Tam olarak emin değilim; ama sana göstermek istediğim şey başladığımız yere geri döndüğümüz. Burada ilk tanıştığımızda Larry Grant'i indirmenin uygun olduğuna karar verdik ve henüz başaramamış olsak da,
bana şu an her zamankinden daha gerekli görünüyor."

"Seni anlamıyorum," dedi genç adamlardan biri. "Larry'nin çocukları ondan
koptular ve o da tek başına kimseyi fazla endişelendiremez."

Torrance, gözlerinde alaycı bir parıltıyla Allonby'ye baktı. "Bu çok mantıklı görünüyor," dedi.

"Eh," dedi Allonby kuru bir şekilde, "öyle değil ve sanırım sen de en azından benim kadar biliyorsun. Çocuklar kaçtığı için
Larry'ye
baş parmağımızı geçirmek istiyoruz."

Küçük bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu, çünkü o gece bölge komitesinin birçok toplantısına katılmamış
adamlar oradaydı.

"Daha açık hale getirmeniz gerekecek," dedi biri.

Allonby, başını sallayan Torrance'a baktı ve sonra devam etti. "Şimdi, biliyorum ki
size söyleyeceğim şey hoş gelmiyor ve bir yıl önce
bana bu tür bir yol öneren adam hakkında
hoş olmayan düşüncelere sahip olurdum; ama ya batmalıyız ya da düşmanı devirmeliyiz.
Yasama meclisi olaylara ev sahiplerinin gözleriyle bakmaya başlıyor ve
bizim istediğimiz halkın sempatisi. Hayvan trenini
atma şansımızı kaybettik. Larry yine bizim için fazla zekiydi ve bu beni
çok açık olması gereken noktaya getiriyor. Ev sahibi çocuklar
kafalarını kaybettiler ve yalnız bırakılırlarsa kendi boğazlarını kesecekler. Onlar çiftlik yakmak ve süvarilere ateş etmek için olgunlaşmış durumdalar ve bir kere başladıklarında Devlet araya girip onları bizim için dışarı atmak zorunda kalacak."

"Ama Larry nereden çıkıyor?" diye sordu biri.

"Bu," dedi Clavering, "oldukça kolay. Larry serbest kaldığı sürece bir takipçi kitlesi olacak ve bir şekilde onların en çılgın hareketlerini duyacak ve durduracak. Çoğunuzun bildiği gibi, ondan hoşlanmıyorum; ama Larry aptal değil."

"Açıkça söylemek gerekirse, sınırlayıcı etkiyi ortadan kaldıracağız ve ayaktakımına anarşiyi serbest bırakmaları için serbestlik tanıyacağız," dedi bir adam. "O zaman, beni listeden çıkarabilirsiniz. Bu bana uymayacak bir tür
kötülük!"

Şirketten bir veya iki kişiden onay mırıltıları yükseldi, ancak Torrance onları susturdu. "Beyler," dedi, "ya kazanacağız ya da yenileceğiz ve
hiç merhamet görmeyeceğiz. Geri çekilemezsin ve ilk adım Larry'i yere sermektir. Devlet bizi destekleseydi, bu belaya bir son verirdik ve
şimdi ayaktakımının kırbaçlanmasının onlara dayatılması en doğrusu ve en uygunudur. Biz süvari askerleri miyiz yoksa bir Şerif çetesi miyiz,
onların işlerini onlar için mi yapacağız ve teşekkür olarak tekmeleneceğiz? Onlar
sorunu
engelleyebilecekleri zaman engellemeyeceklerdi ve biz de oturup
onlar için çok büyük olduğunda onu ezmeye çalışmalarını izleyeceğiz.

Yine bir mırıltı duyuldu, bu sefer sert bir onay; ancak itiraz edenlerden biri
alaycı bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Larry'yi yakalamada şimdiye kadar çok kötü bir gösteri yaptın," dedi. "Bu
şeyin senin
becerebileceğinden
emin misin?"

"Sanırım öyle," dedi Torrance sert bir şekilde. "Çiftliğinde yaşıyor ve şimdi onu bizden almaya gelecek tüfekli yüz adamdan korkmamıza gerek yok."

"Ona inanan birkaç komşusu var," dedi adamlardan biri. "Onlar
ayak takımı değil, akılcı Amerikalılar, içlerinde en sert türden
cesaret var. Tekrar kırbaçlanmak bize yakışmaz."

Clavering, gözlerini Torrance'a dikerek ayağa kalktı. "Liderimize katılıyorum - yapılabilir. Aslında, tek başımıza
Larry'ye elimizi koyabileceğimize inanıyorum," dedi. "Sizinle biraz konuşabilir miyim, Bay Torrance?"

Torrance başını salladı ve Allonby'yi konuşurken bırakarak Clavering'i yan odaya götürdü. "Otur ve olabildiğince çabuk geç," dedi. Clavering beş dakika boyunca, hafifçe gergin bir sesle, hızlı bir şekilde konuştu
ve yaşlı adamın yüzüne koyu bir kızarıklık yayıldı ve alnında daha da derinleşti, damarlar şişti. Bitirmeden önce kaybolmuştu
ve sığır baronunun yanaklarında yumruğuyla masaya vurduğunda daha soluk lekeler vardı.

"Clavering," dedi boğuk bir sesle, "eğer beni kandırıyorsan, bu ülkede seni saklayacak bir delik bulamayacaksın."

Clavering bakışlarını yakalamayı başardı, ama bu zordu. "Bunu söylemeye çok isteksizdim," dedi. "Yine de, Bayan Torrance'ın hizmetçisini ve atlarını tımar eden adamı ararsan, kendini ikna edebilirsin. Onlarla konuşurken yanımda olmamam daha iyi olur."

Torrance hiçbir şey söylemedi, ancak kapıyı işaret etti ve hizmetçi ve çağırdığı adam gittikten sonra, beş uzun dakika boyunca donuk bir şekilde oturdu ve elleri masaya kenetlendi.

"Kızım - hain rolü oynuyor - ve daha kötüsü! Katlanılması çok zor," dedi.

Sonra ayağa kalktı, Clavering içeri girdiğinde içindeki tutkuyu silkeledi ve
kendini çok dik ve kare tutarak ona döndü.

"Neden bana şimdi söylediğini ve duymak istemediğini bilmiyorum," dedi. "Yine de, ikimizi de yaratan Tanrı adına, bu bilgiyi herhangi bir amaç için kullanmaya çalışırsan veya bir fısıltı duyulmasına izin verirsen, seni tamamen ezerim."

"Bu tehditleri hak ettim mi, efendim?"

Torrance ona dikkatle baktı. "Teşekkürler mi bekliyordun? Atlarını
tımar eden adam bana hiçbir şey söylemedi - bir beyefendi gibi yalan söyledi. Ama
bunlar tehdit değil. İpotekleri -dolarlarımızla- satın almayı kolay bir oyun olarak buldun."

"Ama--" dedi Clavering.

Torrance onu küçük bir alaycı hareketle durdurdu. "Bu işi
ele aldığımda vicdanımı bir kenara bırakmam gerektiğini biliyordum ve şimdi -ellerimin bir daha
temiz olup olmayacağını merak ederken--geçiyorum. Sen komiteye
faydalısın ve sana katlanmak zorundayım."

Clavering, Larry'nin yıkımına
her şeyini umduğu gibi koyduğunda bedelinin ne olacağını bilmesine rağmen, nabızları öfkeyle atarken ve kalbinde öfkeyle arkasını döndü; komşuları ise
Torrance bir kez daha masanın başına oturduğunda onda bir değişiklik olduğunu fark ettiler. Birkaç yıl daha yaşlı görünüyordu ve yüzü çok asıktı.

"Size Larry'nin bize daha fazla sorun çıkarmayacağına söz verebilirim," dedi. "Bay Clavering'in uygulanabilir bir planı var ve bunun için sadece Şerif ve hazır olduğumda seçeceğim birkaç adama ihtiyacım olacak."

Hiç kimse soru sormayı uygun görmüyordu ve adamlar dağıldı; ancak merdivenlerden inerken Allonby, Torrance'a döndü.

"Bu şey senin ve benim için fazla büyüyor," dedi. "Şikayet etmedin, ancak bu gece seni kırdığını düşünebilirsin. Şimdi, ben senin gibi yaratılmadım ve bunun bana ne kadara mal olduğunu düşündüğümde konuşmam gerekiyor."

Torrance döndü ve Allonby göz göze geldiğinde titredi.

"Bana kazandığım her doların beni geri satın alamayacağı bir şeye mal oldu," dedi ve inlemesini bastırırken alnındaki nem belli oldu.

XXVIII

LARRY SEDİR'E DOĞRU BİNİYOR

Artık karla kaplı olmayan çayırı yumuşak bir rüzgar süpürüyordu. Larry, Cedar Bluff'tan geçen
patikadan aşağı doğru sürdü. Üzerine bolca
çamur serpiştirilmişti, çünkü bahar aniden gelmişti ve dondan ağarmış çimenler çözülmeyle
yumuşamıştı; ve ağaçların arasında beliren Breckenridge'in ona katılmasını beklemek için tahta köprüye yanaştığında, nehir
altında dönüp köpürüyordu. Son zamanlarda buzlu zincirlerini patlatmıştı ve
köpük çizgileriyle dikişli ve titreyen yığınlara çarpan yarı erimiş kar kekinin büyük parçalarıyla
dağılmış bir şekilde aşağı doğru kükreyerek akıyordu.

"Güçlü akıyor!" dedi Breckenridge. "Yine de su henüz çok yükselmemişti ve büyük yükseltiyi geçerken Torrance'ın iki kovboyunun sığlıktan geçmeye cesaretlerini
topladıklarını gördüm."

"Yapılabilir," dedi Larry. "Fremont'ta beni karşıya geçirecek bir atımız var. Sıradağlardaki kar henüz erimedi ve buz
derinliklerde oldukça sert olacak; ancak
şimdi Sedir'i yüzmek isteyeceğimiz pek olası değil."

"Hayır," dedi Breckenridge gülerek, "köprü benim için yeterince iyi.
Bu arada, sana bir notum var."

"Bir not!" dedi Larry, yüzünde hafif bir sertleşmeyle, çünkü son zamanlarda
ona ulaşan her iletişim ona yeni endişeler getiriyordu.

"Pekala," dedi Breckenridge kuru bir şekilde, "bunun seni endişelendirmesi gerektiğini pek sanmıyorum. Bana ulaşma biçiminden bunun bir
hanımefendiden geldiğine dair bir fikrim var."

Notu aldığında Larry'nin gözlerinde ufak bir parıltı vardı ve
Breckenridge at sırtında ilerlerken çok sessiz olduğunu fark etti.
Fremont'a vardıklarında bir süre ahırda kaldı ve sonunda eve
girdiğinde Breckenridge ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Aklında bir şey var," dedi. "Ne yapıyordun,
Larry?"

Grant merakla gülümsedi. "Büyük körfezi ovalıyorum. Bu gece
Cedar Range'e gidiyorum."

"Aklını mı kaçırdın?" Breckenridge ona baktı. "Muller bu sabah
Şerif'in at sırtında olduğunu gördü ve büyük ihtimalle
Range'dedir. Larry, şu anda her zamankinden daha çok aranıyorsun."

Grant notu çıkarıp arkadaşına uzattığında yüzü sessizce kararlıydı. "Çocuklara karşı görevimi yapmaya çalıştım; ama bu gece Cedar'a gidiyorum."

Breckenridge, bir önceki gün yazılmış olan notu açtı ve "Aceleyle. Yarın akşam dokuzda Range'in altındaki uçuruma tek başına gel." diye okudu.

Sonra, Grant onu neredeyse kıskançlıkla izleyene kadar sessizce kağıda baktı. "Evet," dedi, yüzü düşünceli olmasına rağmen, "elbette gitmelisin. Yazıdan oldukça emin misin?"

Grant, şefkatle gülümsedi. "Onu her yerde tanırdım!"

"Şey," dedi Breckenridge anlamlı bir şekilde, "bu belki de çok
şaşırtıcı değil, ama sanırım bazı insanlar bunu zor bulacaktır. 'Aceleyle' şüphesiz durumu açıklıyor, ancak bana öyle geliyor ki sonuncusu başlığa pek uymuyor."

"Bulaşmış - ıslak zarfa itilmiş," dedi Larry.

Breckenridge ayağa kalktı ve görünürde hiçbir amaç olmadan odanın karşısına yürüdü.
"Larry," dedi, "Tom ve ben seninle geleceğiz. Hayır - bir dakika bekle. Elbette, birinin arkadaşlarının arkadaşlığının gereksiz olduğu durumlar olduğunu biliyorum - kesinlikle öyle; ancak gelip uçurumun arkasında bekleyebiliriz - oldukça uzakta, biliyorsun."

"Yalnız gelmem söylendi." Larry ona sertçe döndü.

Breckenridge istifa eder gibi bir hareket yaptı. "O zaman gecenin çoğunu burada tek başıma
kalmayacağım. Çok hüzünlü. Şimdi Muller'e
gideyim."

"Orası daha mı hareketli olacak?"

Breckenridge, Larry'nin sesinde olağandışı bir şey fark edip etmediğini merak etti ve gülmeyi başardı. "Biraz," dedi. "Fraeulein lamba ışığında
Menotti ve franc tireurs hakkında epeyce bir şeyler dinlemeye yetecek kadar güzel. O gerçekten mükemmel kahve de yapıyor,"
ve Grant daha fazla soru sorabilmeden dışarı sıvıştı.

İkincisi uzaklaşırken karanlık tam kapanmak üzereydi. Altındaki büyük atın içinde çayır broncho'sundan çok az vardı, babası o ülkeye ithal edilebilecek en iyi kanı getirmişti ve o da onları bağlarken her bir kemer ve başlık tokasını incelemişti. Ayrıca hafiflik için, eyerinin üzerinde bir tüfekle, ara sıra yarım ay çıktığında gölgeli çoraklığa keskin gözlerle bakarak, ona tam oturan ince bir geyik derisi ceket giydi. Bir keresinde dizginleri çekti ve bir dakika sessizce oturup dinledi, çünkü uzaktan gelen nal seslerini duyduğunu düşündü ve sonra saflığına küçük bir kahkaha atarak devam etti. Sedir ağacı oyuğunda kükredi ve huş ağaçları bir kükremeyle inledi, ancak yanaklarına kan getiren nemli rüzgar dindiğinde, Nehrin sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu ve Grant
kulaklarının onu aldattığına karar verdi. Dikkatli olması gerekiyordu, çünkü sığır yetiştiricilerinin ona karşı olan
acısını biliyordu ve Şerifin emri hâlâ geçerliydi; ancak Hetty onu çağırmıştı ve eğer düşmanları her uçurumda ve çukurda pusuya yatmış olsaydı o da giderdi.

Belirsiz endişelerle rahatsız olarak at sürerken, ara sıra kalbini
çarpıtan
bir coşkuya yer veriyordu, Hetty Bayan
Schuyler ile Cedar Range'deki odasında oturuyordu. Torrance ve komşularından bazılarının Şerifle puro ve şaraplarını yudumlarken oturduğu aşağıdaki büyük salondan ara sıra gelen sesler onlara hafifçe ulaşıyordu ve kızlar kovboylar arasında en cesur atlılardan birkaçının atlarını eyerlediğini biliyorlardı. Hetty, dizinin üzerinde okumadığı bir kitapla alçak bir sandalyede yatıyordu ve Bayan Schuyler, ara sıra ona
neredeyse aynı derecede az dikkat ettiği nakışının üzerinden bakarak, yüzündeki yorgunluğu ve gözlerindeki endişeyi fark etti. Torrance'ın sesi aşağıdan geldiğinde iğnesini bıraktı.

"Ne planlıyor olabilirler, Hetty?" dedi. "Atlar hazır, o en
hoş olmayan Şerif, Clavering'le konuşurken yanımdan geçerken yaptığı gibi kurnazca gülümsüyor ve beklenti duygusu. Orada. Yüzlerini görmemiş olsanız bile, seslerinden duyabiliyordunuz ve merdivenlerin başında babanızla karşılaştığımda beni neredeyse korkuttu. Elbette, o
tiyatrocu değildi --hiçbir zaman olmadı--ama dudaklarının ve gözlerindeki bakışın, birinin başına bela açabileceğinden daha fazlasına sahip olduğunu biliyorum. Sanırım size hiçbir şey söylemedi --aslında, son zamanlarda ikimizden de
tuhaf bir şekilde uzak duruyor gibi görünüyor."

Hetty, yanağında küçük bir renk lekesi ve gözlerinde endişeyle ona doğru döndü.

"Demek sen de fark ettin!" dedi çok yavaşça. "Elbette, meşguldü ve sık sık uzaktaydı, ne kadar endişeli olduğunu biliyorum; ama evdeyken benimle neredeyse hiç konuşmuyor ve sonra sesinde beni üzen bir şey oluyor. En çok Larry ile konuştuğumu öğrenmesinden korkuyorum."

Bayan Schuyler gülümsedi. "Şey," dedi, "bu tek başına çok ciddi bir suç olmazdı."

Hetty'nin yanağındaki kızıllık daha da belirginleşti ve sesinde hafif bir tını vardı. "Flo," dedi, "beni kızdırma--bu gece buna dayanamam. Bir şey olacak--hissedebiliyorum--ve sen henüz babamı tanımıyorsun bile. O kadar korkunç derecede sessiz ki, ondan korkuyorum
ve ona acıyorum. Uzun zaman oldu ama annemin son hastalığı sırasında da şimdiki gibi görünüyordu--sadece o kadar asık suratlı değildi. Ah, onu endişelendiren bir şey olduğunu biliyorum ve bana söylemeyecek--oysa daha önce hep nazikti, öfkeliyken bile. Flo, bu korkunç sorun
sonsuza kadar devam edemez!"

Hetty cesurca başlamıştı, ama ilerledikçe sendeledi ve onun sıkıntısını gören Bayan Schuyler ayağa kalktı ve hizmetçi içeri girdiğinde bir eli omzundaydı. Hanımına aceleyle bir bakış attı ve Flora Schuyler'in hayal ettiği gibi utanmış ve gizlemek
isteyerek ortaya çıktı.

"Bay Torrance tekrar aşağı inmenizi mazur görecektir," dedi. "Şerifin adamlarından birkaçını ve kovboylardan bir veya ikisini içeri almış olabilir ve odanızı tutmanızı ister. Önümüzdeki yarım saat içinde beni istemeniz olası mı?"

"Hayır," dedi Hetty. "Şüphesiz neler olup bittiğini öğrenmek için can atıyorsunuz."

Hizmetçi dışarı çıktı ve Bayan Schuyler endişeli gözlerini arkadaşına dikti.
"Kızın nesi var, Hetty?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bir şey fark ettin mi?"

"Evet. Sanırım aklında bir şeyler vardı. Neyse, senden
uzaklaşmak için
açıklanamayacak kadar endişeliydi."

Hetty biraz acı bir şekilde gülümsedi. "O zaman o da diğerleri gibi. Cedar'daki
herkes artık bir şeyler için endişeli."

Flora Schuyler ayağa kalktı ve perdeleri arkasından fırlatarak
geceye baktı. Ay, sürüklenen bulutun içindeki bir yarıktan yeni yeni beliriyordu ve
kayalığın nehrin beyaz köpüren sularına doğru siyah bir şekilde yuvarlandığını görebiliyordu. Ayrıca ağaçların karanlığından kayan gölgeli bir nesne gördü ve bunun bir kadın olduğunu düşündü; ancak ay ışığında bir anlığına başka bir figür belirdiğinde ilki tekrar geri geldi.

"Sanırım kız uçurumda biriyle buluşmak için dışarı çıktı," dedi.

Hetty sabırsızca bir hareket yaptı. "Bizi ilgilendirmiyor, zaten."

Bayan Schuyler tekrar oturdu ve tereddütleri olmasına rağmen hiçbir cevap vermedi ve beş veya on dakika sessizce geçti, ta ki kapı tıklatılana ve hizmetçi içeri girene kadar, yüzü bembeyazdı. En yakın sandalyeye tutundu ve hareketsiz durdu, görünüşe göre konuşamıyordu, ta ki gözle görülür bir çabayla, "Birisi gidip onu göndermeli. Uçurumda bekliyor." diyene kadar.

Hetty küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı, ama Flora Schuyler önündeydi ve elini hizmetçinin koluna koydu.

"Şimdi mantıklı olmaya çalış," dedi sertçe. "Uçurumda kim var?"

Kız titredi. "Benim suçum değil, Şerif gelene kadar ne istediklerini bilmiyordum. Ona söylemeye çalıştım, ama Joe beni gördü. Hemen git,
ve onu gönder."

Hetty bembeyazdı ve titriyordu, ama Flora Schuyler hizmetçinin
kolunu ısırdı.

"Sessiz ol ve sana ne soruyorsak ona cevap ver!" dedi. "Uçurumda kim var?"

"Bay Grant," dedi kız soluk soluğa. "Ama bana hiçbir şey sorma. Onu gönder.
Öldürürler. Ah, bana zarar veriyorsun!"

Flora Schuyler onu sarstı. "Oraya nasıl geldi?"

"Bayan Torrance'ın mektubunu aldım ve geri kalanını yazdım. Ona zarar vermek istediklerini bilmiyordum ama beni yazmaya zorladılar. Yapmak zorundaydım--dedi ki
benimle evleneceğini."

Hizmetçi korkudan kıvranıyordu ama Hetty ona doğru döndüğünde titreyerek kıpırdamadan durdu
ve bu da karanlık gözlerindeki uğursuz parıltıyı vurguluyordu.

"Sen kötü kadınsın!" dedi. "Bana bunu nasıl söylemeye cesaret edersin?"

"Bay Clavering'den bahsediyorum. Oh----!"

Hizmetçi aniden durdu çünkü Flora Schuyler onu kapıya doğru sürdü.
"Git ve işini boz," dedi. "Uçurumun arkasına kay."

"Cesaret edemem--denedim," ve kız Bayan Schuyler'ın kavrayışında titredi. "Onu uyarabilseydim sana söylemezdim; ama Joe beni gördü ve ben
korktum. Ona dokuzda gelmesini söyledim."

O anda çok az şey yapabileceği belliydi ve
Flora Schuyler onu koridora çekti.

"Doğrudan odana git ve orada kal," dedi ve kapıyı kapatıp
Hetty'ye baktı. "Çok basit. Bu kadın not kağıdını aldı ve Larry'ye yazdı. Şimdi uçurumda ve bence o haklı. Arkadaşların onu esir almak veya vurmak istiyor."

"Dur ve git," dedi Hetty boğuk bir sesle. "Ben ona gidiyorum."

Flora Schuyler onu sırtını kapıya yasladı ve elini kaldırdı. "Hayır," dedi, çok sessizce. "Senin yerine ben gitsem daha iyi olur.
Otur ve kafanı kaybetme, Hetty!"

Hetty kolunu yakaladı. "Yapamazsın--nasıl izin verebilirim? Larry bana ait. Bırak beni. Her dakika çok değerli."

"Daha yirmi tane var. Çok erken geldi," dedi Flora Schuyler saate bakarak. "Ne olursa olsun, ne yapacağını anlamalısın. Bunu Clavering ayarladı ama baban ne yaptığını biliyordu ve bence her şeyi biliyor. Eğer bu gece bu evden ayrılırsan, Hetty, herkes Larry'yi uyardığını bilecek ve bu senin için çok büyük bir fark yaratacak. Bu sana tüm arkadaşlarının hoşnutsuzluğunu kazandıracak ve seninle baban arasında bir bariyer oluşturacak, bence bu bariyer bir daha asla ortadan kalkmayacak!"

Hetty çok acı bir kahkaha attı ve sonra aniden sessizleşti.

"Kenara çekil, Flo," dedi. "Artık Larry'den başka kimse beni istemiyor."

Bayan Schuyler kararlı olduğunu gördü ve kenara çekildi. "O zaman," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "çünkü onun tehlikede olduğunu düşünüyorum, sen gitmelisin, canım. Ama çok dikkatli olmalıyız ve ben de seninle geliyorum, cesaret edebildiğim kadar. "

Kapıyı kapattı ve sonra koridora çıktıklarında soğukkanlılığını kaybetmiş gibi göründü; ve çok yumuşak adımlarla
öne çıkan Hetty oldu. Gölgeler gibi uçarak
merdivenin başına ulaştılar ve orada bir an durdular, Hetty'nin kalbi çılgınca çarpıyordu. Altlarındaki geçit gölgeliydi, ancak yarı açık olan salonun kapısından, Torrance'ın misafirleriyle birlikte oturduğu yerden bir ışık parıltısı ve bir bardak şıngırtısı geliyordu; beklerken onun sesini duydular ve içindeki
kin dolu tınıyı tanıdılar. Hetty korkuluktan
tutarken titriyordu.

"Flo," dedi, "bir dakika içinde dışarı çıkabilirler. Bir şekilde
geçip gitmemiz gerekiyor."

Eteklerini sıkıca üzerlerine çekip merdivenlerden aşağı indiler, hızlı bir sessizlik içinde ve Hetty kapıdan geçerken nefesini tuttu. Flora Schuyler onu takip ederken perdelerin hafif bir hışırtısı duyuldu, ancak seslerin mırıltısı bunu bastırdı; ve bir dakika sonra Hetty binanın arkasındaki bir kapıyı
açtı. Sonra, yüzünde soğuk
rüzgârı hissettiğinde rahatlayarak nefesini
verdi ve Bayan Schuyler hemen arkasındayken evin gölgesinden
kayalığa doğru süründü. Ağaçların karanlığı
üzerlerini kapladığında, arkadaşının omzunu kavradı.

"Hayır," dedi boğuk bir sesle, "o şekilde değil. Joe orada izliyor. "Doğruca uçurumdan geçip karşı taraftan aşağı inmeliyiz."

İleri doğru sendeledi, solmuş yapraklara ve nemli küfe ayak bileklerine kadar battılar, elbiselerini yırtan çürüyen dallara takıldılar ve
damlayan çalılıklara düştüler. Artık ay yoktu ve
çok karanlıktı ve Flora Schuyler, kendisine büyük bir rahatlama sağlayacak çığlığı birden fazla kez cesurca bastırdı ve arkadaşının arkasında olabildiğince sessizce mücadele etti; ancak ona göre
bir mil ötedeki herhangi biri onları duyabilirdi. Sonra, küçük bir patika onları
karşı taraftaki uçurumdan eve götürdü ve ağaçların karanlığında hızla ilerlerken nehrin kükremesi daha da yükseldi,
ta ki arkasındaki gölgelerden biraz daha siyah bir şey görünür hale gelene kadar; ve biraz hareket ettiğinde, Flora Schuyler Hetty'nin
kolu.

"Evet," dedi. "Bu Larry. Onun nasıl bir adam olduğunu bilmeseydim, seni
bırakmazdım. Öp beni, Hetty."

Hetty bir saniye durdu, çünkü anlamıştı ve sonra çok sessizce iki elini
Flora Schuyler'in omuzlarına koydu ve onu öptü.

"Çok yanlış olamaz; ve sen iyi bir arkadaş oldun, Flo," dedi.

Döndü ve hareketsiz duran Flora Schuyler, ay ışığının arasından geçerken, onun incecik siluetinin
dondan ağarmış çimen şeridinin üzerinden uçtuğunu gördü.

XXIX

HETTY KARAR VERİYOR

Larry, kızı ağaçların karanlığına karşı soluk bir gümüş ışık parıltısında gördü.
Huş ağaçlarının inlemesi ve nehrin kükremesi, ayak seslerinin çıkardığı hafif sesi bastırdı ve kız, onun yanına o kadar
aniden geldi ki, gece elbisesi içinde heykel gibi ve incecik ve ay ışığında
hayal edilmişti ki, adamın yukarı doğru dönük yüzünün soluk beyazlığına, koyu renk saçlarla vurgulanmış haline baktığında, neredeyse gecenin
uyumlarından çıkıp geldiğini hayal etti. Bir an hareketsiz oturdu, tüfek eyerinin üzerinde parıldıyordu ve büyük at dizginleri daha sıkı kavrıyordu başını yukarı fırlattı ve
sonra, kanının aniden kıpırdanmasıyla, ayağını üzengiye koydu
ve Hetty onu durdurmasaydı kendini aşağı sallayacaktı.

"Hayır!" dedi. "Ağaçların gölgesine geri dön!"

Larry, yüzündeki korkuyu görünce, topuğuyla ata dokundu ve
başını eve doğru çevirdi. Huş ağaçlarının arasındaki pencerelerden gelen sıcak parıltıyı görebiliyordu.

Sonra, üzengisine
nefes nefese duran kıza döndü.

"Beni çağırdın canım, ve ben geldim. Bana bir dakika
veremez misin?" dedi.

"Hayır," dedi Hetty nefes nefese, "gitmelisin. Şerif burada seni bekliyor!"

Larry alaycı bir kahkaha attı ve dizginleri gevşeterek oturdu, sessizce ona baktı.

"Anlamıyorum," dedi. "Beni sen çağırdın!"

"Hayır," dedi kız yine soluk soluğa. "Ah, Larry, git buradan! Clavering ve sana karşı en çok
kızgın olan diğerleri evde."

Larry içgüdüsel olarak elini tüfeğe koydu ve binaya doğru baktı. Onu belli belirsiz görebiliyordu ama ondan hiçbir ses gelmiyordu ve
Hetty başını kaldırdığında yüzünün sertleştiğini gördü.

"Yine de," diye ısrar etti, meraklı bir sessizlikle, "birisi bana bir not gönderdi!"

"Evet," dedi Hetty ondan uzaklaşarak, "o benim kötü hizmetçimdi. Clavering senin için bir tuzak kurdu."

Adam bir an hareketsiz oturdu ve sonra kararlı bir şekilde arkadaşına doğru eğildi.

"Ve beni uyarmaya mı geldin?" dedi. "Hetty, canım, yukarı bak."

Hetty ona baktı ve gözlerindeki parıltıyı gördü, ama elini sıktı ve Larry topuğuyla ona dokunup ondan bir adım uzaklaşmasaydı korkudan ata
vuracaktı.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "neden zaman kaybediyorsun! Larry, seni
bulurlarsa öldürürler."

Grant'in dudaklarında bir kez daha o küçük alaycı gülümseme belirdi, ama o
kayboldu ve Hetty sadece gözlerindeki ışığı gördü.

"Bir dakika dinle canım," dedi. "Düzgün bir şey yapmaya çalıştım,
ama sanırım bu geceki çalışma beni bu yükümlülükten kurtarıyor. Hetty, babanın seni bana asla vermeyeceğini ve er ya da geç aramızda bir seçim yapmak zorunda olduğunu göremiyor musun? Uzun zamandır bekliyorum ve seni bu zorluktan kurtaracaksa daha uzun süre beklemeye çalışırım ama kararı sen vereceksin ve şimdi bundan daha zor olamaz. Bana Bayan Schuyler ile New York'a döneceğine ve
ben seni almaya gelene kadar onunla kalacağına söz ver."

Hetty gözle görülür şekilde titredi ve ay ışığı yanaklarındaki kırmızılığı gösterdi; ama ona cesurca baktı. "Larry," dedi, "emin misin - oldukça emin misin - beni istiyorsun ve bana karşı nazik olacak mısın?"

Adam başını ciddiyetle eğdi. "Canım, seni sekiz yorucu
yıldır özlüyorum - ve bana güvenebileceğini düşünüyorum."

"O zaman," ve Hetty'nin sesi çok dengesizdi, yine de göz göze geldi.
"Larry, beni şimdi alabilirsin."

Larry dudaklarını bir anlığına birbirine bastırdı ve yüzü tuhaf bir şekilde beyazladı.
"Düşün, canım!" dedi boğuk bir sesle. "Sana karşı adil olmaz. Bayan Schuyler seni bir iki hafta içinde götürecek ve ben de seni almaya geleceğim. Üzgün ​​olabileceğin hiçbir şeyi yapmaya cesaret edemem; ve seni evde
bulmayabilir. Gücüm tükenmeden önce eve gitmelisin."

Mücadele ettiği duygu Hetty'yi sardı. "Eve git!" dedi tutkuyla. "Seni öldürmek istediler ve artık asla geri dönemem. Eğer
gitseydim, seni uyardığımı anlarlardı ve inanırlardı--Anlamıyor musun,
Larry?"

Sonra, durum Grant'in aklına geldi ve Hetty'nin yaptığı gibi, onu uyarmak için evden ayrıldığında kendini sürüklenmeye bıraktığını fark etti. Sığır baronunun kinciliğini ve kızının affedemeyeceği bir suç işlediğini biliyordu. Bu, zorluktan tek bir kaçış yolu bırakıyordu ve bu, bastırmaya çalıştığı kendi tutkularının onu zorladığı şeydi.

"O zaman," dedi gergin bir sesle, "benimle gelmelisin. Yarın evlenebiliriz."

Hetty ellerini ona doğru kaldırdı. "Hazırım. Ah, çabuk ol. Her an gelebilirler!"

Larry bakışlarını eve doğru çevirdi ve büyük kapı açılırken bir ışık huzmesinin dışarı aktığını gördü. Sonra, Flora Schuyler'in sesini duydu ve eyerden aşağı doğru eğilerek kızın iki elini tuttu.

"Evet," dedi çok sessizce, "şimdi geliyorlar. Seni kaldırdığımda bahar. Ayağın ayağımda - seni yakaladım!"

Bitti. Hetty aktif ve zayıftı, adam kaslıydı ve her ikisine de sadece binmek değil, aynı zamanda yarı vahşi broncho'yu ustalıkla kullanmak da öğretilmişti, atın binilmeden önce sık sık iple bağlanıp fırlatıldığı bir ülkede. Ama Larry, kolunu kızın beline dolayarak kızı önünde tutarken
derin bir nefes aldı ve yanaklarının dudaklarına değdiğini hissetti. Bir sonraki anda topuklarını
yerleştirdi ve büyük at çift yükü altında öne doğru savruldu.

Arkalarından bir haykırış duyuldu ve uçurumda bir çıtırtı duyuldu.
Sonra, bir tüfek parladı ve bir bulut ayın önünden geçerken, başka bir
haykırış yükseldi:

"Ateş etmeyi bırakın. Kızı da yanında götürüyor!"

Larry, arkasında ağaçların arasında çırpınan adamlar ve evin etrafında nal sesleri duyduğunu hayal etti, ama dinlerken sağ taraflarında çayırda başka bir tüfek parladı ve onu bir an için şaşırtan bir nal sesi izledi. Boğuk bir sesle güldü.

"Breckenridge! Onları uzaklaştıracak," dedi. "Sıkı tutun! Nehre doğru
dönmeliyiz."

Kaybedecek bir saniyesinin bile olmadığı çok açıktı. Atlı adamlar uçurumdan pervasızca
çarpıyordu ve daha fazlası çimenli yamaçta dörtnala
gitmekteydi; ancak karanlık onları, kaçakları sakladığı gibi
gizliyordu ve büyük at, bir dalış ve bir
sıçrama olana kadar tutundu ve nehre girdiler. Larry eyerden kaydı ve
Hetty, ayağını üzengiye
taktığında onun atın başının yanında çırpındığını gördü.

"Dizginleri gevşet," dedi sertçe. "Hayvan bizi getirecek."

Emir tam da ihtiyaç duyulduğu anda geldi, çünkü Hetty neredeyse dehşete düşmüştü ve
kısalığı canlandırıcıydı. Artık ay yoktu, ancak selin beyaz girdabını belli belirsiz görebiliyordu ve onun gürleyen kükremesi onun etrafında boğuk ve tehditkar bir şekilde yankılanıyordu, karanlığın sakladığı tehlikeleri ima ediyordu. Hafif eteği suda sürükleniyordu ve bir ayakkabısı suyun altına girdiğinde buz gibi bir soğukluk onu sardı. Larry henüz ayağa kalkmıştı ama etrafında
şiddetli beyaz bir köpük vardı ve bir iki adım daha attığında
bastırılmış bir çığlık attı. Bir sonraki anda, kayan köpüklerin arasında onun yüzünü tekrar hafifçe beyaz gördü ve
yüzüyor ya da sürükleniyor olduğunu hayal etti. Atın dengesini kaybettiğini ve başının akıntıya karşı olduğunu hissetti. Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyordu ama bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi ve suyun donuk kükremesi
daha da yükseldi ve onu sağır etti, etrafı saran karanlık ise
dayanılmaz hale geldi.

"Larry!" diye soludu. "Larry, orada mısın!"

Hafifçe duyulan bir ses cevap verdi ve Grant tekrar belirdi, omuzlarına kadar
suyun içindeydi, altındaki hayvanın
dalıp çırpınması, toynakların belirsiz bir tutunma bulduğunu gösteriyordu; ancak bu rahatlama sadece
bir an sürdü ve bir kez daha akıntıya doğru kayıyorlardı, ta ki
bir girdabında döndüklerinde, arada sırada belli belirsiz görünen
başı üzengisinin yanında tamamen kaybolana ve kız dehşet içinde
yüksek sesle haykırana kadar.

Cevap yoktu, ancak korkunç bir iki an geçtikten sonra
yarı görünen bir kol ve omuz sudan çıktı ve parmaklarından kayan dizginin ani sürüklenmesi çok güven vericiydi. At
daldı ve çırpındı ve Hetty bir kez daha sürüklenen eteğinin
sudan
arındığını hissetti.

"En kötüsünden!" Ona ulaşan bir ses belli belirsiz dedi ve tekrar
sıçrıyorlardı, su gittikçe sığlaşıyordu, ta ki
karşı kıyıya çıkana kadar. Sonra, atı kontrol eden adam
üzengisinin yanında durdu, eteğinin eteğindeki suyu bastırdı,
mendiliyle küçük açık ayakkabıyı ovuşturdu, mendil ıslaktı.
Hetty o dehşet anında bile güldü.

"Larry," dedi, "gülünç olma. Bir haftada o şekilde kurutamazsın.
Beni aşağı indir."

Larry ellerini ona doğru kaldırdı, çünkü nehrin o tarafında seviyeye doğru eğim dikti ve onu aşağı indirdiğinde kız onu
hafifçe iki yanağından öptü.

"Bu, yaşadıklarımız yüzündendi canım," dedi. "Korkunç bir an oldu, seni hiçbir yerde göremiyordum. "

Durup dinliyormuş gibi elini kaldırdı ve Larry, selin uğultusundan sonra nalların hafif bir davul sesi onlara geri döndüğünde
yumuşak bir şekilde güldü.

"Breckenridge! Yanında Muller veya biri olmalı ve onu
kovalıyorlar," dedi. "Beni takip ettiğini bilmiyordum ama
bize değerli zaman kazandırıyor ve tekrar yola devam edeceğiz. Arkadaşların çok yakında yanlış adamı takip ettiklerini anlayacaklar, ama köprüden dolaşmadan önce Muller'dan başka bir at bulmalıyız."

Yokuş yukarı tırmandılar ve Hetty bindikten sonra Larry bir süre elini üzengiye koyarak koştu, ta ki bir kez daha sadık hayvanı çift yük
taşıyana kadar. Tekrar koşarken Muller'in çiftliğine
yaklaştılar ve görünüşe göre yalnız olan fraeulein kapıyı açtığında onlara şaşkınlıkla baktı. Larry'den hala su damlıyordu ve Hetty'nin hafif, perişan elbisesi üzerine yapışmıştı, nem ise küçük açık önlü ayakkabılarından sızıyordu. Şapkası yoktu ve gevşek koyu renk saç tutamları yüzünün etrafından sarkıyordu, fraeulein'in bakışları altında hafifçe kızarıyordu.

"Bayan Torrance!" diye haykırdı kız.

"Peki," dedi Larry sessizce, "eğer bana bir at ödünç verirsen ve Torrance'ın oğulları geldiğinde bizi gördüğünden bahsetmezsen yarın Bayan Grant olacak. Baban nerede?"

Bayan Muller anlayışlı bir sempatiyle başını salladı. "İki saat önce Bay Breckenridge'le gitti," dedi. "Ahırda yeni bir at var ve sen
bir hanımefendi için bir eyer rafında buldun."

Larry bir anda dışarı çıktı ve fraeulein'in mavi
gözlerine bir gülümseme
dolaştı. "O, o anda tek düşünebilen şey," dedi. "Adam için de öyle, ama suya batırılmış bir elbise gece binmek için uygun değil."

Hetty'yi kendi odasına götürdü ve eyerlerden birini değiştirmek için biraz zaman harcayan Larry geri döndüğünde, masada oturan
Hetty'ye şaşkınlıkla baktı. Şimdi, kendisi için çok büyük olan diğer giysilerin yanı sıra, bir kürk şapka ve kaba, serge etek giyiyordu. Önünde dumanı tüten bir
fincan kahve vardı.

"Şimdi, bu ne kadar "Bir insan ne kadar aptal olabilir ki," dedi. "Giysileri unutarak temizdim; ama tekrar başlamalıyız."

Hetty ayağa kalktı ve hafifçe kızararak bardağı uzattı. "Boynuna kadar
ıslanmışsın, Larry ve sana iyi gelecek," dedi. "Eğer
sakıncası yoksa--Bayan Muller bir bardak daha alana kadar beklememize gerek yok."

Larry'nin gözleri parladı. "Avrupa'nın çoğunu dolaştım ama orada
bizim uçurumdaki siyah kutuda yaptığımız çayın yarısı kadar bile güzel şarap
yetiştirmiyorlar. O günlerde çoğu zaman hiç bardağımız olmazdı."

İçti ve hemen başını çevirdi, titrek bir
titremenin içinden geçtiğini hisseder gibi oldu; ama Hetty ona doğru hareket ettiğinde fraeulein güldü.

"Önemli değil," dedi. "Belki tütünün etkisidir, ama
ağız bir erkekte yumuşaktır."

Sonra, Larry onlara doğru döndüğünde ellerini Hetty'nin omuzlarına koydu ve onu ciddi bir şekilde öptü. "Ona güveniyorsun," dedi. "Korkmanın bir faydası yok. Bay Grant bana sorduğunda hemen kabul ederim."

Bir sonraki anda dışarıdaydılar ve Hetty onu eyere bindirdiğinde,
Hetty utangaç bir şekilde arkadaşına baktı. "Fraeulein haklı," dedi.
"Ama Larry, bana nereye gittiğimizi söyler misin?"

"Windsor'a. Orada hala iyi arkadaşlarım var. Bu sıradan bir gerçek,
ama bunun arkasında çok şey var. Şu anda izi göremiyoruz,
canım, ama her türlü parlaklığı saklayan geleceğe doğru gidiyoruz."

Mavi bir yarıktan yavaşça bir bulut dalgası yuvarlanırken kızın üzerine gümüş bir ışık düştü ve neredeyse coşkuyla güldü.

"Larry," dedi, "gerçek oluyor. Elbette, bu bir işaret. Karanlık gidiyor ve ay parlıyor. Ah, artık
kaygısızlığımla işim bitti!"

Dizginleri salladı ve dörtnala ondan uzaklaştı ve Larry onunla aynı seviyeye geldiğinde,
erimiş toprak arkalarında topak topak dönüyordu. Bunun akıllıca olmadığını biliyordu ama kanındaki ateş
mantığını alt etti ve gece boyunca hızla ilerlerken hayvan süvarisinin çığlığını seviyeler boyunca çınlattı. Nemli rüzgar yanlarından çığlık
çığlık atarak geçti, sıcak yanaklarını
çarptı, gölgeli bir uçurumdan geçerken toynak sesleri
bir kükremeye dönüştü ve sürükleyici bulut ve çivit mavisi yarık yukarıdan uçup gitti. Aşağıda, şimdi ayın altında gümüş grisi parlayan uzun, dondan ağarmış seviyeler, söğüt kümeleri ve dağınık huş ağaçları yükselirken ve bulanık ve gölgeli bir şekilde
hızla geçerken, davul çalan toynaklara geri döndü.

Gençlerdi ve yarın tekrar yüzleşmeleri gereken kaygılar,
kısa bir süre için, onlardan düşmüştü. Gerginliğe dayanamayıp
kırılma noktasına kadar eğilmişlerdi ve şimdi gitmişti, her şey unutulmuştu ama birbirlerine duydukları
sevgi. Tüm duyular onun içinde birleşmişti ve coşku
sürerken düşünceye veya korkuya yer yoktu. Ancak,
ilk hatırlayan
adamdı, çünkü yamaçtan aşağı dörtnala indiklerinde birkaç karanlık leke gözüne çarptı.

"Çekin onu!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "'Dikkat porsuk delikleri! Sağa doğru
sallan!"

Kız savruldu, ama yine de gevşek dizginle tutundu, ta ki Larry eyerinde sallanarak, onu kavrayana kadar. Sonra, adam dik bir şekilde yarım boy önde, boş ellerle sallanırken, kendini biraz geriye attı ve
kısa bir mücadele oldu; ama karşı yamaca doğru dörtnala tırmandılar.

"Şimdi," dedi, mutlu bir kahkaha atarak, "bir kez daha aklımızı başımıza aldık;
ama bunun uzun sürmeyeceğini bilmeme rağmen, sonsuza dek dörtnala gitmek istedim. Larry,
acaba bir daha aynı şekilde hissedebilecek miyiz? Birinin başına bir kereden fazla gelemeyecek
keyifler vardır."

"Her zaman yaşanabilecek başka keyifler de vardır ve onları bu gece
düşüneceğiz," dedi adam. "Önümüzde parlak günler var ve onlar gelene kadar
bekleyebiliriz."

Hetty neredeyse üzgün bir şekilde gülümsedi. "Elbette!" dedi, "ama hiçbir parlak gün
benim için bu ay ışığı kadar aynı olamaz. Geceye ve karanlığa doğru nereye gittiğimi bilmeden at sırtında giderken üzerimize parladı ve
sadece sen yanımdaydın. Artık her zaman orada kalacaksın."

Karanlığın saatleri
geçerken boş arazide tutundular ve ahşap bir kasabanın çatıları önlerinde yükselirken güneş büyük düzlüklerin kenarının üzerinde kırmızı bir şekilde yükseliyordu. Çerçeve evler yavaş yavaş şekil alırken, Hetty acı içinde doğruldu. Yüzü beyaz ve yorgundu ve dik durması için çok çaba sarf etti, büyük at biraz aksadı ve çamur üstüne sıçramıştı; ama adamın gözleriyle buluştu ve dudakları titrese de cesurca gülümsedi.

Larry gördü ve anladı ve yüzü ciddileşti. "Sana telafi etmem gereken çok şey var, Hetty ve bunu sadakatle yapmaya çalışacağım," dedi.
"Yine de, şimdi umut ve cesaretle ileriye bakacağız - düğün günümüz."

Hetty, çayırın üzerinden ona doğru baktı ve adam dizginde parmaklarının titrediğini gördüğünü sandı.

"Senden bunu istemek zor, Larry - biliyorum ki olmamalı - ama bana verebileceğin birkaç dolar var mı?"

Adam mutlu bir şekilde gülümsedi. "Benim olan her şey senindir ve tesadüfe bakılırsa, cüzdanımda iki üç banknot var. Almak istediğin bir şey var mı?"

Hetty kızararak perişan elbiseye baktı. "Larry," dedi yumuşak bir sesle. "Seninle böyle evlenemezdim. Cebimde tek bir dolar bile yok ve sana hiçbir şeyle gelmiyorum canım."

Larry'nin gözlerindeki gülümseme kayboldu. "Benim için vazgeçtiğin
her şeyi hatırlamaya bile cesaret edemiyorum! Ve Clavering'i veya diğerlerinden birini alsaydın, düğününe arkanda yüz adamla, bir prenses kadar zengin bir şekilde gelirdin."

Hetty, yorgun ve lekeli bir şekilde, aksayan atın üzerinde oturmuş, ona hızlı bir
bakış attı ve hafifçe buğulu gözleriyle gülümsedi. "Oldu ki," dedi, "ben titizdim veya hayalperesttim ve tek bir adam vardı - beni bir dolar bile ödemeden, ödünç alınmış kıyafetlerle alacak olan - benim için yeterince iyi görünen." 

Bir hayvan barınağının yanından geçip, çıplak çerçeveli evlerin olduğu çukurlu bir sokağa girdiler ve Hetty neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadıkları için mutluydu. Sonra, Larry ona
inmesine yardım etti ve eline bir cüzdan tutuşturarak, bir mağazanın yanındaki bir evin kapısını çaldı. Kapıyı açan adam onlara baktı ve Larry onu
kenara çektiğinde karısını çağırdı. Kadın, Hetty'nin üşüyen elini iki elinin arasına aldı ve mağaza sahibi Larry'ye gülümsedi. 

"Hemen gelip benim eşyalarımdan bazılarını giydir," dedi. "Sonra, benimle birlikte otelde kahvaltı edeceksin ve yargıçla konuşacaksın. Sanırım kadınların bize ihtiyacı olmayacak." 

Bir süre sonra mağazaya geri döndüler ve Grant sadece bir
dakika boyunca Hetty'yi yalnız gördü. Yeni giysiler içinde çok sade giyinmişti ve Grant ona ciddi bir şekilde baktığında kızardı.

"Bu elbise sana yeterince yakışmıyor," dedi. "Alıştığından
çok farklı."

Hetty ona utangaç bir şekilde baktı. "Sorun bitene kadar harcayabileceğin çok az doların olacak, Larry," dedi, "ve bir iki saat içinde
kocam olacaksın."

XXX

LARRY'NİN DÜĞÜN GÜNÜ

Hetty, din adamlarının yardımı olmadan aceleyle evlendi, kararlı yüzlere sahip birkaç adam yargıcın kapısının dışında nöbet tutuyordu ve at sırtında olan iki kişi kasabanın dışındaki bir tepede çayırın üzerinden bakıyordu. Beyanlar yapılıp imzalandıktan sonra, yargıç, Larry'nin yanında cesurca gülümseyen Hetty'ye döndü.

"Şimdi, Bayan Grant, kocanıza söylemem gereken bir şey var," dedi. "Ona yaklaşık beş dakika ayırmalısınız."

Hetty'nin dudakları titredi, çünkü ses tonunun ciddiyetini fark etti ve bir iki an için yüzünü çevirmesi şaşırtıcı değildi.
Umutla ileriye bakmaya ve pişmanlıkları uzaklaştırmaya çalışmıştı; ancak küçük tozlu ofisin sıradan pisliği ve aceleyle yapılan törene anlam veya onur katabilecek hiçbir şeyin olmaması,
etkisiz olmamıştı. New York'ta ve sığır bölgesinde başka düğünler de görmüştü ve babasının iyi niyetiyle evlenmiş olsaydı, kendisininkine ne kadar ihtişam ve şenliklerin eşlik edeceğini biliyordu. Sonuçta,
bu çoğu kadının hayatındaki en büyük gündü ve Larry ile karı koca
olmalarını sağlayan törenin yakışıksızlığını hissediyordu. Yine de,
gerçek ortadaydı ve kuşkularını bir kenara iterek
kocasına baktı.

"Bu artık ikimizi de ilgilendiriyor olmalı," dedi. "Dinleyebilir miyim?"

"Şey," dedi yargıç, biraz utanmış görünerek, "Sanırım haklısın ve Larry sana söylemek zorunda kalacak; ama bu benim için hoş bir görev değil. Sadece şu var--seni ve kocanı bu kasabada daha fazla tutamayız."

"Sen de bize karşı mısın?" diye sordu Hetty, gözlerinde bir parıltıyla. "Korkmuyorum."

Yargıç ona biraz saygılı bir tavır takındı. "Sen Torrance of Cedar'ın kızısın ve herkes o ailede ne kadar cesur olduğunu bilir. Seninle evlendiğimde sığır çobanlarının epeyce nahoşluk yaratacağını biliyordum ama bunu Larry'ye karşı dostça davrandığım için yaptım; ancak kanunu korumak benim görevim ve kocanın arkadaşlarının ve babanın kovboylarının burada sorun çıkarmasına izin veremem."

"Larry," dedi kız titrek bir şekilde, "tekrar yola koyulmalıyız."

Grant'in yüzü sertleşti. "Hayır," dedi. "Demiryolunda yolculuk edecek kadar kendini hazır hissedene kadar onlara rağmen burada kalacaksın."

Tam o sırada bir adam içeri girdi. "Battersly, bir saat önce Torrance'ı Şerif, Clavering ve bir grup kovboyla birlikte patika çatallarından geçerken gördü," dedi. "Hamlin'e gidiyorlardı ama Larry'yi orada bulamayınca
iki saat içinde buraya varacaklardı."

Etkileyici bir sessizlik oldu. Hetty ürperdi ve kocasının koluna elini koyduğunda gözlerindeki korku
açıkça belliydi. "Gitmeliyiz," dedi. "Onunla karşılaşman çok korkunç olurdu."

"Bayan Grant haklı," dedi bakkal. "Cedar'lı Torrance'ı tanıyoruz,
ve eğer burada kalırsan, Larry, sen ve o hayatınız boyunca pişman olabilirsiniz.
Şimdi, sert bir şekilde at sırtında gidersen, yarın Kanada'ya gidebilirsin."

Grant inlemesini bastırdı ve yüzü asık olmasına rağmen sesi şefkatliydi, Hetty'ye dönerken.

"Çok mu yorgunsun?" dedi nazikçe. "Yine eyerden olmalı."

Hetty hiçbir şey söylemedi, ama kolunu sıktı ve birlikte dışarı çıktıklarında gözleri sisli bir şekilde parladı. Yarım saat sonra kasabadan çıktılar,
ve Grant, kümelenmiş evler dalgalı bir yükseltinin arkasına düştüğünde ona döndü ve bir kez daha boş çayırda, yüzleri Kanada'ya dönük olarak yalnızdılar.

"Sana bakmaktan çok utanıyorum ama beni affedeceksin, küçük kız," dedi. "Düğününden daha parlak günler var önümüzde ve umarım
sonra benim için bu kadar çok şey katlandığın için pişman olmayacaksın."

Hetty'nin dudakları hafifçe titredi ama sığır baronlarının gururu gözlerinde parladı. "Affedecek hiçbir şeyim yok ve sadece çok yorgunum," dedi.
"Bana karşı nazik olduğun sürece asla pişman olmayacağım ve bunun beni öldüreceğini bilseydim Kanada'ya giderdim. Korktuğum tek şey seninle onun karşılaşması."

At sırtında gittiler, ancak fersahlar geçtikçe nadiren konuştular, çünkü Grant'in düşünecek çok şeyi vardı ve Hetty çok yorgundu. Gerçekten de, eyerinde dengesiz bir şekilde sallanıyordu, güneş ışığında parlayan uzun, dalgalı seviyeler sanki sonsuz bir şekilde onlara doğru geri yuvarlanıyordu ve ara sıra sadece dizginlerden bir kavramayla düşmekten kendini kurtarıyordu. Bazen, üzerinden zorlukla atılacak bir uyuşukluk
üzerine çöküyordu ve
gücü yetmediğinde kocasının veya babasının kanının başına gelebileceğini bilerek,
yüreğinde korkunç bir korku ve zorlu bir çabayla kendini uyandırıyordu.

Üstlerindeki gökyüzü maviydi, altındaki beyaz çimen sıcaktı ve
burada ve orada yeşille dama tahtası gibiydi; ve uzun bir tabur halinde ilerleyerek,
turna, kaz ve yaban ördeği,
güneşi takip etmek için
kutba doğru güneyden geldiler. Demir kış önünden kaçmıştı ve tüm doğa
gülümsedi; ama çayırları sık sık vahşi bir dörtnala süpüren, kanının her şeyde olan yeniden canlanan hayatın heyecanına karşılık verdiği Hetty, sabit beyaz bir yüz ve sarkık bir kafayla at sürüyordu ve Larry ona bakarken inliyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde atlarından indiler ve Hetty başı onun omzuna yaslı bir şekilde otların arasında dinlenirken uzandı. Bakkalın onlara verdiği erzaklar etrafa dağılmıştı ama Hetty hiçbir şey tatmamıştı ve Grant sadece birkaç lokmayı zorlukla yutmaya zorlamıştı. Bir kolunu onun omzuna atmıştı ve o gözleri kapalı, hareketsiz bir şekilde yatıyordu.

Birden başını kaldırdı ve etrafına baktı. Sıcak rüzgarın
iç çekişi dışında, çayır çok sessizdi ve alçak, beyaz bir yükselti geride bıraktıkları fersahları görüş alanından ayırıyordu, ancak şehirlerden gelen bir adam hiçbir şey duymasa da, Larry kulaklarını zorlayarak dinlemek için sessizliğin içinden duyulabilen bir ses duydu. Bir an
dik ve dikkatli bir şekilde oturdu, bunun bir turna uçuşu tarafından mı yapıldığını merak etti;
ancak yükseltinin ötesindeki mavilikte koyu bir leke göremedi ve ses daha da belirginleştikçe parmakları tüfeğe kenetlendi. Tüfek staccato bir ritimle yükselip alçalıyordu ve toynak seslerini tanıdı.
Dönerek kıza nazikçe dokundu.

"Hetty, kendine gelmelisin," dedi, sesinde acıklı bir titremeyle.

Kız yavaşça başını kaldırdı ve yarı sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Sonra, bir çabayla, bir ayağını altına aldı ve yine korku yüzünü gölgeledi.

"Ah," dedi, "geliyorlar! Beni kaldır canım."

Larry onu nazikçe ayağa kaldırdı, ancak ayağa kalkması bir iki dakika sürdü ve adam onu ​​eyere kaldırdığında yüzü bitkindi.

"Sanırım son geldi," dedi. "Daha fazla binemezsin."

Hetty biraz sallandı; ama dizginleri kavradı ve yarı kapalı gözlerinde hafif bir ışıltı belirdi.

"Seni benden almak istiyorlar. Düşene kadar devam edeceğiz," dedi.

Larry eyere bindi, ama bunu nasıl başardığını bilmiyordu
ve dizginleri sallarken endişeyle ileriye baktı. Uzakta, çayırın kenarında koyu bir leke vardı ve bunun bir huş ağacı uçurumu olduğunu biliyordu, eğer ulaşabilirlerse, onlara barınak sağlayacaktı. Açık alanda kovboyların insafına kalacaktı; ama çaresiz bir adam en azından ağaçların arasında
taki takipçilerden bazılarını durdurabilirdi ve yıllarının ne olduğunu bilmesi gereken Torrance'ın aralarında olacağından emin değildi. Henüz çok zayıf bir umut vardı.

Dörtnala devam ettiler, Windsor'da elde edilen atlar zaten yorgundu ve uçurum çok yavaş bir şekilde yükseldi. Grant, omzunun üzerinden baktığında, yükseltinin tepesinden geçen birkaç hareket eden nesne gördü. Onları izlerken daha da belirginleştiler ve arkalarında daha fazlası belirdi.

"Onların önündeki uçuruma varacağız," dedi boğuk bir sesle. "Bin!"

Topuklarını eve doğru sürdü; ancak bindiği hayvan hızla sendeliyordu,
Torrance'ın kovboylarının nasıl bindiklerini bildiğinden, tekrar arkasına baktı. Şimdi onları açıkça görebiliyordu, rüzgarda bükülmüş geniş şapkaları ve
yelkenleri dalgalanan ceketleriyle çayırda. Burada ve orada bir tüfek namlusu parladı ve atlarının toynaklarının sesi ona açıkça ulaştı. Öndekinin birkaç boy önünde öfkeyle at süren birinin Clavering olduğunu tahmin etti ve Şerifi diğerinde tanıdığını düşündü; ama Torrance'ı hiçbir yerde seçemedi. Gözlerini öne çevirdi ve uçurumun daha da yükselmesini izledi, ancak beyaz seviyeler sinir bozucu bir yavaşlıkla ona doğru
geri dönüyor gibiydi. Bunun ötesinde, soluk gri bir leke maviye doğru yükseldi; ancak yorgun at dikkatinin çoğunu talep etti, çünkü çimenler
karın bir çukurda yattığı yerlerde burada ve orada kaygandı ve hayvan arada sırada tökezliyordu.

Yine de huş ağaçları yaklaşıyordu ve Hetty önünde duruyordu, ancak arkasındaki nal sesleri takipçilerin hızla geldiğini söylüyordu. Ağaçlara onlar kendisine gelmeden önce ulaşabileceğinden henüz emin değildi ve Hetty hafifçe bağırdığında bir eliyle tüfeğini tırmalıyordu:

"Önde daha fazlası var."

Grant, bir grup atlının uçurumun gölgelerinden
çıktığını görünce dudaklarını büzdü. Gözleri, metalin üzerindeki güneş ışığının parıltısını yakaladı ve tanıdı; ama
bir anda kalbi yerinden oynadı, çünkü nallarının
tınlamasının arasından çelikten gelen müzikal şıngırtı duyuldu ve adamların
mavi üniforma giydiğini gördü. Şapkasını coşkuyla kaldırdı ve sesi
kızın kulağına ulaştı, boğuk ve rahatlamayla gergindi.

"Bitirdik. Onlar Birleşik Devletler süvarileri!"

Atlılar dörtnala geldiler, ta ki Grant ve kız onlara doğru gelene kadar.
Sonra, yanaştılar ve Grant, Hetty'nin inmesine yardım ettiğinde,
atını çeviren subayları, onlara merakla bakarak oturdu. Grant onu hemen
tanıyamadı, ama Hetty soluk soluğa kaldı.

"Larry," dedi hafifçe, "Jack Cheyne bu."

Grant, elini kolunun içine çekti ve merak eden askerlerin yanından yavaşça yürüdü. Sonra geniş şapkasını kaldırdı.

"Karım için korumanızı talep ediyorum, Yüzbaşı Cheyne," dedi.

Cheyne bir an kıpırdamadan oturdu, yüzünde gergin bir ifadeyle ona baktı; ve bunu gören Grant, Hetty'ye baktı. Hetty, ona
çokça yaslanmıştı, giysileri çamurla lekelenmişti, ama gözlerini göremiyordu. Sonra Cheyne ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bayan Grant buna güvenebilir," dedi. "O adamlar seni mi kovalıyordu?"

"Evet," dedi Grant. "Onlardan biri Şerif. Sanırım beni tutuklamak istiyor."

"Şerif Slocane?"

"Evet. Onun tarafından yakalanmaya direneceğim; ama bu bölgede medeni hukukun askıya alınacağını duydum ve eğer bu yapıldıysa, kendimi size teslim edeceğim."

Cheyne tekrar başını salladı. "Çocuklardan birine tüfeğini ver ve bu arada
Bayan Grant ile geri çekil. "Sözleşmeli tahliyedesiniz."

Keskin bir şeyler söyledi ve askerler farklı bir düzene geçerken toynak sesleri ve çelik şıngırtıları duyuldu. Sığır çobanları yaklaşırken kıpırdamadan oturdular ve Clavering atını birkaç boy öteye dizginlediğinde Cheyne selamını kabul etti.

"Bu bölgenin meşhur bir rahatsız edicisinin peşindeyiz, fark ettiğim kadarıyla size sığınmış," dedi. "Onu teslim etmenizi istemeliyim."

"Üzgünüm," dedi Cheyne kararlı bir şekilde. "Henüz yapılamaz."

Clavering arkasındaki adamlara baktı ve çok sayıdaydılar, hepsi korkusuz ve sorumsuzdu; sonra bir avuç askere baktı ve Cheyne'in yüzü, bakışının küstahça önemini gördüğünde sertleşti.

"Bunu bir kez daha düşünmen gerekmez miydi? Çocuklar biraz zor tutuluyor ve adamımız olmadan geri dönemeyiz," dedi.

Cheyne ona dikkatle baktı. "Bay Grant kendini bana teslim etti. Eğer
ona karşı herhangi bir suçlama varsa, bu da ele alınacaktır. Bu arada,
adamlarını çek ve benimle konuşmak istiyorsan atlarından in."

Clavering dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle tamamen hareketsiz oturuyordu. "Akıllı ol ve seni ilgilendirmeyen bu işe kendini
atma, yoksa pişman olabilirsin," dedi. "İşte seni
ikna edecek bir beyefendi."

Başka bir adam öne çıkıp önemli bir varsayımla Cheyne'e hitap ederken atını geri çekti. "Şimdi," dedi, "hiçbir tatsızlık istemiyoruz, ama Larry Grant'in şahsı için geldim ve onu
almak istiyorum."

"Bana kiminle konuşma şerefine eriştiğimi söyler misin?" dedi Cheyne.

"Şerif Slocane. Larry Grant için bir tutuklama emrim var ve bunu yerine getirmekle beni
her türlü rahatsızlığa sokacaksınız, sizin tehlikenize."

Cheyne kuru bir şekilde gülümsedi. "O zaman, evden ayrıldığınızdan beri birkaç gün geçtiği için, korkarım sizin için kötü bir haberim var. Siz yerinizden edildiniz, Bay. Slocane."

Şerifin yüzü koyu bir şekilde kızardı, Clavering'inki sertleşti ve arkalarındaki adamlardan öfkeli bir mırıldanma duyuldu.

"Çocuklar," dedi Clavering, "Larry tarafından yine mi dövüleceksiniz?"

Bazı kovboylar atlarını yaklaştırırken toynak sesleri duyuldu ve mırıldanmalar daha da yükseldi; ancak Cheyne bir elini kaldırdı.

"Bir kelime daha ederseniz sizi tutuklarım, Bay Clavering," dedi. "Hepiniz şu tüfekleri
çıkarın! "Atları uçurumun arkasına dizilmiş başka bir birliğim daha var."

Şerif konuşana kadar aniden sessizlik oldu. "Çocuklar," dedi, "hiçbir işe yaramadığında aptallar olarak suçlanmayın. Larry yine zirveye çıktı.
Ama onunla ve sığır çobanlarıyla işim bittiği için üzgün olduğumu sanmıyorum."

Adamlar daha fazla düşmanlık belirtisi göstermedi ve Cheyne Şerife döndü. "Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi, size bu bölgenin sıkıyönetim altında olduğunu ve bana, sınırlar dahilinde, yargı yetkisinin verildiğini bildirmeliyim. Siz ve Bay Clavering'in Grant'e karşı ileri süreceğiniz herhangi bir suçunuz varsa, sizi dinlemekten memnuniyet duyarım. Bu durumda
adamlarına atlarını dikmelerini ve beni bivakımıza kadar takip etmelerini söyleyebilirsin."

İki adam atlarından indi ve Hetty huş ağaçlarının arasında titreyerek otururken
Cheyne'in çadırında yarım saat konuştular. Sonra, çok az şey kazandıklarını
görmüş olan Clavering, kafasını kaybetti ve öfkeden bembeyaz bir şekilde ayağa kalktı.

"Zaman kaybediyoruz," dedi. "Yine de, o adamı tekrar serbest bırakırsan Devletin seni sorumlu tutacağı konusunda seni uyarıyorum. İsteklerimiz
hâlâ yüksek yerlerde belli bir ilgi görebilir."

Cheyne soğukça gülümsedi. "Ne yaparsam yapayım hesabını vermeye hazırım. Devlet, sanırım, sığır yetiştiricilerinin
komiteleri tarafından dikte edilmemeli. Elbette, benim işim değil, ama bir veya ikiniz için biraz talihsizlik olacağını düşünmeden edemiyorum, daha fazla süvari istediğinizde, dinlenildiniz."

"Şey," dedi Şerif üzgün bir şekilde, "Bence öyle olacak; ama
endişelenmeyeceğim. Sığır çobanları bunu benim için tatsız bir şey haline getirdiler. Zaten, neden yerimi aldılar?"

"Yetersizlik ve yolsuzluktan, sanırım," dedi Cheyne kuru bir şekilde. Clavering, gözlerinde hoş olmayan bir bakışla bir an hareketsiz durdu, ancak
en az rahatsız görünen Şerif koluna dokundu.

"Üzüleceğin bir şey yapmadan önce gel," dedi.
"Gereksiz bir sorun çıkarmak istemiyorum ve çiftlik çocuklarıyla birlikte dursaydım çok daha mantıklı olurdu."

Gittiler ve Cheyne, onlarla yüzleşen Larry'yi Hetty'nin oturduğu yere geri götürdü.

"Adamların babanı geride, biraz geride bıraktığını anlıyorum," dedi. "Diğerlerinden daha yorgundu ve atı topalladı. Kocanın durumu dikkate alınacak, ancak onun çok fazla endişe duymasına gerek olduğunu sanmıyorum ve bu arada seni rahat ettirmeye çalışmalıyım."

Hetty, gözleri parlayarak ve dudakları titreyerek ona baktı. "Teşekkür ederim," dedi sessizce. "Larry, çok yorgunum."

Cheyne bir görevliyi çağırdı ve on dakika sonra onu bir çadıra götürdü. "Kocanız sizi benim sorumluluğuma verdi ve itaat etmenizi rica etmeliyim," dedi.
"Orada gördüğünüzü yiyip içeceksiniz ve sonra uyuyacaksınız. Bay Grant'e iyi bakacağım."

Larry'yi uzaklaştırdı ve bir süre onunla sohbet etti, sonra bir görevliye ona su geçirmez bir çarşaf ve kilim bulmasını söyledi. Larry on dakika içinde uykuya daldı ve uyandığında ay uçurumun üzerinde parlıyordu ve Hetty'nin yattığı çadıra doğru ilerledi. Brandayı geri çekerek yavaşça içeri girdi ve neredeyse saygılı bir şekilde onun yanına tek dizinin üzerine çöktü. Hafif, dinlendirici nefesini duyabiliyordu ve hissettiği küçük el hoş bir şekilde serindi. Eğilip dudaklarıyla alnına dokunduğunda, parmaklar kendiliğinden hafifçe kapandı ve kız uykuda hareket etti. "Larry," dedi uykulu bir şekilde, "Larry, canım!"

Grant elini çok yumuşak bir şekilde çekti ve kalbi öfkeyle
çarparak dışarı çıktı ve Cheyne'in civarda beklediğini gördü. Yüzü
ay ışığında belirgindi ve sessizce ciddiydi; ancak Grant bir kez daha
onu şaşırtan ifadeyi gördü. Ancak şimdi anlamıştı ve Cheyne de anladığını biliyordu. Bir an hareketsiz durup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Bayan Grant iyi dinleniyor mu?" diye sordu Cheyne.

"Evet," dedi Larry. "Sana çok şey borçluyum."

Hissettiklerini ifade etmiyordu ama birbirlerini anlıyorlardı ve Cheyne hafifçe gülümsedi. "Henüz bana teşekkür etmenize gerek yok. Davanız
değerlendirilmeyi gerektirecek ve yeni Şerif selefinin suçlamasını ısrarla isterse, ben
bunu ileteceğim. Bu arada Windsor'a bir araba için haber gönderdim,
yarın Bayan Grant'i götürebilirsiniz."

Araba ertesi sabah erken saatlerde geldi ve kiralık atları
iki askere götürmeleri için emir veren Cheyne aceleyle kahvaltı hazırladı.
Tabaklar çıkarıldığında, gülümseyerek Hetty'ye döndü.

"Kocanızı serbest bırakmaya karar verdim - hemen çiftliğine
geri dönmesi ve sizinle orada kalması şartıyla," dedi. "Devlet düzeni sağlamayı ve her adama hakkı olanı vermeyi taahhüt etti; ve Bay Grant'in daha fazla belaya bulaştığını
görürsek, sizi
suçlayacağım."

Hetty'yi arabaya bindirdi, dizginleri Larry'ye verdi ve
uzaklaşırken onlara tek başına baktı. Hetty, yanağında bir kızarıklıkla kocasına döndü.

"Larry," dedi yumuşak bir sesle, "sana söylemem gereken bir şey var."

Grant gülümseyerek onu kontrol etti. "Bunu zaten tahmin etmiştim; ve bu yeni bir
sorumluluk anlamına geliyor."

"Anlamıyorum," dedi Hetty.

Larry'nin gözlerinde yine o küçük ışıltı belirdi. "Şey," dedi sessizce,
"seçebileceğin onun gibi adamların varken beni alman
çok şey ifade ediyor. Yanıldığını öğrenmeni istemem, Hetty."

XXXI

TORRANCE UZAK DURUYOR

Gece geç olmuştu ve Hetty'nin odasında tek başına oturan Bayan Schuyler,
zamanın çok ağır geçtiğini fark etti. Grant'in Hetty ile birlikte kaçtığı gece kovboylar bindiğinde sesini yükselterek uyarmıştı ve kaçakların karanlıkta kaybolduğunu görmüştü, ama o zamandan beri onlardan haber alamamıştı, çünkü Breckenridge ertesi gün iki atlı adamın gözetiminde Cedar'a vardığında, kimse ona gerçekte ne olduğunu söylememişti. İlk tepkisi, depoya kadar eşlikçi istemek ve arabaları New York'a götürmek olmuştu, ama Hetty'nin takipten kurtulup kurtulmadığını öğrenmek için yoğun bir endişe duyuyordu ve gururu, henüz Range'e dönmemiş olan Torrance'a niyetini bildirmeden kaçmasına izin vermiyordu. Özellikle takip başladığında fark edilmeden eve dönmediği için, ona bir şey borçlu olduğunu hissediyordu. Ayağa kalkıp odada huzursuzca aşağı yukarı hareket etti; ama bu hiçbir şekilde gerginliği azaltmadı ve tekrar oturup kararlı bir şekilde bir
kitap aldı, ama okumak yerine dinledi. Ancak çayırdan hiçbir ses
yoktu ve ev sinir bozucu bir şekilde sessiz görünüyordu.

"Bu gerginliği üzerinden atman gerekecek yoksa o adamın önünde
kendini aptal yerine koyacaksın," diye mırıldandı.

Saatin neredeyse bir saat geçtiğini göstermesine rağmen orada çok uzun süre oturduğunu hissetti, sonunda dışarıda tekerleklerin
takırtısı ve toynak sesleri duyuldu. Büyük kapı açıldı ve ondan sonra, Hetty'nin hizmetçisi içeri girene kadar görünüşte bitmez tükenmez bir sessizlik oldu.

"Eğer uygunsa, Bay Torrance seninle konuşmak istiyor," dedi.

Flora Schuyler ayağa kalktı ve kızı koridorda takip etti; ama Torrance'ın odasının kapısı arkasından kapandığında kalbi her zamankinden daha hızlı attı. Soba artık yanmıyordu ve Torrance, yarı tüketilmiş kağıtlarla dolu olan şöminenin yanında duruyordu ve giyimindeki titizliği bilen Bayan Schuyler, hala bindiği
sıçramış giysilerini giydiğini fark etti. Ancak dikkatini çeken ve ona karşı tuhaf bir sempati uyandıran şey, yüzündeki asık surat ve duruşundaki yorgunluktu. Ona sert, koyu gözlerle sert bir şekilde baktı.

"Geldiğiniz için teşekkür etmeliyim, ancak açık konuşacağım," dedi.
"Kızımla evlenen o haylaz maceracı arasındaki toplantılara göz yumdunuz mu?"

"Evlendiler mi?" diye haykırdı Bayan Schuyler hevesle ve bir sonraki anda, konuyla ilgili herhangi bir şüpheyi kabul etmekte hata yaptığını fark ettiğinde yüzüne kan sıçradığını hissetti. "Elbette, Bay Grant'in bunu bu kadar erken ayarlayıp ayarlayamayacağını merak ediyordum."

"Törene çok önem veriyor gibisin," dedi Torrance, acı bir gülümsemeyle. "Bu ülkede evlilik oldukça kolay."

Bayan Schuyler'in bir tür cesaret eksikliği yoktu ve ona sabit bir şekilde baktı. "Seninle konuşmaya geldim çünkü senin hakkın gibi görünüyordu," dedi, "ama arkadaşlarıma yönelik herhangi bir alayı dinlemeye niyetim yok."

Torrance ona biraz yarı saygılı, yarı ironik bir eğilim verdi.
"O zaman soruma cevap verecek kadar nazik olacak mısın?"

"Birkaç görüşmenin çoğu tesadüfi olsa da, iki kez Hetty ile birlikte gittim, çünkü uygun görünüyordu."

"Bir kızın babasını, onu mahvetmek isteyen adama ihanet etmesi, planında ona yardımcı olan dolarları ona sağlaması ve her şeyden önemlisi, yaptığımız her hareket konusunda onu uyarması uygun görünüyordu! Eh, benim
standartlarım çok yüksek değil, ama katlanmak zorunda kaldığım en acımasız darbe, kızımın bu kadar düştüğünü keşfetmemdi."

Sesinin kısıklığı ve alnındaki nemin görüntüsü, Bayan Schuyler üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı. Yaşlı adama olan öfkesi, yerini acımaya bırakmıştı, çünkü olanların çoğu erkeğin şüphesini
çekeceğine karar verdi ve onu aldatmamak için tek başına Hetty'yi savunmak için çaba sarf etmedi.

"Sana açıkça cevap vereceğim ve Hetty'nin çek defterini ve geride bıraktığı parayı incelemenin beni doğrulayacağını düşünüyorum," dedi. "Hetty, Bay Grant'e yalnızca bir kez dolar verdi - sanırım elli tanesi,
aç çocukları doyurmak için. Hetty, bunların annesinin ona bıraktığı küçük bir yıllık gelirin parçası olduğunu ve
hiçbirinin sizden gelmediğini temin edene kadar onları almayacaktı. Ayrıca Bay Grant'in,
söz konusu dolarları nereden elde ettiğini söylemektense, arkadaşlarının sizin tarafınızdan rüşvet aldığından şüphelenmelerine izin verdiğini de biliyorum. Maceracı, size karşı
çok onurlu davrandı. Kızınız iki kez planlarınızı açıkladı, bir kez Clavering, Grant'in tutuklanmasını planladığında ve bir kez de bunu yapmasaydı, kesinlikle sığır treninin
yok olmasına yol açacaktı. Bay Clavering o olayda korkunç bir hata yapmaya yaklaştı ve Hetty'nin uyarısı olmasaydı, sizin hayvanlarınızdan tek bir baş bile Omaha'ya ulaşamazdı."

Sesi ve gözlerindeki parıltı ikna ediciydi, ancak
Torrance'ın gülümsemesi alaycıydı. "Larry'nin bize karşı iyi niyetinden dolayı treni kurtardığına beni ikna etmeye mi çalışıyorsun?"

"Bunu, kendisine ne kadara mal olacağını bilerek, yönettiği adamların öfke ve kanunsuzluk yoluna girmesini önlemek için yaptı."

"Ve bunun için ona para ödediler!"

"Sanırım bu söz konusu değil," dedi Bayan Schuyler. "İki kez, türümüzdeki her iyi dürtü onu zorladığında, Hetty sevdiği adamı uyardı, ama başka hiçbir zaman sizin önyargınıza
karşı tek bir kelime bile dudaklarından çıkmadı; ve eğer söyleseydi Grant dinlemezdi. Hetty sadıktı ve size hiç birinizin hak etmediği bir adaletle davrandı. Şerife bir rüşvet ve tutuklanması için bir emir gönderdiniz ve istemeden onun eline geçti. Onu açılmadan buraya geri getirdi
kendisi tehlikedeydi."

Torrance şaşkınlıkla ona baktı. "Şerife yazdığım mektubumu geri mi getirdi?"

"Evet. O tür bir adamın yapabileceği başka bir şey yoktu."

Torrance bir süre sessizce durdu ve sonra eğilerek şömineden yarı yanmış bir
kağıt aldı, meraklı bir ifadeyle baktı
ve onu közlere fırlattı. Kömürleştiğinde Bayan
Schuyler'e döndü.

"Kendine iyi bir arkadaş olduğunu gösterdin," dedi ciddi bir şekilde. "Yine de, beni dinlersen sorunun diğer tarafını anlayabilirsin."

Döndü ve boş bir teneke kutuyu ve şöminedeki kömürleşmiş
kağıtları işaret etti. "Bu, yarım ömür süren planların sonuydu ve hepsi Hetty içindi. Annesi benden alındıktan sonra başka kimsem kalmadı ve kalbinin arzulayabileceği şeye ve ailesinin hiç bilmediği zevklere sahip olması için
dolarları onun için biriktirdim; ve bunu yaparken
ben ve diğerleri sığır ülkesinin refahını inşa ettik.
Demiryollarını besledik ve kasabalar inşa ettik ve dinlenmek istediğimizde,
Larry ve arkadaşları tutundular. Ne yaptıklarını görüyorsunuz - büyük bir endüstri mahvoldu, ülke sıkıyönetim altında, ticareti sakatlandı ve bizim için ancak felaket anlamına gelebilecek bildiri her yere
sarıldı. Kızım bana karşı döndü - ve bana dışarı çıkmaktan başka bir şey kalmadı, bir gezgin! Larry işini eksiksiz yaptı ve siz benim onunla arkadaş olmamı mı istiyorsunuz?"

Bayan Schuyler, çok yorgun ve bitkin göründüğü için biraz sempatik bir hareket yaptı. "Hayır," dedi. "Fazla bir şey bekleyemezdik ama Hetty senin
kızın, sahip olduğun tek kız ve annesinin hatırına
en azından onun hayatını acılaştıracak hiçbir şey yapmayacaksın."

Torrance meraklı bir gülümsemeyle ona baktı. "Yapabileceğim hiçbir şey yok.
Larry ve ayaktakımı artık bizim efendilerimiz; ama gitmeden önce onu bir kez göreceğim. Seni memnun etmek için yapabileceğim başka bir şey var mı--biraz daha kolay--?"

"Evet. Bay Breckenridge'i serbest bırakabilirsin."

Torrance döndü ve bir zile bastı. "Onu neredeyse unutmuştum.
Bekleyip benden istediğini yapmamı mı bekliyorsun?"

Birkaç dakika sonra Breckenridge içeri alındı. Bayan Schuyler'e gülümsedi ve Torrance'a hafif, onurlu bir selam verdi. Torrance bunu nazikçe kabul etti.

"Başınıza gelen herhangi bir rahatsızlıktan siz sorumlusunuz,
Bay Breckenridge," dedi. "Ortağınıza, affetmemi bekleyemeyeceğiniz bir girişimde yardımcı olmak için komplo kurdunuz."

"Hayır," dedi Breckenridge. "Larry ile birlikte gitmeyi teklif ettim ve beni
kabul etmedi. Onun haberi olmadan gittim ve planlarımı kendim yaptım?"

"Bu gerçek mi?"

Breckenridge doğruldu ve Torrance'a gözlerinde küçük bir
parıltıyla baktı. "Sözlerime inanmalısınız - bunu kanıtlamayacağım. Eğer o gece onlara söylediklerinizi yapmaya hazır bir gaddar ordu birliğiniz olsaydı, Larry tek başına giderdi."

Torrance ciddi bir şekilde başını salladı. "Anlaşıldı. En azından bizi sizi takip etmeye blöf ettiniz."

"Evet," dedi Breckenridge gülümseyerek, "Ben yaptım. Ayrıca, oldukça istekli göründüğü için, arkadaşımın sizin arkadaşlarınızdan birini vurmasını da engelledim. Duygularınızı incitmek istemiyorum efendim, ama o gece yaptığım hiçbir şeyden
en ufak bir pişmanlığım yok."

"O zaman, bana karşı hâlâ çok öfkelisiniz?"

Breckenridge düşündü. "Hayır efendim. Öfkeli olduğum tek kişi
Clavering. Şimdi, kulağa küstahça gelebilir ve benden pek de iyi bir şey çıkmayabilir,
ama Clavering'in kendi amaçları doğrultusunda sizin elinizi zorladığına inanıyorum ve
sadece titizliğiniz yüzünden bile olsa, size karşı belli bir saygım vardı. Görüyorsun ya, her soruya oldukça farklı bakabildiğini fark etmemek elde değil."

Torrance kuru bir şekilde gülümsedi. "O zaman bu gece benim misafirim olmaktan fazla gurur duymuyorsan, seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarım ve sana Fremont'a uygun olduğunda geri götürmek için bir at bulurum."

Breckenridge, çok belirgin olmayan bir sebepten dolayı, kabul etmekten memnun görünüyordu, ancak tekrar dışarı çıktığında Torrance'ın gözlerinde belli belirsiz bir gülümseme belirdi.
Sonra, Bayan Schuyler'a döndü.

"Bay Clavering'in herkesin hoşnutsuzluğunu kazanmak için ne yaptığını merak ediyorum," dedi. "Onu savunmak için istekli görünmüyorsun."

Flora Schuyler'ın yüzü neredeyse kinci bir hal aldı. "Hayır," dedi, "Bunu yapmıyorum. Ancak, onu affetmenin zor olduğunu düşündüğüm bir şeyden bahsedebilirim. Hetty'ye söz verdiğinde, hizmetçisinin gözüne girmişti ve bundan en iyi şekilde yararlanmıştı. Kızınıza veya arkadaşıma hiç yakışmıyordu. O
size onunla evlenmeye söz verdiğini söylememiş olabilir."

Torrance bir an ona baktı, alnına koyu bir kızarıklık yayıldı. "Kesinlikle emin misin?"

"Kıza sor," dedi Flora Schuyler.

Torrance zili tekrar çaldı ve hizmetçi içeri gelene kadar bekledi. "Bay Clavering'in seninle evlenmeye söz verdiğini anlıyorum," dedi çok sessizce.
"Onu almaya razı mısın?"

Kızın yüzü biraz soldu ve Bayan Schuyler'e baktı, o da cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi.

Torrance gülümsedi, ancak Bayan Schuyler gözlerindeki parıltıyı beğenmedi.
"O zaman," dedi keskin bir netlikle, "eğer sen de aynı fikirdeysen, bir hafta sonra, o da aynı fikirde olacak."

Kız dışarı çıktı ve yüzünü izleyen Torrance, Bayan Schuyler'e döndü. "Sanırım o genç kadın ona eşit olacak," dedi dedi.
"Pekala, evimi düzene koyuyorum ve Cedar'dan ayrılmadan önce
Hetty'ye bir kez uğrayıp bakacağım. "Her neyse, o Fremont'a dönene kadar burada kalacaksın."

Bayan Schuyler bunu yapacağına söz verdi ve iki gün kaldı, Breckenridge de sonunda onunla birlikte Fremont'a gitti. Yolculuk boyunca çok sessizdi ve bir yükseltinin tepesine geldiklerinde geniş şapkasını ciddi bir şekilde sallayarak arkadaşını biraz şaşırttı.

"Size söylemek istediğim bir şeyi dinler misiniz acaba," dedi.
"Sorun şu ki bunun bir açıklama gerektirmesi."

Flora Schuyler ona düşünceli bir şekilde baktı, çünkü artık belirtileri tanıyordu. Breckenridge alışılmadık derecede ciddi görünüyordu ve alnında hafif bir kızarıklık ve gözlerinde daha önce görmediği bir çekingenlik vardı.

"Açıklamayı duyduğumda geri kalanına karar verebilirim," diye cevapladı.

"Pekala," dedi Breckenridge yavaşça, "Batı'ya geldim, tabiri caizse, çünkü
bir bulutun altındaydım. Şimdi, ben hiçbir zaman belirgin bir şekilde kötü bir şey yapmamıştım, ama tek yeteneğim para harcamaktı ve bunun büyük bir kısmını
geçirdiğimde arkadaşlarım beni buraya gönderdi, ki bu belki de ülkeniz için biraz
zordu. Neyse, öyle oldu ki, doğru türden erkekler ve kadınlarla tanıştım--Larry ve benim için daha fazlasını yapan başka biri.
Bu bir fark yarattı; ve harcadığım zaman ve dolarlar karşılığında ne kadar az şey aldığımı fark ederken, eski ülkede işler
başlamaya başladı ve şimdi oraya geri dönersem bunların birçoğuyla
ilgilenme sorumluluğum olacaktı. Kulağa iğrenç derecede egoistçe geliyor ama
nereye vardığını görüyor musun?"

Bu noktada hiç zorluk çekmeyen Bayan Schuyler ona düşünceli bir şekilde baktı. Breckenridge yakışıklı genç bir İngiliz'di ve ondan ilk andan itibaren hoşlanmıştı. Larry bir başkasına düşmüştü ve bu belki de Breckenridge için biraz fazlaydı; ama birden fazla arkadaşının ikinci en iyiyle yetindiğini görmüştü. Yine de bakışlarıyla buluşmadan önce içini çekti.

"Bence biraz daha açık hale getirmelisin," dedi.

"Şey," dedi Breckenridge sessizce, "sadece şu. Benim için şimdiden çok şey yaptın ve biraz daha fazlasını yaparsan sana bir itibar kazandırabileceğimi düşünmeye neredeyse cesaret ediyorum, benimle eski ülkeye geri dönersen en şüpheci akrabalarım bile ikna olur. Sadece seni görmeleri yeterli olurdu."

Flora Schuyler gülümsedi. "Bu ciddi mi, Bay Breckenridge?"

Breckenridge ona küçük bir eğilim gösterdi ve tuhaf bir şekilde
Flora Schuyler'in ona olan sevgisi artarken, birkaç ay önce tanıştığı
o kaygısız ve sorumsuz genç İngiliz olmadığını fark etti. O da yükü taşımıştı ve gözlerinde bir ciddiyet ve dudaklarında bir anlam ifade eden hafif bir sertlik vardı.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım, hanımefendi," dedi. "Daha saygılı olmasam da farklı konuşabilirdim ama çok ciddi olduğumda herkes bana gülüyor."

"Şimdiye kadar meseleye sadece tek bir bakış açısıyla baktığınız size de çarpmıyor mu?"

Breckenridge başını salladı. "Anlıyorum. Ama insan, sunduğu şeyin
küçük değerini bildiğinde çok çekingen hissediyor. Seni her zaman seveceğim,
ister evet ister hayır de. Gerisi için, eski ülkede küçük bir arazi var ve iki kişiye yeteceğine inandığım bir gelir var. Kendimi senin hayırseverliğine
atmak daha uygun görünüyor."

"Peki Larry sensiz ne yapardı?" diye sordu Bayan Schuyler.

Breckenridge'in yüzündeki hızlı coşku onu memnun etti. "Larry'nin işi
zaten muhteşem bir şekilde tamamlandı," dedi. "Kendisi için hiçbir şey istemedi ve daha fazlasını
almadı; ama şimdi Devlet her adama savaştığı hakları sunuyor.
Bildiriler yayınlandı ve isteyen her vatandaş onun
ev sahipliği hibesini alabilir. Kalkanını taşıdığımı hatırlamak güzel olacak; ama Larry'nin artık bir zırh taşıyıcısına ihtiyacı yok."

"Senden daha yaşlıyım."

"On yıl bilgelik, elli yıl iyilik, ama doğum günlerimizin
altı aydan fazla olduğunu pek sanmıyorum. Şimdi, kendimi pek güzel ifade etmediğimi biliyorum, ama, görüyorsunuz, hepimiz güzel konuşamayız ve
belki de daha önce hiç böyle bir girişimde bulunmadığımı söylediğimde biraz olsun sayılmalıdır. Ancak, sizi ikna etmek için çok
acı çekiyorum."

Bayan Schuyler bunu fark etti ve aceleci konuşmasına
sardığı çekingenlik nedeniyle onu daha çok sevdi. "O zaman," dedi yumuşak bir sesle, "eğer altı ay sonra----"

Breckenridge eyerinde sallandı; ama kızın topuğu daha hızlıydı ve atı
attığında dizginine koyacağı el onun yanına düştü.

"Hayır!" dedi. "Eğer altı ay sonra hala aynı kafadaysanız,
Hastings-on-the-Hudson'a gelip benimle tekrar konuşabilirsiniz. O zaman, beni dinlemeye
meyi
ye meyilli bulabilirsiniz; ama bu arada Fremont'a doğru yola çıkacağız. "

Breckenridge'in tepkisi önceden planlanmamıştı, ancak yarı kırık at,
ani hareketiyle kışkırtılarak, ön toynakları havaya kalktı ve sonra
bir daire çizerek döndü. Binicisi, dizginleri küçümseyen
büyük şapkasını hala elinde tutarak, kıvrak bir şekilde sallanarak sevinçle güldü; ancak
tekrar sessizlik olduğunda yüzü ciddileşti ve kıza doğru döndü.

"Aynı fikirde olacağım," dedi, "sonsuza dek."

Fremont'a doğru yola koyuldular ve ertesi gün Breckenridge, yolculuğunun ilk aşaması olan New York'a geri dönen Bayan Schuyler'ı
depoya götürdü. Bir ay geçmişti ki bir akşam Torrance o tarafa doğru gitti.
Batı kenarında safran rengi bir renkle hareketsiz ve sessiz duran çayır, en yumuşak yeşille renklendirilmişti, ancak ön planda geniş, kırık, çikolata rengi saban sürülerinin
topakları,
ve adam onlara baktıkça yüzü daha da asıldı. Döndü ve
yeşilliğin yarı yoluna kadar uzanan
sürünen sığırların uzun sıralarını izledi; ve çiftliğin dışında onu bekleyen Larry ve karısı, onun duygularını anladılar. Tırmıklarla
yarılmış ve
ekiciyle
dikilmiş ham toprak ve sürünen hayvan sürüleri, eski rejimin
çöküşünün işaretleriydi. Sonra dizginleri çeken Torrance,
eyerinde kıpırdamadan otururken Hetty ve kocası onun üzengisinin yanında duruyordu.

"Arkadaşın Hetty, gitmeden önce seni göreceğime söz verdim,"
dedi. "Birkaç saat önce Cedar'dan son kez ayrıldım ve şimdi
demiryoluna doğru gidiyorum. Orada gördüğün hayvanlar benim ve Allonby'nin,
ve vagonlar onları Omaha'ya götürmek için bekliyor. Bana kalan
yılları Pasifik yamacında geçireceğim."

Hetty'nin dudakları titredi ve konuşan Larry oldu.

"Gerekli miydi, efendim?"

Torrance sertçe gülümsedi. "Evet. Devlet bana birkaç önemsiz taviz ve hakkım olan şeylerden birazını teklif etti. Onların hayırseverliğini kabul etmek uygun bir şey gibi görünmüyordu. Eh, bizi yendin, Larry."

Grant'in yüzü biraz kızardı. "Sadece geri kalanların, azınlığın kaybedeceğinden daha fazla kazanacağı için neredeyse üzgün olabilirim, efendim."

Torrance eyerden aşağı indi ve elini Hetty'nin omzuna koydu.

"Bizi aşağı çeken adamlar arasından kocanı seçtin ve seninle benim aramızda hiçbir şey eskisi gibi olamaz," dedi. "Ama ben yaşlı bir adam oluyorum ve seni bir daha asla göremeyebilirim."

Hetty, buğulu gözlerinde belli belirsiz bir gururla ona baktı.
"Arkadaşlarımız arasında onun yanında durabilecek kimse yoktu," dedi. "Beni öpersen Larry ile el sıkışırsın."

"İkisini de yapabilirim," ve Torrance, Grant'e döndüğünde elini uzattı.
"Larry, şimdi dürüst olmaya çalıştığına inanıyorum ve Clavering olmasa aramızda daha az sorun olabilirdi. Umarım bana
kötü niyet beslemezsin ve henüz aramızdaki acıyı tamamen yok edemesek de,
yakında tekrar arkadaş olabiliriz."

"Umarım efendim," dedi Larry.

Torrance daha fazla bir şey söylemedi, ama sertçe hareket ederek, eyerine
attı ve yavaşça uzaklaştı. Hetty, atını yükselti üzerinde tekerlekleyene ve soluk gökyüzüne karşı silueti beliren yalnız, karanlık bir nesneye bir anlığına bakana kadar gözlerinde meraklı bir hüzünle onu izledi. Sonra tekrar döndü ve gölgeli
ovaya gömüldü. Hetty kocasının koluna biraz daha sıkı sarıldı ve bir süre
sürünen sığırları ve hayvan sürücülerinin belirsiz şekillerini
yavaş yavaş kaybolurken, safranın son soluk parıltısı sönene
ve insan ve hayvan geceye gömülene kadar izlediler. Boşluktan hafif bir soğuk rüzgar
iç çekerek geldi ve sessizliğini vurguladı.

Hetty titredi. "Larry," dedi, "asla geri dönmeyecekler."

Grant onu kendine doğru çekti. "Öyle olmak zorundaydı, canım," dedi. "Yolumuzu
kapadılar ve hiçbir şey senin ve benim -ve onların- ait olduğu insanların ilerlemesini engelleyemez. Eh, ileriye bakacağız ve elimizden geleni yapacağız,
çünkü sıramız geldiğinde dışarı çıkıp geri kalanların geçmesini izlemeye hazır olmalıyız."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATTLE-BARON'S DAUGHTER***


******* This file should be named 27115.txt or 27115.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/1/1/27115



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

