*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Phyllis of the Sierras (Sierras'ın bir phyllis)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 25, 2006 [EBook #2711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Phyllis of the Sierras, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Phyllis of the Sierras

Author: Bret Harte

Release Date: May 25, 2006 [EBook #2711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PHYLLIS OF THE SIERRAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Sierras'ın bir phyllis


Bret Harte tarafından




Bölüm I.


Sierras'ın büyük otoyolunun zirveye yaklaştığı ve çamların
Çizilmiş dosyalarında kaya ve atıkların steril ulaşımlarını göstermeye başlayın,
Ana yoldan ara sıra kalkış belirtileri var, sanki
Yorgun gezgin zaman zaman uzun yükselişe yenik düşmüştü ve döndü
dinlenmek ve tekrar nefes almak için bir kenara. Birçok tozlu yorgun göz
Eski Overland koçundaki yolcu bu Sylvan'a özlemle baktı
Açılışlar ve ilkel gölge ve bakire vahşi doğanın hayali girintileri
loş perspektiflerinde. Ancak inmiş ve bir tane takip etmiş miydi
Bu ayrılan yollardan, bazı kaba vagon pistine girerdi,
veya "loglide", yamaçta bir temizleme veya uğursuz
Testere değirmeni, yarısı ormanda gizlenmiş, yavaşça yok olmuştu. .
Woodland Hush, geçerek suyun sesi ile kırılmış olabilir
oyukta görünmeyen bazı barajlar veya kaçan buhar ve zonkun tıslamaları
gizli bir motor.

En azından, beş ve yirmi yaşında bir genç adamın deneyimiydi,
kim, sırt çırpısı ve elle yapışmış,
otoyol ve Temmuz ayında bir hoş öğleden sonra ormana girdi. Ama o
açıkça kasıtlı bir yaya idi ve son zamanlarda bir depozito değil
devam eden sahne koçu; Ve onun şişman yürüyüşleri olmasına rağmen
Tozla kaplı, ne alışılmış sarkma ve slovenite yoktu
Trampın ne de acele yorgunluğu ve artan ihmali
istemsiz yolcu. Güçlü ve servis edilebilir kıyafetleri,
mevcut kullanımları için sıradan giysilerden daha iyi takıldı
Ya yukarıda olmayacak çok uygun olan Kaliforniyalı gezginlerin
gereksinimlerinin altında. Ama belki de yabancının en büyük iddiası
Özgünlük, ekipmanlarında herhangi bir silahın olmamasıydı. Taşındı
Ne tüfek ne de elinde silah ve dar dili kemeri
Bıçak veya tabanca boş.

Ona düşmüş gibi görünen ana yoldan yarım mil uzakta
Onu terk ettiği anda, yarı temiz bir alana geldi,
Aceleyle kesilmiş çam kütükleri, düzensiz yükseklikte, garip bir
Bazı geniş ve yıkık tapınağın kırık sütunlarına benzerlik. Bir kaç
Kabukları ve kekik dallarından gelen düşmüş şaftlar,
Simetrik silindirler, kütüklerin yanına uzanır ve kendilerini
yanılsama. Ama taze kesilmiş cips, o kadar nemli ki hala içinde kalıyorlar
baltadan düştüğü için birbirlerine katmanlar ve kütükler
kendileri, hala ıslak ve süzülmüş yaşam kanından viskoz,
gençlik ve tazelik kokusunun redolent.

Genç adam kendini kütüklerden birine oturdu ve derinden soludu
Keskin balsamik koku-hafif bir öksürük ve daha sonra acele etmiş olsa da
solunum. Bu ve belirli bir çizilmiş üst dudağına bakar,
Gücüne ve rengine rağmen, biraz pulmoner
zayıflık. Ancak o, bir an dinlendikten sonra ayağa kalktı
enerji ve neşe, sırt çantasını yeniden ayarladı ve hafifçe başladı
Düşen kerestenin karşısında yolunu seçin. Birkaç adım, boğuk pırıltı
Makine, tembel, monoton komuta ile daha duyulabilir hale geldi
görünmeyen bazı öküz sürücülerinden "gee Thar". Şu anda yavaş,
Bir öküz ekibinin kasıtlı olarak sallanan kafaları, çalılardan ortaya çıktı,
Ardından, Tesiye Taleylerinin "Kükranları" nın clanking zinciri izliyorlar.
o gösterişli itaatçilik ile çok fazla sürükleniyorlardı
türlerine. Aniden neredeyse onu geçtiler
Alayda Hitch. Durduğu yerden görebiliyordu
Projecting tahta bir yığın cips vurmuş ve kısmen gömülü olmuş
içinde. Tıkanıklığa koşmak için ve birkaç elli vuruşla ve
şişman çubuğunun kaldıraçı, tahtayı yerinden et, iş değildi
sadece anın ama açıkça enerjik bir el. Teamster
Geriye baktı ve sadece takdirini başını salladı ve bir "gee yukarı!
Bundan şimdi! "" Kaçuklar devam etti.

"Çok mecbur, orada!" doyurucu bir ses dedi, sanki takviye ediyormuş gibi
Teamster'ın kusurlu kabulü.

Yabancı yukarıya baktı. Ses açıktan geldi, kanatsız,
Kaba bir binanın enstantan penceresi-sadece bir kart ve kiriş kabuğu
Yarı önündeki hala yapraklı gizli gizli. Tamamen vardı
yaklaşımında göz ardı etti, daha yakın olanı görmezden gelmiş olsa bile
karar verecek kadar şiddetli olan makinelerin zonklaması
Hafif yapıya titreme ve hoparlörü o kadar güçlü bir şekilde sallamak için
Kendini Sashless Frame tarafından sabit konuşurken mecbur kaldı
durduğu pencerenin. İyi huylu ve uyanık bir yüzü vardı
Zeka, bir ustanın bağımsızlığı ve nasıl bir şekilde otoritesi
mavi jean tulumları ve pazen gömleği.

"Bahsetme," dedi yabancı, eşit ama daha fazla gülümseyerek
kasıtlı iyi-tabancası. Sonra, muhatapının hala
hızlı gözlerine ve sarsmaya rağmen misafirperver bir anı
Makinelerin sabırsızlığı, tereddüt ederek ekledi, "Ben fantezi ben
Pistten biraz dolaştı. Bir Bay Bradley-Bey Where biliyor musunuz
Burada?"

Yabancının tereddütü bazı alışkanlıklardan daha fazla görünüyordu
İfadenin vicdani, gariplikten ziyade. Penceredeki adam
"Ben Bradley."

"Ah! Teşekkür ederim: Senin için bir mektubum-sadece bir yerde. İşte öyle." O
göğüs cephesinden bir not üretti. Bradley bir oturmaya eğildi
pencerede duruş. "Sivil." Akıllıca atıldı ve yakalandı.
Bradley açtı, aceleyle okudu, gülümsedi ve başını salladı, arkasına baktı
Sabırsız makinelerden daha fazla gecikme gerektiriyormuş gibi, eğildi
Pencereden tehlikeli bir şekilde ve dedi ki,-

"Buraya bak! O gümüş-fir'i doğrudan görüyor musun?"

"Evet."

"Biraz solda bir iz var. Takip et ve etek boyunca
Evimi görene kadar kanyonun kenarı. Karım isteyin-bu Bayan
Bradley-ve ona mektubunu ver. Dur! "Bir marangoz kalemi çizdi
Cebinden, açık sayfada iki veya üç kelime çizdi
ve onu yabancıya geri attı. "Çay'da görüşürüz! Affedersiniz-mr.
Mainwaring-biz kısa el-ve-motor-"ama burada
aniden kayboldu.

Nota tekrar bakmadan, yabancı sessizce değiştirdi
cebinde ve düşmüş gövdelere doğru vurdu
gümüş-fir. Bradley tarafından belirtilen izi hızla buldu, ancak
zayıftı ve görünüşe göre tek bir çift ayak tarafından daha kısa ve
Daha fazla seyahat yolundan özel kesim. Yabancı için iyiydi
keskin bir gözü olduğunu ya da onu kaybedeceğini; eşit derecede
Ani bir derin için dağcılık içgüdüsü olduğu için şanslı
Önündeki yapraklardan loş görülen mavi sisin derinleşmesi
Adımlarını gevşetmesine neden oldu. İz aniden sağa eğildi;
Tamamen iki bin feet derinliğinde bir körfez ayağındaydı! Büyüktü
Kanyon.

İlk bakışta o kadar dar görünüyordu ki bir tüfek atışı olabilir
sakin derinliklerini geçti; ancak karşılaştırmalı boyuta ikinci bir bakış
Karşı dağdaki ağaçlardan onu hatasından ikna etti. A
Abyss'in daha yakın araştırması da ona duvarları yerine
dik olmak, birbirini izleyen çıkıntılardan veya teraslardan yapılmıştır
Aşağıdaki vadi. Yine de hava hala öyle ve ana hatlar çok net
kes, sadece dağların yansımaları olabilirler
Etrafında bir gölün sakin aynasına döküldü. Gösteri tutuklandı
O, tüm erkekleri tutukladığı gibi, sadece bir miktar gizli güçle
güzellik veya büyüklük cazibesi; Teamster bile hiç geçmedi
içine atılan bir taş veya kırık dalın haraç olmadan
ölçülemez derinlik.

İsteksizce yerinden ayrılan yabancı, izle döndü
Şimdi kenarını eteklemeye başladı. Bu kolay bir mesele değildi, çünkü
çok kalındı ​​ve yeşillikler tehlikeli eşiğine yoğun
uçurum. Ancak Bradley'nin neden böyle seçtiğini merak ederek yürüdü
Doğal olarak evine giden bir yol ve tehlikeli bir
Kanyondan biraz uzak olun. On dakikanın sonunda '
"Fırça" ile mücadele eden iz belirsiz hale geldi ve herkese
Görünüşler, bitti. O gelmiş miydi? Çalılık eskisi kadar yoğundu;
Yaprak ve püskürtme arazileri aracılığıyla mavi boşluğu görebiliyordu
Kanyon onun yanında ve hatta yeşilliklerin önünde olduğunu hayal etti
O daha simetrik ve daha az düzensizdi ve burada dokunuldu ve
Orada hafif renk parçaları ile. Mutlak gizemini tamamlamak için,
Bir kadının sesi, çok taze, çok genç ve hiçbir şekilde anlamsız,
Görünüşe göre çevresel havadan yükseldi. Aceleyle baktı
sağ ve sol, hatta umutsuzca onun üzerindeki ağaçların içine.

"Evet," dedi ses, sanki askıya alınmış bir konuşmayı yeniliyormuş gibi, "
Her şey için çok komikti. İki Missouri kızı vardı
Skinner, Auburn saçları ile, canım, eski gibi
'Güzellik Kitapları'-Beyaz kıyafetlerde ve olgunlaşmamış yeşilimsi kanatlarda
Sarı, hurma gibi ağzını büzdü. Bunlardan biri
İyi davranışlardan suskun ve diğeri-iyi! diğeri
Çok enerjik, kemancı yapmadan önce rakamları söyledi ve
tüm yabancıya dans etmek için vis-a-vise-a-vise-a-vise-beni ortadan kaldırarak,
Eğer lütfen. "

Ses, kanyonu aşan yeşillikten geliyordu,
Ve yabancı, parıldayanları tespit edebileceğini bile hayal etti
Yapraklı peçe monoton olarak ve fro'ya hareket eden bir şey. Gizemli ve
Sabırsız, aceleyle ileriye doğru adım attı, ayağı tahta vurdu
Adım ve bir sonraki an gizem netleştirildi. Neredeyse vardı
Abyss üzerinde öngörülen uzun bir verandanın sonuna tökezledi
düşük, modern bir konuttan önce, o zamana kadar görünmez,
çok eşiğinde. Fark ettiği simetrik olarak süslenmiş yapraklar
Verandanın kaba sütunlarını saklayan bereketli Madeira üzümleri; .
Hareketli Nesne, davetsiz misafirlere doğru sırtıyla sallanan bir sandalyeydi.
Bu sadece yukarıdaki kahverengi saçları ve beyaz etekleri ve küçük
Oturmuş bir kadın figürünün aşağıdaki kaygan ayakları. Bu arada,
Evin iç kısmından ikinci ses,
Açıkçası ilk konuşmacı olan sandalye:-

"Çok komik olmalı; ama Jim her zaman getirdiği sürece
Değirmenden biri, o yerlere nasıl gidebileceğimi görmüyorum.
Şanslıydın canım, yeni bölüm müfettişinden kaçmak için
dün gece; Arkadaşıyla konuşmasıyla Jim'e yetersiz kaldı.
San Francisco Milyoner ve benim için ucuz toplumu ile. evet
İl iyi bir beyefendiden nefret edin. "

Durum davetsiz misafir için utanç verici hale geliyordu. -Den
Kadının görünüşü, etkilenmeyen ve basit doğrudanlık
Daha önce Bradley ile eşit derecede ani temasıyla gösterildi
tamamen; gelişinin garipliği ile kafası karıştı ve şok oldu
özel bir konuşmayı duyma fikri, aceleyle adım attı
veranda.

"Şey? Devam et!" dedi ikinci sesi sabırsızlıkla. "Şey, başka kim
Orası? Ne dedin? Seni duymuyorum Sorun ne?"

Oturmuş figür sandalyesinden yükselmişti ve bir genç ve
dediği gibi, yabancıya karşı biraz mükemmel bir şekilde yüz
Görünmeyen denetçisi için düşük bir ton, "Hush! Burada biri var."

Genç adam, daha çocuksu olan bir gariplikle öne çıktı
rustik. Utançları eşzamanlı giriş tarafından azaltılmadı
İkinci bir kadının açık kapısından, görünüşe göre genç ve
Birincisinden daha güzel. "Güveniyorum-için beni affedin-çok sefil bir şekilde aptalca"
kekemelik, "Ama gerçekten düşündüm, bilirsiniz, bu-bu-ben takip ediyordum
burada tökezlediğimde evin önüne doğru iz. "

Bitirmeden çok önce, her iki kadın da basit kadınsı tarafından
Sezgi, rahatladı ve hatta sesi ve tarzı tarafından hazırlandı.
Nezaketle gülümsediler. Daha sonra gelen boş sandalyeye işaret etti. Ancak
Dikkatli vicdanlık alışkanlığı ile yabancı devam etti,
"Düzenli olarak aptalcaydı, değil mi?-Ve daha iyi bilmeliydim.
Geri dönüp gitmeliydim.
Muhtemelen olacaktı, ama ben-bilirsin-biliyorsun, sizi endişelendiriyor
gürültü."

"Oturmayacak mısın?" dedi ikinci bayan, hoş bir şekilde.

"Ah, teşekkürler! Burada bir mektubum var-ben"-sopasını ve şapkasını aktardı
Sol elinde, sağıyla göğüs cephesinde hissettiği gibi. Ama
Eylem o kadar garipti ki, sopa verandaya düştü. Her iki kadın
Ancak, utanç verici sahibine geri yüklemek için bir hareket yaptı, ancak,
hızla onları bekledi. "Dua et, aldırmayın," diye devam etti,
Hızlandırılmış nefes ve artan renk. "Ah, işte mektup!" O
Bradley'in ona geri döndüğü notu üretti. "Benim, içinde
Gerçek-yani Bay Bradley'e getirdim. Vereceğimi söyledi
-MRS. Bradley. "
biri diğerine.

"Ben Bayan Bradley," dedi en güzel olan gülerek. Onu verdi
Mektup. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Sevgili Bradley-Bay Mainwaring'e gitmek istediği kadar put ya da
Tıpkı istediği gibi onu gözetlemeye as. Banka onun arkasında ve
Şapkası yolun her yerinde tebeşirlendi; Ama olmayı umursamıyor
Velvet üzerinde. Bu onun tarzı değil-ve onu seveceksin. O birisinin
İngiltere'de oğul. B."

Bayan Bradley sadece ilk cümleye baktı. "Dua et otur, Bay
Mainwaring, "Nazikçe dedi;" ya da daha doğrusu, önce benim
Kuzen-Miss Macy. "

"Teşekkürler," dedi Mainwaring, Miss Macy'ye bir yayla "ama
Ben-ben-ben-"vicdanlı bir şekilde ekledi,"
Kocası gazeteye bir şeyler yazmıştı. "

Bayan Bradley gülümsedi ve kocasının onayına baktı-"Hepsi
Sağ. Wade içeri. "" Jim'in argodan başka bir şey değil, "dedi bir gülerek
ve hafifçe yükseltilmiş bir renk. "Seni bununla göndermemeliydi
kısa kesim; Bir yabancı için rahatsız ve hatta tehlikeli. Eğer olsaydı
İlk çağrınızı yapmadan doğrudan yol kenarında bize gelin
Değirmen, "diye ekledi, bir coquetry dokunuşuyla"
Pleasanter yürüyüşü ve bizi daha erken gördü. Sanırım,
Değirmende sahne mi? "

"Ben koçta değildim," dedi Mainwaring, onun kayışını açığa çıkararak
sırt çantası. "Lone Pine Flat'tan yürüdüm."

"Yürüdü!" Her iki kadını da aynı anda şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet," basitçe geri döndü, yükünü bir kenara bıraktı ve
sunulan koltuk. "Çok iyi bir ülke."

"Neden, on beş mil," dedi Bayan Bradley
kuzeninde. "Ne kadar korkunç! Ve Jim'in sana bir
At yalnız çam. Neden, ölmelisin! "

"Teşekkürler, iyiyim! Çok keyif aldım, biliyorsun."

"Ama," dedi Bayan Macy, sırt çantasına merakla bakarak, "
On beş mil sonra bir şey, bir değişiklik-veya biraz ferahlık-istiyorum. "

"Dua et kendini rahatsız etme," dedi Mainwaring, aceleyle yükseliyor, ama değil
Genç kızın onu geçmesini önleyecek kadar hızlı
ev, o zaman hızla bir sürahi ve gözlük ile geri döndü.

"Belki de Bay Mainwaring, Jim'in odasına girip onu yıkamayı tercih ederdi
eller ve bir çift terlik giyiyor musunuz? "Dedi Bayan Bradley, nazikçe
kaygı.

"Teşekkürler, hayır. Gerçekten yorgun değilim. Dün biraz bagaj gönderdim
Summit Hotel'in koçu, "dedi, kadınların gözlerini hala gözlemleyerek
sırt çantasına sabitlendi. "İstersem onları alabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum. Burada bir değişiklik var, "diye devam etti, sırt çantasını sanki bir
çevresi ile ani tutarsızlığını anlıyor ve yatırıyor
Verandanın sonunda.

"Olduğu yerde kalsın," dedi Bayan Bradley, büyük ölçüde eğlendirildi "ve
Dua et, hareketsiz oturun ve biraz ferahlık yapın. Kendini hasta edeceksin
Emerlerinden sonra, "diye ekledi, büyüleyici bir matron varsayımı ile
TOPLUM.

"Ama ben hiç sempatini hak etmiyorum," dedi Mainwaring,
bir güler. "Yürümeye çok düşkünüm ve her zamanki anayasam değil
bunun altında çok. "

"Belki şimdi olduğundan daha güçlün," dedi Bayan Bradley
Ancak, hafif bir derinleşme getiren açık bir merakla ona
yanağına renk.

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi aniden özür dileyen bir gülümsemeyle.
"Bir çeşit geçersiz olduğumu unuttum, biliyorsun, seyahat ediyor
Sağlığım için. Burada pek güçlü değilim, "diye ekledi, hafifçe dokunuyor
Şimdi, sırt çantasının gruplarından kurtulmuş olan göğsü ortaya çıktı
Geniş omuzlarına rağmen biraz ince ve içi boş. Sesi,
Çok daha az net ve farklı hale gelmişti.

Hala onu izleyen Bayan Bradley, burada potansiyel olarak yükseldi. "Sen
Kendinize daha fazla bakmalı, "dedi." Başlamalısın
Bu bisküvi yemek, o kadeh viski içmek ve kendini yapmak
Yedek odayı sabitleyene kadar Jim'in odasında daha rahat bir
biraz."

"Ama ben yatağa gönderilmeyeceğim-ben?" diye sordu Mainwaring, yarı gerçekte,
Yarı emilmiş şaşkınlık.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bayan Bradley, oynak hassasiyetle.
"Ama şimdiki zaman için iyi bir yıkama ve şekerleme ile izin vereceğiz
daha sonra o sallanan sandalyede, kuzenim ve ben biraz
Küçük Yurtiçi Hazırlıklar. Görüyorsun, "Gururlu bir gururla ekledi
Alçakgönüllülük, "Sadece bir hizmetçimiz var-bir Chinaman ve birçok
Ona bırakamayacağımız şeyler. "

Renk yine Mainwaring'in yanağında yükseldi, ama
o anda herhangi bir protesto veya tereddütün
Sadece nazik şovmenlerinin zorluklarını arttırın. İzin verdi
Bayan Bradley tarafından eve dönüşmek ve ona gösterilecek
kocanın odası, Bayan Macy'nin kendisinden faydalandığını algılamadan
Verandanın sonuna kadar koşma yokluğu, yaramaz bir şekilde dene
Atılan sırt çantasını kendi güzel omzuna kaldır, ama başarısız,
Kahraman olarak pasaj içine sendeleyin ve yumuşakça yatırın
kapı. Bu, mutfakta kuzenine nefes nefese bir şekilde katıldı.

"Şey," dedi Bayan Bradley, kesin olarak. "Hiç mi?
Zevk için mil-ve böyle akciğerlerle! "

"Ve o sırt çantası!" Louise Macy'yi ekledi, içinde iz bırakarak
Kayışın kendisini yumuşak ete gömdüğü küçük avuç içi.

"Yine de iyi; değil mi?" dedi Bayan Bradley, geçici olarak.

"Evet," dedi Bayan Macy, "Kesinlikle bu eyaletlerden biri değil
İtiraz ettiğiniz iyi beyler. Ama ayakkabılarını gördün mü? Sanırım onlar
Millerin hızlı bir şekilde gitmesini sağlayın veya karşılaştırma ile daha az ölçülüyor gibi görünüyor. "

"Muhtemelen bu yüksek topuklu şeylerden daha servis edilebilirler.
Kaptan Greyson içeri girer. "

"Ama kaptan her zaman sürüyor-ve çok iyi gidiyor-biliyorsun," dedi
Louise, yansıtıcı. Bir an duraklama vardı.

"Sanırım Jim bize onun hakkında her şeyi anlatacak," dedi Bayan Bradley
kollarını beyazına geri döndürürken konuyu reddetmek
Silahlar, belirli mutfak zorluklarını boğmaya hazırlık.

"Jim," diye gözlemledi Bayan Macy, "Bence," bence başka bir şey bilmiyor
notundan daha fazla. Bu Jim gibi. "

"Gerçekten bilecek başka bir şey yok," dedi Bayan Bradley,
Üstün hava. "Kuşkusuz bir fortune İngiliz'in oğlu,
sağlığı için buraya gönderildi. "

"Sus!"

Bayan Macy pasajda bir adım duymuştu. Sonunda durdu, yarısı
mutfağın açık kapısından ve yabancı
utanmış bir hava ile ortaya çıktı. Fakat kısa süresinde tamamen kendini tımar etmiş gibiydi,
ve orada durdu, yakın kırpılmış, temiz ve
Sağlıklı İngiliz genç erkekliği. İki kadın bunu takdir etti
Kedi benzeri titizlik.

"Affonun yalvarıyorum; ama gerçekten bir adamın bir şeyler yapmasına izin vereceksin
Senin için, "dedi," sadece onu aptal gibi görünmesini engellemek için. Ben gerçekten
Beni denerseniz, bilirsiniz, şeylerin sonu yapamazsınız. Biraz yaptım
kamp ve bir sonraki adamın yanı sıra yemek yapabilir. "

İki kadın gülümseyen bir izleme hareketi yaptı, yarı Coquettish,
ve Bayan Bradley'e kadar, çıplakının bilincinde olana kadar
kollar ve yabancının dolaşan gözleri, hafifçe renkli ve
Daha fazla karar:-

"Kesinlikle hayır. Sadece yolda olacaksın. Ayrıca, daha fazla dinlenmeye ihtiyacın var
bizden daha. Verandadaki sallanan sandalyeye kendinizi koyun ve
Bay Bradley gelene kadar uyu. "

Mainwaring, ciddi olduğunu gördü ve geri çekildi,
Çocukluğunun ona ihanet ettiği aşinalık. Ama vardı
Bayan Macy ortaya çıkmadan önce kendini sallayan sandalyeye neredeyse hiç oturmamıştı.
Her iki eliyle, kabuklanmamış bezelye büyük bir teneke havza taşımak.

"Orada," dedi nefes nefese, yükünü kucağına koyarak, "
Gerçekten yardım etmek istiyorum, çok yorucu olmayan bir şey var.
Bu bezelye kabuk edebilirsin. "

"Onları kabukla-Affediyorum, ama nasıl?" diye sordu, gülümseyen ciddiyetle.

"Nasıl? Neden sana göstereceğim-bak."

Açıkçası yanına adım attı, o kadar yakın ki tam etli elbisesi
Yarısı onu ve havzayı lezzetli bir karışıklıkla kapsadı ve,
Kucağının üzerine eğilerek, sol eliyle bir bezelye kodunu aldı, ki
Büyüleyici küçük sağ başparmağının tek bir hareketiyle,
Sonu ve küçük hazinelerinin yeşil sığlarını soydu.

Onu gülümseyen gözlerle izledi; Kendi, ona bakan,
Çok parlak ve aydınlık. "Orada; bu yeterince kolay," dedi ve
geri döndü.

"Ama-bir an, özledim-özledim--?"

"Macy," dedi Louise.

"Kabukları nereye koyacağım?"

"Oh! Onları oraya atın-yeterince oda var."

Aşağıdaki kanyona işaret ediyordu. Veranda aslında yansıtıldı
eşiğinin üzerinde ve üstünde orta havada asılı görünüyordu. Ana taşıma
neredeyse mekanik olarak kolunu attı,
aşırı kenarına dikkatsizce adım atmıştı.

"Ne kadar tuhaf! Burada oldukça tehlikeli bulmuyor musun?" Yardım edemedi
Söylüyor. "Demek istediğim-kesişmeyecek bir korkuluk olabilirsin
Görünüm ve yine de güvende mi? "

"Bu Bay Bradley'in bir fantezi," diye döndü genç kızı dikkatsizce.
"Hepsi böyle. Evin yanına bir çıkıntı üzerine inşa edildi.
Uçurum ve yol aniden ona düşer. "

"Çok güzel, hepsi aynı, biliyorsun," dedi genç adam
Düşünceyle, ancak, kızın üstünde yuvarlak çenesine bakıyor.

"Evet," diye yanıtladı. "Ama bu işe yaramıyor. Geri dönmeliyim
Jenny. Bay Bradley eve gelene kadar bezelyeyi kabuklandırabilirsiniz. O olmayacak
uzun."

Döndü ve eve tekrar girdi. Nedenini bilmeden, o
Çekilmesini aniden düşündü ve yine hazır rengini hissediyordu
ya gençler tarafından ihanete uğradığından şüphelenerek yükseliş
kızın masum korkusuzluğunu,
Sessizce kızdı ya da bir kolaylık ve özgürlük hissetti
Saygıyla tutarsız olan bu iki kadının şirketi ve
Kısıtlanmalıdır.

Bununla birlikte, kendisine verilen göreve kendini uygulamaya başladı.
olağan görev vicdani ve şu anda belirli bir kılavuz edindi
operasyonda el becerisi. Dökümü atmak "çok eğlenceliydi"
Önündeki güçlü anlaşılmaz boşluğa kabuklar ve onları izle
Orta havada bir an için askıda yerçekimi ile oyalan-belirgin bir şekilde
Hareketsiz-ya kendilerini kaybedene kadar, sadece kaybolmuş bir siyah
İnce eterde bulunun veya aniden bilinmeyene keskin bir açıda kaydırıldı
gölge. Burada bu şekilde oturması ne kadar tuhaf! BT
ahiretten bahsedecek bir şey olurdu, ama yine de-durdu-
Bu karakteristik macera çizgisinde hiç değil, medeniyetsiz
Geçen ay aradığı yenilik ve barbar özgürlük
ve deneyimli. Grizzly ile buluşması gibi değildi
Geçen hafta yalnız bir kanyonda dolaşırken; Hatta biraz değil
O kötü şöhretli ruffian, İspanyol kriko veya
Meleklerdeki gerçek linç olayı olduğuna kendi gözleriyle tanıklık ediyor.
HAYIR! Önceki fikirlerine göre, hiçbir karakteristik değildi
Frontier kırsal inzivaya-örneğin, Pike County kabini
Bir gece kaldığı ve yakışıklı kızın sorduğu aile
Hıristiyan isminin ne olduğu. HAYIR! Bu iki genç kadın çok
ondan farklı olarak; Gerçekten ailesinin eşit olduğu görülüyordu ve
İngiltere'deki arkadaşlar,-belki daha çekici,-ve yine de evet,
Onun inbred sosyal muhafazakârlığını endişelendiren bu çekicilik
kadınlarla ilgili. Bir adamla çok farklıydı; Bu uyarı, aktif,
Akıllı koca, testere fabrikasının zonklama hayatı ile içgüdüsü,
Yaratıcı ve işçi birinde, niteliksiz güvenine meydan okudu ve
hayranlık.

Hızla düşünmenin son iki dakikası için bilinçli olmuştu
ve ateşli bir şekilde heyecanlanmak; daha fazla zorlukla nefes almanın
ve öksürme eğilimi yenilendi. Eğilim o kadar arttı
İçgüdüsel olarak tavayı kucağından ve yarı gülden bir kenara koydu. Ama hatta
Bu hafif efor öksürme katılımını sağladı. Onu koydu
dudaklarına mendil, kısmen sesi rahatsız etmesini önlemek için
Mutfaktaki kadınlar, kısmen belirgin bir tat yüzünden
hoş olmayan bir şekilde hatırladığı ağzında. O kaldırdığında
Beklenir, beklediği gibi kanla tespit edildi. Döndü
Hızlı bir şekilde ve evin yumuşak bir şekilde yeniden gir, yatak odasını geri kazanarak
dikkat çekmek. Buradaki artan bir zayıflık onu yalan söylemeye zorladı
Geçene kadar yatağın üzerinde.

Her şey sessizdi. Yokluğunu keşfetmeyeceklerini umuyordu
Verandayı daha iyi olana kadar; Onun yapması gerektiği garipti
bu saldırıyı şimdi yaptı-ve o kadar aydınlattıktan sonra
Önceki eforlar. Ona verimli bir sahtekarlık olduğunu düşünürlerdi, bu ikisi
Parlak, aktif kadınlar ve bu uyanık, enerjik adam. Hafif bir renk geldi
Fikirdeki yanağına ve bazılarında bulunduğuna dair huzursuz bir his
Sağlığı konusunda aptalca alçakgönüllü. Yine endişe duyabilirler
onu verandadan özlediğinde; Belki de kalmış daha iyi
Orası; Belki de onlara alması için sonuçlandırdığını söylemeli
Tavsiye ve uzan. Yükselmeye çalıştı, ama daha önce derin mavi uçurum
Pencere onunla tanışmak için şişiyor gibiydi, yatak yavaşça batıyor
kayıtsız derinliğine. Artık bilmiyordu.

Güçlü uçucu bir ruhun kokusu ve tadı ile geldi,
Ve Bay Bradley'in belirsiz vizyonu hala penceresinde duruyor
değirmen ve makinelerle titreşen; Bu şu anda bir
Bay Bradley gülümsemesini algıladığı için hoş bir lassitude ve tembel merak
Ve görünüşe göre değirmen penceresinden yatağına kaydır. "Sen
Şimdi hepsi, "dedi Bradley, neşeyle.

Mainwaring'in nabzını hissediyordu. Gerçekten hasta olsaydı ve
Bradley bir doktor?

Bradley açıkça aklında neler geçtiğini gördü. "Tarmiye edilmeyin"
Eşcinsel dedi. "Ben doktor değilim ama biraz ilaç uyguluyorum ve
Değirmendeki erkekler ve kazalar nedeniyle ameliyat.
Şu anda hepiniz; Biraz kan kaybettin: ama birkaç
Bu havada haftalar bu tüberkülün iyileştirilmesi ve
tam bir trivet gibi. "

"Birkaç hafta içinde!" hafif şaşkınlık içinde ana ağa yankılandı. "Neden,
Buradan yarına gidiyorum. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın" dedi Bayan Bradley, gülümseyerek
Kısaltma, aniden kocasının arkasından kayıyor. "Her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmiş. Jim,
Arkadaşlarınız, böylece onlara gelemezseniz, size gelebilirler.
Kendinize yardım edemeyeceğinizi görüyorsun! On beş mil yürüyeceksen
Bu tür akciğerler ve sonra insanları ölüme korkutun,
sonuçlar."

"Yaşlı bayanın seni sabitlediğini görüyorsun," dedi Bradley gülümseyerek; "Ve o
burada usta. Gel, Mainwaring, başka mesajları size gönderebilirsiniz
burada kim ve ne istediğine sahip; Ama burada durmalısın
sırasında."

"Ama seni gerçekten korkuttum mu?" Keko, hafifçe, Bayan
Bradley.

"Bizi korkut!" dedi Bayan Bradley. "Şey, oraya bak!"

Verandanın manzarasını komuta eden pencereye işaret etti. Kayıp
Macy boş sandalyeye düşmüştü, küçük ayakları gerildi
Ondan önce, yanakları ısı ve ateşle yanıyor, gözleri kısmen
kapalı, hasır şapkası boynunda bir kurdele ile asılı, kahverengi
Saçlarına ve alnına nemli tendiklerde yapışan saçlar ve muazzam bir
Bu büyüleyici resimde şiddetle oynayan her eldeki palmiye yapraklı fan
tükenme ve terk etme.

"Half kırılmış olarak çıplak sırtlı değirmene yırtılmaya geldi
Mustang, yaklaşık yarım saat önce, bana 'sana yardım etmek için' demek için, "diye açıkladı
Bradley. "Cennet bunu nasıl yapmayı başardığını biliyor!"




Şapap II.


Ormanların ilacı Bradley tarafından fazla tahmin edilmedi. Oradaydı
Elbette o geniş balmy rezervuarında bazı gizli iyileştirici mülkler ve
Lookout'un damgalandığı ve yapıştığı reçineli kokular
Bazen teraslı vadinin saf ekshalasyonları yükseliyor gibiydi.
İyileştirici etkisi ve kurallara vicdani bir bağlılık altında
Mutlak dinlenme ve onun için ortaya konan, Mainwaring'in geri dönüşü yoktu
kanamanın. En yakın profesyonel tıbbi otorite, aceleyle
çağrıldı, değiştirmek veya Bradley'in takviye etmek için hiçbir neden görmedim
Akıllı ve basit tedavi, ancak hastanın şaşırmasına rağmen
seyahatten daha radikal veya sistematik bir tedavi altında değildi ve
egzersiz yapmak. Kadınlar özellikle Mainwaring'in aldığına şaşırdı
"Bunun için hiçbir şey", alışılmadık bir alışkanlık deneyimlerinde
hap ve elikir tüketen demokrasi. Binler hakkındaki bilgileriyle
Genel mağazanın raflarını dolduran "panaceas", bu tekil
Konuklarının çekimserliği ulusal bir tuhaflık gösteriyor gibiydi.

Yatağı, sadece yapamayacağı alçak pencerenin yanına taşındı
Verandayı görüntüleyin ama zaman zaman sakinleri ve hatta
Bayan Macy'nin oturduğu kitabı dinleyin, ona yüksek sesle okuyun.
Akşam Bradley, geç saatlere kadar kanepesinin yanında dururdu,
Karakteristik hikayelerle iyileşmesinin tedium ve
Düşündüğü bilgiler geçersiz olanı memnun edebilir. Anawaring için,
Bradley'in hazır ve ekili olanlarla erken vurulmuştu
Zeka, daha ciddi tartışmalardan kaçınarak sona erdi
Konular, kısmen Bradley onu bir şüphesi ile etkiledi.
kendi aşağılık ve kısmen Mainwaring'in tadını sorguladığı için
Bradley'nin belirgin üstünlüğünü gösteren sergisi. Öğrendi
yanlışlıkla bu değirmen sahibi ve backwoodsman bir üniversite tarafından doğdu
Adam; Ancak bu eğitimin sıradanlara pratik uygulaması
Yaşam İşleri Genç İngiliz gelenekleri için yeniydi ve rendelendi
Duygularına biraz sert bir şekilde. Eğer oldukça memnun olurdu
Bradley, kendisi ve tanıdığı arkadaşlar gibi eğitimini değersiz bıraktı,
ve hediyelerini muhafazakar bir şekilde pratik tuttu. Bilgi de
Ev sahibinin eğitimi doğal olarak bazı eyalet kurumlarından geldi
Oxford ve Cambridge'in aksine, genelini bilinçsizce etkilemiş olabilir.
tahmin etmek. Bilinçsizce diyorum, çünkü onun katı vicdanlılığı
böyle bir resmi öneriyi reddetti.

Başka bir önemsememek onu rahatsız etti. Bunu fark etmeye de yardım edemedi
Bradley'nin tarzı ve sempatisi gizli ve neredeyse
Kardeşçe, Mainwaring'in kendi ailesine veya
Bağlantılar ve aslında ne olduğuna inandığına dair hiçbir belirti vermedi
yabancılarla ilgili ulusal merak. Biraz utanmış
Bu kayıtsızlık, Mainwaring bazı mektuplar yazma vesilesiyle
ev sahibi olduğu gerçeğini düşünmek için gülünç bir fırsat
Annesi ve kız kardeşleri, borçlu oldukları büyük borcu tamamen fark ederek
Lookout'un evi.

"Muhtemelen hepsine size yuvarlak bir robin gönderecekler, belki de, belki de,
Bir sonraki kardeşim Bob. "

Bradley kendini genel bir istikrar hareketiyle memnun etti ve yaptı.
Mainwaring'in genç kardeşinin neden ölümünü düşünmesi gerektiğini sormayın
memnuniyet. Yine de, bir süre sonra Bayan Macy belirtti
Bir ailenin bir üyesinin mutluluğunun
bir başkasına bir felakete bağlıdır. "Örneğin?" diye sordu Mainwaring,
durumu zaten unutmuştu. "Neden ölmüş olsaydın ve
Küçük kardeşin baronetcy'yi başardı ve Sir Robert oldu
Mainwaring, "diye yanıtladı Bayan Macy, hassasiyetle. Bu ilk ve
Sadece ailesine ima ve olası rütbe. Diğer taraftan,
O vardı-saf ve çocuksu soruşturmalarla, onu eğlendiriyor gibi görünüyordu
Eğlenceler-inandığı gibi, tarih hakkında tam bir bilgi edinmiş
ve Bradley evinin öncülleri. Bradley'nin nasıl sahip olduğunu biliyordu
genç karısını ve kuzenini Kaliforniya'ya getirdi ve bir
San Francisco'da bu konuda kazançlı hukuk uygulaması
Mountain Fabrikası ve Woodland, bazıları aracılığıyla edindiği
Profesyonel hizmet.

"O zaman sen gerçekten bir avukat mısın?" Dedi Mainwaring, Gravel.

Bradley güldü. "Korkarım daha fazla pratik yaptım-olmasa da
kazançlı bir-cerrah veya doktor olarak. "

"Ama düzenli olarak ruloların üzerindesin, bilirsiniz;
Danışman ve tüm bu tür şeyler? "
ciddiyet.

"Evet," diye yanıtladı Bradley, çok eğlendirdi. "Korkarım yalvarmalıyım
suçlu. "

"Bu kötü bir şey değil," dedi Mainwaring, safça, görmezden geliyor
Bradley'nin eğlencesi. "Yasaya giren bir kuzenim var.
Bunu yapmak için ordunun dışında-çok. O keskin bir adam. "

"O zaman bir adamın birçok esnaf denemesine izin veriyorsunuz-" dedi Miss
Macy, zorla.

"Evet, bazen," dedi Mainwaring, nezaketle, ama hiçbir şekilde kesin
durumun hiç benzer olduğunu.

Yine de, geleneksel belirli şüphelerden kurtulmuş gibi
ev sahibinin kazanımlarının kalitesi, şimdi kendini çok verdi
Bradley'in doyurucu ve dürüst hayranlığı. "Çok nazik olduğunu biliyorsun
benim gibi yeni çeken ve asla alamayan bir adamla konuşması
Oxford'da herhangi bir ödül ve bunların yarısını anlamıyor, "
Bayan Bradley'e gizlice belirtti. "Şeyler hakkında daha fazla şey biliyor
Eskiden Oxford'da birçok adamımızdan içeri girerdik ve o asla olmadı
Orası. O nadiren zekice. "

"Jim her zaman çok parlaktı," diye döndü Bayan Bradley, kayıtsız bir şekilde,
ve geleneksel olarak kibar kullanımdan daha fazlası ile; "BEN
Keşke daha pratik olsaydı. "

"Pratik! Oh, diyorum, Bayan Bradley! Neden, aralarında girebilecek bir adam
Bir sürü işçi ve onlara ne yapacağını söyle-çok yönlü bir adam
Bu vale, doktoru ve bankerinden bağımsız olabilir! İle
Jove-bu pratik! "

"Demek istediğim," dedi Bayan Bradley, "soğuk bir şekilde,"
Bir beyefendi hakkında pratik olmamalı ya da bağımsız olmamalıdır. Bay
Bradley, yeteneklerini biraz daha kullandığında daha iyi olurdu
meşru ve yerleşik bir yol. "

Mainwaring ona gerçek bir sürprizle baktı. Deneyimsiz
Gözlem Bradley'nin akıllı enerjisi ve her şeyden önce onun
özgünlük, karısının gözünde paha biçilemez olmalı-
Türünün Amerikalı kadın. En çok o hafif şok hissetti
Sadık veya mantıklı erkekler kolayca yüz yüze geldiğinde hissediyor
Kadınsı sevgilerin sadakatsizliği ve anlaşılmaz mantığı. Burada
Jove tarafından, herhangi bir kadının gurur duyması gereken bir adamdı ve-ve-
boş bir şekilde durdu. Bayan Macy'nin kuzenine sempati duyup duymadığını merak etti.

Bununla birlikte, bu pastoral yaşamlarının cazibesini etkilemedi.
Dikkat. Üzerinde asılı oldukları uçurum her zamanki gibi büyüleyiciydi
şiirsel uzay, derinlik ve renk yanılsamalarında; izolasyonu
zevkli ama cüretkar yerleşimdeki rahat varlıkları,
Günlük görevlerin ve eğlencelerin hoş rutini, hepsi yapma eğilimindeydi
Mevcut sessiz ve hareketsizliği tembel bir rekreasyon.
Gerçekten gelişiyordu; Bundan da fazlası, belli bir şeylerin bilincindeydi
Daha sağlıklı olan bu pasif yenilik gözleminde memnuniyet
Ve belki de önceki macera tutkusundan daha doğru ve bu
Şimdi hissettiği febril değişim ve heyecan arzusu
onun hastalığı. Ne de olay ve çeşitlilik tamamen yoktu
sakin bir deneyim. Bir gün tarafından sunulduğundan şaşkına döndü
Bradley, en son İngiliz gazetelerinin kopyaları ile
Sacramento ve bolca teşekkür ettikten sonra ev sahibini eşit derecede şaşırttı
O, sadece sütunlarına katılarak. Estoped
Etkili vatandaşlarından birinden ziyaret önerildi; yokluğunda
Yurtiçi görevlerinde adil şovmenlerinden Sonsuz'u çıkardı
özellikle Çinli hizmetçi olan Foo-yup'dan memnuniyet
hizmetinden müstakil. Geçersiz Vantage coign'den
Pencere Verandaya geçen her şeyin gözlemciydi,
Al-Fresco Lookout'un seyirci odası ve o iyi mütevazi bir şekilde
çok sayıda eksantrik ve tuhaf ziyaretçinin
Miss Macy tarafından her zaman sürüklendi ve karakteristike geçti
Çok açık bir şekilde misafirinin görme ve işitmesinde sergi
Bakış, bilgisini genişletmenin gösterişli bir mazereti altında
ulusal karakter veya onu yaramaz bir şekilde şok ediyor.

"Kaptan Gashweiler'in görüşlerine dayanacak kadar güçlü olduğunuzda
yerleşik kilise ve chinamen, "dedi Bayan Macy, bunlardan birinden sonra
Vahiyler, "Jim'in onu buraya getirmesini sağlayacağım, çünkü gerçekten yemin ediyor
o kadar çok ki, uluslararası en geniş çıkarlarda bile
ne Bayan Bradley ne de ben
Sunmak."

Başka bir vesileyle, penceresinin önünde kışkırtıcı bir şekilde kaldı
Bir tüfekle omzunun üzerinde tuhaf bir şekilde asılı. "Bir duyarsan
Vuruş ya da iki tane kendinizi heyecanlandırmayın ve bir linç geçirdiğimize inanmayın
Ormanda dava. Sadece ben olacağım. Biraz yaratık var-uyum,
'Critter' dememi bekledin-ahırın etrafında asılı. Bu bir
ayı. Veda. "Yaratığı kaçırdı-ki bu gerçekten bir
Bear,-Mainwaring'in mantıksız memnuniyetine çok. "Acaba neden,"
yansıtıldı, belirsiz tedirginliği, "
Demircide o çekme başlı kızı gibi kızlara bir şey. "

Bununla birlikte, bu demircinin çekme başlı kızının kim olduğunu,
tesadüfen dikkate alınabilir, büyük ekstrictriklikler vardı
Siyah gözler ve büyük beyaz dişler, başka bir yerde ön plana çıktı
moda. Bundan kısa bir süre sonra, Mainwaring odasından ayrılabiliyor ve
Aile Kurulu'na katılın, Bayan Bradley büyütmeyi gerekli buldu
ev hizmeti ve en yakın komşusu ile düzenlendi,
Demirci, kızının birkaç tane arayışına gelmesine izin vermek için
"Ev işlerini yapmak" ve temizlikte olduğu gibi,
Önceki durumlar. Advent Günü Bradley Mainwaring'e girdi
Oda ve kapıyı gizemli bir şekilde kapatarak mavi gözlerini sabitledi, çıra
Yaramazlık ile, genç İngiliz. "Farkındasın, sevgili oğlum," etkilenen yerçekimiyle başladı, "
şimdi sadece yapay ayrımların olduğu bir özgürlük ülkesinde yaşıyorlar
bilinmemektedir ve genellikle dağ zirvelerinden özgürlük
tüm sosyal pozisyonları seviyeler. Bence bunu nazikçe itiraf ettin
hakikat."

"Seninle ve sizinle çok fazla özgürlük aldığımı biliyorum,
Yaşlı adam ve bu bir utanç, "diye kesintiye uğradı,
gülümsemek.

"Ve bu hiçbir yerde," diye devam etti Bradley, taşınmaz özelliklerle, "
Eşitlik, yukarıdaki gibi mükemmel bir şekilde var,
Ayrıca, şüphesiz, Amerikan Kartalının gururla yükseldiğini ve
meydan okumayı çığlık atıyor. "

"O zaman bu sabah beni uyanık tutan ve beni yapan adamdı
Acaba tekrar silah tutacak kadar güçlü olup olmadığımı merak ediyorum. "

"Bu konuyu çözmezdi," diye devam etti Bradley,
kalıcı bir şekilde. "Dava basitçe şu: Bayan Minty Sharpe,
Demirci'nin kızı, hafif bir şekilde bir veya iki kez rıza gösterdi
Emolument, bir veya iki gün boyunca iç hizmetimize yardımcı olmak için ve
Günümüzde tekrar geri geliyor. Şimdi, o asil kuşun himayesi altında
Ulusal içgüdüleriniz sizi yok etmeye teşvik ediyor, o önceki tüm
vesilelerle bizimle aynı masada,
mükemmel eşitlik. Doğal olarak şimdi de aynısını yapmayı bekleyecek. Bayan.
Bradley, bu nedenle, sizi uyarmak için,
Sağlık bu demokratik sadeliğe eşit değildi,
Hala odanızda yemek yiyin. "

"Çok eğlenceli olurdu-eğer Bayan Sharpe varlığıma itiraz etmezse."

"Ama 'çok eğlenceli' olmamalı," diye döndü Bradley, daha ciddiye; "için
Bayan Minty'nin mizah algısı muhtemelen senin kadar hevesli ve o
Fark etmek hızlı olurdu. Ve herhangi bir itirazdan çok uzak
Sana, ona gelme rızasını borçlu olduğumuzu düşünmeye meyilliyim
Tanıdığınızı yapma arzusu. "

"Davranışımı en örnek bulacak," dedi Mainwaring, ciddiyetle.

"Umarız öyle," dedi Bradley, acımasız yerçekimi ile. "Ve şimdi
rıza gösterdiniz, kendi deneyimimden ekleyeyim,
Minty'nin tek başına limonlu turları herhangi bir imtiyaza layık. "

Akşam yemeği saati geldi. Anawaring, biraz solgun ve ilginç, eğimli
Bradley'in kolunda, salondan geçti ve ilk kez girdi
Üç hafta sürdüğü evin yemek odası. BT
kayalık defnelleri veren parlak, neşeli bir daireydi
yamaç ve evin geri kalanı gibi, sağlıklı ile nüfuz
Vadinin Spice'sini-saf kurutucu mülkiyetinde bir koku,
Uzaylı insan yerleşiminin tüm lezzetini yok ediyor gibiydi ve hatta
daha önce Viands'in iştah açıcı kokusuna hükmetin ve eterikleştirin
onlara. Çıplak, parlayan, planlanmış, yatılı duvarlar herhangi bir
Toz, çürüme veya nemden yararlanabilecek dekorasyon. Dördü
Büyük pencereler ve uzun, açık kapı, en düz olanın yetersiz şeritlerinde yer almaktadır
Spotless Muslin, kendi içlerinde çerçeveli, orman ve kaya ve gökyüzü resimleri
diğer tüm süslemeyi yapan sınırsız derinlik, renk ve mesafe
Kısa. Her açılışta odayı istila eden doğa,
Bu nötr duvarlardan sanat.

"Konforlu bir piknik gibi," dedi Mainwaring, ona bakarak
Çocuksu takdirle. Bayan Minty henüz orada değildi; Chinaman
katılımda yalnızdı. Mainwaring fısıldamaya yardımcı olamadı, yarısı
Yaramaz bir şekilde, Louise'e, "Chinamen'e çizgiyi çiziyorsun, sanırım?"

"Yapmıyoruz, ama öyle," diye cevapladı genç kız. "Bizi görüyor
Sosyal aşağılık. Ama-acımasız! "

Minty Sharpe odaya yeni girmişti ve gülümseyerek ilerliyordu
masaya güven. Mainwaring biraz ürküyordu; O vardı
Bir Hollanda Güneş Bonezinde Minty gördüm ve etek geçişini ortaya çıkardı
Veranda, sadece bir an önce; Kısa anda
Akşam yemeğini ve gerçek ilanını başardı
Elbisesini değiştir, temiz bir yaka, manşet ve büyük bir jet broşı koy,
ve asi saçlarına biraz kokulu bir şey uygulayın. Yüzü,
Toz veya soğuk krem ​​suçsuz, hala sağlıklı ile parlıyordu
Derhal boş sandalyeyi alırken son işçilerinin terlemesi
Mainwaring'in yanında.

"Bana aldırmayın millet," dedi neşeyle, tombul dirseğini dinlendirerek
masa ve şirkete genel olarak hitap etmek, ancak Frank ile bakmak
Yanındaki genç adamın yüzüne merak. "Bu bir
Atla, söylüyorum, eski Duds'larımdan çıkmamı ve bakmam için
İyi O 'Beş dakika. Ama sanırım beklemeye devam etmiyorum
Tüm bu yer hasta yabancının uzun boylu. Ama Pearter'a bakıyorsun
senden daha. Ez gibi daha önce gördüğüm yerde değil mi merak ediyorsun? "
Devam etti, güldü. "Şey, sana söyleyeceğim. Geçen hafta!
Jenny Bradley'i görme şansı ve ben aşağı inerken
Pencerenin yanında sandalyenize geri döndüğünü gördüm veranda boğuldu
Uykuda, bebek gibi. Lordy! Mout hev bir çift o 'eldiven kazandı ama ben
Benim değil, Loo'nun oyunu olduğunuzu düşündü. "

Miss'den sonra masaya giden biraz kısıtlanmış kahkaha
Minty'nin konuşması,
Mainwaring'in utanç verici sözlerin kendisi ile ilgili kendi gülümsemesini vurguladı.
Bayan Bradley ve Bayan Macy hızlı bakışlar alışverişinde bulundular. Bradley, kim yalnız
Köşede hafif bir eğlence titremesi ile soğukkanlılığını korudu
Gözü ve burun deliğinden çabucak dedi: "Görüyorsunuz, ana ağa, nasıl doğa
Her fırsatta iyileşmenize yardımcı olmaya hazırdır. Miss Minty ise
Sadece iyileşme fırsatını takip etmişti, tedaviniz olurdu
tamamlamak."

"Mout Mout Hev, söylemesi için güzel bir konuşma bıraktı," dedi Minty,
Bıçağını ve çatalını hafif bir omuz silkerek alarak "ve aramaya gerek yok
Ben de Missy Minty, Jest çünkü Kempeny hediyesi var. "

"Umarım bana şirket olarak bakmazsın, Minty, yoksa mecbur kalacağım
Sana da 'Bayan' demek için, "dedi Mainwaring, beklenmedik bir şekilde onu geri kazanarak
olağan dürüstlük.

Bradley'nin yüzü parladı; Bayan Minty siyah gözlerini ondan kaldırdı
Hala daha geniş bir takdirle plaka.

Beyaz dişlerini göstererek "Bu konuda hiçbir şey yok," dedi.
"Peki, ilk adın ne?"

"Seninki kadar güzel değil, korkarım. Açıkçası."

"Hayır, değil, Francis! Bir gün Sir Francis olduğunu düşünüyorsun"
dedi. "Ben üzerimde hiçbir Frank oynayamazsın. Bunu yapmazsın
O, "diye ekledi, Louise'i dirseğiyle gösterdi.

Bunu çok önemli bir sessizlik izledi. Minty'nin kabalığının özel formu
diğer iki kadın tarafından öngörülmemişti. Vardı,
mantıksız değil, bazı orijinal cüret veya gaucherie
Demirci'nin kızı, ama misafirlerini şaşırtabilir ve
Onlara zorlanan durumdan kaçın. Ama hazırlanmadılar
kendilerini saçma bir kararsızlığa karışan bir oynaklık için.
Bayan Bradley'in gözleri kocasının acımasızca aradı; Louise güzel
Ağız sertleşti. Neyse ki bunun neşeli nedeni aniden arttı
masadan ve yabancının açlıktan öldüğünü söylemek,
Diğer taraftan bir yemek getirmek ve ona bolca yardım etmek.
Anawaring, yemeği elinden almak için cesurca yükseldi, hafif
Genç adamın içinde zorlanmasında sona eren sürtünme başladı
Minty'nin güçlü tombul elinin omzuna baskısıyla sandalye.
"Orada," dedi, "sen kin şimdi akşam yemeğine bak ve sanırım vereceğiz
diğerleri konuşmaya girme şansı "ve bir kerede başvurdu
Kendisi ondan önce tabağa. Konuşma şu anda genel hale geldi, dışında
Minty, az ya da çok kalitede profesyonel kaygı ile dalmış
Akşam yemeğinin ve ara sıra mutfağa acele eden ziyaretler, kısaca
Mainwaring'in çağırdığı birkaç kibar açıklamaya cevap verdi
ona adres. Yine de bilinçliydi, mitingini kötü bir şekilde
Miss Macy'ye imalar, hiçbir belirsizin hiçbirini hissetmediğine dair imalar
Louise'in ona ilham vermeye başladığı endişe. Hissetti
Minty'nin varlığında kolaylık ve haklı veya yanlış bir şekilde,
onu anladığı kadar anladı. Ve kesinlikle vardı
Yine de iki hostes ve humbler arasında ortak puanlar
gururlu bağımlı. Bayan Bradley ve Louise'in sosyal evrimi
Önceki bazı Minty'den Macy ne uzaktan ne de tamamlandı; .
Kendi kendine yeterli bağımsızlık, kolaylık ve sessiz kendini iddia ettirme birbirine benziyordu
her birinde. Üstün pozisyon hala çok yeni ve kazara
her ikisi için de ortak olan niteliklere kızmak ya da eleştirmek. -Den
En azından, kendini terk etmediğinde düşündüğü şey buydu.
iyileşen bir iştahın memnuniyeti; iki güzelin varlığına
Kadınlar, güler yüzlü bir arkadaşın sempatisi, sağlıklı zehirlenmesi
Çam duvarlarına bakan beyaz güneş ışığı, yansıtılan manzaralar
kendileri açık pencerelerde ve içinde bulunduğu saf atmosfer
Lookout yüzüyor gibiydi. Gezici balsam ve baharat esintileri hafifçe
Masadaki çiçekleri karıştırdı ve saçlarını hayran bıraktı ve
Yumuşak iyileşen nefes ile alın. Bir aralıkta bakmak
sessizlik, Bradley'nin gri gözlerini bastırılmış bir şekilde tuttu
Bir ağabeyden bir ağabeyden sonra eğlence ve sevgi ışığı
Okul çocuğunun bir bayramda gürültülü iştahı. Ana Wararing Döküldü
Bradley'in eşit derecede dokunduğu bıçağı ve çatalı gülen bir renkle
Kardeş nezaket ve gastronomik güçlerinin bilinci.

"Asmak Bradley; buraya bak! İştahımın utanç verici olduğunu biliyorum, ama ne
Bir adam yapabilir mi? Böyle bir havada, böyle bir Viands ve böyle bir şirket! Onun
Hybla ve Hymettus'ta sarhoş olan arılar gibi, biliyorsunuz. Ben değilim
sorumlu!"

"Altıda gerçekten yediğine inandığım ilk kare yemek
Aylar, "dedi Bradley, Gravely." Neden doktorunuz
Bu kadar korkunç bir şekilde koşmanıza izin verdi. "

"Sen kendin kadar keer değil sen, sen İngilizler, EZ ABD" dedi
Minty. "Lordy! Neden Pop Yatırım Var?
İki hafta içinde sahip olduğunuzdan ve ikinizi yapar. Mebbe senin
İnsanlar sana yeterince bakmıyor. "

"Bakımınızın ve ilaçlarınızın sahip olduğunun muhteşem bir reklamıyım
bitti, "dedi Mainwaring, minnetle Bayan Bradley'e;"
Burada bir 'tedavi' kurmak istiyorum, on sayfalık bir referansla hazırım. "

"Dikkat et, anawaring," dedi Bradley, "
Seni sözüne götürme. Louise ve Jenny yapıyorlar
Geçen yıl için en iyisi beni gururlandıran bir teklifi kabul etmemi
Bir Sacramento firması, turistler için bir otel koymak için
Dikkat. Neden, onların gizlice olduklarına inanıyorum
Kalpler, 'rakipsiz manzara' alevli bir prospektüs ve
'Sağlık Veren Hava' ve Cumartesi gecesi atlamaları dört gözle bekliyor
Piazza. "

"Gerçekten var mı?" dedi ana ağa bakarak
diğer.

"Kesinlikle şimdi olduğundan daha fazla şirket görmeliyiz ve biraz hissetmeliyiz
dünyadan daha az, "dedi Louise, samimi bir şekilde." Komşu yok
Burada-zirvedeki insanlar değil, "diye ekledi
Minty'ye bak.

"Ve Bay Bradley bunu daha karlı bulurdu-daha uygun demek değil
pozisyonundaki bir adama-bu sefil testere fabrikası ve kereste
İş, "dedi Bayan Bradley, kesinlikle. Mainwaring şaşırdı; daha fazla düşünmeleri mümkün miydi
Bir avukatın bir testere fabrikasından ziyade bir oteli tutması için onurlu mu? Bradley, sanki
Aklından geçenleri cevaplamak, yaramaz bir şekilde, "Ben
Emin değilim, tam olarak, konumum ne, canım ve korkarım
İş ilkeleri üzerine otel reddetti. Ama bu arada, Mainwaring,
Bu sabah fabrikada Bay Richardson'dan bir mektup buldum. O
Bize Lookout'u ziyaret etmenin seçkin onurunu ödemek üzere, sadece
Hesabında, sevgili dostum. "

"Ama ona çok daha iyi olduğumu yazdım ve onun için gerekli değildi
Gelecek, "dedi Mainwaring.

"Benimle bazı hukuk işlerinin mazeretini yapıyor. Sanırım
buraya gelme zahmetine girmesi gerçeği,
San Francisco, resmi yokluğunu haklı çıkarmak için yeterli bir onur
Davet, "dedi Bradley, gülümseyerek.

"Ama o sadece-yani babamın bankacısı," dedi Mainwaring,
Kendini düzeltmek, "Ve-bir otel tutmuyorsun."

"Henüz değil," diye döndü Bradley, iki kadına yaramaz bir bakışla,
"Ama gözetleme elastik ve onu koymaya başlayabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
yukarı."

Bir sessizlik başladı. Sanki bir gölge ya da anlık karartma gibi görünüyordu
parlak atmosferin; Ayna benzeri genişliğinde bazı filmler
Açık pencereler veya sağlıklı ışıklarının puslu karartması ortaya çıkmıştı
onların yüksekliğine. Mainwaring, dört gözle beklediğini hissetti
Bu yaklaşan kesintiye karşı mantıksız öfke ve huzursuzluk
pastoral yaşamlarının; Bayan Bradley ve Louise,
Minty'nin özgürlüğü altında biraz daha kısıtlı ve resmi, daha azdı
sempatik; Tersinez olmayan nane bile emildi
Akşam yemeğinin sorumlulukları.

Bradley tek başına her zamanki hasta iyi huysuzluğunu korudu. "Alacağız
Veranda'daki kahvemiz ve bayanlar bize katılacaklar,
Anawaring; Ayrıca, size geçersiz olarak izin verebileceğimi bilmiyorum,
Minty'nin şu anda bol menüsünden tamamen gitmek. Sahip olacaksın
tatlılar başka bir zaman. "

Verandada yalnız kaldıklarında, onun pufları arasında
Black Brier-Wood Pipe,-Bayan Bradley'in evcil hayvanlarından kaçınma,-"Nasıl
Richardson Minty'yi kabul edecek! "

"Yapabiliyorsam, sanırım yapması gerekir," diye döndü Anawaring, kuru bir şekilde. "Jove tarafından
Onu görmek çok eğlenceli olacak; Ama "-durdu ve tereddüt etti-"
bayanlar hakkında bilgi edin. Sanmıyorum, biliyorsun, onlar nane duracaklar
Yine başka bir yabancının önünde. "

Bradley hızla genç adama baktı; Gözleri buluştu ve ikisi
Üstün ve korkarım, sadakatsiz bir gülümsemeye katıldı. Bir duraklamadan sonra Bradley,
Sanki daha fazla güven gibi, borusunu ağzından aldı
ve onların önündeki mavi uçuruma işaret etti.

"Bu derinliğe bak, Mainwaring ve bunun zorbalığa uğradığını düşün
ve uzun bir veranda yükü boşluk, koruyucu turistler tarafından aşırı geriledi,
ve türlerinin aptal flört eden dişileri. Çok düşün
Bu şiddetli ana hatları ve derin tonlu aşırı giyinmiş yaratıklar
Frippery ve Garnesses ile mesafeler. Nasıl olduğunu biliyorsun
o lezzetli, belirsiz, uzak mırıltıyla uyumak için durdu
Geceleri kanyon-çılgın bir vals veya bir
Monoton Alman-Garsonların Clatter ve Şampanya Popu
Mantarlar. Ve yine de, gök gürültüsü ile, bu kadınlar her ikisini de beğenebilir ve
İçlerinde anlaşmazlık bulamıyor! "

"Dans etmek yarı kötü değil, biliyorsun," dedi Mainwaring, vicdanlı bir şekilde,
"Eğer bir adam bunu yapmak için rüzgar alırsa; ve tüm Amerikalılar, özellikle de
Kadınlar, bizden daha iyi dans. Ama diyorum, Bradley, konuştuğunu duymak için,
Bir adam, herhangi biri kadar büyük bir vandal olduğundan şüphelenmez,
Canavar, uluyan ilkel ormanın kalbinde testere fabrikası. Jove tarafından,
Tanıştığımız ilk gün beni oldukça bowled
o deliryum tremens sallayan değirmenden çıkın,
yıkıcı gelişme. "

"Ama bu doğa ile mücadele ediyordu, onu patronluk yapmıyordu ve bu bir iş
bu öder. Bu bana geri dönmem gerektiğini hatırlatıyor, "dedi Bradley
Külleri borunundan yükseltmek ve çalıyor.

"Akşam yemeğinden sonra değil, elbette!" dedi Mainwaring, şaşkınlıkla. "Şimdi gel
Bu, gezginlerin kitaplarının cıvatalı Yankee'ye çok benziyor. "

"Bu gece geçecek ağır bir koşu var. Karşı çalışıyoruz
zaman, "geri döndü Bradley. Konuşurken bile içinde kaybolmuştu
ev, hızla geri döndü-Jean pantolonları tarafından karanlık elbisesini değiştiriyordum
Ağır botlara sıkışmış ve nişastalı beyazının üzerine kırmızı pazen gömlek
bir-ve ana ağa eşcinsel bir şekilde başını sallamak, alt ucundan adım attı
veranda. "Dilenci aslında gitmekten memnun görünüyor," dedi Mainwaring
kendisi harikada.

"Ah! Jim," dedi Bayan Bradley, kapıda görünerek.

"Evet," dedi Bradley, hafifçe çalılardan.

"Minty hazır. Onu eve götürebilirsin."

"Tamam. Bekleyeceğim."

"Umarım Bayan Sharpe'yi korkutmadım," dedi Mainwaring. "O
Gitmiyor, elbette? "

"Şirket nedeniyle sadece daha iyi kıyafetler almak için. Korkarım
Ona çok sorun veriyorsunuz, Bay Mainwaring, "dedi Bayan
Bradley, gülüyor.

"Bana onun için veda etmemi diledi, çünkü gelemeyecek
eski şal ve güneş mesleğindeki veranda, "diye ekledi Louise,
onlara katıldı. "Onun hakkında gerçekten ne düşünüyorsun, Bay Mainwaring?
Zaman zaman oldukça güzel. Değil mi? "

Mainwaring ne diyeceğini bilmiyordu. Neden anlayamadı
kıza özel bir ilgiye sahip olabilir veya ne olduğunu bilmek isterse
Mükemmel yabancı, düşündü. Bununla birlikte, doğrudan bir cevaptan kaçındı.
Bayan Bradley'in kocasını nasıl özlemeye maruz bırakabileceğini merakla merak ediyor
Minty'nin bölünmemiş büyülemeleri.

"Ah, Jim her zaman onu eve götürür-eğer akşam ise.
Bu insanlarla bizden daha iyi, "diye döndü Bayan Bradley,
kuru. "Ama," diye ekledi, quaker benzeri bir dönüşle
Coquethnesh, "Jim, kendimizi size adanmamız gerektiğini söylüyor-
Misilleme, sanırım. Seni eğlendireceğiz ve almana izin vermeyeceğiz
heyecanlı; Ve sen erken yatağa gönderileceksin. "

Bu son akıllıca önlemlerin-
Tüm savunmasız ve yüzer insanlık-gerçekleştirilmedi: ve
Mainwaring'in sonunda emekli olduğu zaman geç kaldı, parlak gözler ve
Biraz hızlandırılmış nabız. Bunu oldukça geri kazanmış olan bayanlar için
Minty'nin kaba bir şekilde kesintiye uğradığı eşitlik de ekledi
ilişkilerinde hassas ve gizli bir sempati
Mainwaring,-ortak acı çeken kişilerden itibaren-ve
Bu ihale dikkatlerini ellerinde yaşadığı iki kadının
herhangi bir üyeyi göstermek için birbirlerinin tasarrufu varlığı tarafından cesaretlendirilir
Seksimizin. Gerçekten de, memnuniyetinin daha fazla olup olmadığını pek bilmiyordu
Bayan Bradley, birkaç dakika geri çekildiğinde, onu terk ettiğinde tamamlandı
Louise ve geniş, her şeye kadir gece ile verandada yalnız.

Bir süre sessiz oturdular, derinlerin ortasında ve
Ölçülmeyen sakin. Ayaklarında loş moon ışıklı uçuruma bakarak,
Kendileri bu gecenin üstünde kemerli bir parçası gibi görünüyordu; .
Yarı yükselen ay, yanlarında yeterince uzun süre kaldı.
ve onları ihtişamıyla sigortalayın; Birkaç parlak yıldız sessizce çınladı
kendileri etraflarında ve merakla onların seviyesine baktı
Kendi parlayan gözler. İnsanlığa belirsiz bir özlem için çiziyor gibiydi
Onlara karşı bu karanlık ve tutkusuz boşluk. Geniş koruma
Doğanın annelik, yalnızlık üzerinde susturdu ve nefessiz kaldı. Ilık
Hava akımları ara sıra vadiden yükseldi,
inanılan, tam ve taşan göğsünden iç çekişler ya da minnettar
Sakinlik yüksekliğinde yanaklarını ve saçlarını süpürdü
yavaş yavaş cevap vermek için hareket ettirildi. Görünmez Körfez'den Kokular ve
Laurel bazen havayı doldurdu; Bazı nadir ve uzaktan gelen tütsü
Ken'in ötesinde ekili çayır veya güçlü çimlenme nefes
Yuvarlakları gündüz sararmış vahşi yulaf ligleri. İçinde
sessizlik ve gölge, sesleri neredeyse onlar olmadan
anlam aralıkları olan uzak bir gizli üfürüm,
Sessizlik-Düşünceleri kendileri için konuşmuş gibi ve onlar
dinlemek için merakla durmuştu. İlk başta belirsiz bir şekilde konuştular
Uzay ve karanlığın sağduyulu izleyicisi ve sonra daha cesur büyüyen, konuştu
birbirlerine ve kendilerine. Sonsuz ağırlık tarafından yatırıldı
doğa, gençlerini kısıtlamak için insan alaylarından korkmaları yoktu
önemsiz itiraflarının kibirli veya savurganlığı.
Zevklerinden, alışkanlıklarından, arkadaşlarından bahsettiler
ve tanıdıklar. Bazı doktrin, görev ve
gençliğin tatlı ciddiyeti ve güçlü bir şekilde görgü kuralları
Mahkumiyetler. Dinleme sarmaşıkları hiçbir flört tanımaz veya
animasyonlu ama önemli güvenlerinde aşk yapımı; Yine de Bayan
Bradley, onu arama zamanının geldiği için geçersiz olanı uyardı.
Kanepe, ikisi de bazılarının sinir bilincinde hafifçe öksürdü
Seslerinde alışılmamış kalite ve çok uzak bir kesinti duygusu
kendi ya da masum davetsiz misafirlerin ötesinde.

"Kuyu?" dedi Bayan Bradley, oturma odasında Mainwaring'in adımları olarak
Odasına geçişten aşağı indi.

"Şey," dedi Louise hafif bir esneme ile güzel omuzlarına eğildi
Moonlight'a alışmışını gölgede bıraktığı için kapı direğine karşı titizlikle
Bayan Bradley'nin yatak odası mumunun kaba parlaklığından gözler.
"Şey-oh, 'halkı' hakkında çok konuştu.
Ve ben hakkında konuştum. O çok güzel. Bazı şeylerde o
Gerçekten bir çocuk gibi. "

"Çok daha iyi görünüyor."

"Evet; ama henüz güçlü olmaktan uzak."

Bu arada, Mainwaring'in izlenimlerinden başka bir sırdaşı yoktu.
kendi düşünceleri. Daha baştan çıkarıcı olan yüceltmesiyle karıştı
mevcut ve ima edilen için iyi tanımlanmış bir temeli olmadığını
Gelecekteki sorumluluk yok, huzursuzluğunun nüksü değildi.
Ertesi gün Richardson ziyareti. Garip bir şekilde vardı
Akşamın uyaranında arttı. Tıpkı o gerçekten olduğu gibi
Aileye devam ederken, bu ziyaretçinin ithal edileceğinden emin oldu
Minty'nin yaptığı gibi, bazı yabancı unsurlar. Oldu
Ondan hoşlanmayacaklardı: Şimdi olduğunu hatırladı
gerçekten bu konuda gösterişli bir şekilde İngiliz ve insüler bir şey
RICHARDSON-Muhtemelen kızacakları bir şey. Neden bu adam yapamadım
Daha sonra mı geldin-hatta daha önce mi? Ne önce? Ama burada uyuyakaldı
Ve neredeyse anında bu verandadan Sierras'taki, altı
bin mil uzakta, eski bir terasa, yosunla büyümüş ve
Bir İngiliz parkının sakin ihtişamını göz ardı eden gelenek. İşte o
Kendini, tutarsız gece kıyafetleri tarafından acı verici bir şekilde kısıtlanmıştı,
Tekil ile annesini ve kız kardeşlerini etkilemeye çalışmak
Amerikan ev sahibi ve hosteslerinin erdemleri ve mükemmellikleri-
Kendisinin bilinçli hissetmeye başladığı mükemmellikler
Bu atmosferde az ya da çok kıyamet. Annesinin sesini duydu
Ciddi bir şekilde, "Öğrendiğinizde, Francis, görüşlere saygı duymak ve
Ailenizin önünde görünmesini önleyecek kadar önyargılar
Bu medeniyetsiz Aborijin kostümünde, sahip olduklarınızı dinleyeceğiz
alışkanlıkları benimsediğiniz arkadaşları söylemek için; "Ve o
onları ikna etme çabalarının çılgınca öfkeli
İhmal, Kaliforniyalı bir gelenek değil, kişisel bir gözetimdi,
tamamen nafile. Ama o zaman bile bu vizyon,
Louise'in rüya gibi güzel eteğini şaşırtan bir süpürme,
Ve hassas özellikleri ve yumuşak frelenmiş gözleri sonuna kadar kaldı
solma bilincinden kayar.

Ay uyku evinin üstünde ve yumuşakça yükseldi
Solunum kanyonu. Pastoral yasayı izleyecek hiçbir şey yoktu
manzara; Sadece son iki saatin büyüyen ışığı ortaya çıktı
Uzak doğu ufkunda, hafifçe parıldayan loş beyaz bir zirve
Yıldızlar, saçaklı tepeler arasında yayılmış bir gelin kanepesi gibi
solma nikah meşaleleri. Bunun arkasında kimse buna inanmazdı
ormanın kalbinde, batıda geçilemez gölge,
James Bradley'in zonklama testeresi bile o anda yiyordu.
Doğanın ve yüzyılların korunmuş büyümesi boyunca yıkıcı yol,
ve House ve Greenwood'un rafine sahibi, parıltısıyla
Fırını kırmızı gömleğine ateş ediyor ve uyarısı, akıllı gözleri
Bu yıkımın cin ve gölgeli lideri,
etrafında figürler.




Takip III.


Oradaki en çok katlanmamış ve tuhaf vahşi doğanın güzelliğinin ortasında
ortalama ve sadece ortak süreçlerin olduğu bazı yerlerdir
doğanın kendilerine, sloven için aşağılayıcı bir benzerlik kazandırır,
Adamın savurgan ve doğaçlama süreçleri. Kaydedilmemiş arazi kayması
Bütün bir yamaç parçalamak sadece narin çıplak kalmayacak
Strata çerçevesi ve kaba göze yatırın, ancak
vadi, iğrençleri bile utandırmak için çok korkunç ve sevimsiz bir enkaz
dinamit, hidrolik veya toplama ve kürekle bırakılan kalıntılar; bir taşma ve
Unutulmuş ormanlık torrent bazı uzak oyukta rahatsız olacak
ve ayrılmaz kütüklerin, dalların, kaya ve toprağın net olmayan kaosu
Bazı harap veya terk edilmiş yerleşimin hoş olmayan ayrıntılarına rakip olacak.
Daha az büyüklük ve önemi olan belirli doğal vardır
elementlerin topladığı toz heaps, lavabolar ve cesspools
Ahşap ve tarla döküm, kırılmış ve yıpranmış kesilmiş-süpürme
Sylvan hane. Doğanın çok nazikçe
Sadece insan kalıntılarını düşünceli, örtbas etme veya gizleme girişiminde bulunmadı
Kendi mortalitesinin bu anıtları: Çirkinliğin üzerinde hiçbir çim büyümedi
toprak kaymaları, yosun veya sarmaşık soyulmuş ve ağartılmış iskeletleri giydirdi
devrilmiş dal ve ağacın; ölü yapraklar ve solmuş kabuklar çürümüş
Vine ve Creeper tarafından geçişsiz açık mezarlarında. Hayvanlar bile,
Alt kuruluşlar dışında, bu çürüme ve harabe uğrak yerlerinden kaçtı.

Bu kasvetli prizlerden birinden neredeyse yüz metre uzakta değildi
Bay Bradley'in Bayan Minty Sharpe'den ayrıldığını söyledi. Kabin
Babası, kendisi ve küçük bir erkek kardeşi tarafından işgal edildi, aslında, aslında,
kısmen doldurulmuş küçük oyukun en kenarında
Çürümüş ahşap, yapraklar ve ufalanan bankanın yer değiştirmeleri
Bay Sharpe'nin dövmesinden eklediği kömür tozu ve külleri
Bir krosun köşesinde birkaç adım uzakta durdu. Yolcular
Kabinin de içi boşa katkıda bulunmuştu.
Kırık kutularda, toprak, teneke kutular ve döküm kıyafetlerde ev;
ve kabin sitesinin seçilmesi mümkün değil
işe yaramaz ve en -husus bu uygun elden çıkarma
Impedientta. Yerelliğin çok az seçenek sunduğu doğruydu
Güzelliğin yolu. Kahverengi granitin çıkıntısı-daha yüksek bir porta
Yükseklikler-cüce en yakın saçaktan çeyrek mil uzattı
Laurel ve "fırça" bir yönde; diğer tarafta gelişmiş bir dosyada
Bradley's Woods, uzun zamandır unutulmuş bir ateşten muzdaripti ve hala
karartılmış direklerini ve kırık kütüklerini kavurmuş ve kurak olarak yükseltti
Toprak, daha yaşlı alt fırçalar ve verdure süpürüldü. Diğer tarafında
Yol Karanlık bir dağ geçidi, Briers ile karışmış ve geceleri baykuşlarla perili ve
Vahşi kediler, sonunda kenara çarpana kadar yorgun bir şekilde mücadele etti
Büyük Kanyon'dan tek bir
Bu güçlü kanatların karıkları. Bradley bir zamanlar Sharpe'ye neden olduğunu sorduğunda
Evini vadiye inşa etmemiş olsaydı, demirci cevaplamıştı: "Bu
Rab zamanını atayana kadar başını tutmayı düşündü
yer üstü ve temelleri. "Bununla birlikte, dağ geçidi veya
Yerel olarak bilindiği gibi "Run", Minty'nin sadece Cumartesi öğleden sonra
Rekreasyon veya meyveler için tatil yeri. "Öyleydi," diye açıklamıştı, "
yatıştırıcı ve yalnız. "

Eve girdi-kaba, kare boyasız bir bina
Tahtalar-bir oturma odası, bir mutfak ve iki yatak odası içeren. Bir bakış
Açıkça döşenmiş ve tuval rengi olan bu odalarda
Duvarlar muhteşem tarımsal uygulama ile süslendi
çok yönlü kromlar ve
Ucuzlu olarak yer alan senaryo metinleri, ona belirli bir düzgünlüğün
ve yokluğu sırasında düzen korunmuştu; Ve evi bulmak
Boş, çoraklığı geçti ve aralarındaki karartılmış müdahale alanı
Arka kapı ve babasının dövme ve açık kulübeye girdi. .
Işık gökyüzünden soluyordu; Ama dövmenin parıltısı aydınlandı
ondan önce tozlu yol ve kayalık çıkıntının karanlığını vurguladı
öte. Küçük kıvırcık başlı bir çocuk, tekil bir benzerlik taşıyan
Minty'nin lekelenmiş ve kararmış mum boya çizimi mekanik olarak
körükleri üflemek ve açıkça başka bir şeye niyetli olmak; O iken
Baba-güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir insan, tuhaf bir şekilde memnun olmayan bir ifadeyle
Mekanik olarak çekiçle eşit ilgi isteği olan
at nalı. Minty'nin gelişini fark etmeden, tembel bir şekilde bir
Belirsiz dini karakterin Querulous Drawling ilahi:

     "Ey Tur-Ren, günahkar; Tur-Ren.
     Lord teklifler için döndüğünüz için-ah!
     O tur-ren, günahkar; Tur-Ren.
     Neden öleceksin? "

Müzikal aksan, kendisini monoton düşüşe uyarladı
balyoz; ve "dönüş" kelimesinin her tekrarında uygun
Solundaki demir ile at nalı döndürerek kelimeye eylem
el. Her vuruşun sonunda hafif bir homurdanma ve eşzamanlı
"Turn" in tekrarlanması ona eğlence ve rahatlama sunuyor gibiydi. Minty,
Konuşmadan, dükkanı geçti ve üzerinde bir ses kutusu uyguladı
kardeşin kulağı. "Bunu al ve izin vermeme izin ver
Geri döndü, mağaza pantolonuna koymak için. "

"Diğerleri Laig'e getirilmişti," dedi çocuk dizlere karşı çıktı
ve daha fazla saldırı için akut açıda dirsek.

"Get ve değiştirirsin," dedi Minty.

Körlerin ani çöküşü, yatıştırıcı kaçınmaya girdi
Bay Sharpe ve onun da dönmesine neden oldu.

"Nane," dedi, kömürlerdeki at nalı değiştirerek ve
Güçlü kolları ve abartılı örs üzerindeki kızak
yorgunluğun ifadesi.

"Evet; benim," dedi Minty, "ve yaratılış geldiğim zamanın geldiğini biliyor
O çocuğu havalarıyla ve kibirleriyle mahvetmekten uzak tut. "

"O 'o ateş mikserini getirdiniz mi?"

"Hayır. Bradley Sez, o kadar çok o kadar çok yüklüyorsun
Kabuk-Kuinin oraya çağırıyorlar-Ruff'u kaldıracaksın
Sırada kafan. Aranışa sahip olmamanıza izin veriyor; Jest rüzgarı ve
Dispepsi. Sez'in güçlü Ez bir hoss. "

"Bradley," dedi Sharpe, kızağını mağdur bir şekilde bir kenara bırakarak
Ancak, yorgunluğu ve hoşnutsuzluğu kadar şikayetçi, "EZ One
Onlardan doğan Finikin doğdu Ez ben hor görüyorum. Sanırım başladı
Richelieu'ya diz boyu ile ilgili olduğu zaman ailesine p'Ints vermek
Orası. Kendini ve Yüce ile Gizli Terimler'de
Ken'in bir testere değirmeni ve bir adamın iç kısımlarını aynı şekilde
Bir elinin arkasına bağlanmış zaman. Ve bu Finikin onun
Kibir: Bana o kullanışlı fırçanın dışına döküldüğünü söylemek istedi.
Shanty sağlıksızdı. Kendi yolu gibi fırfırları olan bir adama verin ve
Ülkenin dört bir yanında koklayan bir koku kolonya ve nane olurdu. "

"Omzunu ve herhangi bir doktora koydu," dedi Minty.

"Bu kemik settin 've bir nat'ral hediye," diye döndü Sharpe
alışılmış depresyonunun itiraf edeceği gibi zaferle; "Kibirli değil
Ve Finikin kitaplardan çıktı! "Diye ekledi," bir duraklamadan sonra "
olmuş?"

Minty'nin yüzü biraz değişti. "Hiçbir şey; bazı şeyler almak için geri döndüm,"
Kısa bir süre sonra uzaklaşarak dedi.

"Ve onu gördün mü?"

"Ye-e-s," diye çekti Minty, dikkatsizce, hala geri çekiliyor.

"Bixby buradaydı.
Ve kendi ülkesinde güçlü ve onlar 'Frisco Milyonerleri oldukça
ona tatlı. Nereye gidiyorsun? "

"Evde."

"Şey, bak, nane. Şimdi buradasın, bir parti alabilirsiniz
O 'Akşam yemeği için sıcak bisküvi. Akşam yemeği,
Bugün, o 'Richelieu'nun Nat'ral Foolin' boyunca, bence gitebilirim
Biraz suthin'in dışında, sadece bir tür innard'ı desteklemek için
Beni alıyor. Ye Ken bana akşam yemeği haberlerini söyle. "

Ancak daha sonra, Bay Sharpe gece için dövmesini bıraktığında ve,
yerli kurulunda oturmuş, geleceğin kasvetli bir sunumu ile
hazımsızlık, en sevdiği Sıcak Saleratus'un en sevdiği yemeğini emer
Tereyağında yüzen bisküviler, görünüşe göre merakını unutmuştu
Mainwaring ile ilgili olarak kendisini şikayet eden bir tarihe yerleşti
günün aksilikleri. "Nat'rally, eldeki ekstra bir işe giriyor ve
Foolin 'için zaman yok, o Ornery Richelieu kalkıyor ve bunu
Sabah mı? Onları bilirsiniz Ridenlus örnekleri dışarıya girdiğini
Yılın koşudan düştüğü ve altından çıktığı çıkıntı
Bütün gecekondu ile. Canım cildim! Bir yığın koşmazsa
onların, kömürle karıştırılmış, bana fark edilmeden, dövmede, yapmak için
'Ateş denemesi' olarak adlandırdığı şey. Nat'rally, alamadım
kutsanmış demir sıcak ve ateşten ya da kömürden ne gittiğini bilmiyordum
Ya, iki saat boyunca, işi durdurana ve kömürü tırmıklayana kadar. O
Ormanda peste fabrikası ve dinliyor 'turundan geliyor
Bradley'nin yüksek falutin 'kayaları, tabakaları ve sich hakkında konuşmasına. "

Minty, "Ama Bradley Minin'e bir kuruş gitmiyor, pop." Dedi. "Sez
Woods onun için yeterince iyidir; Ve ne zaman yapılacak milyonlarca var
Demiryolu geliyor ve kereste istedi. "

"Ama o zamana kadar kendini tutmalı, ücret ödemeli ve
Değirmen koşuyor. Ez Bixby, bunu almayı umduğunu söylüyor
İngilizler, bazı frisco arkadaşlarını alacak
el. Hiç bu tür konuşmadın, değil mi? "

"Hayır; o tür bir konuşma değil," dedi Minty.

"Bu tür değil konuş!" Babasını mağdur bir merakla tekrarladı,
"Wot türü o zaman?"

"Şey," dedi Minty, siyah gözlerini babasının yanına kaldırarak; "Yapmıyorum
Hesap yok ve siz de hiçbir hesap değilsiniz. Kolejin yok
Eğitim, 'Frisco'da hiç arkadaş yok ve yüksek tonlu yok
stil; Pianner, Jabber French'i oynayamam veya Fransız elbiseleri alamıyorum.
Birinci sınıfla dedikleri gibi fantezi 'sollar' yok
Hiçbir şeyin görüşü; Ama sadece kuru kaya üzerinde bir gecekondu. Ama alacağımdan sonra
tembel, gawky bir çocuğun avantajı-çünkü başka bir şey değil, ama o
Yeterince iyi demek-bu evimde hastalandı ve koaksiyel
ve onu cosset ve onu beyaz pamuğa sar ve annesi ve kız kardeş
O, ve onu suka teyze ve neredeyse onu çırparak kurutun, alacak jist
Bana ve benim için tatlı ve başkalarının iç izini al-ben
Bir injin! Ve eğer izin verirsen, pop, wuss veya bir zenci olursun! "

"Sho!" dedi babası,
ki erkek, uzaylı kadınsı zayıflığın herhangi bir şekilde niyetini alır. "BT
Öyle değil mi, nane, bilirim! "

"Bu Jist, pop; ve ben iyi Ez, tohumladığımı bilmesine izin ver. Ben bir
Aptal, eğer bazı insanlar gözlerini düşürürse ve gülüşü silmeye uygunsa
Konuşmaya izin verdiğimde burunlarının bir mendil ile. Olmayabilirim
yeterince iyi Kempany-- "

"Bak, Minty," Demirciyi kesintiye uğrattı, sertçe, yarı yükseliş
eski zayıflığının her iziyle koltuğundan ondan kayboldu
sert yüz; "Sana havalar koyduklarını mı söylüyorsun-benim
Darter? "

"Hayır," dedi Minty çabucak; "Erkekler yapmadı; Ve sen, bir adam, mi karıştırıyorsun
Kendiniz kadınların anlamları ile. Ken onları biriyle yönetiyorum
el."

Bay Sharpe kızının yanıp sönen siyah gözlerine baktı. Belki bir
Merhum Bayan Sharpe'nin dikkat çekici kapasitesinin tedirgin hatırlaması
Bu saygı daha da öfkesini kontrol etti.

"Hayır. Wot Ben Sayin '," Devam etti Minty, "Ez düşünülmeyebileceğim
Baronetts EZ ile Kempany'i tutacak kadar iyi olanlar-olsa da-
Baronetts itiraz etmeyebilir-ama çalmaya çalışacak kadar demek istemiyorum
İngiltere'de bazı ole kadının sevgili çocuğu ya da muhtemelen genç bir genç
İngiliz kızının ağabeyi, ailenin dışarısı,
ayrılmak. Richelieu büyürse ve gittiyse nasıl sevdin
deniz,-ve onun peartness gibi olurdu-ve bazılarında hastalandı
yabancı topraklar ve bazı prenses veya diğerleri onu elden uzaklaştırdı
bizden mi? "

Muhtemelen örneklerin ilişkisi nedeniyle, yaşlı Sharpe
Richelieu'nun olağanüstü olan olağanüstü meselansını olağanüstü görüyor gibi görünüyor
beğenilmeme. "O çocuk saç ve ince kıyafetlerle yeterince kibirli
Her şey için, "açık bir şekilde dedi." Ama o Louise Macy hev bir
Feller zaten-o Kaptan Greyson? Wot ona gitti mi? "

"İşte bu," dedi Minty: "O kin ormanda çıkıyor ve şimdi ıslık çalıyor.
Ama hepsi aynı şekilde, diğeri ise onu istediği zaman tekrar otostop edebilirdi
Yabancı izlerin üzerinden geçti. Orada stil bu
Dikkat. İçlerinde çok fazla kalp yok, iki kadın bir araya getirdi EZ
Green Gal'i oymak için yıkıyordu. Hepsi onların
cins, pop. Aşk iştahlarını ve tenlerini atmayacak,
Burun kanaması verin, ne de gözlerine bir damla su koyun
doğal doğmuş günleri. Bu beni kızdırıyor. Ef o too'yu düşündüm
o çocuk için biraz umursamadım; Sadece yapmasını tavsiye ederim
O kalk ve al-o 'kampını dışarı at ve eve git ve gelmeyin
Annesinden veya diğer baronetten yazılı izin alana kadar
ofiste. "

"Bir orter müdahalesi sıralayıcısı görünüyor," dedi demirci,
yansıtıcı. "Bir uyanıklık komitesi için bir dava değil, tho '
Agin kamu ahlakı, bu sırter kaçıranları kaçırıyor. EZ görünüyor
Eğer ülkeyi İngiltere'de itibarsızlaştırabilirse. "

"Şey, gidip müdahale etme ve insanlar burnumu söyler diyor
Oraya Jint dışarı çıkarıldı, "dedi Minty, Curckly." Başka bir şey var
İngiliz onu yarın görmek için 'Frisco'dan geliyor. Ef o değil
Jenny Bradley tarafından kepçe, çitin içinde bir zenci olduğunu tahmin edecek
bir yerlerde. Ama orada, pop, bırak. Zaten kötü bir AIG, "o
sonuçlandı, masadan yükseldi ve ellerini frakından aşağı aktardı
ve onun düzgün kalçaları, sanki daha fazla kontaminasyonunu silmek gibi
ders. "Richelieu Agin nerede?"

"Akşam yemeğini istemediğini söyledi ve Ez gibi bunu görmeye gitti
zirvede fammerly. Onun kıvılcım olduğu küçük bir kız var, hakkında
kendi yaşı. "

"Kendi yaşı!" dedi Minty, öfkeyle. "Neden, o iki katına çıkıyorsa
O bir gün. Peki-eğer en çok, kibirli küçük uzuv değilse
Bu hiç büyüdü! Nereden aldığını bilmek istiyorum-Mar's değildi
stil. "

Bay Sharpe karanlık bir şekilde gülümsedi. Richelieu'nun erken cesareti açıkça
Deneysel metalurjisi kadar zahmetli olarak kabul edilmez. Ama onun gibi
Gözler kızının sağlıklı, Phyllis benzeri figürünü, yeni bir fikri izledi
O'na sahip oldu: Söylemeye gerek yok, ancak hattındaydı
dini biçimini alsa da başka bir kişisel saldırganlığın
refleks.

"Koruyan, nane, Wot'un öngörülmesi ve wot değil. Şimdi,
Onlardan yüksek ve güçlü arkadaşlar, Rab'den sonra Ez, Meanderin '
buralarda ve düşer-Ez Fur Ez I Kin Hear-
ilk ev, alındı ​​ve içeri alındı ​​ve görkemli bir şekilde
beslenen; Ve Nat'rally, bunun için ödüllerini alırlar. Şimdi heve wot
O genç arkadaşın buraya gelmesini ve dövmeme düşmesini engelle,
Ya da bu odada ve sen onu tendin ve Jistlerin üzerine çıkıyorsun
Lookout'ta millet? "

"Wot var mı, Pop?
Bradley? "Dedi Minty, hızlı bir şekilde, içinde kızgın bir renk parlaması ile
yanak.

"Bu değil," dedi Sharpe güvenle; "Çünkü yürüdü.
Nat'ralally, bineceğini düşünürdün, yüksek ve güçlü ve bu
Nerede, EZ Parson size söyleyecek, wot sadece fi-nite ve insan bilgeliği
Hat! Feller'in bastığı Ef, bu yerden gelmek zorunda kalacaktı
Yol ve bu yer dövme ile ve diğerleri gibi bir büyüyü durdurun. Ama o
yürümesi gerektiği öngörülüyordu, şaka çünkü genellikle değildi
Kalkile oldu ve hesaplandı. Yani, gösteriniz yoktu. "

Bir an için Minty, babasının orijinal teorisine çarpmış gibiydi.
Ama omuzlarını güçlü bir şekilde sallayarak onu attı. Gözleri
karartılmış.

"Düşünmediğini düşünüyorum, pop-" diye başladı.

"Sadece merak ediyordum," diye tekrarladı sessizce. Yine de,
Bir duraklamadan sonra yükseldi, öksürdü ve genç kıza çıktı,
şifoniyer üzerine eğildi, güçlü kolunu etrafına eğdi ve çizim
O ve göğsüne karşı tuttuğu tabak, sakalını bıraktı
asi kafasının üzerine yumuşak bir şekilde yanak. "Her şey yolunda,
Minty, "dedi;" değil mi evcil hayvan? "Minty'nin göz kapakları nazikçe kapalı
tanıdık baskı. "Saçında nane mi?" dedi
Dikişle, utanç verici bir duraklama.

"Bar'ın Gres, Baba," diye mırıldandı Minty, bir çocuğun sesiyle-yetişkin
kadın, o sihirli dokunuş altında, tekrar babasının içine geçti
on yıl önce annesiz ücret.

Babası, "Bu güç ve güzel," dedi.

"Kendim yaptım-biraz istiyorsun?" diye sordu Minty.

"Şimdi değil kızım!" Bir an için birbirlerini biraz salladılar
Tutum-adam süngisiz bir şekilde, sonsuz hassasiyeti olan kadın-ve
Sonra ayrıldılar.

O gece geç, Richelieu geri döndükten ve babası güreştikten sonra
Akşam yemeğinde suçlu hoşgörüsünün pişmanlığı ile uygun uykusunda,
Minty, odasında yalnız kaldı, iş başında, ile çevrili
Annesinin gövdelerinden birinin içeriği ve kesin parçalar
yırtık ve yeni dönmüş elbiseler. İçin Minty cesurca tasarlamıştı
Annesinin önlüklerinden birini belirli bir modaya değiştirme fikri
Louise Macy tarafından giyilen büyüleyici frock. Kendini empoze ettiği zaman geç kaldı
görev tamamlandı. Yeni olan gergin bir korkuyla
Onun, Minty kendini yenisini denemeye hazırlanmaya başladı.
Yaratılış. Bir donyağı mum ve büyük bir sallanan fener ışığı,
Babasının forgasından ödünç alındı, sütlü boynuna utangaç düştü ve
omuzlar ve parlak gözlerinde parladı, önünde dururken
En büyük ayna-sahip olduğu bir mutfak saatinin uzun camlı kapısı
Çekmeceli göğsüne yerleştirildi. Zayıf nane ile memnun olmuştu
tam, özgür ve tanrıça benzeri ana hatlar yansıttığı,
Yaklaşan hayal kırıklığından kurtuldu. Ne yazık ki! onun elbisesi
Model, simetrik olarak zayıflatılmış bir Fransız korse ile çerçevelenmişti ve
Talihsiz Minty'nin Fuller ve ampler eğrileri onun basitti
Ülke biliniyor Venüs'ü tanıdığından daha fazla kısıtlayıcı cicture
Milo. Değişiklik iğrenç bir başarısızlıktı, ne de Minty'nin
heykelsi anahat veya Louise Macy'nin zarif konturu. Minty hayırdı
aptal ve figürün bu yavaş eğitiminin vahiy ve
Anahat eğitimi-adil ya da sanatta yanlış-hızlı vurdu
tüm tam ve umutsuz önemi olan zeka. Acı Işık
gözlerine fırladı; sefil sahte omuzlarından yırttı ve
Sonra etrafına bir şal sararak, kendini ağır ve somurtkanca attı
yatak. Ancak eylemsizlik Minty'nin duygularının bir özelliği değildi; o
Şu anda tekrar yükseldi ve bagajından eski bir çalışma kutusu alarak başladı
girintilerine karışmak. Eski bir kabuklu olan bir olaydı ve
Bu kadar ucuz olasılıkların ve mücevherlerin görünen yuvası
sahip olduğu; İğrenç bir kameo yüzüğü, merhum Bayan Sharpe,
eksikti. Kutunun içeriğini tekrar hızla araştırdı ve
Sonra bir ilham onu ​​ele geçirdi ve kardeşinin içine girdi
yatak odası.

Tüm düşüncelere rağmen, onların onboyu ve cesur lovelace
temelde genç uykunun brüt materyalizmine yenik düştü. Bir
Köşedeki karyola, yarısı kendi dikkatsizliğinin enkazının altında gizlenmiş ve
Acele, bir kol kapaktan sarkarak, Richelieu
Sonsuz bir şekilde bilinçsiz kal. Küçük ama kirli elinin işaret parmağında
Kayıp Cameo hala suçlu bir şekilde parlıyordu. Hızlı bir hareketle
öfkeli Minty cazip bir avuç içi cazip bir avuç ile koştu
Yastık üzerinde davetkar bir şekilde maruz kalan genç yanak genişliği.
Sonra aniden durdu.

Daha önce yüz kez yalan söylediğini görmüştü. Yastıkta
Ona ayırt edilemez bir altın kürk kütlesi-
Sincapının karyolasının bacağına zincirlenmiş; Ayaklarında duvar gözlü bir kedi, kim
uzun süredir acı çeken özveri ile zalim kaprislerini takip etmişti
onun cinsiyeti; Üstündeki rafta iğrenç bir sinek koleksiyonu
ve donuk yeşil şişelerde tarantulalar: Işık için zencefil ekmek levhası
Gece refleksiyonu ve kendi ayı gresinin tenceresi. Belki öyleydi
Genç uykunun acımasız tanımsızlığı, belki de biraz
babasının okşamasının kalıcı anısı; Ama ona bakarken
Sorunlu gözler, çocuk reprobate bebek çocuğuna geri döndü
Kısa bir süre önce kendi çocukça kollarında taşıdığını,
Anne sorumluluğu ölü annenin
Onun lanet kız gibi figürü ve az bakire üzerine kötü oturan elbiseler
Göğüs-ve eli dinsizce onun yanına düştü.

Uyuyan hafifçe karıştı ve uyandı. Aynı anda, bazıları tarafından
Gizemli sempati, toplu olarak bir çift boncuklu parlak göz ortaya çıktı
buklelerinin yakınında kürkün, kedi kendini gerdi ve hatta belirsiz bir
Raftaki şişelerde ajitasyon duyuldu. Richelieu'nun yanıp sönmesi
Gözler mumdan kız kardeşine dolaştı ve sonra suçlu el
aniden yatak örtüleri altında geri çekildi.

"Olursa olsun canım," dedi Minty; "Mar'lar ve sen akraba sen giyiyorsun
Mesela, sadece istersen. "

Richelieu hayal edip etmediğini merak etti! Bu beklenmedik yumuşaklık-bu
Kız kardeşinin sesinde açıklanamayan titreme: biraz gizli olmalı
gece sezonunun kardeşçe zihin üzerindeki etkisi, muhtemelen bir
Hayalet korkusu! Gelecekteki iyilikler göz önüne alındığında zihinsel bir not aldı,
Yine de şu an için utanç verici bir şekilde memnun hissetti. "İstemiyorsun
Her şey nane, "dedi sevgiyle;"
Uzak Bahar-Hiçbir Şey?
yükseliş, ancak onun aceleci kabul edilmesini önlemek için yeterince uzun sürdü
Prodigal Teklif.

"Hayır canım," dedi, hala ona emilen bir bakışla ona bakıyor
karanlık gözler.

Richelieu, o yalnız uzak bakışların altında hafif bir ürpertici his hissetti.
"Geceleri çok büyük görünüyor, nane," dedi. Eklerdi
"Ve güzel," ama o onun kız kardeşiydi ve yüce kardeşlik vardı
Cinsiyetin olağanüstü kibirini bastırma görevinin mahkumiyeti.
"Emin misin, hiçbir şey istemiyorsun?"

"Şimdi değil canım." Bir an durdu ve sonra kasıtlı olarak şöyle dedi: "Ama
Sun-up'tan sonra dönüp benim için bir ayak işini sürdürmezsin
Gözetleme mi? "

Richelieu'nun gözleri o kadar parladı ki, emiliminde bile
Minty değişikliği fark etti. "Ama oraya katlanmaya gitmiyorsun, ner
dedikodu-duyuyor musun? Bu mesajı almak için. 'Yapacağını söylemek
Oraya geri dönmem için, "" açıklamasında-""

"Önemli iş," diye önerdi Richelieu; "Bu perlite tarzı."

"Ef beğendin. "Yatağın üzerine yaslandı ve dudaklarını alnına koydu,
Hala uyku çiğleriyle ve daha sonra uzun darbeli kapaklarına nemli.
"Mind Nip!"-Sincap-pratik olarak önerdi. Anında
Sarışın bukleleri yastığa karıştı. "Şimdi uyumaya git" dedi
Sertçe.

Ama Richelieu beyaz boynunu kısa boğucu kucaklamaya almıştı
küçük çocuk ve onu hızlı tuttu. "En iyi pantolonumu giymeme izin verecek misin?"

"Evet."

"Ve o yüzüğü giy?"

"Evet"-biraz ne yazık ki.

"O zaman kin beni içeri say, nane; ve buraya bakın"-sesi battı
Gizli fısıltı-"Mebbee bir gün bana çok şey için bakacaksın
O 'Gerçek Takı. "

Yavaşça odasına döndü ve pencereyi açarak dışarı baktı
gece. Bu kadar aşırı lütuf veren aynı ay
Gözetlemenin doğal güzelliği, burada başarısız görünüyordu; nane olarak
doğanın acımasız sınırlamalarını gizlerken veya zalim
gelenek tahvilleri. Işınlarının altında granitin siyah ovası ortaya çıktı
Yoksulluğunu sadece bazı uzak bariyerlere uzatmak; karartılmış kütükler
yanmış ormandan, kırık ve gibi gökyüzüne karşı daha küçük duruyordu
Bükülmüş demir sütunları. Richelieu'nun bulunduğu kırık çıkıntının boşluğu
savurgan bir mavimsi siyahlık uçurumuydu,
Mor buhar gelmiş gibiydi; Evin yanındaki "fırça dökümü"
Karanlık ve çarpık nesnelerin bir mağarası koyu sertliğe sertleşti.
Sık sık umudu bakmıştı: hiç bu kadar zor görünmemişti ve
değişmez; Yine de daha önce kabul ettiği gibi kabul etti.

Geri döndü, kendini mekanik olarak soydu ve yatağa gitti. O
Çok aptal olduğu konusunda bir fikri vardı; onun kaçışı
Hala daha aptal olmak mucizevi bir şeydi ve bir ölçüydü
Providence, babası, küçük kardeşi ve ölüleri ile bağlantılı
Anne, elbisesi pervasızca şımarık. Ama öyle bile vardı
Yazılı olarak feragatname ve ihtişamının acı ve ihtişamına biraz dokundu
romancılar ve şairler tarafından kahramanların ve iyi bayanların-asla
Demircinin kızı Minty Sharpe'nin aptal başkanı.




Kapak IV.


Ertesi sabah gündüzden biraz sonra Mainwaring uyandı
Gözetlemeden geçtiği ilk açıklamalı gece. O öyleydi
Kendini güneşin doğuşunda giydirdiği için ateşli ve huzursuz ve dikkatli bir şekilde
Hala sessiz verandaya adım attı. O sandalyeler ve
Louise Macy işgal etmişti hala, göze çarpan bir şekilde ona görünüyordu
birbirleriyle gizli ve onları ayırdı, ama bakarken
Ayaklarındaki büyük kanyonun içine biraz bilincindeydi
Potansiyelde tanımlanamayan değişiklik. Hafif bir sis yükseliyordu
Vadi, dün gecenin yanılsamalarının sonuncusuymuş gibi; birincisi
Seviye güneş ışınları hararetle arama yapıyordu ve keskin sabah havası vardı
hafif bir ayak izine kadar onu tahriş eden kuru pratik bir ısrar
Verandanın daha uzak ucunda keskin bir şekilde dönmesine neden oldu.

Şaşırtıcı olan küçük bir çocuğun tekil görünüşüydü
Nane Sharpe'ye benzerlik ve eşsiz bir şekilde giyinmiş. Bir
Sarışın bukleler yuvarlanmış deniz, geniş kırmızı kurdele ile "çip" denizci şapkası,
Jauntly sürdü. Ama burada denizci öneri değişti,
onu indükleyen bir korsan olma arzusu. Beyaz ile kırmızı bir gömlek
yaka ve Minty Sharpe'yi de hatırlatan sarı ekose şerit kravat,
Kostümünün önerisini hafifçe madenciliğe çevirdi. Kısa siyah
Kadife pantolon, dizine geliyor ve gösterişli bir şekilde yeni kısa bacaklı
Kıvırcık kulaklar gibi görünür kayışlarla botlar, tamamen tamamladı
Alt uzuvlarının orijinal karakteri.

Mainwaring, her zaman kolayca nazik ve çocuklara aşina ve onun
İnferiors, ona cesaret verici bir gülümsemeyle baktı. Richelieu-bunun için
O-Cameo Ring ile Cravaly Mevcut ve Elini Sıkıştı mı?
Görünen. Anawaring, eşit yerçekimi ile, sıcak bir şekilde salladı ve kaldırıldı
şapkası. Keskin gözlemci olan Richelieu da aynısını yaptı.

"Jim Bradley henüz çıktı mı?" diye sordu Richelieu, dikkatsizce. "Hayır; sanırım. Ama ben Frank Mainwaring. Yapacak mıyım?"

Richelieu gülümsedi. Çukurlar, beyaz dişler, karanlık, gülen gözler,
Kesinlikle Minty'ler miydi?

"Ben Richelieu," eşit samimiyetle tekrar katıldı.

"Richelieu?"

"Evet. O Fransız-Lord Cardinal-Biliyorsun. Mar, Forrest'in
St. Louis'de. "

"Onu yap?"

"Evet, Theayter'de."

Anlamının karışık bir yanılgısıyla, Mainwaring
Büyük Kardinal'in tarihi elbisesini hatırlayın ve
Masquerader-eğer öyleyse-ondan önce. Ama Richelieu onu rahatlattı
ekleyerek--

"Richelieu Sharpe."

"Ah, bu senin adın!" Dedi Mainwaring, neşeyle. "O zaman özledin
Minty'nin kardeşi. Onu tanıyorum. Ne kadar şanslı! "

İkisi de tekrar el sıkıştı. Richelieu, yükten kurtulmaya istekli
Serbest ve kolay olduğunu hissettiği kız kardeşinin mesajından
Bu büyüleyici yabancıyla ilişki, huzursuzca baktı
ev.

"Diyorum," dedi Mainwaring, "Acele edersen, içeri girsen iyi olur
orada ve vur. Birinin mutfakta karıştırdığını duydum. "

Richelieu başını salladı, ama önce verandanın adımlarına geri döndü,
görünüşe göre bazılarını içeren küçük bir mavi düğümlü mendil aldı
Ağır nesneler ve geri kazanılan anawaring.

"Ne! Onu kestiniz mi, Richelieu, değerli eşyalarınızla? Ne var
oraya varmış mısın? "

"Örnekler," dedi Richelieu kısa süre içinde.

Şu anda geri döndü. "Peki, Cardinal, kimseyi gördün mü?" sorulan
Anawaring.

"Bayan Bradley; ama Jim değirmene gitti. Oraya gidiyorum."

"Bayan Macy'yi gördün mü?" Dikkatsizce Ana Beyazlara devam etti.

"Tuvalet?"

"Loo!-Eh; evet."

"Hayır. Kaptan Greyson ile Philanderin."

"Greyson ile Filandiliyor mu?" Muzunla, Ana Bahsetmeyi Yankılandı.

"Evet; sırtta sırtta."

"Mr. ile dışarı çıkıyor demek istiyorsun-Kaptan Greyson ile mi?"

"Evet; Ridin 've Philanderin'," diye ısrar etti Richelieu.

"Peki Philandering'e ne diyorsun?"

"Şey; seni sanıyorum ve biliyordu," diye geri verdi Richelieu
erken hava.

"Kesinlikle," dedi Mainwaring, hafif bir gülümsemeyle. Richelieu gerçekten
Minty gibi.

Uzun bir sessizlik vardı. Bu genç İngiliz
ilgisiz. Richelieu ne kâr elde ettiğini hissetti
eğlence ve zaman kaybetmek. "Ben gidiyorum," dedi.

"Günaydın," dedi Mainwaring, bakmadan.

Richelieu örneklerini aldı, iyice ikna oldu
Stranger'ın ışıltılı aldatıcısı ve kayboldu.

Bayan Bradley evden geldiğinde saat sekiz oldu. O
Özür diledi, biraz dikkat çeken bir gülümsemeyle,
ev. "Bay Bradley bütün gece değirmende kaldı ve olmayacak
burada kahvaltı kadar, arkadaşın Bay Richardson ile birlikte getirdiğinde
O "-Mainwaring neredeyse bir sabırsızlık hareketini bastırmadı-"
erken gelir. Bayan Sharpe'nin bugün gelememesi talihsiz bir durum. "

Soyutlamasında Mainwaring, Bayan Bradley
Minty'nin resmi temyizini vurguladı ve dikkatsizce dedi ki,-

"Ah, bu yüzden kardeşi buraya çok erken geldi!"

"Onu gördün mü?" diye sordu Bayan Bradley, neredeyse aniden.

"Evet. O eğlenceli küçük bir dilenci; ama bence kız kardeşinin
Bay Bradley için tercih. Beni burada verandada onun için terk etti
değirmende. "

"Louise, elbisesini değiştirir değiştirmez sizi şirket tutacak,"
devam eden Bayan Bradley. "Bu sabah erken saatlerde bir
arkadaş. Sabahın erken saatlerinde gezintiye çok düşkün. "

"Ve Filandering," diye tekrarladı ana ayarı kendine. Oldukça doğaldı
Bayan Macy'nin sabahları dışarı çıkması için,
Ülke, eskort ile; Ama neden yavru ısrar etti
"Philandering"? "Ve Filandering" demişti. Bu bir
Söylemesi için kötü bir şey. Başka bir adam ama anawaring, olabilir
Her şeyi yanlış anlayın. Belki de onu uyarmalı-ama hayır! O
Bir çocuğun dedikodularını tekrarlayamadı ve o çocuğu kardeşi
aşağılığından biri. Ama Minty daha düşük müydü? O ve Minty konuştu mu
Bu Greyson hakkında birlikte mi? Her olayda, sadece canlanır
Önceki günün garipliği ve hiçbir şey söylemeye karar verdi.

Louise'de yarı yargılanan, yarı bağlantılı bir bakışla ödüllendirildi.
Parlak gözler, şu anda onu verandada selamladığında. "O vardı
Oldukça unutulmuş, "dedi," dün gece sabahının
nişanlanmak; Gerçekten de, yarısını unutmuştu. Eskiden favoriydi
Kaptan Greyson ile onun pratiği; Ama son zamanlarda vazgeçmişti.
O zamandan beri sürmediğine inanıyordu. "

"Ne zamandan beri?" diye sordu Mainwaring.

"Hasta olduğunuz için," dedi açıkçası.

Mainwaring'in yanağında ve gözünde hızlı bir zevk parladı; Ama Louise's
Güzel kapaklar düşmedi, ne de hafif, sessiz çiçek açtı. Kahvaltı
Bay Richardson yalnız geldiğinde zaten bekliyordu.

Bay Bradley'in bazı önemli ve beklenmedik işleri olduğunu açıkladı
Bu onu geciktirmişti, ama hangi, ekledi, "diyor Bay Bradley
Bu sabah onun yokluğunu mazur görecek kadar ilginç olduğunu kanıtlayın. "
Mainwaring, eleştirel ve gözlemci ev sahibinin
toplantılarında mevcut değil. Ancak Louise Macy,
İki yurttaşın farklı yatağının bilincinde. Richardson's
iki bayanın biraz önemli himayesi ve bu
Aldığı Kaliforniya aşinalıkları, belirli bir tedirgin olarak değiştirildi
Mainwaring'e karşı saygı; genç İngiliz biraz
sert ve kasıtlı samimiyet, yine de bir
Doğuştan gelen ve bilinçsiz görünen gizemli anlayış. Louise
bu iki adamın, kalitede daha yaygın olarak farklı olduğunu görmek için hızlıydı
Kendi vatandaşlarından herhangi birinden daha incelikli bir şekilde bağlıydı
Amerikalılara en çok bilinmeyen bir sempati ile. Minty's
İki kadının Richardson üzerindeki etkisinin peygamberlik inancı
Bayan Bradley göz önüne alındığında kesinlikle doğru. Bankacı-büyük bir malzeme
doğa-bunun acele, püritan zahmetinden hızla büyülenmişti
bayan ve biraz geniş ve gösterişli bir şekilde sergilemeye meyilliydi
Mainwaring'i rahatsız eden gallantry. Yalnız oturduklarında
Bayanların gizlice bıraktığı veranda, Richardson
söz konusu,--

"Daha önce Bradley'nin karısını duymadım. Baharatlı, güzel görünüyor,
rahat yaratık. Düzenli olarak onunla buraya atıldı. "

Mainwaring soğuk bir şekilde, "
takdire şayan adam, "ancak, onun tedirgin bir hatırlaması olmadan değil
Kocasına saygı duyan önceki güvenler. "En çok
Bana tamamen iyi ve nazik; Kendi kardeşim ve kız kardeşim olamazdı
daha fazlasını yaptı. Ve kesinlikle daha iyi tat veya incelikle değil, "diye ekledi,
belirgin bir şekilde.

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Richardson aceleyle. "Leydi'ye yazdım
Biraz Dürüst tarafından sermaye bakımı alındığınız için ana besleme
insanlar; Ve bu-- "

"Lady Mainwaring onlar hakkında ne düşündüğümü ve ne borçlu olduğunu zaten biliyor
Nezaketlerine göre, "dedi Mainwaring, kuru bir şekilde.

"Doğru, doğru," dedi Richardson, özür dileyerek. "Tabii ki sahip olmalısın
Onlardan çok şey gördüm. Bradley'i sadece iş tarzında tanıyorum. O
Bankaya buraya yeni değirmenler koymasına yardımcı olmaya çalışıyordu;
Ama görmedik. İyi bir şirket olduğunu söylemeye cesaret ediyorum-eğik,
ha? "

Mainwaring'in kibar tarafından snubbing sınıfının armağanı vardı ve
Sessizliğin affedilmesi. Richardson sandalyesine huzursuz bir şekilde değişti,
Ama varsayılan dikkatsizlik ile devam etti:-

"Hayır; sadece bu kuzeni biliyordum Bayan Macy. Onu ne zaman duydum
Geçen yıl Menlo Park'ta bazı arkadaşları ziyaret ediyordu. Daha çok çekici
kız. Sacramento'dan Albay Johnson'ın oldukça süslü olduğunu söylüyorlar
Ona-iyi bir eşleşme olurdu, diyorum ki, çünkü o çok
Zengin-ama şey bir şekilde düştü. Sonra diyorlar ki, istedi
Amador Ranche'den bu İspanyol, genç Pico ile evlenmek; Ama ailesi
Duyamazdım. Her nasılsa, şanssız. Sanırım o
Captain Greyson ile bir karışıklık yap, bununla sürüyordu
Sabah."

"Banka Bradley's Mills'in iyi bir yatırım olduğunu düşünüyor mu?" sorulan
Richardson durakladığında Mainwaring sessizce.

"Onunla birlikte değil; o bir iş adamı değil, biliyorsun."

"O olduğunu düşündüm. Bana öyle geliyor ki, işini bilen enerjik bir adam,
ve kendisine bakmaktan korkmuyor. "

"Bu sadece bu. Onunla işbirliği yapma konusunda saçma fikirleri var.
İşçiler, bilirsiniz ve her şeyi yavaş ve sınırlı bir ölçekte yapmak.
Yapılacak tek şey bu sırttaki tüm araziyi satın almak, koşmak
Yerleşimcilerden, diğer tüm değirmenleri dondurun ve büyük bir
San Francisco Hisse Senedi Şirketi. Bakmanın tek yolu bu
BT."

"Ama yatırımı kötü olarak görmüyorsun, onun noktasından bile
görüş?"

"Belki de değil."

"Ve bunu sadece reddediyorsun çünkü banka için yeterince büyük değil mi?"

"Kesinlikle."

"Richardson," dedi Mainwaring, yavaşça yükselen, ellerini içine koyarak
pantolon cepleri ve aniden bankacıya bakıyor
Kolay alışılmış üstünlük seviyesi, "Keşke bu şeye katılsaydın
Benim için. Nezaketi için Bay Bradley'e biraz geri dönmeyi istiyorum. BEN
Ona ne istediği yardımı vermek istiyorum-kendi yolunda-anlıyorsunuz. BEN
Keşke, babamın da dilediğine inanıyorum. Eğer istersen
Size bu etkiye yazın-- "

"Hiçbir şekilde, hiç gerekli değil," dedi Richardson,
Eski dünyadaki ihtişamına eşit ani. "Kesinlikle yapacağım
İstediğiniz gibi yap. Kötü bir yatırım değil, Bay Mainwaring ve sizin gibi
Önerin, nezaketleri için çok uygun bir geri dönüş. Ve burada olmak, o
olayı tekrar ele almam için doğal olarak gelecek. "

"Ve-diyorum ki, Richardson."

"Evet efendim?"

"Bu bayanlar iç hizmetlerinde oldukça kısa olduklarından, siz
Bilin, belki öğle yemeğine veya akşam yemeğine kalmasanız iyi olur, ama devam et
Zirve Evi-sadece bir veya iki mil-ve buraya geri dön
Bu akşam. O zamana kadar seni istemiyorum. "

"Kesinlikle!" kekemelik Richardson. "Sadece bayanlardan ayrılacağım!"

"Hiç gerekli değil," dedi Mainwaring, sessizce; "Sadece sen
onları ev görevlerinde rahatsız edin. Onlara ne yaptığımı söyleyeceğim
Seninle, eğer sorarlarsa. Pasajda çubuğunuzu ve şapkanı bulacaksınız,
Ve verandayı bu adımlarla bırakabilirsiniz. Bu arada, daha iyiydin
Tuzaklarımı buradan getirmek için zirvede yönetin
yarın Sacramento'ya iletildi. Bir nakil ya da at isteyeceğim
Bir tür, kendim, çünkü bir süre yürümeden vazgeçtim; Ama yapabiliriz
Geceye yerleş. Erken gel. Günaydın?"

Bununla birlikte, iyice boyun eğdirilmiş ülke adamına eşlik etti-ancak çok uzak
kendini yeniden kurmaya çalışmaktan aslında daha kolay ve daha fazla görünüyordu
sunumunda neşeli-verandanın sonuna kadar ve izledi
O ayrıldı. Geri döndüğünde, Louise Macy'nin güzel figürünü gördü
kapıya yaslanıyor. Ne kadar zarif ve rafine baktı
Basit sabah elbisesi! Greyson tarafından hayran kalması ne olursa olsun,
Johnson, ve o İspanyol tarafından!-Hayır, Jove tarafından,
Onunla evlen!

"Bay Richardson'ı ne için gönderdin?" diye sordu genç kız
Parlak gözlerinde yarı yenilenen, yarı cankurmaz bir görünüm.

"Onu paketledim çünkü senin için biraz fazla zor olduğunu düşündüm ve
Bayan Bradley onu yardım almadan eğlendirmek için. "

"Ama bizim misafirimiz olduğu için bunu bize bırakmış olabilirsiniz," dedi Bayan
Macy.

"Jove tarafından! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Mainwaring,
şaşkınlık. "Dua et beni affet, Bayan Macy-ama adamı tanıdığımı görüyorsun
Ve söyleyebilirsin ve yapamazsın. "

"Şey, seni affediyorum, çünkü sen gerçekten çok kesilmiş görünüyorsun," dedi Louise,
gülüyor. "Ama Jenny'nin onu attığınız hakkında ne söyleyeceğini bilmiyorum
Çok özetle fetih. "Durdu ve onu daha dikkatli bir şekilde gördü.
"Sana kötü haber getirdi mi? Öyleyse, ona göndermediğin üzücü
daha önce uzakta. Tedavimizi oldukça bozuyor. "

Mainwaring acı bir şekilde olduğunu düşündü. "Ama tüm bunlar için bir tedavi,
Bayan Macy, "dedi, neşe girişimiyle" ve tedavi olmak,
Görüyorsunuz, artık burada kalmam için bir bahane yok. Ben oldum
yarın burada ayrılmak için düzenlemeler yapmak. "

"Çok yakında?"

"Yakında mı düşünüyorsun, Bayan Macy?" diye sordu Mainwaring, solgunlaşıyor
kendine rağmen.

"Oldukça unuttum-burada sadece geçersiz olduğun ve borçlu olduğumuzu
Acınızın kazasından zevk almamız. "

Biraz yapay olarak konuştu, diye düşündü, ama yanakları kaybetmemişti
pembe çiçekleri, ne de gözleri huzurları. Minty's'i duymuş muydu
Eleştiri, organik ihmalin fark edildiğine inanmış olabilir
O bir gerçekti.

"Ve şimdi hayırseverliğin kız kardeşi olarak iyi çalışmanız tamamlandı,
Gayyy dünyasına tekrar net bir vicdanla girebilme, "
dedi Mainwaring, içe doğru hissettiği bir gülümsemeyle sefil olduğunu söyledi
arıza. "Sabah gezilerine devam edebileceksiniz, bilirsiniz, ki
sefil geçersiz kesildi. "

Louise net gözlerini, sitem, öfke veya
Hatta merak bile. Bir hakarete teşebbüs etmiş gibi hissetti ve başarısız oldu.

"Kuzenim bu kadar erken gittiğini biliyor mu?" Sonunda sordu.

"Hayır, bugüne kadar kendimi tanımıyordum. Görüyorsun," diye ekledi aceleyle,
Dürüst kanı yanağındaki yalanları parlarken, "Duydum
Beni İngiltere'ye geri getirecek bazı sefil iş ilişkileri
Beklediğim daha erken. "

"Sanırım sağlığınızı herhangi bir şekilde daha önemli görmelisiniz
iş, "dedi Louise." Burada kalman gerektiği anlamına gelmiyorum "diye
aceleci bir gülüşle eklendi, "ama şimdi var, şimdi
dinlenmenin ve kendinize iyi bakmanın faydasını elde etmelisiniz
Başka bir yerde arayan tek işiniz yapmayın. "

Mainwaring, son yarım saat içinde yaşamak veya ölmek
onun için küçük bir an olmuştu; Ama gerçeği veya etkinliği şüphe etti
Bu zaman aşınmış tutku kahramanı. O da söylediği her şeyi hissetti
ani ayrılmasının gerçek nedeni için sadece bir alt fuardı. Ve
Onu bu nedenle nasıl sorgulayacaktı? Bunlardan kaçarken
Subterfuges-tekrar yalan söylemeye zorlandı. Bir varsayımla
Konuyu değiştirerek sakince, "Richardson seninle tanıştığını düşündü
Daha önce-Menlo Park'ta sanırım. "

Sözün açık ilgisizliğine hayran kaldı, dedi Louise soğuk bir şekilde,
Onu daha önce gördüğünü hatırlamadığını.

"Sanırım Bay Johnson'ların-ya da Bay Johnson'la-ya da belki de
Bu İspanyol çiftliklerinden biri-sanırım Pico gibi bir isimden bahsetti! "

Louise bir an için merakla ona baktı ve sonra yol verdi
narin ama daha ziyade set olan açık, bastırılamaz bir kahkaha
Kaçırdığı tüm rengi küçük yüz. Onun tarafından kısmen rahatladı
ilgisizlik ve yine de sadece onun duygusunu kışkırttığını söyledi
Güdümlü, aynı zamanda gülmeye çalıştı.

"O zaman, oldukça sade olmak gerekirse," dedi Louise, şimdi nemli gözlerini silerek, "sen
Gerçekten yeterince dikkat etmediğini anlamamı istiyorum
Doğru duymak için! Teşekkür ederim; Bu oldukça İngilizce bir iltifat, ben
sanmak."

"Buna 'Philandering' demeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum?"

"Kesinlikle yapmamalıyım, çünkü 'Filandering'in ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Mainwaring, Richelieu ile "Bilmelisin" ile cevap veremedi; ne de
Ne anlama geldiğini ve onu nasıl bildiğini açıklamaya cesaret ediyor. Louise,
Ancak, zorluğu masum bir şekilde çözdü.

“Minty'nin şarkı söylediğini duyduğum bir ülke şarkısı var” dedi. "Koşuyor--

     Gel, Philander, hadi bir manchin ',
     Her biri onun gerçek aşkı için
     Şimdi gerçek aşkınızı seçin ya da asla. . . .

Onu da dinliyor musun? "

"Hayır," dedi Mainwaring, aniden anlaşılmaz, ama tamamen
bastırılamaz, çözünürlük; "Ama ben 'a-manchin', biliyorsun ve belki
'Şimdi gerçek aşkımı seçmeliyim. Bana yardım eder misin Bayan Macy? "

Onun yanında nazikçe çizdi. Oldukça beyaz olmuştu, ama aynı zamanda çok erkeksi,
Ve onu daha derin, iyice ve vicdanlı olarak samimi bir şekilde vurdu
daha önce ona hitap eden herhangi bir adamdan. Hafifçe hareket etti
Sandalyenin arkasına iki elini uzatarak kendini dinlendirin.

"'Sarchin' 'ye nereden başlamayı bekliyorsunuz?" dedi, eğilerek
sandalye ve önünde eğiyor; "Yoksa her zamanki kadar belirsiz misin?
Yerellik mi? Biraz 'Bay mı Johnson 'veya' Bay Pico, 'veya-- "

"İşte," diye ara verdi cesurca.

"Gerçekten önce kuzenime gittiğini söylemelisin
Yarın uzakta, "dedi, hafif bir gülümsemeyle." Bu çok kısa bir haber.
O sadece orada. "Onu kaldırmadan güzel başını salladı
Gözler, salona doğru.

"Ama o kadar erken olmayabilir," dedi Mainwaring.

"Ah, o zaman 'Sarchin' o kadar önemli değil mi?" dedi Louise, yükseltiyor
başı ve tedirgin ama tanımlanamaz bir salona bakıyor
kadınsı içgüdü.

Haklıdı; Oturma odası kapısı açıldı ve Bayan Bradley onu yaptı
gülümseyen görünüm.

"Bay Mainwaring sadece seni arıyordu," dedi Louise, ilk
Gözlerini ona yükseltme zamanı. "Sadece Bay Richardson'ı göndermedi,
Ama yarın için kendini uzaklaştırıyor. "

Bayan Bradley, sessiz Wonder'da birinden diğerine baktı. Ana taşıma
Louise'e istenen etkiye sahip olan bir bakış attı. Fazla
Daha ciddiye ve ilginç, iş benzeri bir şekilde, genç kız aldı
Bayan Bradley'e Richardson'ın getirdiğini açıklamak kendi başına
maalesef sadece değil, bazı önemli haberler
Amerika'daki kalışını kısaltın, ancak onu gözetlemeden ayrılmaya zorlayın
Beklediğinden daha erken, belki de yarın. Mainwaring ona teşekkür etti
gözleri ve sonra Bayan Bradley'e döndü.

"İster yarın ister ertesi güne gideyim," dedi basit ve ciddiyetle
doğrudanlık, "Bilirsiniz, sizi yakında tekrar görmek isterim, ya burada ya da
İngiltere'deki kendi evimde. Bilmiyorum, "diye ekledi işaretli yerçekimi,
"Ailenizi yaptığım için seni ikna etmeyi başardım
zaten halkım tarafından iyi biliniyor ve "-gözlerini bir
Louise'e bak-"Ne zaman veya ne şekilde gelirsiniz
Onlar, senin yerin sizin için hazır hale getirildi. Onlardan hoşlanmayabilirsiniz, bilirsiniz:
Vali yaşlı bir adam olmaya başlıyor-belki de genç için çok yaşlı
Amerikalılar-ama senden hoşlanacaklar ve buna katlanmalısın. Benim
Anne ve kız kardeşler Miss Macy'yi benim kadar iyi tanıyor ve onu bir tane yapacak
ailenin. "

Bu görünür olduğu vicdani ciddiyet
Konvansiyonellikler söylendi ve bazı gizli kalite sessiz
genç adamın tarzında inanç, hoş bir ışıltı getirdi
Bayan Bradley ve Louise'in gözleri.

"Ama," dedi Bayan Bradley, Gayly, "İngiltere'ye gitmemiz oldukça ötesinde
şimdiki vahşi hayallerimiz; bir düşüşten başka bir şey yok, beklenmedik
kereste, hatta tabu otel spekülasyonunda yükseliş yapabilir
olası."

"Ama Bay Bradley'e sunmaya çalışmanın özgürlüğünü alacağım
Bu gece, eleştirelini bile ikna edebilecek pratik bir şekilde
yargılama, "dedi Mainwaring, hala cidden." Olacak. "
Hafifçe, "sana söz verdiğim tedavimin ünlü referansı."

"Ve Bay Bradley'i o kadar şüpheci bulacaksınız ki
Gideceğini erteleyin, "dedi Bayan Bradley, zaferle." Gel, Louise, biz
hala Bay Mainwaring'in mevcut rahatlığını yaşadığımızı unutmamalıyım
göz kulak olmak; Bu nane bizi temelde terk etti ve biz kendimiz
Çatımızın altındaki misafirimizin son günlerinin
özelleştirmeleri için hatırlandı. "

Louise'i yarı mischievous bir anne önerisiyle götürdü
ve bir kez daha veranda üzerinde yalnız kaldı.

Bunu yapmıştı! Kesinlikle anlamını anlamış olmalı ve
Bradley'i onunla tanıştırmaktan başka bir şey kalmadı.
Geceye niyetler ve sabahları son bir cevap için ona basın. O zaman ondan daha fazla röportaj istemekten başka bir şeylik olmazdı
Bu kamusal veranda daha kesintisiz. Kibir olmadan, o
Cevabın ne olacağından şüphe etmedim. Kararsızlığı, ani
onu terk etme kararı, hepsi onun belirsizliğine dayanıyordu
kendi duyguları, beyanının uygunluğu, bazılarının olasılığı
Onu tehlikeye atabilecek önceki deneyimi. İkna oldu
masumiyetinin emlaksız şekli veya daha çok ondan memnun
Richardson'ın dedikodularına kayıtsızlık, duyguları tarafından acele etmişti
beklenmedik bir avowal. Onun mükemmel güvenliğini getirdi
kendi sosyal konumu ve tanıdık bir şekilde bilinçli-kibir olmadan-
Böyle bir durumda önemi ve gücü,
Louise'in cazibesinin veya bağımsızlığının değersizliği, başka kimsesi yoktu
danışmak için kendisinden. Hala takip eden hafif tedirginlik bile
O, kendi niyetinin alışılmış vicdanlılığından dolayı daha çok
ona tam olarak cevap vermeyeceğinden daha fazla. Gerçekten de
Uygun kadınsı kendini kısıtlamanın muhafazakar fikirleri, Louise'in sakinliği
Pasiflik ve önemsiz tutum onun üstünlüğünün bir kanıtıdır;
Çok kızarmış, ağladıysa veya kendini kollarına atmış olsaydı,
çok kolay bir seçim bilgeliğinden şüphe ediyordu. Sahip olduğu doğruydu
onun neredeyse üç hafta olduğunu biliyordu; Eğer bundan memnun olmayı seçtiyse, onun
Üç yüzyılın erişilebilir kayıtları onun için yeterli olmalıdır,
ve herhangi bir düzensizliği göz ardı edin.

Yine de, bir saat kayarken ve Louise onu yapmadı
Görünüş, veranda veya küçük oturma odasında
Hall, Mainwaring onların eksikliği konusunda daha huzursuz oldu
röportaj. Belki de cevabının yetersizliğine dair hafif bir şüphe
onu rahatsız etmeye başladı; Ama yine de şişkin bir şekilde onu daha çok gördü
Kendi acelesi ve bitmemiş beyanı nedeniyle. Doğruydu
Söylemek istediği yarının yarısını söylememişti; yapabileceği doğruydu
bunu durumun geleneksel cesareti olarak yanlış anladım,
AS-Terri Düşünce!-Alışkanlık aşk yapımının hafif şaka
Alışık olduğu Amerikalı; Belki şimdi bile o
onu Greyson seviyesine düşürdü ve bu onu açıkladı
tekil bir kaçaksızlık-kesinlikle tekil olan bir etkililik
Şimdi üzerine yansıtıyordu-bu da aşağılama bile olabilirdi. Son
Düşünce derin vicdanlılığını dikti; Aceleyle yürüdü ve
Verandadan aşağı ve sonra aniden odasına tekrar girerek bir
not kağıdı ve ona yazmaya başladı:-


"Bana birkaç dakika röportajı verebilir misin? Seni taşıyamam
Ne zaman kesintiye uğradığımızı söylemeye çalıştığım şeyin
en derin samimiyet ve inançtan başka bir şey tarafından istendi,
ya da senin tarafınızdan hafifçe aktarılması veya olması istekli olduğumu veya
unutulmuş. Dua et, göreceğinizi söyleyerek bana kanıtlama şansı ver
Ben. F. M. "


Ama bunu ona nasıl aktarmalı? Onun incelikleri isyan etti
Bayan Bradley'in arkasından ya da prestidigasyonun arkasından ona teslim etmek
öğle yemeğinde kucağına veya tabağının altına kaymak; O
Chinaman'ın bir anı için düşündüm, ama beyler-
"Doğanın Aynası" sahne-genellikle diğer insanların altına alınması için tereddüt
hizmetkarlar ya da bir kadının sırrını aşağılığına emanet eder. Hatırladı
Bu Louise'in odası evin daha uzaktaydı ve düşüktü.
pencere verandaya verdi ve geceleri bir film tarafından korundu
İzin vermek için gün boyunca ayrılan beyaz ve mavi perdeler
Soluk mavi ve beyaz örtülü bir iç mekanın üçgen vahiy.
Mainwaring, alçak pencere çıkıntısının kolayca olduğunu yansıttı
Verandadan erişilebilir,
Not ve odanın fuar sakinleri tarafından girişte hızla görülebilir.
Pencereyi yavaşça geçti; Oda boştu, o an
elverişli. Hafif bir esinti mavi kurdeleleri karıştırıyordu
perde; Notu bir şeyle sabitlemek gerekir; O
Veranda boyunca küçük bir fark ettiği adımlara geri döndü
Richelieu'nun çantasından açıkça kaçan düzensiz taş yalan
hazine örnekleri ve o ustaca çocuk tarafından göz ardı edildi.
Oldukça tavus kuşu mavisi bir renkteydi ve bir kağıdı güvence altına almanın yanı sıra,
dikkatini çektiğinden emin olurum. Notunu içeri yere koydu
çıkıntı ve mavi taş üst üste ve rahatlama duygusu ile gitti.

Bir yarım saat olaysız geçti. Sesleri duyabiliyordu
Mutfak ve yemek odasında iki kadının. Bir süre sonra
Bekliyor gibi görünüyordu ve bir açılış kapısının sesini duydu. BT
Sonra verandanın hala bir
gizli röportaj ve adımları inmeye karar verdi, geçti
Louise'in onu görebileceği mutfağın pencerelerinden önce ve
Onu takip etmeye teşvik edilebileceği çalıya nüfuz edin. Onlar
orada kesintiye uğramaz veya kulak misafiri olmazdı.

Ama Richelieu figüründen önce verandadan zar zor ayrıldı,
Sabırla Mainwaring'in ortadan kaybolmasını bekleyen, ortaya çıktı
Gizli bir şekilde çalılıktan. Ona teslim etme kaybını keşfetmişti
Daha sonra sınav için iyi mizahlı Bradley'e "yangın tahlilleri" ve o
Kayıp için her yere bakarak adım adım yoluna girmişti
Sınırsız umut, tembel kalıcılık ve yüce ile taş
Sadece gerçek çocuk tarafından bilinen zaman ve mesleğe dikkat etmeyin.
Düğümlü çantasını veranda üzerine yerleştirmeyi hatırladı ve,
sert botlarını yavaşça ve yumuşak bir şekilde kayarak,
Evin duvarı, yere dikkatlice bakıyor ve yine de koruyor
bir elin cebinde ve onun
küçük ağız tekil yatıştırıcı ve neredeyse sessiz bir
Düdük-Richelieu'nun kendi kendine özgü başarısı. Ama hiçbir taş ortaya çıkmadı.
Cinsinin çoğu gibi batıl inançlıydı ve kendine tekrarladı
Cabalist Formül: "Losin'in Seekin's, Findin's Teakin's"-varsayılan
Bu gibi durumlarda büyük bir etkinlik olmak-dini tutkun. O vardı
Açıklığı fark ettiğinde verandanın sonuna zahmetli bir şekilde ulaştı
Louise'in odasının penceresi ve bakmak için mükemmel bir görev olarak durdu.
Ve sonra Richelieu Sharpe anında karıştı ve
Mutlak bayram ve rahatsız edici bu taç kanıtı
insanın büyüklüğü.

Onun taşı vardı-Richelieu'nun, kendi örneği, dikkatlice toplandı
Kendi başına ve başka hiçbiri-ve şimdi çalındı, soyutlandı, "skyged,"
"Smouged," "Çengelli" bu "çürümüş, kokulu, uzun bacaklı,
Splay ayaklı, hoss-laughin, nigger-dişli, or'nary despot "ve,
herkesten daha kötü, aslında "aşk jetonu" olarak rezil görev yapmak için yapılmış-
"Şeker-hediye!"-Richelieu'nun, kızına bir "Philanderin 'kutusu"-
Louise, Seraglio'nun dışındaki masum ve belirsiz bir
Richelieu'nun çocuksu hayalleri-ve ona bir mektup ekledi! Ve
Providence böyle bir öfkeye izin verdi! "O, Richelieu, gönderildi
goril injins şeklinde organize kötülük gibi
Bu, Kaliforniya'nın üzerinde yaygın yüksek atlara binmesine izin verdi! "Baktı
Sessiz çekicilik göklerinde. Ve sonra-İhtiyat Hemen Değil
müdahale-kendi küçük kolunu pencereye itti, geri kazandı
Paha biçilmez hazine ve hızlı bir şekilde kaçtı.

Kader bir sessizlik ortaya çıktı. Rüzgar perdeyi biraz dışarıya doğru hareket ettirdi,
Sanki onu takip etmek için oynak bir girişimdeymiş gibi. Bir an
Daha sonra, görünüşe göre diğer rüzgarlar tarafından yeniden güçlendirildi veya sempati duyuyor
Richelieu, hafifçe şanssız bir mis daha kaldırdı ve yumuşakça attı
pencere. Ama burada başka bir rüzgar, beklemede yatan, akıllıca yakaladı,
ve uzun bir eğri içinde uçuruma attı. Bir an için görünüyordu
Bir gölün yansıtılmış yüzeyinde olduğu gibi tembel bir şekilde yüzmek için,
Yanında, aniden tamamen unutulmaya dönüştü. Mainwaring çalılıktan döndüğünde, yumuşak bir şekilde
pencere. Mektubun ve taşın ortadan kaybolması onu tatmin etti
Stratageminin başarısı ve üç saat boyunca onu rahatlattı
endişe. Ama o zamanın sonunda, Louise'den yanıt bulamıyorum,
Eski huzursuzluğu geri döndü. Kırıldı mı, yoksa ilk şüphe mi
Onu kabul etmesi aklını geçti!

Ani ve açıklanamayan bir utanç duygusu geldi. Aynı
An, adını adımlardan çağırdı, döndü-ve
Minty.

Koyu gözleri hoş bir ışıkla parlıyordu ve dudakları ayrıldı
Beyaz dişleri açık, mutlu bir gülümsemeyle. Gelişti ve onu uzattı
el. Hayal kırıklığı ve utanç kaynağı ile aldı.

"Neden burada olduğumu merak ediyorsun, bu sabah söz gönderdim
Gelmemeye başladım. O zaman 'Twixt ve şimdi Suthin' oldu.
Evimizde iyi bir şey yaptık, bahse girerim! Pop hangisini bilmiyorum
Bitti duruyor; Ve sanırım yaklaşık on dakika boyunca yapmadım
Kendi ismimi bil. Ama EZ yakında Ez, Hull olayını oldukça tuttum,
Ve doğrudan aklıma koymuş olsaydı, kendime girdim, Nane Sharpe, Sez
Ben, şimdi yapmanız gereken ilk şey, kaput ve şal giymek,
Ve Jim Bradley'e Trapse ve iki kadın folkunun akşam yemeği almasına yardım et
kendileri ve o hasta yabancı için. Ve, "Devam eden Minty, Atma
Kendini bir sandalyeye sokar ve önlük ile parlayan yüzünü fanatlar, "Yer I
Ben! "

"Ama bana ne olduğunu söylemedin," dedi Mainwaring,
Kısıtlı bir gülümseme ve eve karşı huzursuz bir bakış.

"Öyle," dedi Minty, parlak bir kahkahayla. "Unuttum
Hull Şey Gist. Peki, şimdi zengin milletiz-kısır.
Çıkış! Outy kardeşim Richelieu, hez bir kısmını aldı
Test edilmek üzere Jim Bradley'e örnekler. Ve Bradley, sadece memnun etmek için
O çocuk onları alır; Ve bir saat önce değil Bradley koşuyor, benzetme
geçiş yapmak, ona bildirimlerini koymasını söylemek için, gövdesi için
Dövmenin durduğu bu çıkıntı, gümüş ve bakır bir madendir. Daha önce
biliyordun Lordy! Zirvenin yarısı zirvenin yarısı ve değirmen
Her yere dağılmış. Richardson-Stranger EZ bilir
Sen de Jim'le birlikte Kem Thar ve izin veriyor, EF Bradley'nin makalesi haklı
Yüz bin dolardan fazla değer EZ duruyor! "

"Sanırım seni tebrik etmeliyim, Bayan Sharpe," dedi Mainwaring
faiz girişimi, ancak dikkati hala
açık kapı.

"Ah, her şeyi biliyorlar!" dedi Minty, onun yönünü takip ederek
Soyut gözler, kendi başına hafif bir kararan, "Jest Kem Out O '
Mutfak tam tersi ve Jim bir not gönderdi; Ama izin verdim
Sana kendim söyle. Özellikle EZ yarın uzaklaşıyorsun. "

"Yarın gittiğimi kim söyledi?" Diye sordu Mainwaring, huzursuzca.

"Loo Macy!"

"Ah-yaptı mı? Ama fikrimi değiştirebilirim, biliyorsun!" Devam etti
hafif gülümseme.

Minty buklelerini kararlı bir şekilde salladı. "Sanırım biliyor," dedi kuru bir şekilde,
“Wot için yasa ve müjde var diyor. Ama yer geliyor. Ona sor!
Bak, Loo, "diye ekledi, iki kadın kapıda göründüğü için,
Tebrik tarzının belirli bir abartı ile
Ana olarak yapay ve kendisi kadar rahatsız edici, "efendim değil
Francis Yarın yarına gideceğini mi söylüyor? "

"Anladığım şey bu!" Louise'i soğuk şaşkınlıkla geri döndürdü,
Kayıtsız gözlerinin açık bir şekilde açıklanmasına izin vermek. "Bilmiyorum
fikrini değiştirdiğini. "

"Bayan Sharpe şimdi harika bir kapitalist olmadığı sürece,
İkna güçleri, "diye ekledi Bayan Bradley,
Her zamanki ilk oyunculuğunu işaret ediyor.

"Minty Sharpe'nin aynı EZ olduğunu sanıyorum, daha fazlası olmadıkça,"
Dürüst bir bencillikle geri döndü Minty
Makyajını kınamak için dinleyiciye. "Ama bir gün yapacağım
İş, kızlar ve ben içeri girip yapmaya izin veriyoruz ve oturmamaya izin veriyorum
iltifat ve onu duds'larını paketlemekten alıkoyuyor. Onless, "Durdu,
ve hafif bir şekilde huzursuz, anlayışsız bir daireye baktı
Üstündeki cesur siyah gözlere inanan dudağın muazzamlığı, "
Ben bir yoldayım. "

İki kadın, kadınsı şaşkın bir fazlalıkla ileri fırladı
protesto; ve anawaring, aniden dış bencilce delinmiş
Daha dürüst derinliklerine utanç, hızla kekeledi--

"Buraya bak, Bayan Sharpe, eğer tekrar kaçmayı düşünüyorsan, sonra
iyiliğin bilgisini paylaşmamızı sağlamak için buraya gelmiş olmak
servet ve daha iyi kalbin, Jove tarafından! Seninle geri döneceğim. "

Ama burada iki kadın onu tehlikeli bir şekilde acele etti
Böyle bir sempatik dürüstlüğün yakınlığı ve bir dakika sonra ana ağız
Eskiden mutfakta çalan gülen sesini duydum. Ve daha sonra,
sanki bilinçsizce uzanan önemli sağduyuya cevap veriyormuş gibi
Ona son ima ederken, odasına gitti ve korkunç bir şekilde başladı
paketleme.

Tekrar Louise'i tekrar görmedi. Gayri resmi öğle yemeğinde
Konuşma, Sharpes'in daha emici konusuna dönüştü '
keşif, kapsamı ve bunun servetleri üzerindeki olası etkisi
Yerellik. Soyut bir şekilde, hem Bayan Bradley hem de onun
Kuzen, değerinin gerçek veya varsayılan bir şüpheciliği gösterdi. Bu yaptı
Minty'nin amaçladığı kontrol dışında onu büyük ölçüde rahatsız etmeyin
heves. Belki de daha bilinçliydi-hafif bir dokunuşla
Mortified Vanity,-kendi öngörülen ayrılışının daha az olduğu
Bu yerel heyecandan daha önem. Yine de büyüyen mahkumiyetinde
Her şey bitmişti-eğer gerçekten başlamışsa-kendi aralarında ve
Louise, olayın bu doğal sapmasına minnettardı.
her ikisi de utanç verici ortaklar aralığından kurtuldu. Ve ile
Biraz açıklanamaz bir samimiyetsizlik şüphesi-kendi veya
Louise'in-onu çekiyor, Minty'nin açık içselliği ve açık sözlü sadakat
Ona garip bir rahatlama verdi. Sanki net bir nefesmiş gibi görünüyordu
Ormanın sade giysileri ile girmişti ve kararlı
Doğanın gerçeği parlayan gözlerinde enkarne idi. Bu şiir ne kadar uzak
Fantezi, herhangi bir parıltı ile tutarlı veya hatta bir arada olurdu
Louise'in eşit derecede güzel kürelerinde hassasiyet veya kendi kendine forgetity, ben
Belirlemek için hicivli kadınsı okuyucuyu bırakın.

Bradley sonunda geri döndüğünde geç kaldı, daha ileri ve daha fazlasını getirdi
Sharpe'nin iyi servetinin gerçeğinin tamamen doğrulanması. İki
Uzmanlar, biri Pine Flat'tan diğeri zirveden gelmişti ve
Bu ifadenin üzerine Richardson,
Bir kerede demircinin onu geliştirmesini sağlayacak keşif
bana ait. "Merak etmemeliyim, Mainwaring," diye ekledi neşeyle, "
Sizi de içine koyun ve ebedi servetinizi yapın. "

"Gökyüzünden düşen larklar senin etrafında, bu üzücü
Bir şeye konulamadım, "dedi Bayan Bradley onu düzeltti
Güzel kaşlar.

"Ben altın maden değilim canım," dedi Bradley hoş bir şekilde.

"Ne de bir altın bulucu," diye döndü karısını, acımasız küçük bir depresyonla
Pembe burun deliklerinden "ama bütün gece o aptal değirmende çalışabilirsiniz
Ve sonra, "Minty'nin dikkatinden kaçmak için düşük bir sesle ekledi"
Ertesi günün tamamı bir çocuğun keşfini incelemek ve takip etmek
kendi ilişkilerinin çok tembel ve anlayamayacak kadar cahil olduğunu
ve kâr. Sanırım daha sonra bir siteyi avlayacaksınız.
Kanyonun diğer tarafı, başka birinin otel kurabileceği ve
Kendi beklentilerinizi mahvet. "

Hassas bir ağrı gölgesi, Bradley'in bakışını hızla kararttı-
İlk veya son kez açıkça, çünkü yavaş yavaş bir
Akıllı gözlerinde üzüntünün arka planı. Ama bir sonraki an o
Nazikçe Mainwaring'e döndü ve onun gerekliliğini göz ardı etmeye başladı
Richardson'ın onunla zaten bildiği erken kalkış
pratik ve tatmin edici nedenler.

"Umarım unutmayacağın sevgili dostum, en acil olan
İşletme sağlığınıza bakmaktır; Ve eğer bundan böyle, sadece
Bu gerçeği senin üzerindeki etkileyecek kadar eski bir gözetleyerek hatırlayın, yapacağım
Seni verdiğim herhangi bir kötü hizmetin büyük bir şekilde geri ödendiğini hissediyorum. "

Mainwaring, bu kaderde biraz kırılmasına rağmen
Louise'in tavsiyesinin yankısı, arkadaşının elinin kavrayışını bir
Dürüst baskı kendisine eşit. Şimdi sadece gelişini özlemişti
Richardson, ev sahibine minnettar yararlanma planını tamamlamak için.

Bankacı, konuşma işaretlemeye başladığında neyse ki geldi; ve Bayan
Bradley'nin güzel bir kadının yarı-coquettish kötü huylu ve Louise's
soyutlanmış kayıtsızlık, etkileyecek kadar fark edilir hale geliyordu
Düşünceli bir örtmece. Resepsiyonunun nezaket
Bayan Bradley, eski gösterişli gallantrisini biraz restore etti ve
Kendinden memnun, otoriter tarzında yeterli erkeksi güce sahipti
itiraf edilmesi gereken üç kadını olumlu etkilemek için
Bradley ve Mainwaring'in daha ince soyutlamalarından çok az sıkıldı.
Birkaç dakika sonra, Mainwaring Rose ve önemli bir bakışla
Richardson ona Bradley ile önerdiği konferansı hatırlatması için döndü,
odadan ayrılmak için. Yanında oturan Louise'i geçmek zorunda kaldı
masa. Dikkatini aniden elinde bir şey tarafından tutuklandı
kayıtsız bir şekilde oynuyordu. Koyduğu taştı
ona mektubu.

Bradley geldiğinde mevcut olmadığı için bunu bilmiyordu
Bu kader nesne, ev sahibi tarafından eve getirilmişti,
Richelieu'dan almak, onu göstermek için cebine koymuştu
Keşif hikayesi. Aksine, Louise'in
Aptal Stratageminin dikkatsiz maruz kalması minnettardı ve
Kasıtlı olarak acımasız. Yine de durdu ve ona baktı.

"Bu orada bir queer taş," dedi bir tonda
soğuk ve gösterişli bir şekilde sivil olarak tanınır.

"Evet," diye yanıtladı, bakmadan; "Bu benimkinin çıkıntısı."
Daha fazla açıklamayı ortadan kaldırmak gibi ona verdi. "Seni düşündüm
daha önce görmüştü. "

"Overcrop," diye tekrarladı kuru. "Yani-bu-gösterge
Ya da altındaki önemli bir şeyin işareti-değil mi? "

Louise omuzlarını azalttı. "Takip etmiyor. Sadece
Bakmakta zorlandıktan sonra çöpü örtecek. "

"Teşekkürler," dedi, ölçülen naziklikle ve sessizce dışarı çıktı
oda.

Brierwood borusu ile Bradley, ay zaten yükselmişti,
Richardson'dan önce veranda üzerine çıktı. İkincisi büyük çerçevesini attı
Louise'in uçurumun kenarına yakın sallanan sandalyesine; Bradley,
kendi sandalyesi ulusaldan sonra evin yanına doğru eğildi
Moda, konuşmasını bekledi. Mainwaring'in yokluğu ve
Bayan Bradley'in nezaketinin uyarısı bankacısına belirli bir şey vermişti
Bradley'nin eğlendirdiği ve
Parlayan gözlerinin kısmen görünür hale getirdiği ironik tolerans
karanlık.

"Seninle konuşmak istediğim şeylerden biri Bradley, o eskidi
Bankadan istediğin ilerleme meselesi. Tam olarak görmedik
O zaman bizim yolumuz ve bir iş adamı olarak konuşarak, bu gerçekten bir
şimdi iş meselesi; Ama son zamanlarda bana bir ışıkta konuldu
Bunu yapmayı mümkün kılar mı? Gerçeği
Madde şu: Sir Robert Mainwaring, gençlerin babası
Evinizde aldığınız adam, yöneticilerimizden biri ve
En büyük hissedarlar ve size söyleyebilirim-eğer şüphelenmezseniz
Zaten-şanslısın, Bradley-şanslı bir şekilde şanslı-onu içeri almıştı
eviniz ve ona bir hizmet sunmuş. O bir kişinin varisi
Ülkesindeki en büyük toprak mülklerinden en eski ilçelerden biri
Aileler ve bir gün unvana adım atacak. Ama ahem! "Öksürdü
Koruyucu bir şekilde, "Bunların hepsini biliyordun! Hayır? Peki, o büyüleyici karısı
En azından seninki; çünkü bundan bahsediyor. Gad, Bradley,
Bu kadınları bu tür bir şey bulmaya götürüyor, ha? "

Bradley'nin gözlerindeki ışık ve borusu birlikte yavaşça dışarı çıktı.

"O zaman ilerlemenin ilişkisinin yerleşmiş kadar iyi olduğunu söyleyeceğiz.
Efendim Robert'ın dileği, anlıyorsunuz ve bu genç adamın isteği-ve
Önümüzdeki hafta bankaya geleceksiniz, sizin için ayarlayacağız; BEN
Size ve sizin için yakışıklı olduklarını itiraf edeceksiniz. Ve
Bu nedenle, "Sesini gizlice indirdi" göreceksin, Bradley,
sadece sizin içindeki onurlu şey olacak, bilirsiniz, bakmak
iş bittikçe ve aslında yapabileceğin her şeyi yapmak için "-onu çizdi
Sandalye daha yakın-"Bu diğer aptallığı bırakmak için."

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum!" dedi Bradley, yavaşça.

"Ama karın, eğer yapmazsan," diye döndü Richardson, açık bir şekilde; "BEN
Louise Macy ve Mainwaring arasındaki bu aptal flört demek
tamamen mantıklı. Neden dostum, muhtemelen hiçbir şeye gelemez
Ve bir an için izin verilemedi. Onun pozisyonuna ve onunkine bakın.
Pratik bir adam olarak sana çarpacağını düşünmeliyim-"

"Sadece bir şey bana vuruyor, Richardson," diye ara verdi Bradley
tekil farklı fısıltı, yükselen ve hoparlöre yaklaşmak; "BT
Bu verandanın kenarına yakın tehlikeli bir şekilde oturuyorsunuz. Çünkü
Yaşayan Tanrı, eğer kendinizi o sandalyeden çıkarmazsan ve
Bu ev, sonuçlardan sorumlu olmayacağım! "

"Orada bir dakika bekle, olur mu?" dedi Mainwaring'in sesi
pencere.

Her iki adam da ona döndü. Uzun bir bacak Mainwaring'in
pencere; Hızlı bir şekilde diğer bacak ve gövdesi izledi
Yolcu ve bir sonraki an anawaring iki adama geliyor,
Elleri ceplerinde.

"O kadar yüksek değil," dedi eve bakarak.

"Bırak o adam gitsin," dedi Bradley bastırılmış bir sesle. "Sen ve ben,
Mainwaring, daha sonra birlikte konuşabilir. "

"O adam söylemem gerekeni duyana kadar kalmalı" dedi
Mainwaring, aralarında adım atıyor. Çok beyaz ve mezardı
Ay ışığı, ama çok sessiz; Ve ellerini ondan almadı
cepler. "Söylediklerini dinledim çünkü buraya geldi
Bu iş, sadece size bir hizmet sunmak için idi. Hepsi buydu
Bradley, ona yapmasını söyledim. Bu çürük, senden ne beklediğiyle ilgili
Dönüşü kendi süreksizliğidir. Eğer başladığında başını yumruklarsan
Öyle, iyi olurdu. Ama başladığından beri, ondan önce
Gidiyor sanırım sana zaten teklif ettiğimi söylememi duymalıydı
Kendimi Miss Macy'ye ve beni reddetti! Bana vermiş olsaydı
En az cesaret, sana daha önce söylemeliydim. Dahası istiyorum
Diyelim ki, o adamın imkanlarına rağmen,
Kişi Miss Macy ve ben dışında durumun farkında. "

"Olmayan bir şey olduğunu düşünmek hakkında hiçbir fikrim yoktu
Siz ve genç bayan için son derece onurlu ve güvenilir, "
Richardson aceleyle.

"Herhangi bir fikir sahibi olmanın gerekli olduğunu bilmiyorum.
hiç özne, "dedi Mainwaring, sert bir şekilde;" ne de gösterildi
Bu beyefendiye ve kendime nasıl hakaret ettiniz, bizi sorunlara ihtiyacınız var
Şirketinizle anında daha uzun. Geri dönmen gerek yok. Yöneteceğim
Diğer işlerim kendim. "

"Çok iyi, Bay Mainwaring-ama-kesinlikle yapacağımdan emin olabilirsiniz
Kendimi Sir Robert'a açıklamak için ilk fırsatı al, "
Richardson, haysiyet girişimiyle uzaklaştı.

Bir sessizlik aralığı vardı.

"Bir adam için çok zor olma, Bradley," dedi Mainwaring Bradley
gölgede karanlık ve hareketsiz kaldı. "Bu kötü bir dönüş
Seni nezaketin için yapıyor, ama yemin ederim hiçbir şey düşünmedim
Bu gibi-bu. "

"Ben de ben," dedi Bradley, acı bir şekilde.

"Biliyorum ve bu benim için bu kadar kötü bir şekilde kötü yapan şey bu. Affet
Ben değil mi? Beni düşün, yaşlı adam, en sefil kıç olarak
Met, ama bu beni yapacağı kadar bir cad değil! "
Ay ışığından ona doğru uzatılmış elle, Bradley kavradı
sıcak.

"Teşekkürler-var-teşekkürler, yaşlı adam! Ve, Bradley-diyorum-değil
Karınıza bir şey söyle, çünkü onun bildiğini sanmıyorum. Ve,
Bradley-buraya bak-ondan önce sade başka bir şey olmaktan hoşlanmadım
aynı tür; Ama sana söylememizin sakıncası yok, şimdi her şey bitti, ben
Louise gerçekten düşünün-Macy'yi-beni tamamen anlamadı. "

Elin başka bir sallanmasıyla gece için ayrıldılar. Uzun süredir
Mainwaring'in gittikten sonra Bradley düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti
Büyük Kanyon'a. İlk geldiği zamanı düşündü
Orada, yaşam ve coşku dolu, saf onun ideal bir dünyasını yapmak
ve çıkıntıda sağlıklı eyrie. Muhtemelen başka ne düşündüğünü düşündü
Onurlu ve şövalyeli yanlış anlaşılana kadar asla bilinmemek
Büyüleyici ve mantıksız bir seks tarafından erkekler cesur kalemini kışkırtacak
Biraz daha cesur romaner.

Eve döndüğünde, karısına nazikçe dedi. "Ben
Otel şemanız hakkında bugün düşünün ve Sacramento'ya yazacağım
o kapitalistin teklifini kabul etmek için geceye. "




Chaper V.


Güneş sadece doğuyordu. İki yıllık mutasyon ve değişimde görmüştü
Küçük yazlık, kayalık mağaralara bir yutma yuvası gibi yapışan küçük yazlık
Büyük bir Sierran Kanyonu, sıkıntılı, çok gallerasyonlu bir otele yol açar,
ve bir düzine kararmış baca, çorak tabloların üzerinde yükseliyor.
Bir zamanlar yalnız dövüştü. O muhafazakar ışık küresine ve
Isı Birkaçına bakarken tuhaf bir memnuniyet olmalı
Saatler önce, tabanı olan Oldenhurst'un savaşları ve gables üzerinde
olgunlaşmış temellere ve yerleşmiş geleneklere derinden gömülmüştür
bir İngiliz ilçesinin. Çünkü yükselen güneş on yüzyıl boyunca bulundu
Yerinde Oldenhurst, ağır taş terastan
bir Roma nöbetçisinin bir zamanlar ilerlediği ölü ve unutulmuş duvar
Cloistered dörtgredeki küçük ızgara, burada
Sergahalı kardeş sabah dole yerleştirin. Günlük memnuniyetle karşılamıştı
Bu geniş ve pitoresk zamanların büyümesi; vardı
Her sabah bu müthiş ama şirin bir çıkıntı üzerine gülümsedi
Oldenhurst'ın kendisinin görmezden geldiği gibi, güç ve gelenek, görmezden geliyor
ona sahip olan nesiller, onu inşa eden erkekler, taşıyan erkekler
Ateş ve kılıçla, yalan söyleyen ve bunun için saçma adamlar,
Onu bir favoriye veren kral, ölen birkaç cesur kalp
sürgünde ve satın alan ve ödeyen bir veya iki kişi. İçin
Oldenhurst tüm bunları ve daha fazlasını bir hikaye haline gelene kadar emmişti
Geçmişte taş, greenwood ve çiçekte enkarne; bile vardı
bitişik mezralardan hayat kanını boşaltarak, onları tümüllerle geri ödeyerek
kendi gibi büyümeler, amaçsız lodges şeklinde, tuhaf bir şekilde
Yetersiz hastaneler ve okullar ve kaçınılmaz olan kiliseler
İncil'in kutsaması ve bilgisi öğretildi ve teşvik edildi. Ne de
duvarlarındaki nazik ile daha nazikçe ele aldı ve bazılarını gönderdi
İskele, başkalarını rezil ofiste hapseterek, birkaçını azaltıyor
Yoksulluk ve daha sonraki konuklarını gut ve felçle durdurmak. Vardı
Onlara bir portre galerisinin şüpheli ölümsüzlüğü karşılığında,
taşlı ve eşit istifa ile baktılar; vardı
yararsız zırhlarını ve hesaplarını korudu; Onların
Kiliselerde mermer effigies veya bunları çapraz bacaklı tutumlara koydu
Dikkatsiz bir şekilde, ölüme kadar, hayatta olduğu gibi,
cemaat ve orada öğretilen gerçek. İzin vermişti
Oldenhurst Crusader, bir pugilist gibi kırık bir burnu ile, güç üzerinde
kutsal topraklara iki kez olması, güzelce gizlenmesi
alçakgönüllü banklardaki alçak ibadetten aydınlatılmış kelime; BT
Reformun ikonoklastik bir piskoposunu daha yakın bir minster'e göndermişti
Söz konusu görüntünün yerini gösterişli bir şekilde işgal etmek
devrildi. Oldenhurst Tutucuları kalabalıklaştırmanın küçük bir şaşkınlığı
yavaş yavaş daha küçük alana, ara sıra Şabat bakışları
Oldenhurst'ın yaşayan yöneticileri zaten Raynalı Yetkili,
Oldenhurst'u sonsuzluğun eşanlamlı olarak kabul etmeye zorladı ve
Ne zaman çıkmaları gerektiğine dair daha yüksek bir güç bilgisi
güzel dışın ihale çimleri altında daha uzun uykusuna
kilise bahçesi.

Ve öyle olsa bile, Oldenhurst yığınının her taşı ve her ağaç
Yapraklı parkında kibir hikayesi ile ilgili olabilir,
Bencillik ve eşit olmayan adalet, sonsuz merhamete bırakılmıştı
Doğanın dudaklarını insanlığı bırakan bir güzellik büyüsü ile mühürlemek için
eşit derecede aptalca; Dünya, hava ve nem nazik bir
Dış lekelerini yumuşatmak, yumuşak ve giydirmek için komplo
İhlal ve kaza, düzensiz tasarımı, ilaveleri, birikimleri,
harabeler ve uyumlu bir anahat ve renk cazibesi ile geçer; Şairler,
Romancers ve tarihçiler,
iç yaşamının karanlık pasajları ve çirkin tutarsızlıkları
kendi fantezi cazibesi. Tehditkar tutma parçası,
Boğulmuş Oubiettes, ihale sarmaşık bir Bower oldu; onun korkunç hikayesi
Ailenin çağdaş bir buzağı tarafından uygun şekilde düzenlenen suçlar geçti
büyüleyici bir şarkıya. Dini'nin batıl karanlığı bile
Ev düşmüş çatıdan kaçmış ve sadece duvara paramparça olmuştu, sadece
Gül penceresi ve ön tarafın yapraklı ve güneş patlak verdiği ekranı ve
Arkasında haç zirvesi. Tüm topraklardan hacılar görmeye gelmişti
BT; Şiddetli Cumhuriyetçiler, ortaçağına bakmak için denizleri geçmişlerdi
Ana hatlar ve onları daha genç topraklarında ahşap ve sıva içinde kopyalayın.
Politikacılar, aynı şekilde buna ikna edici bir kanıt olarak işaret etmişlerdi.
kendi ilkeleri ve birbirlerinin çürütülmesi; Ve hayatta kalmıştı
ikisi birden. Çünkü bu inanç, kendi kalıcıliğine olan bu inançtı
ve zayıflık. Ve bu inanç asla bu parlaktan daha güçlü değildi
Ağustos sabahı, çözünmenin eşiğindeyken. Bir telgraf
Sir Robert Mainwaring'e getirilen o zaman bile tamamen paramparça olmuştu
ve parçalanmış Oldenhurst, her şeydi ve her şey demekti, sanki
Kahverengi kağıt zarfın kendisi elektrik sıvısı ile yüklenmişti.

Sir Robert Mainwaring, ailesi üç yüzyıl boyunca sahipti
Oldenhurst, mali harabesinin haberini almıştı; Ve çok
Batıl inanç, kuvvetin tekrar tekrar işgalinden kurtulan kazık,
Entrika ve hatta ilerleme, kurucularının bir düşmana yenik düşmüştü ve
Sahipler yünlü olarak görmezden gelmiş ve Yahudilere ve tüccarlara bırakmışlardı. .
Despoilment, hediye, kraliyet lehine veya
Miras, Oldenhurst'da bilinmiyordu. Şimdiki dejenere
Fortunes'larının sorumlusu, ağırlığı altında şaşırtıcı
Duygusal Mortmain zaten ima edilmiş, spekülasyon yapmıştı
Maddi gücüne devam edin, bu da yavaş yavaş küçülüyordu
Yoksul topraklar ve küçümsediği yıkık ticaret. Yatırım yapmıştı
büyük ölçüde Kaliforniya madenlerinde ve bir San'daki baş hissedardı
Francisco Bank. Ama madenler değersizdi, banka buna sahipti
büyük bir arazinin başarısızlığı nedeniyle sabah askıya alındı.
Sierras'ta ahşap şirket, ihtiyati olmayan bir şekilde "taşıdığı".
Oldenhurst'u yıkan kıvılcım yeniden kovulmuştu
Büyük Sierran Kanyonu üzerindeki otelde telgraf istasyonu.

O sabah Oldenhurst'da büyük bir ev partisi vardı. Ama vardı
Yenilgiyi cesurca kabul etmek için ana değişimlerin tarihinin bir parçası oldu
Ve onların kanı oldukları gibi. Sir Percival,-
Kütüphaneye girerken bırakıldı,-korunmaz, uzak bir demir üzerinde ölmek,
Büyüleyici bir prens ve bir
Sefil neden, bu harap olduğundan çok daha büyük bir kahramandı ama
Seksenli Beyefendi, Kahvaltı Odasına Giren Birkaç
Saatler sonra gut gibi tıpkı izin vereceği gibi ve vicdanlı olarak
ufalanan evinin hastanelerini dağıtmak. O zaman
Gün için birkaç zevk partisi düzenledi ve düşünceli bir şekilde
Konuklarının farklı zevklerini öngördü, bayana döndü
Anawaring.

"Birinin tanışmak için istasyona gitmesi gerektiğini unutma
Bradleys. Frank, St. Moritz'den burada günümüzde olacaklarını yazıyor. "

Lady Mainwaring kocasına hızlı bir şekilde baktı ve Sotto Voce, "Yap
Sence şimdi gelmeyi umursayacaklar mı? Muhtemelen her şeyi duymuşlardı
BT."

"Beni nasıl etkilediği değil," diye döndü Sir Robert, aynı tonda; "Ve
Düşündükleri gibi, Frank onlarla birlikte o Kaliforniya'da
Dağ Richardson ile bir ilgisi olduğuna inanırız
Bankayı o sefil şirkete dahil ederek, gerçekten ısrar etmeliyiz
onların gelmesi. "

"Bradley!" Hon'u tekrarladı. Yüzbaşı Fitzharry, ismi kulak misafiri
büfe geç yem sırasında, "Bradley!-
Biarritz'de Pretty American, bir kuzenle seyahat ediyor, sanırım-bir özledim
Mason veya Macy. Bir refakatçisi olan bu tür insanlar
kendileri kadar güzel; Eğer bir ise seni diğer varille indir
Misses-Eh? Çok zeki, ikisi de ve neredeyse hiç aksan. "

"Bay Bradley, Frank'in çok sevgili bir arkadaşıydı ve en çok ona,"
Dedi Lady Mainwaring, Gravely.

"Bay Bradley olduğunu bilmiyordum, gerçekten.
O halde, "dedi utanmadan kaptan dedi." Bunları takip etmek zor
Amerikalı kocalar! "

"Ve eşleri sana teşekkür etmezse," dedi Lady Griselda
Armiger, tatlı bir gülümsemeyle.

"Bayan Bradley ise," dedi, "dedi Lady Canterbridge
masanın alt ucu, mektubundan bakarak, "biraz görünüyor
Bayan SummerTree gibi ve onunla çok iyi olan güzel bir kuzeni var
Frocks, korkarım onu ​​buraya indiremeyeceksin. O rezerve edildi
Önümüzdeki altı hafta boyunca nişanlarla. O ve kuzeni tüm
Grigsby Royal'da koşuyor ve diğer Amerikalılar
Northforeland'ın iyi süslemelerinde güzellik. Düzenli olarak onu affedi ve
Onu takip ettiğini görmek acınacak. Hayır canım; İnanmıyorum
Bir Marquis'ten daha az rütbeden birine gelecekler. Eğer öyleyse ben
Elbette Canterbridge onları zaten Bucenthorpe'da tutardı. "

"Acaba Frank'in bu özlemeye hayran kalmasında bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Macy? "Dedi Lady Mainwaring birkaç dakika sonra yanında kalıyor
çalışmasında koca.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Sir Robert, "Mektupları
Övgüleriyle dolu ve Richardson düşündü-- "

"Dua et adamın adından bir daha bahsetme," dedi Lady Mainwaring,
Göstermiş hissettiğinin ilk göstergesi. "Ona güvenmemeliyim."

"Ama neden soruyorsun?" kocasını geri döndürdü.

Lady Mainwaring bir an sessiz kaldı. "O çok zengin, inanıyorum"
Yavaşça dedi. "En azından Frank, bazı komşularının olduğunu yazıyor
Engadine'de tanıştığı kim ona bunun sitesini sattıklarını söyledi
Abartılı bir miktar için hasta olduğu saçma kulübe. "

"Sevgili Geraldine," dedi yaşlı adam sevgiyle, karısının
Kendi başına elle, şimdi ilk kez titredi, "
Umut şimdi ne düşündüğünüze dayanarak, son olmasına izin verin ve
en az. Paget'in bize en iyi özenle yapabileceğini söyledi
Frank'in mükemmel sağlığa dönmesini neredeyse hiç sağlamıyor. Tanrı O'nda olsa bile
Merhamet onu yer alacak kadar uzun süre bağışladı, hangi kız olurdu
Kendini hastalık ve yoksulluğa mahkum bir adama bağlamaya mı istekli? Zorlu
Bahsettiğin, canım. "

Lady Canterbridge gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Bayan. Bradley ve Bayan Macy
gelmedi, üzücü bir şekilde daha önce yapılan bir nişan iddiası
kıtası Northforeland Dükü ve Dungeness Marquis ile;
Ama beklenmedik ve kıyamet kocası geldi. "Ben kendim
Oğluna ziyaretimden döndüğümden beri karım ve kuzenim gördüm
İsviçre'de. Kendilerini eğlendirebildiklerine sevindim
Beni bir Londra otelinde bekliyorum, ancak tercih etmeliydim
Onlarla burada tanıştım. "Sir Robert ve Lady Mainwaring nazikti ama
biraz utanmış. İstasyona gelen Lady Canterbridge
Sıkılmış merak, açık mavi gözlerini ona kaldırdı. O gibi görünmüyordu
Bir aptal, şikayetçi veya modaya uygun bir koca-bu iyi giyimli,
İyi huylu, ama sessiz ve sempatik olarak gözlemli bir adam. O mu
Bencil karısına gerçekten önem veriyor mu? Mükemmel güven ya da saçma mı
Transatlantik gelenek mi? Onu anlamadı. Onu yedim ve o
Gözlerini kayıtsızca çevirdi. Bradley, biraz tahriş oldu, biliyordu
Neden değil, bu uzun boylu, yakışıklı, beyefendi görünümlü
Ancak, geniş omuzlarına ve dar kalçalarına rağmen
sadece anahat kadınlılığından daha üstün rafine bir Muliebrity'ye sahipti,
Hafifçe Sir Robert'a döndü. "Frank'in kuzeni Lady Canterbridge,"
açıkladı Sir Robert, tereddütlü bir şekilde, sanki bazı belirsizler gibi
beceriksizlik. Bradley ve Lady Canterbridge her ikisi de eğildi-muhtemelen
İkincisinin selamlaması en erkeksi,-ve Bradley, sonunda
Varlığını unutarak, ciddi, sempatik bir
geçersiz bulduğu durumun akıllı hesabı
St. Moritz. İlk başta yaşlı adam neredeyse mükemmel bir şekilde dinledi
nezaket ve tereddüt eden bir rezerv; Ama Bradley içeri girerken
Eşit Rezerv ve dörtgenin kapılarına kadar sürdüler,
Beklenmedik bir şekilde bir veya iki ciddi karşılama ile ısındı. Yukarı bakma
Yarı bilinçli bir gülümsemeyle Bradley, Lady Canterbridge'in muayenesi ile tanıştı
gözler.

Ertesi sabah, onunla yalnız kalma fırsatı bulmak, Bradley,
Dokunlu bir sempati ve direnişin karışması ile ev sahibini bilgilendirdi
Bankayı aşan felaketin farkında olduğunu ve
Onu verebileceği herhangi bir hizmeti kabul etmesi için incelikle yalvardı. "Bağışlamak
Ben, "dedi," Eğer sana oğluna kadar açıkça konuşursam: benim
Onun için dostluk sevdiği herhangi birine eşit bir dürüstlüğü haklı çıkarır; Ancak
Eğer inanmazsam, güvenine girmemeliyim
Bilgi ve yardım size faydalı olabilir. Yapmadığım halde
Topraklarımı Richardson'a sat ya da yöntemlerini onayladı, "Devam et"
Sonunda onu kurmaya teşvik eden bir önerim olduğundan korkuyorum
Bankayı mahveden daha büyük ve daha felaket şeması. Yani görüyorsun "
Hafifçe ekledi, "Size hizmetlerimi sunma hakkını iddia ediyorum." Dokunaklı
Bradley'nin samimiyeti ve sağduyulu zekası ile Sir Robert eşitti
Frank. Kaliforniya yatırımlarının resitali sırasında-bir kronik
neredeyse yağlı spekülasyon ve imbecile girişim-Bradley
Naif iş ve umutsuz cehaletine derinden hareket etti
alaycı bir dünyanın bu eski alışkanlığının ve ilgi çekici bir
ve hiçbir planın çok vahşi olmadığı,
kabul. Bradley mezara yarı satılan bir gülümsemeyle dinlerken
Bu yaşlı meraklısının vizyonları, oğlunun karmaşık olmayanlarını hatırladı
Basitlik: Olgunlaşmamışlığın "çocuksuluğu" olarak düşündüğü şey
Tamamen pratik olmayan ana kanın lekesi. BUNU ÜZERİNDE
Kan ve diğerleri gibi, Oldenhurst yüzyıllar boyunca mumlu ve
Besi. Bradley, yardım vaadine ve ikisinin yardımıyla doğruydu.
veya kaynakları hakkında bilgisi olan üç kardeşi milyoner
bölgenin güvenlikten daha az güçlü ve ikna edici olmadığı
gerçek servetlerinden, hemen eyleminin hemen eylemini sürdürmeyi başardı
Sierran arazisi ve kereste şirketinin işlerine kadar felaket
incelenebilir ve bazı yeniden yapılanma planları düzenlenebilir.

Sir Robert'ın kredisinin bulunduğu bu beş aylık bu aralıkta
Mainwaring, felaketinin sırrı ile korundu, Bradley
Oldenhurst'a sık sık ve hoş geldiniz. Garip ve onun dışında
Ana değişimler için şövalyeli dostluk-ki bu anlaşılmazdı
Sir Robert'a Sir Robert olarak eşit eksantrik ve quixotic
Spekülasyonlar Bradley'e gitmişti-tekil ve garip hissetmeye başladı
Yer için cazibe. Geniş Londra evinde bir hasta şehit
Karısı ve kuzeninin eğlencesi için almıştı, kaçmayı severdi
Sonbahar yalnızlığının yalnızlığı veya ara sıra daha fazla yalnızlık
karısının sosyal zaferlerinden. Yakışıklı, düşünceli adam
Bazen karısının masasının dibinde ortaya çıktı veya
Parlak resepsiyonlarının içi boş boşluğunda iyi yetiştirilmiş bir hayalet,
Birkaçının titiz merakını çekti. Seçkin bir şahsiyet, bilinen
Başkalarının unuttuğu, bir
Bu beyefendi görünüşüne meydan okuma noktası ve onu takip etmişti
çok saygı alışverişine yol açan nazik medeniyetlerle
tanıdık artışı. Buckenthorpe'da bir hafta bile geçirmişti.
Canterbridge Coverts ve Lady Canterbridge müzik odasında ve
kütüphane. Daha düşünceli ve bir süre sonra geri dönmüştü
evde görünüşlerinde daha sık ve daha ciddiydi
Karısını onunla Amerika'ya dönmeye teşvik etme çabalarını yeniledi.

"Kaliforniya'da değil, ortak olanlar arasında asla mutlu olmayacaksın
insanlar, "diye cevapladı;" ve ben yoksulluğunu paylaşmaya istekli olurken
Orada, "Kuru bir şekilde ekledi," servetinizi uygar arasında paylaşmayı tercih ediyorum
bayanlar ve baylar. Ayrıca, "diye devam etti," Louise'i düşünmeliyiz.
Lord Dunshunner ile nişanlandığı kadar iyi ve bunu istemiyorum
Kaliforniya'da yaptığınız gibi işlerini burada yapacaksınız. "

Lord Dunshunner'ın önerilerini ilk kez duymuştu; BT
Louise ve Mainwaring'e yaptığı ilk ima oldu.

Bu arada, sonbahar yaprakları geniş terasların üzerine sessizce düşmüştü
Büyük evin servetlerinde küçük değişikliklerle Oldenhurst'ın
kendisi. Noel ev partisi, Lady Canterbridge'i içeriyordu.
Kocası hala Dunshunner ile birlikte Homburg'da gözaltına alındı;
ve karısı ve kuzeni kıtada duran Bradley. O öyleydi
Lady Canterbridge bir öğleden sonra ona döndüğünde biraz utandı
Gölden döndüklerinde ve onu aniden tebrik ettikleri için
Louise'in nişanı.

"Belki de tebrik edilmeyi umursamıyorsun," dedi,
Hemen cevap, "ve bununla olduğu kadar az ilgisi vardı
diğer? Bu bir kadının işlevidir. "

"Başka ne?" Bradley'i tekrarladı.

Leydi Canterbridge, yakışıklı kafasını hafifçe ona doğru çevirdi
yanında yanında yürüdü. "Bana nasıl tutmayı başardığını söyle
Mutlak sadeliğiniz çok taze. Bilinmediğini düşünüyor musun
Oldenhurst Frank'in Bayan Macy ile kendini oldukça tehlikeye attığı
Orası?"

Bradley, "Kesinlikle 'orada' bilinmiyordu 'dedi.

"Bana kızma."

Yanındaki uzun boylu, kayıtsız kadından böyle bir çekicilik
Eleştiriden güvenle üstün ve düşük bir tonda söylenen onu yaptı
Huzursuz da olsa gülümseme.

"Sadece seni tebrik etmek istedim," diye devam etti dikkatsizce.
"Dunshunner kötü bir adam değil ve iyiye girecek
Bir gün mülk. Ve sonra, toplum Caprice'den çok oluşuyor, sadece
Şimdi, karınızın kuzeninin ondan en iyi şekilde yararlanması iyi
sürerken fırsatlar. Şimdi çok popüler; ama sonraki
Sezon-- "Bradley'nin sessiz kaldığını görünce bitirmedi
Cümle, ama her zamanki aniden dedi, "Bir özledim biliyor musun
Araminta Eulalie Sharpe? "

Bradley başladı. Herhangi biri umutsuzca dürüst nane tanıyabilir mi?
Bu iyi hanımın dikkatsizce ithal etmeyi başardığı kabalik
isim? Gözü yaktı.

"O benim eski bir arkadaşım, Lady Canterbridge."

"Ne kadar şanslı! O zaman sana iyi haber vererek seni memnun edebilirim.
O yaklaşan his. Onun çok zengin olduğunu söylüyorlar, ama
İnsanlar, bilirsiniz: Aslında, sana ona söylemenin hiçbir şeyi yapmaz
Babam bir demirciydi, sanırım ve sevgili yaşlı adamı onunla birlikte alıyor
her yer. Fitzharry onu övüyor ve saf bir şey olduğunu söylüyor
çok lezzetli. Zaten en iyi insanlardan bazılarıyla düzenli olarak.
Lady Dungess onu kaldırdı ve Northforeland sadece bekliyor
Kuzeninizin iyi bir şekilde geçebilmesi için nişan. Sormalı mıyım
onu Buckenthorpe'a mı?-Şimdi gelin, senin için kabalık bir özür olarak
Kuzen mi? "Yüksek yakasına rağmen şimdi çok kadındı,
düz sırt ve onun sıkıca oturan ceketi, orada dururken
gülümseyen. Aniden, gülümsemesi kayboldu; Nefesini çabucak çekti.

Şimdi genellikle düşünceli yüzüne ve gözlerine bir göz atmıştı, şimdi
hoş bir anı ile aydınlatılmış.

"Teşekkür ederim," dedi gülümseyerek, ancak belirli bir tereddütle,
Lookout ve Araminta Eulalie Sharpe'yi düşündü ve
Onları önündeki bayanla uzlaştır. "Çok sevmeliyim."

"O zaman Bayan Sharpe'yi uzun zamandır tanıyor musun?" Devam Leydi
Canterbridge yürürken.

"Gözetlemezken en yakın komşumuzdu."

"Ve sanırım karın sizin için oldukça uygun olduğunu düşünecek
Onu evimde tekrar görüyor musun? "Dedi Lady Canterbridge,
Geleneksel Levity.

"Ah! Oldukça," dedi Bradley.

Dörtgene düşük Norman kemerli yan girişe ulaşmışlardı.
Bradley sallanırken, geçmesine izin vermek için cıvata çivili oaken kapısını açarken
Dikkatsizce dedi,-

"O zaman şimdi gelmiyor musun?"

"Hayır; biraz daha yürüyeceğim."

"Ve ben oldukça affedildim?"

"Sana çok teşekkür ediyorum," dedi doğrudan mavisine gülümseyerek
gözler. Onları indirdi ve pasajın karanlığına kayboldu.

Minty'nin başarısının haberi Sir Robert tarafından daha da desteklendi.
o akşam daha sonra Bradley'i çalışmaya çağırdı. "Frank oldu
Nice'ten yazma, biraz eski ile tanıdığını yeniledi
Kaliforniya arkadaşlarınız-Bay ve Bayan Sharpe. Lady Canterbridge
Londra'da bazı arkadaşlarımız için iyi tanındıklarını söylüyor, ama ben
Size onlar hakkında bir şeyler sormak isterim. Leydi Mainwaring
Bay Sharpe'den bir mektup aldığımda onları buraya davet etme noktası
bir iş röportajı istemek. Dua et bu Sharpe kim? "

"Bir iş röportajı için mi yazdığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bradley.

"Evet."

Bradley bir an için tereddüt etti ve sonra sessizce, "Belki de, ben de
Cevap vermek için ona güven ihlalinde haklı
soru. O, tüm yükümlülükleri üstlenen adam
Bankanın ödemeye devam etmesini sağlamak için Sierran Land ve Timber Company.
Ama bunu asla bilemeyeceğiniz şartıyla yaptı. İçin
Dinlen, Lady Canterbridge'in istediği gibi bir servet yapan bir demircidi
Sana söyle. "

"Ne kadar garip-ne tür, yani. Onun için sivil olmayı istiyorum
sadece Frank'in hesabına. "

"Onu işte görmeliyim ve daha sonra ona sivil olmalıyım." Sayın
Robert, her zamanki ciddiyetiyle Amerikalının gereğini aldı.

"Hayır, Noel için buraya gelmeliler. Kızı ...?"

"Araminta Eulalie Sharpe," dedi Bradley, Lady'nin meydan okuyan anısına
Canterbridge.

Sir Robert duyulabilir bir şekilde uyandı. "Bana yardım etmek için sana güveneceğim sevgili oğlum
Onlar için hoş yap, "dedi.

Noel geldi ama nane değil. Büyük bir koşul çizdi
Oldenhurst, yeşil yırtmalı izlemeye gelen şirin eski kiliseye
Anıtlar ve duvarlar, kanla sanki kıpkırmızı meyvelerle tespit edildi
eski Oldenhurst savaşçılarının ve merak eden köylüleri etkilemek için
Yaratıcının Lordlara karşı verimsiz iyiliği ve ödüllü
Oldenhurst ve arkadaşları. Sir Robert, biraz Gouty,
House ve Bradley, Sharpes'in yokluğunda biraz tedirgin, ama daha fazlası
Diğer düşüncelerle dikkat çeken, uzun kütüphanede listesizce dolaştı.
Alt açıda, eski bir kişinin sekizgen alanına yerleştirildi
Yazma veya çalışma için şirin bir girinti olarak döşenen kule,
muazzam duvarlarından, mızrak şeklindeki bir pencereyle, gizlenmiş olarak delinmiş
ağır perdeler. Sabitin melankolik gözlerine soyut bir şekilde bakıyordu
Percival, Karanlık panelden aşağı bakarken,
Etek gevrek hışırtı. Lady Canterbridge sıkı ve sert düğmeli
Uzun dar botlarından ince, beyaz yakalı boynuna kadar siyah
Yanık elinde bir dua kitabı ile yanında durdu. Bradley
hızla renklendirilmiş; Noel dallarının nüfuz eden tütsü
ve duvarları ve tavanları süsleyen dallar, bazılarıyla karıştı
Yanındaki kadından tanımlanamayan sarhoş edici aura,
duyular. Unutulmuş geçmiş coeval içinde kendini kaybediyor gibiydi
Uzun, tuhaf bir şekilde aydınlatılmış oda, zengin asmalar ve boyalı
Bu yakışıklı kadının atası. Kendini bir çaba ile kurtardı,
Ve dedi ki,

"Kiliseye mi gidiyorsun?"

"Onlarla eve gelmesiyle tanışabilirim; hepsi aynı. Onu seviyor musun?" dedi
aniden, portreyi işaret ediyor. "Bunu umursamadığını sanıyordum
Orada bir tür adam. "

"Böyle bir adam, kurban etmesinin iktidarsızlığını hissetmiş olmalı
öldü ve bu her şeyi kınadı, "dedi Bradley düşünceli bir şekilde.

"O zaman ona aptal olduğunu düşünmüyor musun? Bob bunun adil bir pazarlık olduğunu söylüyor
bir başlık ve bir ofis ve ölürken yargılandı ve
sahip olduğu şeyin el koyması. "

Bradley cevap vermedi.

"Yanılsamalarını tekrar rahatsız ediyorum. Yine de onları seviyorum. Sanırım
Bir fedakarlık yapabilirsiniz-belki de ne olduğunu biliyorsunuz
çoktan."

Ona baktığını hissetti; Eşit olarak yapamadığını hissetti
bir sıradanla cevap verin. Sessizdi.

"Seni tekrar rahatsız ettim, Bay Bradley," dedi. "Lütfen ol
Christian ve affed. Bunun bir barış mevsimi olduğunu biliyorsun ve
Şerefiye. "Mavi gözlerini aynı anda Noel'e kaldırdı
Tavanda dekorasyon. Ayrılan perdeden önce duruyorlardı
mızrak penceresi. Kemerli perdelerin ortasında bir sprey astı
ökseotu-yaramaz bir hizmetçi kibir. Gözleri buluştu
eşzamanlı olarak.

Bradley'nin Lady Canterbridge'in ince, beyaz elini kendi başına vardı. Sonraki
pasajda an sesler duyuldu ve kapı neredeyse tersi
Onlar kasıtlı olarak açıldı. Görünen inzivaya çekilmesi ve yarısı fikri
Uzaklaştırıcı tutum, her ikisinin de zihinlerinde parladı
zaman. Lady Canterbridge hızla geriye doğru adım attı ve Bradley'i çizerek
onu, pencerenin gecikmesine; Perdenin kıvrımları sallandı
birlikte ve onları gizledi.

Kapı Footman tarafından açılmış, geniş omuzlu bir
Elinde bir gezi çantası ve bir şemsiye taşıyan adam.
Perdeden önce bir kol sandalyesine düşerek,
Footman, şimdi bile, daha önce boş bir girişimi mekanik olarak tekrarladı
Bagajının yabancısını rahatlatmak için.

"Bunu bırakıyorsun '
Robert Mainwaring, Kaliforniya'dan Bay Demander Sharpe
Onu gör-iş dünyasında-işte, duyuyor musunuz? Ona takıyorsun
Cümle-iş! EZ ile ilgili, akrabın taşıdığın EZ, sanırım,
Ve o kavrama çuvalını yalnız bırakın. "

Perdenin arkasından Bradley öne çıkmak için ani bir hareket yaptı;
Ama Lady Canterbridge-şimdi oldukça solgun ama toplanmış-onu sınırlandırdı
Elinin bir uyarı hareketi. Sir Robert'ın sopası ve durma adımı
Sonra pasaj boyunca duydu ve odaya girdi. Onun basit ve
Yabancının nazik selamını anında yenilendi
"Kavrama çuvalına" saldırı ve
yabancı.

"Hayır, efendim Robert," dedi ses tartışmalı olarak, "bu bir iş
Röportaj ve bitene kadar-lütfen-EZ olarak kalacağız.
Ben Kaliforniya'dan DeMander Sharpe ve ben ve daha darlığım, nane, oncet vardı
Oğlunu Thar üzerinde tanımanın ve onunla tanışmanın zevki
Nice'de başka gün. "

"Sanırım," dedi Sir Robert'ın sesi nazikçe, "bunların tek değil
üzerimde olduğunu iddia ediyor. Sadece bir veya iki gün önce duydum
Bay Bradley, cömert ellerine ve ilgisiz ellerinize borçlu olduğum
Liberalite Kaliforniya servetimin tasarrufu. "

Geri itilmiş bir sandalyenin anlık sesi vardı,
Ayaklar ve sonra Bay Sharpe'in sesi demirci eski ile yükseldi
Tuhaf mağdur söz.

"Yani bu Finikin ', kibirli Bradley Agin-bu beni uzaklaştırdı!
Ef Bu adamın melek Gabriel ve Dan'l olmasına olan inancının
Webster inter rulo bir thinthin'i yenme! Sanırım o yüksek uçuş
Jay-Bird, seni ve ben ve benim gal ve ben çocuğumu koymak için kalkilasyona uğradı
Dört Hoss Chariot için koşum takımı ve kutuda Kam '
biz! Neden kendi işine eğilimli değil ve kendi başına bakmıyor
Endişeler-O '
Krallar ve Kraliçeler ve Başlıklar Gen'rally ve O, Jim Bradley,
başka bir erkeğin karısıyla Philanderin-o adam zor olurken
Dürüst bir livin yapmaya çalışırken, karısı Buckin 'agin faro'
Tiger Gen'rally Monaco'da! Ha? Ve o adam a-inter-meddlin '
Ben! Ef, "Sesi devam etti, umutsuz bir ahlaki tona düştü
Mahkumiyet, "Ef Mor'aly'nin hor gördüğüm bir adam var-bu Finikin 'Jim
Bradley. "

"Beni oldukça yanlış anlıyorsun sevgili efendim," dedi Sir Robert
ses; "Bana gizliliğe söz verdiğini söyledi ve sadece açıkladı
Beni neden görmek istediğini açıklamak için. "

Sharpe'den yarı eklenmiş bir gazaptan homurdandı ve sonra ses
Devam etti, ama daha kasıtlı olarak, "Şey, İşe Geri Dönmek:
Bir oğlum var, Francis ve daha dar bir, Araminty var. Onlar sıralayıcı var
Birbirlerine parlaklık aldı ve evlenmek istiyorlar. Zihin yer-bekle
Bir an!-Öyle değildi. Hayır, efendim; Gal Araminty İlk Tohum
Kaliforniya'daki oğlun o fakirdi ve alacak kalkilate yapmadı
herkesin ailesinin farkında olmadan veya acı çekiyor. Sonra zenginleşti
Ve fakirsin; Ve sonra-bir minitte tut!-izin veriyor, kızım,
onlardan daha yakın bir maç yapma şansı yok
Daha önce, çünkü o oğlunla evlendiğini söyledi
Fur Bir gün bayan Mainwaring olma şansı. "

"Bir an, Bay Sharpe," dedi Baronet'in sesi.
Nazik nesnesi olduğuna inandığım şeyle hem gurur duydu hem de acı çekti
Ziyaretiniz. Gerçekten de, neyin olabileceğinden bir şüphe topladığımı söyleyebilirim
Oğlumun ve
kız çocuğu; Ama seni cehalet içinde tuttuğuna inanamıyorum
talihsiz beklentiler ve hala daha talihsiz sağlık durumu. "

"Sana bir minit tutmanı söylediğimde," diye devam etti demircinin sesini,
Aksanıyla tuhaf bir dokunuşla, "Bu Jist wot'du
Gelecek. Kendi cebimden bir kısmını bildim, gerisini biliyordu
dudağından ve röportaj yaptığı doktorlardan. Ve sonra diyor ki
Ben-sen kızım nane-pop, 'o sen,' şimdilik yaşayacak hiçbir şeyi yok
Ama onun unvanı ve asla elde etmek için yaşayamayacağını düşünüyorum, bu yüzden sanırım akraba
Jist gidin, pop ve adil ve kare, dürüst bir adam olarak babasına sor
Onu istememe izin vermek için. 'Onlar benim kendi sözlerimin sözleri, efendim Robert ve ne zaman
Onları desteklemek için milyonlarca bir dolar olduğunu söylüyorum, bileceksin
Her seferinde iş demek. "

"Francis buraya geldiğini biliyor muydu?"

"Seni korusun, hayır! Ona sahip olacağını bilmiyor. Ef bu kem,
Ona sormadı bile! Emin olana kadar ona izin vermezdi
SEN."

"O zaman nişan olmadığını mı söylüyorsun?"

"Tabii ki hayır. Önce kare şeyi sizinle yaptığını düşündüm."

Baronet'in odayı geçen durdurma adımı belirgin bir şekilde duyuldu.
Sharpe'nin yanında durmuştu. "Sevgili Bay Sharpe," dedi
Sorunlu ses, "Bu fedakarlığa izin veremem. Çok harika!"

"O zaman," dedi Sharpe'nin sesi tuhaf bir şekilde, "Korkarım olmadan yapmalıyız
İzniniz. Bir tür İngiliz Jim Bradley bulmayı düşünmedim
sende. Darter'ımın evlenerek kendini feda etmesine izin veremiyorsan
Oğlun, onun sevgisini feda etmesine izin veremem
onunla evlenir. Bu yüzden bu röportajın bittiğini düşünüyorum. "

"Korkarım ikimiz de yaşlı aptalız, Bay Sharpe;
Lady Mainwaring ile bitti. Gel-- "Açıkçası hafif bir mücadele vardı
Cansız bir nesne üzerinde sandalyenin yakınında. Ama bir sonraki an
Baronet'in sesi yükseldi, ikna edici bir şekilde, "Gerçekten, ısrar etmeliyim
seni çantan ve şemsiyenden kurtarmak. "

"Şey, nane için 'evet' telgraf etmeme izin verirsen, umursamıyorum
Yapmak."

Oda tekrar sessiz olduğunda, Lady Canterbridge ve James Bradley
Sessizce perdeden kaydı ve tek kelime etmeden ayrıldı
kapı.


Oldenhurst ve Nice'de mutlu bir Noel vardı. Ama
Minty'nin sevgi dolu kurbanı kabul edildi ya da kabul edildi veya
Lady Mainwaring olarak hüküm sürdü ya da isimsiz bir dul yaşadı, yapamam
söylemek. Ancak Oldenhurst hala tüm gururu ve gücünde varken,
servetini tehdit eden tehlikenin önlendiği varsayıldı,
Ve eğer başka bir kahraman bir çerçeveye layık bulunmazsa
Resim galerisi, en azından eskiden itibaren özveri ile sürdürülmüştü
ve feragat.





Projenin Sonu Gutenberg Sierras'ın Phyllis'in E -Kitabı, Bret Harte tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PHYLLIS OF THE SIERRAS ***

***** This file should be named 2711.txt or 2711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/2711/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
