*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother Earth, Vol. 1 No. 2, April 1906 (Dünya Ana, Cilt 1 No. 2, Nisan 1906)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 1, 2008 [EBook #27118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mother Earth, Vol. 1 No. 2, April 1906, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother Earth, Vol. 1 No. 2, April 1906
       Monthly Magazine Devoted to Social Science and Literature

Author: Various

Editor: Emma Goldman

Release Date: November 1, 2008 [EBook #27118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER EARTH, APRIL 1906 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi |
+-----------------------------------------------------+

ANA DÜNYA

[İllüstrasyon]

P. O. Box 217 EMMA GOLDMAN, Yayıncı 10c. a Kopya
Madison Sq. İstasyon, N. Y. Ofis: 210 EAST 13th STREET, NEW YORK CITY

İÇERİK.

SAYFA

"Kapıyı Çalan Nesle" JOHN DAVIDSON 1

Gözlemler ve Yorumlar 2

Çocuk ve Düşmanları EMMA GOLDMAN 7

Umut ve Korku L. I. PERETZ 14

John Most M. B. 17

Afrika'da Medeniyet 21

Amacımız MARY HANSEN 22

Evlilik ve Ev JOHN R. CORYELL 23

Modern Gazete 31

Sing Sing'e Bir Ziyaret 32

Eski ve Yeni Dram MAX BAGINSKI 36

Duygusal Bir Yolculuk.--Polis Koruması 43

Ahlaki Talep OTTO ERICH HARTLEBEN 46

Reklamlar 62

10c. BİR KOPYA YILDA 1 $

ANA DÜNYA

Sosyal Bilimler ve Edebiyata Adanmış Aylık Dergi
Her Ayın 15'inde Yayımlanır

EMMA GOLDMAN, Yayıncı, P. O. Box 217, Madison Square Station,
New York, N. Y.

Cilt I NİSAN 1906 No. 2

"KAPIYI ÇALAN NESİLE."

JOHN DAVIDSON'dan.

_Kırın--açın; kapı tokmağı paslansın;
"Yapmayacaksın"ı veya hiçbir adamın "yapması gerektiğini" düşünme;
Ve içeri girdiğinde, hemen öne geç,
Gelenek, görenek, inanç bir kenara bırak;
Yalancının kirişinin dengesini izleme;
En güçlü düşünceni, en gururlu hayalini ilan et;
Hiçbir çağrı bekleme; her türlü reddedilmeye gül;
Yüce yürekler ve sen yeterince kadersin. İçinizde saklı gizem ve güç
Zaman kadar eski ve an kadar yenidir;
Ve sadece sen hangi rolü oynadığını söyleyebilirsin,
Denemeden de söyleyemezsin,
Çünkü tek başına bu, her zaman başarılı olacaktır,
Eylemin mucizesi ve büyüsü._

[İllüstrasyon]

GÖZLEMLER VE YORUMLAR.

Kendini Ana Dünya'dan ve onun akan yaşam kaynaklarından ayıran
sürgüne gider. Medeniyetin büyük bir kısmı
annemizle olan derin ilişkiyi hissetmeyi bıraktı. Nasıl acele edip birbirlerinin üzerine
düştüler, binlerce büyük şehir; nasıl yiyeceklerini yuttular,
soğuk, sert yüzlerle dakikaları sonsuza dek saydılar; nasıl
birbirlerine yakın, üstte ve altta, karanlık, kasvetli, tıka basa dolu deliklerde, donuk kalplerle ve duyarsız kafalarla, alan ve hava eksikliğinden
yaşadılar! Ekonomik zorunluluk böylesine nefret dolu bir baskıya neden oluyor. Ekonomik
zorunluluk mu? Neden ekonomik aptallık olmasın? Bu daha uygun bir isim gibi görünüyor. Anlayış ve bilgi eksikliği olmasaydı, sonu gelmeyen bir kâr arayışının acısından kaçma zorunluluğu
kendini daha keskin bir şekilde hissettirirdi.

Dünya sonsuza dek bir okyanus vapuru gibi düzenlenmeli, büyük, lüks odalar ve seçkin birkaç kişi için lüks yiyecekler ve altında, büyük kitlenin kirden ve zehirli havadan zar zor nefes alabildiği güvertede mi? Ne yenilmez dışsal ne de içsel zorunluluk insan ırkını böyle bir hayata zorlar; onu böyle bir durumda tutan şey cehalet ve kayıtsızlıktır.

[İllüstrasyon]

Turgenyev "Babalar ve Oğullar" ve "Yeni Nesil"i yazdığından beri, Devrimci ordunun Rusya'daki görünümü özellikler değiştirdi. O zamanlar sadece entelektüeller ve üniversite gençleri, sınıf ve kast arasında hiçbir ayrım bilmeyen küçük bir idealist grubu, muazzam yeniden inşa çalışmalarına katılıyordu. O günlerin devrimcisi narin beyaz ellere, çok fazla bilgiye, estetiğe ve iyi bir
kısım gerginliğe sahipti. Halkın arasına girmeye çalıştı, ancak halk onu anlamadı, çünkü halkın dilini konuşmuyordu. Çoğu cesur kişi için, yeni fikirleri kesinlikle kavrayamayan köylüler arasında karşılaştıkları pislik ve yoğun cehaletten duydukları iğrenmeyi yenmek büyük bir çabaydı; bu nedenle, yardım etmek isteyen entelektüeller ile yardıma ihtiyacı olan mağdurlar arasında hiçbir anlayış olamazdı. Bu iki unsur, endüstriyalizm sayesinde daha yakın bir temasa getirildi. Topraklarında kalma imkânından mahrum bırakılan Rus köylüsü, büyük sanayi merkezlerine sürüldü ve orada, halklarının kurtuluşu için çabalarında konforlarından ve kariyerlerinden vazgeçen cesur ve kahraman erkek ve kadınları tanımayı öğrendi. Son on yılda Rusya'da bu kadar büyük değişikliklere uğrayan bu fikirler, Rus Devrimi'nin öldüğünü iddia edenler için iyi bir çalışma materyali olarak hizmet etmelidir.

Devrimci hareketin Rusya'daki önde gelen işçilerinden biri olan ve karakterinin güzelliği, ruhunun sadeliği ve büyük stratejik yeteneğiyle uzun yıllardır Rus devrimci gençliğinin idolü olan Nikolay Çaykovski, yeni bir ayaklanma için fon toplamak üzere Rus Devrimci Sosyalist Partisi'nin delegesi olarak burada. Büyük Merkez Sarayı'ndaki toplantıda, "Rus Devrimi, Rusya'daki çürümüş ve korkak tiranlık rejimi ortadan kaldırılıncaya kadar yaşayacaktır." dediğinde haklıydı.

[İllüstrasyon]

Fransızların yeni bir Cumhurbaşkanı var. Loubet'in yerine Fallieres geçti. Yenisinin babası Pantagruel boyutlarının büyük bir oburuydu. Midesini aşırı doldurduğu için öldü. Oğlu kariyerini ihtiyatlı bir
yeni yetme gibi yaptı. Kendisinin bir Machiavelli olmadığını bilecek kadar iyi tanıyor. Bu nedenle,
zekasıyla değil, dürüstlüğüyle övünüyor. Bir politikacı, onlara bağırdığında kalabalığın karşı koyamayacağı bir hale geliyor: "Rakiplerim benim bir
aptal olduğumdan şüpheleniyor. Onlarla bu konuyu tartışmak istemiyorum, ancak şunu açıklayacağım, yurttaşlar, saçlarımın köküne kadar tamamen dürüst bir adamım." Bu yöntemle bir kişi bir cumhuriyetin başkanlığına ulaşabilir.

İçişleri Bakanı olarak Fallieres, Sosyalist şair Clovis Hugues'un tutuklanmasına neden oldu. Başka bir zamanda şöyle demişti: "Görevde olduğum sürece, açık sokakta kırmızı bayrağa tahammül etmeyeceğim."

Fransız burjuvaları Fallieres'te yedi yıldır uygun bir saman adam buldular.

[İllüstrasyon]

Bu zamanların tek gerçek Demokratı Ölüm'dür. Hiçbir
sınıf ayrımına
izin vermez. Aynı tırpanla bir proleter ve bir Marshall Sahası'nı biçer. Dünya ne kadar da kusurlu bir şekilde düzenlenmiştir.
Çocukların ve ölmekte olanların
doğumunu zenginlerden fakirlere kaydırmak mümkün olmalıdır -- tabii ki iyi bir ücret karşılığında.

[İllüstrasyon]

Kanunun yanılmaz olduğuna ve kaotik toplumsal koşullarda düzeni sağlayabileceğine inanan herkes,
kanunun iyileştirici etkisini en ince ayrıntısına kadar bilir. İşlerin nasıl iyileştirilebileceği sorusuna şu cevap verilir: "Bütün suçlular balık gibi bir ağa yakalanmalı ve
güvenli bir şekilde saklanmak üzere kaldırılmalı, böylece toplum doğruların bakımında kalmalıdır." Hallelujah!

Kendileri için karar verme kapasitesine sahip insanlar farklı düşünür. Bay
Charlton T. Lewis, Ulusal Hapishaneler Birliği Başkanı,
şunu savunuyor:

"Her yerdeki ilçe hapishanelerimiz suç okulları ve kolejleridir.
Sosyal bilimler ışığında, bu çalışmanın devam etmesindense, hepsinin yok edilmesi dünya için daha iyidir. Deneyim, küçük suçluların kısa süreli hapsedilmesi sisteminin, suçluların üretimi için devasa bir önlem olduğunu gösteriyor. Özgürlük, hapsedilme değil, insanın doğal halidir ve
reformasyon etkilerinin tam etkililiğini gösterebileceği tek koşuldur....
Hapishane hayatı en iyi ihtimalle doğal değildir. İnsan sosyal bir yaratıktır. Hapsedilme, onun onur ve sorumluluk bilincini düşürmeye,
ırkıyla ilişkilerini yöneten güdüleri zayıflatmaya,
karakterinin temellerini bozmaya ve onu bağımsız bir yaşam için uygunsuz hale getirmeye eğilimlidir. Bir adamı hapse atmak, onu genellikle suçlu sınıfına kaydetmektir....
Tüm ciddiyetim ve vurgumla, hapishane nüfusumuz üzerinde yirmi yıl boyunca sürekli çalışma yaptıktan sonra, derin bir inançla şunu dile getiriyorum: Onların onda dokuzundan fazlası asla hapsedilmemeliydi."

Hükümet ve otorite, batı maden bölgelerindeki koşullardan sorumludur.

Hükümetin varlığı, barışı, kanunu ve düzeni korumak için burada olması nedeniyle bir zorunluluk olarak kabul edilmiyor mu? Bu, sık sık tekrarlanan bir şarkıdır.

Colorado hükümetinin son birkaç yılda çağrısını nasıl yerine getirdiğine bir bakalım. Yasama organından geçen işçi koruma yasalarının maden sahipleri tarafından çiğnenmesine ve çiğnenmesine izin verdi.

Para güçleri sekiz saatlik yasayı pek umursamıyor ve maden işçileri bu yasaya uymakta ısrar ettiğinde, Colorado yetkilileri hemen Sömürücülerin kurtarılması. Sadece polis ve askerler Batı Madenciler Federasyonu'na salınmakla kalmadı; aynı zamanda Colorado hükümeti maden sahiplerinin işçi örgütleriyle savaşmak için bir ordu toplamasına izin verdi. Kiralık işçiler, terör saltanatını başlatan sözde bir vatandaş komitesi oluşturdu. Bu yasal
kural ihlalcileri, gündüz ve gece barışçıl evlere girdiler ve Batı Madenciler Federasyonu'na ait olduğundan veya sempati duyduğundan en ufak şüphelenilenler yataktan çıkarıldı, tutuklandı ve boğa güreşine sürüklendi veya yiyecek veya barınak olmadan diğer canlılardan kilometrelerce uzakta çöle götürüldü. Bu kurbanlardan bazıları ömür boyu sakat kaldı ve bunun sonucunda öldü.

W. F. M.'nin vahşi saldırılara rağmen dimdik ayakta kalmaya devam ettiği öğrenildiğinde, ona son şiddetli darbeyi vurmaya karar verildi.

Şerefli adam Orchard itiraf etti ve kanunsuzlar Haywood, Moyer ve Pettibone'a karşı yasaya başvurdular.

Bu sefer hükümet tereddüt etmedi. Sekiz saatlik ve koruyucu çalışma yasası uygulanamayacak kadar önemsizdi, ancak W. F. M. memurlarını hesap vermeye çağırmak, elbette ki Devletin görevi ve işlevidir.

Yıllardır yasanın ihlaline izin veren yetkililerin yargılanacağına dair en ufak bir umut yok, ancak işledikleri suç, Devletin bağımsız bir kurum değil, sahip olan sınıfın bir aracı olduğunu savunanlar lehine önemli bir argüman.

[İllüstrasyon]

Birçok radikal, kendi hayatlarını kendi fikirlerine göre düzenleyemeyecekleri, ancak nefret ettikleri ve teoride ateş ve kılıçla mücadele ettikleri koşullara kendilerini uyarlamak zorunda oldukları gibi garip bir düşünceye sahiptir.

Çok fazla kamuoyu kınaması yaratmaktansa her şey! Yaşadıkları hayatlar Filistinlilerin görüşüne bağlıdır. Onlar teoride devrimci, pratikte gericidir.

[İllüstrasyon]

XIV. Louis'in "Ben Devletim" sözleri Amerikalı polisler tarafından bir slogan olarak benimsenmiştir. New York gazetelerinden birinde şu ifadeler yer almaktadır:

"Dün sabah Jefferson Market Polis Mahkemesi'nde yaklaşık yetmiş tutukluyu tahliye eden Yargıç, davalardan sorumlu polise şöyle dedi: 'Bu tutukluları bana, tutuklanabilecekleri tek bir kanıt olmadan getirmenize şaşırıyorum. '"

Bu cumhuriyetin nimeti budur. Bir fil büyüklüğündeki
bir çarla değil, sivrisinekler kadar küçük, ama aynı derecede nahoş ve sinir bozucu yüz bin çarla karşı karşıyayız.

[İllüstrasyon]

Batı'nın çeşitli şehirlerindeki ANA TOPRAK'ın dostları dergi adına bir konferans turu önerdiler. Şimdiye kadar Cleveland, Detroit, St. Louis ve Chicago'dan haber aldım. Orada konferans vermemi isteyen diğer şehirlerden olanlar lütfen hemen benimle iletişime geçsinler. Tur 12 Mayıs'ta başlayacak ve bir ay veya altı hafta sürecek.

EMMA GOLDMAN,
Box 217, Madison Square İstasyonu.

ÇOCUK VE DÜŞMANLARI.

EMMA GOLDMAN'dan.

Çocuk bir birey olarak mı yoksa etrafındakilerin kaprislerine ve fantezilerine göre şekillendirilecek bir nesne olarak mı düşünülmeli? Bu Bana göre
ebeveynler ve eğitimciler tarafından cevaplanması gereken en önemli soru bu. Ve çocuğun içeriden mi büyüyeceği, ifade edilmeyi arzulayan her şeyin gün ışığına çıkmasına izin verilip verilmeyeceği; yoksa dış güçler tarafından hamur gibi yoğrulup yoğrulmayacağı, bu hayati soruya verilecek doğru cevaba bağlıdır.

Zamanımızın en iyi ve en asillerinin özlemi en güçlü
bireysellikleri yaratır. Her hassas varlık, sadece bir makine veya geleneksellik ve saygınlığın papağanı olarak muamele görme fikrinden
nefret eder, insan kendi türünün tanınmasını arzular.

Olgun insanın gelişiminin çocuğun kanalından geçmesi gerektiği ve okulda ve ailede -hatta liberal veya radikal ailede- ikincisinin eğitilmesi veya yetiştirilmesiyle ilgili mevcut fikirlerin çocuğun doğal
büyümesini engellediği akılda tutulmalıdır.

Günümüzün her kurumu, aile, Devlet, ahlaki kurallarımız, her güçlü, güzel, tavizsiz kişilikte ölümcül bir
düşman görür; bu nedenle insan duygusunu ve düşüncenin özgünlüğünü bireyde en erken çocukluk döneminden itibaren bir dar gömleğe sıkıştırmak için her türlü çaba sarf edilmektedir; veya her insanı tek bir kalıba göre şekillendirmek için; çok yönlü bir bireyselliğe değil, sabırlı bir iş kölesine, profesyonel bir otomasyona, vergi ödeyen bir vatandaşa veya erdemli bir ahlakçıya. Yine de, kişi gerçek bir kendiliğindenlikle karşılaşırsa (bu arada, nadir bir muameledir), bu çocuğu yetiştirme veya eğitme yöntemimizden kaynaklanmaz: kişilik genellikle resmi ve ailevi engellere rağmen kendini gösterir. Böyle bir keşif, karakterin büyümesi ve gelişmesi yolundaki engeller o kadar çok olduğundan, sıra dışı bir olay olarak kutlanmalıdır; gücünü ve güzelliğini korursa ve kendisi için en önemli olanı sakatlama girişimlerine rağmen hayatta kalırsa bir mucize olarak kabul edilmelidir.

Gerçekten de, sıradanlığın düşüncesizliği ve aptallığının zincirlerinden kendini kurtarmış olan; ahlaki koltuk değneklerine, kamuoyunun onayına ihtiyaç duymadan ayakta durabilen kişi - Friedrich Nietzsche'nin kişisel tembellik dediği şey - bağımsızlık ve özgürlüğün yüksek ve hacimli bir şarkısını rahatlıkla söyleyebilir; bu hakkı şiddetli ve ateşli mücadelelerle kazanmıştır. Bu mücadeleler en hassas yaşta başlar.

Çocuk, bireysel eğilimlerini oyunlarında, sorularında, insanlarla ve şeylerle olan ilişkisinde gösterir. Ancak düşünce ve duygu dünyasındaki sürekli dış müdahalelerle mücadele etmek zorundadır. Kendini doğasıyla, büyüyen kişiliğiyle uyum içinde ifade etmemelidir. Bir şeye, bir nesneye dönüşmelidir. Soruları çoğunlukla yalanlara dayanan dar, geleneksel, gülünç cevaplarla karşılanır; ve büyük, meraklı, masum gözlerle dünyanın harikalarını görmek istediğinde, etrafındakiler hemen pencereleri ve kapıları kilitler ve narin insan bitkisini ne nefes alabileceği ne de özgürce büyüyebileceği bir sera atmosferinde tutarlar. Zola, "Fecundity" adlı romanında, insanların büyük kesimlerinin çocuğun ölümünü ilan ettiğini, çocuğun doğumuna karşı komplo kurduğunu ileri sürer; bu gerçekten çok korkunç bir tablodur, ancak medeniyetin karakterin gelişimi ve oluşumuna karşı girdiği komplo bana çok daha korkunç ve felaketli görünüyor, çünkü onun gizli niteliklerinin ve özelliklerinin yavaş ve kademeli olarak yok edilmesi ve bunun toplumsal refahı üzerindeki sersemletici ve sakatlayıcı etkisi nedeniyle.

Eğitim hayatımızdaki her çaba, çocuğu kendine yabancı bir varlık haline getirmeye yönelik gibi göründüğünden, zorunlu olarak birbirine yabancı ve birbirleriyle ebedi bir
antagonizm içinde olan bireyler üretmelidir.

Ortalama bir pedagojistin ideali, eksiksiz, çok yönlü, özgün bir varlık değildir; Aksine, pedagoji sanatının sonucunun, toplumun koşu bandına ve hayatlarımızın boşluğuna ve sıkıcılığına en iyi şekilde uyum sağlayacak etten ve kandan otomasyonlar olmasını ister. Her ev, okul, kolej ve üniversite, öğrencinin beynini geçmiş nesillerden aktarılan muazzam miktarda fikirle dolduran kuru, soğuk
faydacılığı temsil eder. "Gerçekler ve veriler", denildiği gibi, çok fazla bilgi oluşturur, belki de her türlü otoriteyi sürdürmek ve sahip olmanın önemine dair büyük bir hayranlık yaratmak için yeterince iyidir, ancak insan ruhunun ve dünyadaki yerinin gerçek bir şekilde anlaşılması için yalnızca büyük bir engeldir. Uzun zaman önce ölmüş ve unutulmuş gerçekler, dünya ve insanlarına dair kavramlar, hatta büyükannelerimizin zamanlarında bile, genç neslimizin kafasına çakılıyor. Ebedi
değişim, bin kat çeşitlilik, sürekli yenilik yaşamın özüdür. Profesyonel pedagoji bundan habersiz, eğitim sistemleri dosyalara yerleştiriliyor, sınıflandırılıyor ve numaralandırılıyor. Zengin toprağa düşen, onları büyük yüksekliklere ulaştıran güçlü ve verimli tohumdan yoksunlar, yıpranmışlar ve karakterin kendiliğindenliğini uyandırmaktan aciz. Öğretmenler ve öğretmenler, ölü ruhlarla, ölü değerlerle çalışırlar. Nicelik, niteliğin yerini almaya zorlanır. Bunun sonuçları kaçınılmazdır.

Hangi yöne dönerseniz dönün, fikirleri ve duyguları uygunluk ölçüsüyle ölçmeyen insanları hevesle ararsanız,
özgürlük içinde kendiliğinden ve doğuştan gelen özelliklerin sonucu yerine, sürü gibi delmeyle, ürünlerle karşılaşırsınız.

"Şimdi bir ruhun faaliyetinin hiçbir izini göremiyorum.
Bu delme, daha fazlası değil."

Faust'un bu sözleri, pedagoji yöntemlerimize mükemmel bir şekilde uymaktadır. Örneğin, okullarımızda tarihin öğretilme biçimini ele alalım. Dünyadaki olayların nasıl ucuz bir kukla gösterisine dönüştüğünü görün, birkaç
ip çekicinin tüm insan ırkının gelişim sürecini yönlendirdiği varsayılıyor.

Ve _kendi_ ulusumuzun tarihi! İlahi Takdir tarafından yeryüzündeki lider ulus olmak
için seçilmemiş miydi? Ve diğer ulusların
üzerinde dağ gibi yükselmiyor mu? Okyanusun mücevheri değil mi?
Karşılaştırılamayacak kadar erdemli, ideal ve cesur değil mi? Böylesi gülünç
öğretinin sonucu, kendi sınırlarına kör,
boğa gibi inatçı, diğer ulusların
kapasitelerini yargılamaktan tamamen aciz, sıkıcı, sığ bir vatanseverliktir. Gençliğin ruhu bu şekilde
hadım edilir, kişinin kendi değerini aşırı tahmin etmesiyle
öldürülür. Kamuoyunun
bu kadar kolay üretilebilmesine şaşmamak gerek.

"Önceden sindirilmiş yiyecek" her öğrenim salonunun üzerine, kendi kişiliklerini ve orijinal yargı duygularını kaybetmek istemeyen, bunun yerine büyük miktarda boş ve sığ kabuklarla yetinmek isteyen herkese bir uyarı olarak yazılmalıdır. Bu, çocuğun bağımsız zihinsel gelişiminin önüne konulan çeşitli engellerin bir kabulü olarak yeterli olabilir.

Aynı şekilde çok sayıda ve daha az önemli olmayan, gençlerin duygusal yaşamlarıyla karşı karşıya kalan zorluklardır. Ebeveynlerin çocuklarıyla en hassas ve narin bağlarla birleşmeleri gerektiğini varsaymak gerekmez mi? Bunu varsaymak gerekir; ancak, ne kadar üzücü olursa olsun, ebeveynlerin çocuklarının içsel zenginliklerini ilk yok edenler olduğu doğrudur.

Kutsal Yazılar bize Tanrı'nın İnsanı kendi suretinde yarattığını söyler, ki bu hiçbir şekilde başarılı olmamıştır. Ebeveynler göksel efendilerinin kötü örneğini izler; çocuğu kendi suretlerine göre şekillendirmek ve kalıba sokmak için her türlü çabayı gösterirler. Çocuğun yalnızca kendilerinin bir parçası olduğu fikrine inatla sarılırlar - bu yanlış olduğu kadar zararlı bir fikirdir ve sadece çocuğun ruhunun, köleleştirmenin ve boyun eğdirmenin gerekli sonuçları hakkındaki yanlış anlayışını artırır.

Bilincin ilk ışınları çocuğun zihnini ve kalbini aydınlatır aydınlatmaz, içgüdüsel olarak kendi kişiliğini etrafındakilerin kişiliğiyle karşılaştırmaya başlar. Kaç tane sert ve soğuk taş uçurum onun büyük şaşkın bakışıyla karşılaşır? Çok geçmeden, sadece anne babaları ve velileri için cansız bir madde olarak hizmet etmek üzere burada olduğu acı gerçekle yüzleşir. Onların otoritesi ona şekil ve biçim verir. Düşünen erkek ve kadının politik, toplumsal ve ahlaki geleneklere karşı verdiği korkunç mücadele, kökenini çocuğun her zaman iç ve dış güç kullanımına karşı savaşmaya zorlandığı aileye borçludur. Kategorik zorunluluklar: Yapacaksın! Yapmalısın! Bu doğru! Bu yanlış! Bu doğru! Bu yanlış! Genç bir varlığın kaba kafasına şiddetli bir
yağmur gibi yağar ve onun duyarlılıklarına, düşünce ve duyguların uzun zamandır yerleşmiş ve
sert kavramları önünde eğilmesi gerektiğini aşılar. Yine de gizli nitelikler ve içgüdüler, şeylerin temelini aramanın, yaygın olarak yanlış, gerçek veya yanlış olarak adlandırılan şeyleri birbirinden ayırmanın kendilerine özgü yöntemlerini öne sürmeye çalışırlar. Kendi yoluna gitmeye kararlıdır, çünkü kaderini yönetmeyi üstlenenler gibi aynı sinirlerden, kaslardan ve kandan oluşmuştur. Ebeveynlerin çocuklarının bağımsız, kendine güvenen ruhlara sahip olarak büyümelerini nasıl umduklarını anlayamıyorum, çünkü çocuklarının çeşitli faaliyetlerini, çocuklarını kendilerinden ayıran nitelik ve karakterdeki artıyı, kısaltmak ve kısıtlamak için her türlü çabayı sarf ediyorlar ve bu sayede yeni, canlandırıcı fikirlerin son derece donanımlı taşıyıcıları oluyorlar. Bahçıvan tarafından yapay bir form vermek için kesilen ve biçilen genç ve narin bir ağaç, doğada ve özgürlükte büyümesine izin verildiği zamanki gibi görkemli yüksekliğe ve güzelliğe asla ulaşamayacaktır. Çocuk ergenliğe ulaştığında, ev ve okul kısıtlamalarına ek olarak, çok sayıda katı toplumsal ahlak geleneğiyle karşılaşır. Sevgi ve seks istekleri, ebeveynlerin çoğunluğu tarafından mutlak bir cehaletle karşılanır, onlar bunu uygunsuz ve uygunsuz, utanç verici, neredeyse suç olarak görürler, bastırılması ve korkunç bir hastalık gibi mücadele edilmesi gereken bir şey olarak görürler. Genç bitkideki sevgi ve şefkatli duygular, onu
çevreleyenlerin aptallığıyla bayağılığa ve kabalığa dönüştürülür, böylece her güzel ve güzel şey ya tamamen ezilir ya da ışığa çıkmaya cesaret edemeyen büyük bir günah olarak en derinlerde saklanır.

Daha da şaşırtıcı olan, ebeveynlerin kendilerini her şeyden
soymaları, çocuklarının fiziksel refahı için her şeyi feda etmeleri, geceleri uyanmaları ve sevdiklerinin bazı fiziksel rahatsızlıkları karşısında korku ve acı içinde durmaları; ancak çocuklarının ruhsal istekleri ve özlemleri karşısında en ufak bir anlayışa sahip olmadan, genç ruhun tanınmayı talep eden yüksek sesli vuruşlarını ne duymaları ne de duymak istemeleridir. Tam tersine, baharın, güzelliğin ve sevginin ihtişamının yeni bir hayatının güzel sesini bastıracaklar; otoritenin uzun, ince parmağını hassas boğaza koyacaklar ve bireysel gelişimin, karakterin güzelliğinin, sevginin ve insan ilişkilerinin gücünün gümüş şarkısına, ki bunlar hayatı yaşamaya değer kılan tek şeydir, ses çıkarmayacaklar.

Ve yine de bu ebeveynler çocuk için en iyisini istediklerini sanıyorlar ve bildiğim kadarıyla bazıları gerçekten de öyle; ama en iyisi mutlak ölüm ve tomurcuklanma aşamasında çürüme anlamına geliyor. Sonuçta, toplumun hastalıklarını analiz etmeye yönelik her bağımsız girişimi ve bu hastalıkların ortadan kaldırılmasına yönelik her samimi çabayı zorla bastırarak, Devlet, ticari, sosyal ve ahlaki konulardaki kendi efendilerini taklit ediyorlar; kullandıkları her yöntemin özgürlüğe yönelik daha büyük bir özlemi ve bunun için daha derin bir mücadele isteğini ortaya çıkarmak için en büyük itici güç olduğu gerçeğini asla kavrayamıyorlar.

Bu zorunluluk, her ebeveyn ve öğretmenin bilmesi gereken bir direnç uyandıracaktır. Radikal ebeveynlerin çocuklarının çoğunluğunun ya ikincisinin fikirlerine tamamen karşı olması, birçoğunun eski, modası geçmiş yollarda ilerlemesi ya da toplumsal yenilenmenin yeni düşüncelerine ve öğretilerine kayıtsız kalması gerçeği karşısında büyük bir şaşkınlık ifade ediliyor. Ve yine de bunda alışılmadık bir şey yok. Radikal ebeveynler, insan ruhundaki sahiplik inancından kurtulmuş olsalar da, hala çocuğun sahibi oldukları ve onun üzerinde otoritelerini kullanma hakkına sahip oldukları fikrine sıkı sıkıya bağlı kalıyorlar. Bu yüzden, çocuğu neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair kendi anlayışlarına göre şekillendirmeye ve biçimlendirmeye koyuluyorlar ve fikirlerini ortalama bir Katolik ebeveynin kullandığı aynı şiddetle ona dayatıyorlar. Ve ikincisinde, gençlere "sana söylediğimi yap, yaptığımı yapma" zorunluluğunu dayatıyorlar. Ancak çocuğun etkilenebilir zihni, ebeveynlerinin hayatlarının temsil ettikleri fikirlerle çeliştiğini yeterince erken fark eder; tıpkı Pazar günü hararetle dua eden ama haftanın geri kalanında Rab'bin emirlerini çiğnemeye devam eden iyi bir Hıristiyan gibi, radikal ebeveyn Tanrı'yı, rahipliği, kiliseyi, hükümeti, ev içi otoriteyi suçlar ama nefret ettiği duruma kendini uydurmaya devam eder. Aynı şekilde, Özgür Düşünceli ebeveyn, dört yaşındaki oğlunun Thomas Paine veya Ingersoll'un resmini tanıyacağından veya Tanrı fikrinin aptalca olduğunu bildiğinden gururla övünebilir. Ya da Sosyal Demokrat baba altı yaşındaki küçük kızını işaret edip, "Sermaye'yi kim yazdı, canım?" "Karl Marx, baba!" diyebilir. Veya Anarşist anne kızının adının Louise Michel, Sophia Perovskaya olduğunu duyurabilir veya Herwegh, Freiligrath veya Shelley'nin devrimci şiirlerini okuyabilir ve Spencer, Bakunin veya Moses Harmon'un yüzlerini neredeyse her yerde gösterebilir. Bunlar kesinlikle abartı değil; radikal ebeveynlerle yaşadığım deneyimde karşılaştığım üzücü gerçeklerdir. Zihni bu şekilde önyargılı hale getirmenin sonuçları nelerdir? Aşağıdakiler sonuçtur ve çok da nadir değildir. Tek taraflı, yerleşik ve sabit fikirlerle beslenen çocuk, ebeveynlerinin inançlarını tekrar tekrar düşünmekten yorulur ve yeni hisler arayışına çıkar, yeni deneyim ne kadar aşağı ve yüzeysel olursa olsun, insan zihni aynılığa ve monotonluğa dayanamaz. Böylece, Thomas Paine ile aşırı beslenen o çocuk veya kız, Kilise'nin kollarına düşecek veya ekonomik determinizmin ve bilimsel sosyalizmin sürüklenmesinden kurtulmak için
emperyalizme oy verecek veya bir gömlek fabrikası açıp
mülkiyet biriktirme haklarına
sımsıkı sarılacak, ancak babalarının eski moda komünizminden
kurtulmak için. Veya kız, geçimini sağlayabildiği sürece, en yakın en iyi adamla evlenecek, ancak çeşitlilik üzerine sonsuz konuşmalardan
kaçacak. Böyle bir durum, çocuklarının kendi yollarını takip etmesini isteyen ebeveynler için çok acı verici olabilir, ancak ben onları çok canlandırıcı ve cesaretlendirici psikolojik güçler olarak görüyorum. Bunlar, en azından bağımsız zihnin, insan kalbi ve kafası üzerinde uygulanan her türlü dış ve yabancı güce her zaman direneceğinin en büyük garantisidir.

Bazıları, zayıf doğalar için ne olacak, korunmamalılar mı diye soracaktır. Evet,
ama bunu yapabilmek için, çocuk eğitiminin sürü gibi talim ve eğitimle eşanlamlı olmadığının farkına varmak gerekecektir. Eğer eğitim gerçekten bir şey ifade ediyorsa, çocuğun doğuştan gelen güçlerinin ve eğilimlerinin özgürce büyümesi ve gelişmesi üzerinde ısrar etmelidir. Yalnızca bu şekilde özgür birey ve sonunda özgür bir toplum için umut besleyebiliriz, bu da insan gelişimine müdahale ve zorlamayı imkansız hale getirecektir.

[Resim]

UMUT VE KORKU.[A]

(L. I. PERETZ'in Yahudicesinden çevrilmiştir.)

...Kalbim seninle.

Gözlerim alevli sancağına bakmaktan yorulmuyor; kulağım güçlü şarkını dinlemekten yorulmuyor....

Kalbim seninle; insanın açlığı giderilmeli ve
aydınlığa sahip olmalı; özgür olmalı ve kendi efendisi, kendisinin ve işinin efendisi olmalı.

Ve seni boğmaya çalışan yumruğa saldırdığında, sesin ve ateşli itirazın, duyulmanı engellediğinde--seviniyorum, dişlerinin
bilenmesi için dua ediyorum. Ve eskiyi yıkmak için Sodom ve Gomorrah'a doğru yürüdüğünde, ruhum seninle ve zafer kazanacağın kesinliği kalbimi dolduruyor ve ısıtıyor ve beni eski şarap gibi sarhoş ediyor....

Ve yine de....

Ve yine de beni korkutuyorsun.

Dizginlenen ve galip gelenlerden korkuyorum, çünkü onlar ezen olmaya meyillidir ve her ezen insan ruhuna karşı suç işler...

Sizler kendi aranızda insanlığın nasıl yürüyeceğini, bir ordu gibi sıraya dizilmiş bir şekilde yürümesini konuşmuyor musunuz ve siz yolda yürüyüşünü ona mı söylüyorsunuz?

Ve yine de insanlık bir ordu değildir.

Güçlüler ilerliyor, yüce gönüllüler daha derinden hissediyor,
gururlular daha yükseğe çıkıyor ve yine de sediri çimenlerden daha uzun
uzamasın diye yere sermeyecek misiniz?

Ya da kanatlarınızı sıradanlığın üzerine açmayacak mısınız, ya da kayıtsızlığı
korumayacak ve gri ve tek tip yünlü sürüyü
korumayacak mısınız?

* * *

Beni korkutuyorsunuz.

Fatihler olarak bürokrasi olabilirsiniz: herkese lokmasını dağıtmak için, yoksul evindeki
gibi; herkese iş ayarlamak için, küreklerde yapıldığı gibi. Ve böylece yeni dünyaların yaratıcısını ezeceksin - özgür insan iradesi ve insan mutluluğunun en saf kaynağı olan insan inisiyatifi, birini binlere, insanlara ve nesillere karşı cesaretlendiren güç olan yeryüzünü dolduracaksın?
Ve hayatı sistemleştireceksin ve kalabalığın seviyesinde kalmasını emredeceksin.

Ve düzenlemelerle meşgul olmayacak mısın: kayıt altına almak, kaydetmek, tahmin etmek - ya da insan nabzının ne kadar hızlı ve ne sıklıkta atması gerektiğini, insan gözünün ne kadar ileri bakabileceğini, kulağın ne kadar algılayabileceğini ve bitkin kalbin ne tür rüyalar görebileceğini belirlemeyecek misin?

* * *

Sodom'un kapılarını yıktığında sana yüreğimde sevinçle bakıyorum, ama kalbim aynı zamanda titriyor, onun yıkıntıları üzerine yenilerini -daha ürpertici ve daha karanlık olanları- dikmenden korkuyorum.

Penceresi olmayan ev olmayacak; ama sis
ruhları saracak....

Aç mideler olmayacak, ama ruhlar açlıktan ölecek. Hiçbir kulak
acı çığlıkları
duymayacak, ama kartal--insan aklı--inek ve öküzle birlikte
kesik kanatlı yalakta duracak.

Ve zafere giden dikenli ve kanlı yolda sana eşlik eden adalet seni terk edecek ve sen bunun farkında olmayacaksın, çünkü
fatihler ve zorbalar her zaman kördür. Fethedecek ve egemen olacaksın.
Ve adaletsizliğe dalacaksın ve ayaklarının altındaki
bataklığı hissetmeyeceksin.... Her zorba, yenilmedikçe
sağlam bir zeminde durduğunu düşünür.

Ve ellerini uzatmaya cesaret edenler için hapishaneler inşa edeceksin, içine battığın uçurumu işaret edeceksin; seni
arkandan gelenlere karşı uyaran ağızların dillerini koparacaksın, seni ve adaletsizliğini
yok edecekler...

Ayaklarının altındaki otu ve yerdeki tuzu kullanma haklarının eşitliğini acımasızca savunacaksın ve düşmanların
özgür bireyler, üstinsanlar, yaratıcı mucitler,
peygamberler, kurtarıcılar, şairler ve sanatçılar olacak.

* * *

Olan her şey uzayda ve zamanda gerçekleşir... Şimdiki zaman, var olandır: istikrarlı, sağlam ve bu nedenle katı ve donmuş olan -- yok olacak ve olması gereken bugün....

Zaman değişimdir -- değişir ve gelişir; sonsuza dek filizlenen,
çiçek açan, ebedi sabahtır....

Ve özlemini çektiğin "sabahın" "bugün" haline gelirken,
cansız-ölü olan "dünün"
destekçileri olacaksın. Yarının filizlerini çiğneyip
çiçeklerini yok edeceksin ve kehanetlerinin, hayallerinin ve yeni umutlarının yuvalandığı
başlara soğuk su sellerini dökeceksin.

Bugün ölmeye yanaşmıyor, her gün batımı kanlı...

Zaferini özlüyorum ve umuyorum, ama zaferinden korkuyorum ve titriyorum.

Sen benim umudumsun ve sen benim korkumsun.

[İllüstrasyon]

Nietzsche-Zerdüşt şöyle demişti: "Bir şey söylemek isteyen
uzun süre sessiz kalmalı." Kamuoyunun yaratıcıları bu
ipucunu sadece bir ömür boyunca yerine getirselerdi!

[Resim]

Son araştırmalara göre, Adem ve Havva'yı Cennet'ten kovan
kasvetli meleğin adının
Comstock olduğu ortaya çıktı.

[Resim]

Ekonomik zorluklar veya ahlaki önyargılar nedeniyle anne olmaktan korkması gereken kadınlar olduğu sürece, kadının özgürleşmesi
sadece bir ifadedir.

DİPNOT:

[A] Yazar bu taslağı Yahudi Sosyal Demokratlara hitaben yazmıştı.

JOHN MOST.

M. B. tarafından

John Most, 17 Mart'ta Cincinnati'de aniden öldü. Bir ajitasyon
gezisindeydi ve Cincinnati'ye ulaştığında erizipel hastalığına yakalandı ve birkaç gün içinde yoldaşlarının yanında öldü.

Kısa bir süre önce polisin nezaketini ve iyi yetiştirilmişliğini bir kez daha tatma şansına erişti. Philadelphia'daki bazı arkadaşları Most'un altmışıncı doğum gününü kutlamak için bir toplantı ayarladılar. Konuşmacılardan biriydi; ancak o şehrin polisi, özgür konuşma ve toplanma hakkından bahseden Amerikan Anayasası'nı, toplantıyı zorla dağıtma hakkı verdiği şeklinde yorumladı.

Bu ülkenin gazete krallığının tahtının üzerinde uçan ikiz melekler olan bilinçli yanlış tanıtım ve cehalet, John
Most'u bir korkuluk haline getirdi. Ne fazla zekayla ne de adalet sevgisinin gölgesiyle suçlanamayan örgütlü polis yetkilileri ve polis adaletleri, ülkelerini felaketten kurtarmak için büyük bir çağrı hissettiklerinde onu hedefleri haline getirdiler. Doğal olarak, kanunlara uyan vatandaşlardan oluşan kalabalığa zaman zaman efendilerinin yerine getirmeleri gereken kutsal bir görev olduğu, rüşvet hakkını kazandıkları güvencesi verilmelidir.

Most, 5 Şubat 1846'da Bavyera'nın Augsburg kentinde doğdu. Anılarına göre, üvey annenin tiranlığına ve efendisinin sefil muamelesine direnmenin gerekli olduğunu erken fark etti. Bir ciltçi çırağı olarak, çok erken yaşta, topuklarına bastı ve dünya yoluna çıktı, burada kısa süre sonra işçi hareketindeki devrimci fikirlerle temas kurdu ve bu da onu büyük ölçüde ilhamlandırdı ve okumaya ve çalışmaya teşvik etti. Daha uygun bir şekilde, insan biliminin tüm eserlerinin bilgisine ve araştırmasına karşı açgözlü bir iştah geliştirdiği söylenebilir. O zamanlar sosyalist fikirler, Avrupa kıtalarının düşünce
zihni üzerinde büyük bir etki yaratmaya yeni başlamıştı. O günlerin emekçilerinin gösterdiği bilgi edinme şevki ve arzusu, özellikle edebiyatı ve bilgi kaynağı esas olarak günlük gazetelerden oluşan bu ülkenin proletaryası tarafından, doğru bir şekilde tahmin edilemez. Fabrikalarda ve dükkanlarda on ve on iki saat çalışan işçiler, akşamlarını çalışarak ve ekonomik, politik ve felsefi eserler okuyarak geçirirlerdi - Ferdinand Lassalle, Karl Marx, Engels, Bakunin ve daha sonra Kropotkin; ayrıca Henry George'un "İlerleme ve Yoksulluk" adlı eseri. Bunlara, o dönemde çok sayıda emekçinin zihinsel diyetini oluşturan Darwin, Huxley, Molleschot, Karl Vogt, Ludwig Buechner, Haeckel gibi materyalist-doğal bilim okullarının eserleri de eklendi. Tıpkı
devrimci ekonomistlerin fiziksel köleliğin kurtarıcıları olarak selamlandığı gibi, materyalist, doğal bilimler de zihinsel darlıktan ve karanlıktan kurtarıcılar olarak kabul edildi.

Most, bu fikirleri popülerleştirme çalışmalarında yorulmak bilmiyordu ve şeyleri
hızla kavrayabildiği için, bilimsel kitapları sıradan çalışan insanların
zekasına açık broşürlere ve denemelere basitleştirmede muazzam bir
başarı elde etti. Harika bir hafızaya sahipti ve
bir miktar veriye
sahip olduğunda, her an kolayca
bu verilerden faydalanabiliyordu. Bu, özellikle tarih alanında geçerliydi,
insan ırkının nasıl _yaşamaması gerektiği_ konusunda sonuçlarını çıkardığı, kan donduran olayların
derlendiği bir alan.

Gazetecilik faaliyetiyle birlikte, sözlü propagandayı da birleştirdi.
İletişim gücü harikaydı ve onu ilk günlerinde
dinleyenler, dünyanın güçlerinin neden onun önünde hayranlıkla durduğunu anlayacaklardır. Sadece çok ikna edici bir üslubu yoktu, aynı zamanda
izleyicilerini büyülemeyi veya onları en yüksek coşku seviyesine çıkarmayı başardı.

İlk büyük faaliyetinin sahnesi Viyana'ydı, burada kısa süre sonra otoritelerden birçok suçlama ve zulümle karşılaştı, bu otoriteler onu hayatının geri kalanında acımasızca takip etti. Birkaç Amerikan hapishanesinde bir süre hapis yattıktan sonra Almanya'ya gitti ve
Berlin'deki "Free Press"in editörü oldu, ancak bürokrasiye yönelik özgün ve
sert eleştirileri onu yine güç sahipleriyle çatışmaya soktu. Berlin hapishanesi Ploetzensee, kısa süre sonra suçluya
kapılarını kapattı. Bugün bile o meşhur medeniyet kurumunu ziyaret edenlere Most'un hücresi gösteriliyor.

O zamanlar Bismarck, Katolik Kilisesi'nin gücüne karşı başarısız bir mücadele verdi, onu Devlet otoritesine tabi kılmak istiyordu. Katolik partisinin ünlü lideri Majunke'nin Ploetzensee'ye bir süre hapis cezasına çarptırılması olayı yaşandı. Mahkumlar günlük yürüyüşleri için dışarı çıkarıldıklarında, Kızılların lideri John Most, Siyahların lideri Majunke ile tanıştı. Durum her ikisini de eğlendirecek kadar komikti; ikisi de zeki olduğu için, sohbet etmek için yeterince ilginç malzeme buldular ve bu da hapishane hayatının kasvetliliği ve monotonluğuyla başa çıkmalarına yardımcı oldu.

Birkaç yıl sonra Bismarck, basın ve toplantı özgürlüğünü yok eden Sosyal Demokrasi'ye karşı ağızlık yasasını yürürlüğe koymayı başardı. O zaman ne yapılabileceği sorusu ortaya çıktı.

Most, ünlü fabrika kasabası Chemnitz'i temsil eden Reichstag'a seçilmişti, ancak Parlamento'daki deneyimi ona sadece temsili sistemi ve profesyonel yasamacılığı her zamankinden daha fazla hor görmesine neden oldu.

Sosyal Demokrasi liderleri, Bebel ve Liebknecht gibi, kendilerini koşullara uyarlamanın daha uygun olduğunu düşündüklerinde, Most Londra'ya gitti ve
"Freiheit"ta devrimci edebi haçlı seferine devam etti.
İngiltere'de yaşayan Karl Marx, Engels ve diğer çeşitli mültecilerle temas kurdu.
Marx, Most'a "Freiheit"taki keskin kaleminin, Muhafazakar Parti iktidarda olduğu sürece İngiltere'de kendisine herhangi bir sorun çıkarmayacağını, ancak Liberal bir hükümetten iyi bir şey beklenmeyeceğini söyledi. Marx haklıydı. Most'un Londra'ya varmasından kısa bir süre sonra gazetesine el konuldu ve 1 Mart 1881'de II. Aleksandr'ı idam eden Rusya devrimcilerine övgüler yağdırdığı için cinayete teşvik suçlamasıyla tutuklandı. Yargılandı ve barbar İngiliz hapishanelerinden birinde on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı.

Most, giderek Komünist Anarşizmi, özgür endüstriyel gruplara dayalı ve Devlet ve bürokratik müdahaleyi dışlayan üretim ve tüketim örgütlenmesini temsil eden bir Anarşist oldu. Fikirleri Kropotkin ve Elisee Reclus'un fikirleriyle ilişkiliydi. Bana sık sık Kropotkin'i öğretmeni olarak gördüğünü ve zihinsel gelişiminin çoğunu ona borçlu olduğunu söyledi.

Takip edilen adamın bir sonraki hedefi Amerika'ydı, ancak
şanlı yıldızının onu okyanusun ötesine kadar takip ettiği görünmüyor. Kısa süre sonra bu büyük cumhuriyette özgür konuşma ve özgür basının sadece bir
mit olduğu
hissedildi. Defalarca tutuklandı, polis tarafından vahşice muamele gördü
ve cezaevinde yatmaya mahkûm edildi. Buna, Most'un ve fikirlerinin basın tarafından korkunç saldırıları ve yanlış tanıtımları da eklendi, makalelerin çoğu onu yıkım planlayan vahşi bir
hayvan gibi gösteriyordu. Kendisine verilen son ceza, Czolgosz
yasasından sonraydı. Radikal Karl Heinzen'in yıllar önce yazdığı ve yazarı uzun zamandır ölmüş bir makalesi nedeniyle tutuklandı. Makalenin yasayla en ufak bir ilgisi yoktu, bu ülkenin koşullarına tek bir gönderme içermiyordu ve tamamen elli yıl önceki Avrupa koşullarını ele alıyordu. Bu cümle karşısında insan Tolstoy'un "Karanlığın Gücü"nü düşünmeden edemiyor. Sadece Most'un yargılandığı yargıçların ve kamuoyunun ona karşı
uyanmasına yardımcı olan gazetecilerin zihnindeki Karanlığın Gücü, ona verilen cezadan
sorumluydu.

Most'un hayatını yüzeysel olarak ele aldığımızda, yolunun zor ve dikenli olduğu görülebilir, ancak derinlemesine bir bakış açısıyla bakıldığında, tüm zorluklarının ve adaletsizliklerinin onu halkın düşmanlarına karşı savaşmaya devam eden amansız, uzlaşmaz bir isyancıya dönüştürdüğü fark edilecektir.

[İllüstrasyon]

Birkaç istisna dışında, Amerikalı gazeteciler "Bayan Warren"ın ahlaksız mesleğini kınıyor. Tanrı'nın ahlak reisinin kılıcını gazete yazarlarının ellerine vermesi ilahi bir ironi değil midir?
Belki de büyük Tanrı Pan, zihinsel fahişelikle çok yakından ilişkili oldukları için, kılıcı kullanmaya en uygun kişilerin onlar olacağını düşünmüştür.

AFRİKA'DA MEDENİYET.

Üniforma giymiş ve tepeden tırnağa silahlı iri, güçlü bir adam, Afrika'nın batı kıyısındaki bir kulübenin kapısını çaldı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedi içeriden bir ses.

"Medeniyet adına, kapını aç yoksa
senin için kırarım ve seni kurşunla doldururum."

"Ama burada ne istiyorsun?"

"Benim adım Hristiyan Medeniyeti. Aptalca konuşma, kara
hayvan; burada seni uygarlaştırmaktan ve mümkünse senden makul bir insan
yaratmaktan başka ne istediğimi sanıyorsun."

"Ne yapacaksın?"

"Öncelikle beyaz bir adam gibi giyinmelisin. Bu şekilde hareket etmen utanç ve rezalet. Bundan sonra iç çamaşırı, bir pantolon, yelek, ceket, şapka ve bir çift sarı eldiven giymelisin. Bunları sana makul bir fiyata vereceğim."

"Onlarla ne yapacağım?"

"Elbette giy. Onları yemeyi beklemiyordun, değil mi? Uygarlığa giden ilk adım uygun kıyafetler giymektir."

"Ama burada bu tür giysiler giymek için hava çok sıcak. Onlara alışkın değilim.
Sıcaktan öleceğim. Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Özellikle değil. Ama ölürsen
uygarlığın bir şehidi olmanın memnuniyetini yaşayacaksın."

"Ne kadar da naziksin!"

"Bunu söyleme. Ne iş yapıyorsun?"

"Aç olduğumda muz yiyorum; canım istediğinde yiyor, içiyor veya uyuyorum."

"Ne korkunç bir barbarlık! Bir işe yerleşmelisin, dostum. Yerleşmezsen seni bir serseri olarak hapse atmak benim görevim."

"Bir işe girmem gerekirse sanırım bir kahve dükkanı açacağım.
Burada ve orada önemli miktarda kahve ve şekerim var."

"Ah, var, öyle mi? Düşündüğüm kadar umutsuz bir vaka değilsin. İlk başta bana elli dolar ödemek istiyorsun."

"Ne için?"

"Bir meslek vergisi olarak, cahil putperest. Uygarlığın tüm nimetlerini bedavaya mı bekliyorsun?"

"Ama param yok."

"Hiç fark etmez. Çay ve kahveyle harcarım. Eğer
bir Hıristiyan gibi ödeme yapmazsan, seni hayatının geri kalanında hapse atacağım."

"Hapishane nedir?"

"Hapishane ilerici bir kelimedir. Uygarlık için bazı fedakarlıklar yapmaya hazır olmalısın, biliyorsun."

"Uygarlık ne kadar büyük ve görkemli bir şey."

"Muhtemelen bunun faydalarını fark edemezsin, ama seninle işim bitmeden önce fark edeceksin, dostum."

Talihsiz yerli ormana gitti ve
o zamandan beri görülmedi--_Waverly Dergisi_.

[İllüstrasyon]

AMACIMIZ.

MARY HANSEN'den.

_Ben trompet sesiyle değil,
Bir kralın doğumunu duyurmaya;
Ben geleneksel hikayeyle değil,
Bir kurtarıcının hayatını şarkı söylemeye;
Ben aptallar için şakalarla değil,
Ben güçlülere tapmaya değil,
Ama yöneten güçleri sorgulamaya,
Dünyanın eski bir yanlışını göstermeye geliyorum._

_Çocukluğun aç dudaklarından öpmek için
Nefesini emen yalanları,
Ve kısa, neşesiz vadiyi aydınlatmak için
Buraya giden Ölümün karanlığı;
Akıl ve sempati harmanlanmış,
Ve tüm insanlığın göreceği bir umut,
İnanç, Yasa veya Gelenek tarafından engellenmemiş--
Özgürlüğün ulaşılabilir hedefi._

EVLİLİK VE YUVA.

JOHN R. CORYELL'den.

_Punch'ın_ evlenmek üzere olan genç adama verdiği tavsiyeyi hatırlıyorsunuzdur-- yapma. Yaklaşık yarım asırlık bir şaka var, ama yine de
taze ve dokunaklı. Neden? Acaba insanlığın gizli, ciddi sesi şaka gerçeğini maskeli baloda mı ilan ediyor? Acaba evlilik,
bir kurum olarak, deneyimde gerçekten de kendini böylesine korkunç bir
başarısızlıkla mı kanıtladı?

Bizler, üstün medeniyetin mensupları, birçok sapkınlığa tapıyoruz ve evlilik kurumu bunların en önemlisi. Çok azımız buna boyun eğiyoruz; buna ve onun temeli olan yuvaya. Ve biliyorum ki
önünde korku duymadan duran,
içinde sadece çirkin küçük bir put gören o adamı bekleyen
aşağılama, hakaret ve kınama. Ve tahmin ediyorum ki
sadece başını eğmeyi reddeden, hatta açıkça alay eden
birine ne verilecek. Ve yine de bu fetişimiz hakkında alay edip çirkin sözler söyleyeceğim. Bunun cehaleti temsil ettiğini, ikiyüzlülüğü gizlediğini ve
neden olduğunu, ilerlemenin önünde durduğunu, bireysel mükemmellik standardını
aşağıya çektiğini, birçok çirkin uygulamayı sürdürdüğünü söyleyeceğim.

Baştan itiraf edeyim ki, evlilik kurumunda evrim yasasının işleyişinin
tamamen meşru bir sonucu olduğunu kabul ediyorum. Elbette öyle; ve aynı şey iyi veya kötü olsun
var olan her şey için söylenebilir. Her iğrenç ve pis şey, suç,
hastalık, sefalet, hepsi bu yasanın işleyişinin eşit derecede meşru ürünleridir. Evrim, basitçe şeylerin mantıksal işleyişinin sürecidir; şeylerin nasıl var olduğunu açıklar; ve yasanın doğasında, sonuçlarına gümüş damgasını vurmasını sağlayacak hiçbir şey yoktur. Bir şey, var olan başka bir şey yüzündendir. Evlilik, ilkel bir kulüp yüzündendir. Erkek, kadını arzuladı ve onu elde etti. Evlilik kurumunun başlangıcını göz önünde bulundurarak, rahibin ona kutsallık niteliği kazandırma, buna kutsallık adını verme çabalarını düşünmek, daha da ilginçtir. Gerçekte, evlilik toplumsal yapıda var olan ilişkilerin en yapay olanıdır. En kötü halindeki insanın bir oyunudur - kölelik, vahşi egoizm ve rahiplik karışımı. Erkek veya kadının fiziksel yapısında hiçbir şeyle belirtilmemiştir. Bir anormalliktir; en uygunsuz olanın bile özgürce girebileceği, ancak her iki taraf da istese de, mutlak uygunsuzluk açıkça görülse de, sonucu yeryüzünde cehennem olsa da bozulamayan bir sözleşmedir. Erkeklerin ve kadınların türlerini çoğaltmak için evlendiği iddiasından vazgeçilmelidir. Hiçbir şey bundan daha az doğru olamaz. Evlilik üremeyi yasallaştırır, ancak buna duyulan arzudan kaynaklanmaz. Evlilik, bir erkek ve bir kadının ahlaki veya fizyolojik koşullara en ufak bir saygı göstermeden sert ve hızlı bir şekilde birbirine bağlanmasıdır. Evlilik maddi kazanç için veya toplumsal ilerleme için olabilir; Bu, kontrolcü bir ebeveynin isteğiyle veya daha yaygın olarak, St. Paul'un, yanmaktansa evlenmenin daha iyi olduğu gerekçesiyle olabilir;
ama asla tarafların ebeveynlik için birbirlerine uygun olmaları nedeniyle değildir. Bu yüce düşünce, konunun ne ön ne de son düşüncesine dahil değildir, hatta
henüz birbirleriyle evli olmayan kişiler arasında uygunsuz bir sohbet konusu olarak kabul edilir.

Ortalama bir evliliğin bileşenleri, gizem ve cehalet nedeniyle aşırı cinsel olarak uyarılmış bir erkek ve en erken çocukluğundan itibaren kendisine iffet, saflık ve erdemin gereklilikleri olarak öğretilen kendini bastırma ve kendini sakatlama süreciyle anormal şekilde cinsel olarak yetersiz kalmış bir kadındır. Ve sonra kadının dikkatlice yetiştirilmiş tiksintisinden ve erkeğin vahşi, coşkulu, amansız tutkusundan, sıklıkla hoş karşılanan, nadiren önceden tasarlanmış çocuklar üretilir. Ve bizden
bu tür unsurlardan bir ırk veya ulus için en iyi temelin yaratıldığına inanmamız isteniyor. Elbette, kesinlikle, bu koşulların birleşimi
en iyi bireyleri üreten bir ırk veya ulus için en iyisidir; ve
en iyi bireyleri üretme eğiliminde olan
koşulları ortaya çıkarmak için çabalamalıyız.

Sonra ev var. Ev, tatlı ev! Bize evliliğin güzel sapında açan mükemmel çiçek olduğu söyleniyor. Yine de, fiziksel yaşamın güzel fenomenlerinin öğretildiği okul olması gerekirken, cehaletin tam kalesidir. Ev! Yaşamın en basit, en saf gerçeklerinin iğrenç bir gizem haline getirildiği ve kasıtlı olarak kirlilik ve günah özellikleriyle donatıldığı yer; çünkü çoğumuzun
öğrendiği o ciddi formülün, günah içinde
tasarlandığımızın anlamı başka ne olabilir? Cinsiyete, cinsiyetin işaretine veya tezahürüne yapılan herhangi bir göndermeye giden suskunluk ve kızarmanın anlamı başka ne olabilir? Bir erkek ve bir kadının cehalet içinde bir araya gelip, talihsiz ebeveynlerinin bu şekilde edindiği bilgiden bile yararlanamayacak çocuklar doğurmaları, ancak eşit cehalet içinde değil, ayrıca bir sürü yanlış anlama, cinsel batıl inanç, ahlaksız dogma ve muhtemelen fiziksel engellerle hayatın en sorumlu işlevlerine başlamaları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç değil midir? Kısa bir süre önce bir baba bana oğlundan bahsediyordu, on dört yaşındaydı ve açıkça cinsel hayatın güzel fenomenlerinden bazılarının dikkatini çekmeye başladığı bir yaştaydı. Adama oğluyla bu konu hakkında konuşup konuşmadığını sordum. Cevabı, ortalama bir ebeveynin tutumunu kelimelere dökmüş olması bakımından tuhaftı: "Onunla bundan mı bahsettin? Ben konuşmadım. Benim
öğrendiğim gibi öğrenmesine izin ver. Bana hiç kimse söylemedi." Ama biri ona söylemişti, tıpkı onun tatsız bir şekilde anımsatan gülümsemesinin bana öğütlediği gibi! Ona cahil yoldaşlar, cahil hizmetçiler ve büyük ihtimalle kitaplar tarafından anlatılmıştı;
kitapların kabalığı, çocuğun acınası cahilliği olmasa zararsız olurdu. Hayır, adam oğluyla böyle şeyler hakkında konuşmazdı,
ama kulübüne gider ve oradaki arkadaşlarıyla bir bardak viski eşliğinde gece yarısına kadar konuşur, cinselliğin güzelliğini ve saflığını
saçma bir şakaya ve pis bir alaya dönüştürürdü. Sigara içen bir arabada iki saat boyunca birlikte olabileceği herhangi bir yabancıyla cinsel ilişkiye dayalı hikayeler
anlaşırdı. Her erkek benim sınırlar içinde iyi konuştuğumu bilir.

Ve kız çocuğu! Peki ya o?
Yanlış bilgi ve bilgisizlik, kötüye kullanım ve kendini sakatlamanın kurbanı olan annesi, barışın beşiği ve saflığın yuva yeri olarak adlandırılan bu evin tatlı mahremiyetinde, kendi mahvolmuş hayatından uyararak ve ona fiziksel, zihinsel ve ahlaki sefaletle kazandığı azıcık bilgiden faydalanmasını sağlayarak onu kurtarır mı? Biz onun bunu yapmadığını biliyoruz.
Tam tersine, aynı korkunç eski yalanlar söylenir, aynı iğrenç uygulamalara başvurulur; ve bir başka zavallı yaratık daha
evlilik denen o korkunç yasal fuhuş hayatına atılır.

Annelik, kadının en yüce işlevidir ve dahası, uygulanmaması gereken bir işlevdir; çünkü sağlıklı bir kadının
çocuk doğurmasından
çok daha tehlikeli olan anne olmamasıdır. Annelik de bir kadının vücudunun en belirgin şekilde belirtilen işlevidir. Kadın bunun için uzmanlaşmıştır; belirtilen şeydir. Ve
yine de bir kadına, İstediğinde anne ol demeyiz; anneliğin düşüncesi karşısında dehşet içinde ellerimizi kaldırırız ve deriz ki,
Evlen; herhangi biriyle evlen; kendine başka bir isim bul; kimliğini bir erkeğin kimliğiyle birleştir; bir yuva kur; çocukları boş ver;
çocuk sahibi olmak zorunda değilsin; onların senin saygınlığınla hiçbir ilgisi yok. Öyle değil mi? Kendi adını ve özgürlüğünü tercih eden ve en yüksek görevi olan
anneliği yerine getiren kadın, bu nedenle alay ve aşağılama konusu olmuyor mu?

Ve yine de, bu dünyada bir kadın, özenle seçilmiş bir babadan özgürce çocuk doğurmaktan daha iyi, daha akıllıca, daha cesur, daha doğru bir şey nasıl yapabilir? Eşleri ülkenin iyiliği için
üremeye teşvik eden ahlakçılarımız olduğu doğru, ancak onlar bile, kadınların büyük ailelere sahip olmasının
görev olduğunu söylerken, bir kadının en açık hakkını, önce konuyla tek ilgisi ücreti olan bir erkeğin kendisine ve efendisine sihirli sözler söylemesi olmadan kullanması düşüncesi karşısında dehşet içinde gözlerini deviriyorlar.

Ah, o evlilik töreni! Ve kadınların, omurgalarının belirsiz bir şekilde farkında olarak, itaat etmeyeceklerine dair söz
vermeyeceklerini ilan etmelerini duymak acıklı değil mi? Kesinlikle yapacaklarından emin olamayacakları sevgi ve onur vaat edecekler, ancak itaat etmeyi reddedecekler - güvenle yapmaya söz verebilecekleri tek şey ve aslında çoğunun yaptığı şey. Çünkü, kıvranıp bükülseler de, dünyanın gelenekleri asla bu kadar cesurca meydan okumazlar, onlara karşıdır ve uymak zorundadırlar. Aşağı, aşağı, geleneğin çamurunda dizlerinin üzerine çökene kadar batarlar, başları çirkin küçük fetişlere eğiktir. Bir kadın kocasından bin kat daha üstün olabilir, ancak yine de onun kölesi olmak zorundadır.

Ve zavallı köleyi kaderiyle uzlaştırmak için ne çocukça masallar, ne kadar şeffaf yalanlar anlatılır! Bir erkeğin kaburgası! Ve o daha zayıf bir kaptır!
Yine de, tahtın arkasındaki güç odur. Ve eğer erkek ona sahip olursa, o da ona eşit şekilde sahip olmaz mı? Tek eşlilik ahlakımızın dayanağı değil midir? Tanrı'ya, bize çok eşliliğin dehşetlerini görmemiz için ışık verdiği için teşekkür edilmemeli mi? Ah, o şok edici şey, çok eşlilik! Ülkenin kocaları ocaklarını bundan korumak için nasıl da ayağa kalkıyorlar! Senatomuza hiçbir Smoot giremeyecek. O erdemli Senato!

Neden her çok eşli uygulayıcı Kongre'den evine gitse
iş yapmak için yeterli çoğunluk kalmazdı. Tek eşlilik! Neden evlilikten kaynaklanan ikiyüzlülüğün en
şok edici aşamasıdır. Bu ülkede bilinen böyle bir
durum yoktur. Elbette, bunun gibi ender vakalar olabilir, ama hepsi bu. Eğer bu ülkenin erkeklerinin uygulaması tek eşlilikse, neden yüz binlerce fahişe, neden zina nedeniyle boşanmalar, neden mutsuz evli erkeklerin tek eşliliğin ortaya çıkması için kendilerini bir ilişkiyle tazmin ettikleri gizli kuruluşlar var? Melezler ve her türden melezler nereden geliyor? Tek eşlilik masalına inanacak kadar saf olan kim? Tek eşliliğin, çok eşliliğin veya çok kocalılığın bu konuyla ne ilgisi var? Sanırım, anneliğin bir kadının en belirgin işlevi olduğu inkar edilemez. Eğer öyleyse, bunun uygulanmasında sindirim sürecinde olduğundan daha fazla ahlaksızlık nasıl olabilir? Bir kadının isterse çocuk doğurma hakkına sahip olmasından daha açık ne olabilir? Ve deneyimde veya ahlakta tüm çocukları için tek bir baba gerektiren hiçbir şey yoktur. Tüm çocukları için bir baba mı yoksa her biri için bir baba mı olacağını söylemek ona kalmış olmalı. Ve eğer bu koşullar altında çocukların çıkarlarının nasıl korunacağı sorulursa, şimdi korunup korunmadıklarını soruyorum. Doğru düşünen adam
onlara elinden geldiğince bakar; her zaman olduğu gibi; yanlış düşünen adam ise şimdi onlara gerektiği gibi bakmaz. Ayrıca, anne
de dikkate alınmamalı mı? Hepimiz dul kaldıklarında ailelerine bakan kadınları tanımıyor muyuz? Kocalarına ve çocuklarına bakan kadınları tanımıyor muyuz? Kadınlar, elbette, her durumda ekonomik olarak özgür olmalılar. Ama en azından cinsel olarak özgür olsunlar; çok mu, az mı yoksa hiç çocuk sahibi olmayacaklarına kendileri karar versinler. Kadına ekonomik olarak bağımsız olmayı öğretin, ona annelikle ilgili her şeyi tam olarak bilme fırsatı verin; Anneliği
eğer isterseniz fiziksel aktivitenin saf ve güzel bir tezahürü haline getirin,
ama bunun sadece basit ve doğal olduğunu unutmadan;
şiirdeki işlevin histerik yüceltilmesinden ve
sanki kirli bir şeymiş gibi gerçek hayatta gizlenmesinden kaçınarak. Fakat
önemli olan, bir kadının isterse bir
çocuk
doğurma hakkına sahip olduğunu anlamaktır. Hiçbir şey vücudunun yapısı tarafından daha belirgin bir şekilde işaret edilemez ve bu nedenle işlevin
uygulanmasında herhangi bir ahlaksızlık
olması imkansızdır.
Fikrimi olabildiğince az ve cesur kelimelerle ifade etmek gerekirse: Annelik bir haktır ve evlilikle uygun bir
ilişkisi yoktur. Evlilik tamamen yapay bir ilişkidir ve sadece
sonuçlarıyla haklı çıkarılmamakla kalmaz, aynı zamanda
bunlar tarafından açıkça itibarsızlaştırılır. Bununla bir erkek,
yüksek sesle ahlaki bir standardı ve davranış biçimini itiraf ettiği için
alçak bir ikiyüzlüye dönüşür;
ama eylemleriyle bunları özelde reddeder ve küçümser; bununla bir kadın köle olur,
kendi bedeni üzerindeki haklarından vazgeçer; tecavüze boyun eğer ve
istenmeyen, istenmeyen çocukların kazara annesi olur; bununla
çocuklar kendilerine verilebilecek en iyi donanıma sahip olma haklarından mahrum bırakılır; ve bu, hakim
sistem altında onlara verilemez. Ancak bir kadın çocuğunun babasını seçmekte özgür olduğunda,
çocuk, ebeveynlerinden, onu hiçbir yerden buraya çağırma sorumluluğunu aldıkları andan itibaren borçlu olduğu borcun kısmen bile olsa ödenmesini umabilir.
Ebeveynin çocuğa karşı sorumluluğuna dair bu doktrin
karşılaştırıldığında yenidir ve ne evlilikle ne de evle ilgilidir.
Eski ve güncel düşünce, çocuğun bir eşya olduğudur.

İbrahim, küçük İshak'a odun taşımasını ve sonra kurban yığınına
çıkmasını emrettiği için asla özür dilemez. Aslında, babanın kahramanlığına
hayran kalmamız istenir. Sonra bize Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiği söylenir ki
biricik oğlunu verdi. Sanki çocuk ebeveynin malıymış gibi. Ve yine de her zaman
açık sorular soran yaramaz çocuklar olmuş olmalı, çünkü onları ilahi bir
ateşle korkutmaya çalışmanın gerekli olduğu uzun zaman önce anlaşıldı. Babanı ve anneni onurlandır ki
günlerin uzun olsun! Öyle görünüyor ki, çok uzun zaman önce bile ebeveynler çocuklarından onur kazanamayacaklarından korkuyorlardı. İbrahim'in yeri, tıpkı çocuğuna bir eşya gibi bakan; onu istediği gibi elden çıkaran; keyfi olarak onun için uymayı hayal bile edemeyeceği kurallar koyan; doğal bilgi taleplerini bastıran; dünyadaki en saf ve en güzel olanı pislik ve cehalet bataklığına dönüştüren; kendi deneyiminin ona özgürlüğünü kazandığı veya babasının uyguladığı o ikiyüzlülüğün iğrenç dersini öğrendiği andan itibaren hiçbir insanın uyamayacağı veya uymadığı düşünce ve davranış yöntemlerine uymaya zorlayarak onu kasıtlı olarak bireysellik doğuştan gelen hakkından mahrum eden modern ebeveynin yeri gibi. Herhangi bir babanın çocuğunu kurban etme hakkı nedir? Çocuğunun sevgisine, minnettarlığına veya özverisine hakkı nedir? Çocuk, zihinsel olarak cüceleştirilmiş, ahlaki olarak çarpıtılmış ve fiziksel olarak sakatlanmış bir hayatla kendisine dayatılan bir göreve uygunsuz hale getirilmiş zavallı bir kadının yasal tecavüzünün düşünülmemiş bir sonucu mudur? Çocuk, belki de ilk etapta hastalık mikroplarıyla aşılanmak üzere hiçlikten çıkarılıp, sonra modanın emriyle maruz kaldığı sakatlama ve işkenceyle canlılığından yoksun bırakılmış bir vücutta dokuz ay boyunca yarı besleniyor mudur? Bir ebeveynin en büyük görevi, çocuğuna öyle davranmaktır ki, hayat mücadelesine ondan en büyük mutluluğu elde etmeye hazır bir şekilde girsin. Eğer birileri benim katı kurallarımda çok sert olduğumu düşünürse, Bayan Gilman'ın ev konusunda söylediklerini okumasını isterim. Doğrudur ki, o benimle aynı sonuca varmıyor. Kadınların ekonomik olarak bağımsız olmasını ve çocukların özellikle bu göreve uygun kişiler tarafından bakılmasını isterdi, böylece anneler ve babalar kendi yollarına gitmekte özgür kalırdı. Fakat evliliğin köleliği devam ettiği sürece ayrı yollar nasıl olabilir? Kadın sadece ekonomik olarak özgür değil, tamamen özgür olmalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, annelik bir ahlak meselesi değildir; bir işlevdir. Öte yandan evlilik bir ahlak meselesidir; ve korkunç derecede ahlaksızdır. Öyleyse neden ahlaksız, yapay eki evlilik olmadan annelik olmasın?

Görüyorsunuz ya, evlilik sorununun çözümü olarak kolay boşanma istemiyorum. Yüzümü boşanmaya karşı sert bir şekilde dikiyorum. Bu konuda kiliseyle bir bütünüm. Ben sadece evliliğin hiç olmamasını, kadının üzerine ömür boyu kölelik bağlanmamasını talep ediyorum. Kadın isterse çocuk sahibi olsun, isterse olmasın. Çocuğunun ve her çocuğunun babasının kim olacağını söylesin. Annelik onurlu bile sayılmasın, sadece doğal kabul edilsin.

Erkekler ve kadınlar ebeveyn olup olmamaya karar vermekte özgür olsalardı, sonunda görevlerini bilgilerinin ışığında görüp, sorumluluklarını üstlenmeden önce ebeveynliğe hazır olmayacaklarına kim inanabilir?

İkonoklast olarak adlandırılmanın nefretinden korkmadığımı söylemek istiyorum. Birisi bana evlilik ve yuvanın yerine ne koyacağımı zafer kazanmışçasına sorarsa titremem. Aynı şekilde, çiçek hastalığını ortadan kaldırabilseydim onun yerine ne vereceğimi de sorabilirim. Cinsel aktivitenin bu tür sapkınlıklarının yerine bir şey bulmakla ilgilenmiyorum. Eğer erkekler ve kadınlar özgürlük içinde birlikte yaşamayı seçerlerse, özgürlükten doğan bir kurala göre çocuklarına babalık ve annelik ederlerse ve çıkarcılıkla yönlendirilirlerse, sanırım en azından şu anda olabilecekleri kadar mutlu olurlar, sert ve tatsız bir düğümle birbirlerine bağlı olurlar. Ve eğer ekonomik olarak özgür bir kadın, akıllı bir kadının yapabileceği gibi, altı farklı babadan altı çocuk sahibi olmayı seçerse, o çocukları yoksulluktan korumak için, bugün sorumsuz bir adamın isteğiyle çocuklarını doğuran ve sonra da, yeterince sık, hem onlara hem de ona bakmak zorunda kalan
bir köle ana kadar güvenilir olduğuna inanıyorum.

[İllüstrasyon]

"Zenginlik, sanatı ve edebiyatı korur ve canlandırır, tıpkı çiyin tarlaları canlandırması gibi."

Saçmalık! Zenginlik, sanatı ve edebiyatı canlandırır, tıpkı efendinin düdüğünün köpeği canlandırması ve kuyruğunu sallaması gibi.

MODERN GAZETE.

Size bir gazete gününü çok kısa bir şekilde anlatayım.

Önce, Londra'nın kirli, kağıtlarla dolu arka sokağında aceleyle inşa edilmiş ve daha da aceleyle tasarlanmış bir bina ve bir dizi eski giyimli adamın bu binaya mermi hızıyla girip çıktığını hayal edin. Bu fabrikanın içinde, çevik parmaklarıyla gergin bir şekilde çalışan matbaa şirketleri -her zaman matbaacıları hızlandırıyorlardı- dizgi makinelerini çalıştırıyor ve metal kütlelerini bir tür mutfak cehennemine
döküp düzenliyorlar, bunun üzerinde, küçük, aydınlık odalardan oluşan bir arı kovanında, dağınık adamlar oturup karalıyor. Telefonların zonklaması ve telgraf aletlerinin tıkırtısı, habercilerin telaşlanması, prova ve kopyaları kavrayan ateşli adamların ileri geri koşuşturması var. Sonra, enfeksiyonu kapmış makinelerin uğultusu başlıyor, daha hızlı ve daha hızlı gidiyor, vızıldıyor ve çarpıyor. Doğduklarından beri yıkanmaya vakit bulamayan mühendisler, yağ bidonlarıyla uçarken, kağıtlar aceleyle
sarsılarak rulolarından akıp gidiyor. Mal sahibi, hızlı bir motorlu araçla patlayıcı bir şekilde geliyor,
şey durmadan önce dışarı atlıyor, elinde mektuplar ve belgelerle, "acele etmeye" kararlı bir şekilde
herkesin yoluna çıkıyor. Onu görünce, bekleyen haberciler bile
ayağa kalkıp oradan oraya koşturuyor. Görüşünüzü
çarpışmalar, küfürler, tutarsızlıklarla
serpiştirin. Bu karmaşık, çılgın makinenin tüm parçalarının, gece ilerledikçe
hız ve heyecanın doruk noktasına doğru histerik bir şekilde çalıştığını hayal edin. Sonunda, bu yırtılan, titreşen
önceki yerlerde yavaş hareket ediyormuş gibi görünen tek şey, saatin
kollarıdır.

Yavaşça her şey yayınlanmaya, tüm o streslerin
tamamlanmasına doğru ilerliyor. Sonra, gecenin geç saatlerinde, artık karanlık ve ıssız sokaklarda
arabaların ve adamların çılgınca bir girdabı gelir, yer her kapıdan kağıt
fışkırtır; balyalar, yığınlar, kağıt sel gibi, sanki serbest bir kavgaymış gibi
kapılıp fırlatılır ve bir telaş ve gürültüyle
doğuya, batıya, kuzeye ve güneye doğru gider. İlgi dışarıya doğru geçer; küçük odalardaki adamlar
evlerine doğru gidiyor, matbaacılar dağılıyor, esniyor,
kükreyen baskı makineleri gevşiyor. Kağıt var olur. Dağıtım üretimi takip eder ve biz de paketleri takip ederiz.

Vizyonumuz bir dağılma vizyonuna dönüşür. O paketlerin istasyonlara
fırlatıldığını, trenleri kıl payı yakalayıp, yollarına devam ettiğini, dağıldığını, daha küçük paketlerin hızla geçen peronlara
fırlatıldığını ve sonra her yerde bu küçük paketlerin daha da küçük paketlere, dağılan paketlere, ayrı kağıtlara bölündüğünü görüyorsunuz. Şafak, oğlanların büyük bir
koşuşma ve bağırışları, mektup yuvalarından, pencere açıklıklarından itiş kakış, kitap tezgahlarına yayılma arasında fark edilmeden
ortaya çıkıyor. Birkaç
saatlik bir süre boyunca, tüm ülkenin hışırtılı
kağıtlarla beyaz noktalı olduğunu düşünmelisiniz. Her yerdeki levhalar, günün aceleyle söylenen yalanını haykırıyor. Trenlerdeki erkekler
ve kadınlar, yemek yiyen ve okuyan erkekler ve kadınlar, ders çalışan erkekler
çamurlukların yanında, yatakta oturan insanlar, anneler, oğullar ve kızlar
babanın bitirmesini bekliyorlar--bir milyon dağınık insan
okuyor--başı önde okuyor--ya da ateşli bir şekilde okumaya hazır. Sanki
şiddetli bir jet o beyaz kağıt köpüğünü toprağın yüzeyine
fışkırtmış gibi. Saçmalık! Bütün mesele gürültülü bir saçmalık, mantıksız heyecan, akılsızca yaramazlık ve güç israfı--hiçbir şey ifade etmiyor.

--H. G. Wells'in "Kuyrukluyıldızın Günlerinde" adlı eserinden.

[İllüstrasyon]

ŞARKI SÖYLEME ZİYARETİ.

BİR AHLAKÇIDAN.

Sıkılmıştım; çevremin ebedi nezaketi ve saygınlığı
beni sıkıyordu. Hangi tarafıma baksam, aynı şeyleri aynı nedenlerle yapan insanlar görüyordum; ya da aynı sebeplerden dolayı. Ve ilgi çekici değillerdi.

"Ah," dedim kendi kendime, "bunlar rutinlerin insanları; başkaları gittiği için o yola gidiyorlar; uyum sağlıyorlar. Ama uyum sağlamayan bazı kişiler olmalı. Nerede onlar?"

Şimdi, düşüncelerimin Hudson Nehri üzerindeki medeniyetimizin anıtına yönelmesinin ve sonunda onu ziyaret etmeye karar vermemin nedenini anlayabilirsiniz.

Ne vatandaşlığımın ne de o büyük okulun işleyişine olan felsefi ve insani ilgimin oraya girmemi sağlamaya yetmeyeceğini biliyordum, bu yüzden bölgemdeki politikacılardan birini aradım, o zamanlar en azından faaliyetlerini binanın duvarları dışında yürütüyordu ve ona beş dolarlık bir banknot karşılığında beni kabul etme emri verdim.

"Sanırım," dedim, "aynı şekilde giyinen ve aynı şekilde etki eden bu kişiler, uyumsuzluklarında beceriksiz olanlardır."

"Onlar tutsak," diye yanıtladı. Dudağımı ısırdım ve hatırladığım kadarıyla
o tür bir kurumda hem giriş hem de çıkış hakkına sahip olan birinin
olması gerektiği kadar kendini beğenmiş bir şekilde baktım.

O anda gözlerim bana tanıdık gelen bir yüze takıldı ve
onu incelediğimde bir zamanlar okul arkadaşım olan bir adamla karşılaştığımı şaşkınlıkla gördüm.

Şimdi her zaman bir kişi yanlış bir şey yapmışsa bunun
farkında olacağına; ve eğer yakalanırsa en azından
tövbekar görünmeye çalışacağına inanmıştım. Fakat bu durumda teorim işe yaramıyor gibiydi;
çünkü sessiz, göze batmayan bir adam olarak hatırladığım eski dostum,
şaşkın bakışlarımı bastırılmış bir mizah parıltısıyla karşıladı.
Teorime böyle bir darbe vurulmasının beni öfkeyle doldurduğunu itiraf ediyorum.

Ona doğru yürüdüm, tüm ahlaki üstünlüğüm, Filistinlinin diğerleriyle ilişkilerinde çok yoğun hissettiği görev duygusuna uygun olarak yüzümde beliren kendini beğenmiş sırıtışta kendini ele verdi.

"Neden buradasın?" diye sordum.

"Biraz küstah değil misin?" diye sordu. "Sana neden burada olduğunu sormuyorum."

"En azından bu açık," diye cevapladım kibirle.

"Belki de senin ikiyüzlü ifadenden belli oluyor," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ama boş ver! Konuya farklı
bakış açılarından bakıyoruz. Bana göre, çaresiz bir tutukluyu 'senden daha kutsal' sorularıyla rahatsız etmek, Yardım Balosu'na pijamalarla katılmaktan daha büyük bir
uygunsuzluk. Ama tabii ki sen aynı
ışıkta görmüyorsun."

"Sizi rahatsız ettiysem beni affedin," dedim sertçe.

"Bunu söyleme," diye cevapladı, gözlerinde hala o esprili ışıltıyla. "Ve hiçbir kırgınlığım olmadığını kanıtlamak için sana birkaç soru soracağım."

Doğal olarak, onun durumundaki birinin böyle bir cesaret gösterisinden utandım, ancak ona elimden gelenin en iyisini yaparak cevap vermekten memnuniyet duyacağımı söyledim.

"Bu inzivadan tatile ayrılalı epey oldu," dedi, doğru ilkelerden birini tarif edilemeyecek kadar
şok eden rahat bir güvenceyle, "ve tüm o haylazların henüz hapse atılıp atılmadığını bilmek istiyorum."

Sigorta poliçemi cebime biraz daha soktum ve inançla cevapladım:

"Elbette hayır; ancak hiçbir adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar suçlu olmadığını unutmamalısın."

"Ah, evet," dedi; "ve bir adam henüz hapishaneye ulaşmamış olması nedeniyle
güvenilir bir zeminde dürüstlüğüyle övünebilir. Evet,
elbette haklısın. Ama söyle bana, inzivaya çekildiğimizde bize ulaşan bir söylentiye göre, bu iyi Hıristiyanların _geçici_ olarak, şu anda yemek listemizi oluşturan
lezzetli bayat ekmek ve durgun su yerine bize fare zehri verilmesinin
mantıklı olup olmadığını düşündükleri doğru mu?"

"Ah," diye belirsiz bir şekilde cevapladım, "dünyada hala her türden reformcu var."

"Reformcular!" diye bağırdı, yüzü yeni bir ilgiyle aydınlandı. "Ah!
Yasalar yoluyla toplumsal yapının her hastalığını iyileştirmeye çalışan o derin düşünürlerden mi bahsediyorsun? Evet, evet! Bana onlardan bahset!
Toplum hala onlara inanıyor mu?"

"Onlara inanıyor mu!" diye bağırdım öfkeyle. "Elbette inanıyordur. Neden, büyük
siyasi partiler ezilen kitlelerin haykırışlarına karşılık veriyorlar,
ve--"

"Ah," dedi dalgın dalgın, "hala karşılık veriyorlar mı?"

"Hala karşılık vermekle neyi kastediyorsun?" diye sordum sertçe.

"Neden, benim zamanımda da insanların her zaman karşılık verdiğini hatırlıyorum.
Parti liderleri onlara kötü durumda olduklarını ve yardıma ihtiyaçları olduğunu söylerdi. İnsanlar liderlerinin bunu
keşfettiğini düşünerek sevinçten çığlık atarlardı. Sonra liderler birbirlerine göz kırpar ve
platformlara atlayıp insanlara ihtiyaç duyulan şeyin bir tür yeni
yasa olduğunu açıklarlardı. İnsanlar böyle bir bilgeliğe mutluluktan ağlar ve
liderlerinden bir araya gelip yasa yapmaları için yalvarırlardı. Ve liderlerin bir araya geldiklerinde yapacakları yasa,
halkı daha da fazla güç sahibi yapacak bir yasa olurdu. Yani bu hala devam ediyor mu?"

İronik olduğunu fark ettim ama alaycı bir şekilde cevap verdim:

"Halk hak ettiğini ve istediğini alır. Tek yapmaları gereken
sandık yoluyla talep etmek, biliyorsun."

"Ah, evet," diye mırıldandı sırıtarak, "sandığı unutmuşum.
Aman Tanrım! Sandığı nasıl unutabildim?"

Mutlaka gardiyan gelip bana zamanımın dolduğunu bildirdi ve ben
arkamı döndüm.

"Bir şey daha," diye haykırdı tutuklu; "Amerikan halkı özgürlüğünün tadını bir şekilde köleleştirildiklerinde mi çıkarıyor?"

"Çok saçma," diye haykırdım; "Amerikan halkı hiçbir şekilde köleleştirilmiyor. Kendi iyilikleri için kendilerinden daha fazla yargılayabilenler tarafından
sınırlandırıldıkları doğru. Bu her zaman böyle olmalı."

"Zorunda olduğunu bilmiyorum," diye iç çekti, "ama bir adamın özgürlük fikri, kardeşine kölece bir düşünceyi dayatma yeteneği olduğu sürece, bunun her zaman böyle olacağından eminim."

"Elveda," dedim, ikiyüzlüce acıma sırıtışıma geri dönerek, "Seni burada gördüğüme üzüldüm."

"Ah, benim için endişelenme," diye cevapladı; "genel olarak, memnunum."

"Memnunum! İmkansız!" diye bağırdım.

"Neden imkansız? Bir daha asla düzgün, dürüst insanlarla ilişki kurmaya zorlanmayacağımı düşün. Oh, memnun olmam için bir sebebim var; burada ömür boyu hapis cezasıylayım."

ESKİ VE YENİ DRAM.

MAX BAGINSKI'den.

Eski zamanlarda Drama'nın üzerindeki yazı şöyleydi, "Dostum, şu hayat aynasına bak; Ruhunuz en derinlerinde
kavranacak, insan arzusunun ve tutkusunun bu öfkesi karşısında
sıkıntı ve korku sizi ele geçirecek. Gidin, kefaretinizi ödeyin ve iyileşin."

Schiller bile Sahne'yi ahlaki bir kurum olarak adlandırdığında bu görüşü benimsemişti. Ayrıca Drama'nın kontrolsüz insan tutkusunun korkunç sonuçlarını göstermesi ve bu sonuçların insana kendini yenmeyi öğretmesi
bekleniyordu. "Kendini yenmek insanın en büyük zaferidir."

Bu arada cezalandırmanın ve edinilmiş
terk etmenin bir parçası olan bu çileci eğilim, Drama'nın değeri ve anlamının her araştırmasında, farklı biçimlerde de olsa, izlenebilir. Günahkarın her zaman peşinde olan intikamcı Nemesis, katı özdenetim ve kendini inkar yoluyla yatıştırılabilir. Bu da Schopenhauer'ın Drama fikriydi. İçinde, gözü dehşetle insan ilişkilerinin
felaket bir şekilde iç içe geçtiğini; suçluluk ve kefaretin, yalnızca iyilik ve kötülük ilkeleri için bir hedef görevi gören
insan ırkını hafife aldığını algıladı. Suç ve kefaret hüküm sürer çünkü hayatın kör gücü
kendini teslim etmez, aksine, tutkuların mücadelesine her zaman teslim olmaya hazırdır. Suç dağları birbirlerinin üzerine yığılırken, arındırıcı ateşler her zaman
göklere doğru alevlenir.

Yaşamın kendi başına büyük bir suç olduğu fikrinde Schopenhauer, Mesih'in öğretileriyle örtüşür, ancak aksi takdirde bunlara pek önem vermez. Mesih'le birlikte, bedenin cezalandırılmasında zihnin bir
arınmasını; böylece yakın fiziksel yakınlıktan, sanki kötü arkadaşlıktan kaçan
iç insanı fark etti. Ruhsal insan, fiziksel olanın önünde bir aziz ve bir Ferisi olarak belirir. Gerçekte, o insan bedeninin sözde kötü eylemlerinin entelektüel nedeni, onun yol göstergesi ve öğretmenidir. Fakat kötülük bir kez gerçekleştiğinde, o dindar bir tavır takınır ve eylemin tüm sorumluluğunu reddeder. Suçluluk fikri, günah korkusu hakim olduğunda, zihin bedene ihanet eder: "Onu tanımıyorum ve onunla hiçbir işim olmayacak." İnsan iyiye ve kötüye inandığında, iyiymiş gibi davranmaya ve kötüyü yapmaya mecbur kalır. Ve yine de tüm insani olayların anlaşılması, Zerdüşt filozofunda olduğu gibi, iyinin ve kötünün ötesinde başlar. Modern drama, en derin derinliklerinde, insan tezahürlerinin analizinde iyiyi ve kötüyü görmezden gelme girişimidir. Her güçlü, sağlıklı duygudan, kişiyi baştan sona taşıyan ve ileriye iten her sürükleyici ruh halinden tam bir bütüne ulaşmayı amaçlar. Dünyayı, her tutkuda, her titrek yaşamda yansıdığı gibi temsil eder; sınırlamaya ve yargılamaya, kınamaya veya övmeye çalışmaz; yalnızca soğuk bir gözlemcinin kapasitesiyle hareket etmez; fakat
Yaşamla birlik içinde büyümeye çabalar; renk, ton ve ışık olmak;
evrensel üzüntüyü kendininmiş gibi özümsemek; evrensel neşeyi kendininmiş gibi hissetmek;
her duyguyu doğal bir şekilde kendini gösterdiği gibi hissetmek;
kendisi olmak, ancak kendinden habersiz olmak.

Modern oyun yazarı anlamaya ve açıklamaya çalışır. İyilik artık dersini bilen bir öğrenci gibi bir ödüle layık değildir; kötülük de sonsuz bir Cehenneme mahkum değildir. Her ikisi de insan olan her şeyin
alanında birlikte yer alır. Kötülüğün iyiliğe galip geldiği sık sık görülürken
sözlerle her zaman çokça övülen erdem nadiren uygulanır. Tozlu ve kirli olmak üzere bir kenara bırakılır, karanlık bir köşede. Sadece
uygun bir anda saklandığı yerden çıkarılıp
birtakım kötü eylemlerin
örtüsü olarak kullanılır. Artık, bizim ötemizde ve
üstümüzde geri döndürülemez, karşı konulamaz bir Kader olduğuna, görevinin
tüm kötülükleri ve yanlışları cezalandırmak ve tüm iyilikleri ödüllendirmek olduğuna inanamayız; bu fikir büyükbabalarımız tarafından çok
sevgiyle beslenmiştir.

Bugün artık insan faaliyetinin dışında kader gücünü aramıyoruz. O bizimle ve
içimizde yaşar ve kendi trajedilerini ve komedilerini örer. Kökleri sosyal, politik ve ekonomik çevremizde, fiziksel, zihinsel ve ruhsal kapasitelerimizdedir. (Cyrano de Bergerac'ın kaderi devasa burnunda değil miydi?) Diğerlerinde ise kader, yaşamlarındaki mesleklerinde, zihinsel ve duygusal eğilimlerinde ya da onları sıradan bir varoluşun telaşına ve telaşına boğan veya toplumun _diktasıyla_ en can sıkıcı çatışmalara sürükleyen eğilimlerinde yatar. Gerçekten de, görünüşte neşeli bir yapıya sahip olan ancak toplumla kalıcı bir ilişki kurmayı başaramamış bir insanın sıklıkla en trajik iç yaşamını sürdürdüğü görülür. Nedeni kendi eğilimlerinde bulursa ve bundan dolayı acı verici suçlamalara maruz kalırsa, bir mizantrop olur. Ancak, eğer içten güçlü ve sağlam hissediyorsa, gerçekten yaşıyorsa, çevresi tarafından her adımda engellenen bir benliğin tam bir iddiasını arzuluyorsa, kaçınılmaz olarak bir Devrimci olmak zorundadır. Ve yine, hayatı güçlü kurumlarımız ve geleneklerimizle mücadelede trajik hale gelebilir, bunların kurşuni ağırlığı görünüşe göre uzayda daha da yükseklere uçmasına izin vermeyecektir. Görünüşe göre, çünkü bazen bir birey ortalamanın üzerine çıkar ve renklerini sıradan sürünün başlarının üzerinde sallar. Hayatı, uzak kıyılara doğru endişeyle ilerleyen bir fırtına kuşunun hayatıdır. Günümüzün en derin, en gerçek ve en özgür ruhlarının çabaları, yaşamın bilinçli oluşumuna, unsurların kör bir şekilde
öfkelenmesini imkansız kılacak bir hayata; insana egemenliğini gösterecek ve
kendi dünyasını yönetme hakkını kabul edecek bir hayata yönelir. Eski drama anlayışı, toplumsal koşulların etkilerinin önemine çok az veya hiç dikkat etmiyordu. Tüm sorumluluğun ağırlığını tek başına birey taşıyordu. Fakat trajedi daha büyük değil miydi, bireyin acısı, kontrol edemediği etkilerle, mevcut toplumsal ve ahlaki koşullar tarafından artırılmıyor muydu? Ve insan göğsündeki en iyi ve en güzel olanın, sıradan ve günlük koşulların emirlerine boyun eğemeyeceği ve eğmeyeceği doğru değil miydi? Toplumun ve bireyle ilişkisinin anakronizmlerinden modern dramanın en güçlü motifleri ortaya çıkar. Saf kişisel çatışmalar artık dramatik bir doruk noktası yaratmak için yeterince önemli görülmüyor. Bir oyun, dalgaların vuruşunu, yaşamın derin nefesini içermelidir; ve onun güçlü canlandırıcı esintisi, duygularımız üzerinde dramatik bir etki yaratmada asla başarısız olamaz. Yeni drama, doğanın tüm evreleriyle, toplumsal ve psikolojik de dahil olmak üzere yeniden üretilmesi anlamına gelir. Tüm yaşamı kucaklar, analiz eder ve zenginleştirir. Bu, maddi ve zihinsel olarak uyumlu kurumlara duyulan özlemle el ele gider. İnsan bedenini rehabilite eder, onu uygun
yerine ve onuruna yerleştirir ve zihin ile beden arasındaki uzun süredir ertelenen
uzlaşmayı getirir.

Damarlarında zamanın nabzı atan, coşku dolu modern oyun yazarı, İnsan'ı ve onu şekillendiren ve biçimlendiren etkileri daha iyi anlamak için dağlar kadar malzeme derler. Artık sermaye eylemleri, sıra dışı olaylar veya melodramatik
ifadeler sunmaz. Önümüzde tüm karmaşıklığıyla ortaya çıkan hayattır ve böylece bireysel karakteri oluşturan ve dünyayı genel olarak yönlendiren
yıkıcı ve yeniden inşa eden güçlerin kaynağına daha da yaklaşırız. Hayat, bir bütün olarak, sadece parçacıklarla değil, ele alınmaktadır. Eskiden gözlerimiz kostümler ve sahne dekorlarıyla kamaşırken, kalbimiz hareketsiz kalırdı. Bu
artık tatmin etmiyor. Kişi, karşılık vermek, kavranmak için hayatın sıcaklığını hissetmeli.

Dramın alanı her yöne doğru en harikulade şekilde genişledi ve ancak insan sınırlarının başladığı yerde sona eriyor. Bununla birlikte, iç dünyada belirgin bir
derinleşme yaşandı. Hala
modern dramda bulunan bayağılık ve başlatıcılarının ve takipçilerinin çirkin ve
gerçek dışı olanı nasıl sundukları hakkında söyleyecek çok şeyi olan
kişiler var. Gerçekten de, miras alınan görüşler ve önyargılar
kümesinin altında gömülü olanlar için gerçek dışı ve çirkin. Dramın kapsamının büyümesi, buna katılanların sayısını
artırdı. Eskiden, sıradan insanın, kitlelerin insanının kaderinin,
trajik bir şeye malzeme olarak hizmet etmek için
tamamen belirsiz, çok kayıtsız olduğu varsayılıyordu; çünkü maddi ihtişamın zirvelerinde hiç yaşamamış olanlar
en karanlık ve en düşük uçuruma inemezlerdi. Bu varsayım nedeniyle, alçak ve mütevazı olanlar asla sahnenin merkezine erişemediler; onlar sadece kalabalığı temsil etmek için kullanıldılar. Önemli olanlar yüksek mevki ve itibara sahip kişilerdi, zenginlik ve gücü üstünlük ve onurla, ancak sığ ve yüzeysel tavırlarla temsil eden kişilerdi. Topluluk sadece bir mekanizmaydı ve bir organizma değildi; ve her katılımcı katı ve cansızdı; her hareket zorlanmış ve gergindi. Eski kader ve kahraman
dramı İnsanın ve etrafındaki şeylerin içinden kaynaklanmıyordu; sadece
üretilmişti. En dikkat çekici olaylar, duyulmamış durumlar
sadece, dışsal olarak, çakışan bir neden ve sonuç
görüntüsünü üretmek için icat edilmeliydi; ve tek bir olay örgüsü bile gizli kapılar ve tonozlar, korkunç yeminler ve yalancı şahitlik olmadan olamazdı. Ibsen, Gorky, Hauptmann, Gabrielle D'Annunzio ve diğerleri bize sadece böylesine grotesk bir balasttan, bir oyunun yaşamsal önemine dair her türlü yanılsamayı yok eden böylesi imkansızlıklardan kurtuluş getirmiş olsalardı, yine de bizim ve gelecek nesillerin minnettarlığını hak ederlerdi. Ama daha fazlasını yaptılar. Tuzak kapıların, gizli geçitlerin, paravanların karmaşasından, bizi gün ışığına, gizlenmemiş olayların, basit ve belirgin ana hatlarıyla, çıkardılar. Bu ışıkta, yığın adamı yaşam gücü, önem ve derinlik kazanır. Sahne artık imkansız eylemler ve kahramanın bitmeyen monologları için bir yer sunmaz, önemli özellik uyumlu eylem konseridir. Gerçek sanatı bilinçli bir şekilde temsil eden ve hayat üretmeyi amaçlayan bir sahnede, kahraman, perdeler arasında seyirciyi eğlendiren palyaço kadar gereksizdir. Tek bir yıldız gösterisinin tüm bu gösterisinden sonra, zeki Bernard Shaw'un "Kader Adamı"nda, efsane kahraman Napolyon'u, bir komplocunun tüm içsel korkusu ve huzursuzluğuyla, küçük bir entrikacı olarak sunduğu ferahlatıcı karşıtlığı selamlamaktan başka bir şey yapılamaz. Bu koordineli enerji günlerinde, sayısız el ve beynin işbirliğinde; en geniş kapsamlı etkinin ancak çok çeşitli fiziksel ve zihinsel çabaların çağrısıyla gerçekleştirilebildiği günlerde, bu gürültülü kahramanların varlığı oldukça sınırlı çizgilerle sınırlandırılmıştır.

Önceki nesiller, Edwin Markham'ın "Çapalı Adam" adlı eserini yazmasına ilham veren Millet'in o ünlü tablosundaki derin trajediyi asla kavrayamazdı. Ancak bizim neslimiz bundan heyecan duyuyor. Ve Simplon'un devasa taş uçurumlarını
delen veya Panama Kanalı'nı
inşa eden büyük kitlelerin hayatlarında korkunç derecede trajik bir şey yok mu? Onlar, Herkül'ün olağanüstü başarılarıyla
karşılaştırılabilecek bir görevi yerine getirdiler ve getiriyorlar; insan anlayışına göre sonsuza kadar sürecek işler. Bu işçilerin isimleri ve karakterleri bilinmiyor. Tarihçiler, soğuk ve ilgisiz bir şekilde, onları geçip gidiyorlar.

Yeni drama bu tür trajedileri açığa çıkardı. Yüce olandan gülünç olana doğru bir
sıçramayla şiddetli bir dramatik etki yaratmaya çalışan yalanı ortadan kaldırdı. Sadece en alt tabakadan olanların göründüğü Tolstoy'un "Karanlığın Gücü"nü anlayanlar, hayatlarındaki korkunç trajedi karşısında bunalmış olacaklar, bununla karşılaştırıldığında taçlı bir başın endişeleri veya güçlü bir spekülatörün parasal sıkıntıları gerçekten önemsiz görünecek. Bu ustanın önümüze serdiği şey artık cennetten cehenneme bir
sıçrama değil; bu insanların tüm hayatı bir Cehennem. Bu insanların donuk zorunluluğun toplumsal sefaletiyle
zorlanan korkunç karanlığı ve cehaleti, izleyicide bir Corneille'in yapmacık trajedisinden daha büyük ruhsal hisler yaratıyor. Gerhart Hauptmann'ın "Hannele"sinin bir performansına tanıklık eden ve bu şaheserin ihtişamı ve derinliğinden, onun küçük yoksul evi atmosferine rağmen, etkilenmeyenler, "Oz Büyücüsü"nden başka bir şey görmeyi hak etmiyorlar. "Ve yine Zola'nın "Germinal"indeki aç grevcilerin uzun, gürleyen yürüyüşü, çağımızın kalp atışlarını hissedenler için Hannibal'in savaşçılarının kahramanca eylemlerinin çağdaşları için olduğu kadar hayranlık uyandırıcı değil midir?

Dünya sahnesi her zaman katılımcıların değişimini temsil eder. Bir yüzyılda başrol oyuncusu rolünü oynayan kişi, bir başkasında palyaço olabilir. Eskiden birinci partileri yöneten tüm sosyal sınıflar ve kadrolar, bugün sahne dekorları oluşturmak veya figüran olarak kullanılmaktadır. Şövalyelik veya minnesinger'ların ihtişamını temsil eden oyunlar, ne kadar ciddi görünmeleri amaçlanmış olursa olsun, bugün sadece eğlendirecektir. Bir şey toplumsal değişimlerin büyük bir kısmının altında gömülü kaldığında, gelecek nesilleri ancak kazılmış iskeletin jeologu etkilediği ölçüde etkileyebilir. Bu, samimi sahne sanatı tarafından akılda tutulmalıdır,
eğer geleneğin boğucu atmosferinde kalmak istemiyorsa, eğer İnsanın zengin ve derin olan her şeyi tanımaya ve açığa çıkarmaya yardımcı olan asil bir yöntemi sıradan, ikiyüzlü ve aptalca bir yönteme
düşürmek istemez. Sanatçının yaratımının herhangi bir
etkisi olması için, gerçek yaşamdan öğeler içermeli ve bakışlarını
evrendeki tüm insanlarla ilişkisini
derinden hisseden yeni ve sağlıklı bir nesille
daha güzel ve neşeli bir dünyanın sabahının şafağına doğru çevirmelidir.

[İllüstrasyon]

Rus hükümetinin bir raporunda,
askerlerin sokaklardaki mücadelelerdeki davranışlarının, hiçbir durumda asker olarak yeminlerinde kendilerine verilen sınırı
aşmayacak şekilde olduğu belirtiliyor. Bu doğrudur. Asker yemini,
cinayeti ve zulmü vatanseverlik görevi olarak öngörür.

[İllüstrasyon]

Hükümet, ideal bir Devrimci hükümet bile olsa,
yeni bir güç yaratmazsa ve
başarmak zorunda olduğumuz yıkım işinde hiçbir işe yaramazsa, yıkımı
takip etmesi gereken yeniden örgütlenme işinde ona daha da az güvenebiliriz. Sosyal Devrimden kaynaklanacak ekonomik değişim
o kadar büyük ve o kadar
derin olacaktır ki, bugün mülkiyete ve değişime dayalı tüm ilişkileri o kadar değiştirecektir ki, bir veya herhangi bir bireyin
geleceğin toplumunda ortaya çıkması gereken farklı toplumsal biçimleri
geliştirmesi imkansızdır. Bu yeni toplumsal biçimlerin
geliştirilmesi ancak kitlelerin kolektif çalışmasıyla yapılabilir. Özel mülkiyet kaldırılır kaldırılmaz ortaya çıkacak olan muazzam çeşitlilikteki koşul ve ihtiyaçları karşılamak için, tüm halkın kolektif
zihinsel esnekliğine sahip olmak gerekir. Bunun dışındaki herhangi bir otorite
sadece bir engel, sadece başarılması gereken organik emek üzerinde bir engel ve bunun yanında bir anlaşmazlık ve nefret kaynağı olacaktır.

Kropotkine.

[İllüstrasyon]

DUYGUSAL BİR YOLCULUK.--POLİS KORUMASI.

Chicago'nun gururu hayvan pazarları, Standard Oil Üniversitesi ve
Bayan Jane Addams'dır. Bu nedenle, böyle bir şehrin duyarlılığının, E. G. Smith adındaki belirsiz bir kişinin, korkunç Emma Goldman'dan başkası olmadığı ve Belediye Mülkiyetinin platonik aşığı Belediye Başkanı Dunne'a bile kendini
göstermediği öğrenildiği anda zarar görmesi tamamen doğaldır. Ancak, bundan pek fazla zarar gelmedi.

Gerçeği değerli bir mücevher gibi saklayan Chicago gazeteleri, kurnaz Bayan Smith'in, aralarında Rus İmparatorluğu'nun konsolosu Baron von Schlippenbach'ın da bulunduğu Chicago'nun birçok aristokrasisini ve seçkinlerini tehlikeye attığını keşfetti. Bu beyefendiyi böylesine korkunç bir suçlamaya karşı savunmayı görevimiz olarak görüyoruz. Bayan Smith, Baron'un evini hiç ziyaret etmedi ve onun ziyafetlerinden hiçbirine katılmadı. Onu iyi tanıyoruz ve her özgür nefesi, her özgür kelimeyi ezen, en iyi ve en asil oğullarını ve kızlarını hapse veya darağacına gönderen, toprağın çocuklarını, köylüleri, alenen kırbaçla dövdüren ve binlerce Yahudi'nin barbarca katledilmesinden sorumlu olan bir hükümetin temsilcisinin eşiğine asla ayak basmayacağından eminiz.

Bayan Jane Addams da Bayan Smith'ten oldukça güvende. Doğru, onu bir resepsiyonda hazır bulunmaya davet etti, ancak çorba mutfağı hayırseverliğinin zayıf dizlerini geçmiş deneyimlerinden bilen Bayan Smith onu telefonla aradı ve E. G. S.'nin korkulan Emma Goldman olduğunu söyledi.
Bu hanımefendi için oldukça büyük bir şok olmuş olmalı; sonuçta, siyasi ve kamusal özlemleriniz olduğu sürece toplumun hassasiyetlerine zarar veremezsiniz. Bayan E. G. Smith, zulmün önlenmesine güçlü bir şekilde inanan biri olarak, Hull House'un saflığını olduğu gibi bırakmayı tercih etti. New York'a döndükten sonra, E. G. Smith, Smith'i işleri hakkında bilgilendirdi ve Emma Goldman olarak kendi başına bir konferans turuna başladı.

CLEVELAND. Sevgili eski dostlar ve iş arkadaşları: Başardığınız iş muhteşemdi, ayrıca gençlerin yoldaşça ruhu. Ama neden şehir yetkililerinden koruma talep ederek kötü bir örnekle bunu mahvediyorsunuz? Özgür toplantıları yasaklama veya buna izin verme hakkına inanmayan bizler, onlara başvurmak yakışmaz. Yetkililer bunlardan birini yapmayı seçerse, yalnızca otokratik olduklarını kanıtlamış olurlar. Özgürlüğü sevenler, polis koruması altında konuşmanın, zulüm altında acı çekmekten daha iğrenç olduğunu anlamalıdır. Ancak, toplantılar çok cesaretlendiriciydi ve dayanışma duygusu tatlı ve ferahlatıcıydı.

BUFFALO. 6 Eylül'ün gölgesi hâlâ o şehrin polisini rahatsız ediyor.
Onların bir Anarşist hakkındaki tek vizyonu, sonsuza dek insan hayatını bekleyen
bir kişidir ki bu da elbette çok aptalcadır; ancak aptallık ve
otorite her zaman güçlerini birleştirir. Bir polis ekibiyle birlikte Buffalo'nun masum vatandaşlarını kurtarmaya gelen Yüzbaşı Ward, bize yasayı bilip bilmediğimizi sordu ve bunun bizim işimiz olmadığını, yasanın kaosunu çözmek için
çalışmamış olmamızı, yasayı bilmenin onun işi olduğunu görünce oldukça şaşırdı. Ancak Yüzbaşı, Amerikan Anayasası'nın hükümlerinden kesinlikle habersiz olduğunu gösterdi. Elbette, üstleri Anayasa'yı eski ve çağdışı olarak bir kenara koyduklarında ve bunun yerine ortalama bir subaya bir adamın kafasına ve kalbine, ne düşündüğü ve hissettiği konusunda
müdahale etme hakkı veren bir yasa çıkardıklarında ne yaptıklarını biliyorlardı. Yüzbaşı Ward, Anarşist karşıtı yasaya bir değişiklik
ekledi. İngilizce dışındaki herhangi bir dili suç ilan etti ve Max Baginski yalnızca Almanca konuşabildiği için konuşmasına izin verilmedi. Bu bizim kanunlara uyan vatandaşlarımız için nasıl? Bir adam polis gücünün rafine İngilizcesini bilmediği için konuşmaktan acımasızca alıkonuluyor.

Emma Goldman konuşmasını İngilizce yaptı. Yüzbaşı Ward'un bu dili yeterince anlaması pek olası değil. Ancak seyirciler anlıyordu ve bu ülkenin polisi bu kadar açık sözlü olmasaydı, Buffalo'nun kurtarıcısı büyük bir erkek ve kadın topluluğunun önünde bir palyaço gibi teşhir edilmektense herhangi bir yerde olmayı isterdi.

Ertesi akşamki toplantı konuşmacılar gelmeden önce zorla dağıtıldı. Cehalet, güçle desteklendiğinde her zaman acımasızdır.

TORONTO. King Edward Oteli, Queen Victoria Manikür Salonu. Ancak
bu işaretleri okuduğumuzda Britanya İmparatorluğu'nun topraklarında olduğumuzu fark ettik.

Ancak, Kanada'nın monarşik otoriteleri bizim özgür Cumhuriyetimizinkilerden daha misafirperver ve
çok daha özgürdü. Toplantıların hiçbirinde bir subay belirtisi yoktu.

Şehir? Gri bir gökyüzü, yağmur, fırtınalar. Hepsi birlikte, Heine'nin iyi bilinen bir Alman üniversite kasabasına ilişkin esprili, sert eleştirilerinden birini hatırlattı. "Sokaktaki köpekler," diye yazıyor Heine, "yabancılardan onları tekmelemelerini rica ediyor, böylece korkunç monotonluktan ve sıkıcılıktan biraz olsun uzaklaşabiliyorlar."

ROCHESTER. Buffalo polisinin komşuluk etkisi, Rochester yetkililerinin zihinsel gelişimi üzerinde kötü bir etki yaratmış gibi görünüyor. Her iki toplantıda da salon memurlarla doluydu. Ancak, Rochester hükümeti kurtarılamadı - polis kendini iyi durumda tuttu. Bazıları derslerden faydalanmış gibi görünüyor. Bu, Rochester'ın "en iyilerinden" birinin Emma Goldman'ın elini sıkmak istemesinin sebebi. E. G. reddetmek zorunda kaldı.
Baron von Schlippenbach veya hukuk ve düzensizliğin bir Amerikan temsilcisi - fark nerede?

SİRACUSE. Trenlerin sokaklardan geçtiği şehir. Tolstoy'la birlikte, insan medeniyetin bir suç ve hata olduğunu hissediyor, çünkü
sinir bozucu makinelerin sokaklarda dolaştığını, atmosferi yumuşak kömür dumanıyla zehirlediğini görüyor.

Ne! Siraküza surları içindeki anarşistler mi? Vay canına! Gazeteler, Belediye Binası'ndaki özel oturumdan, korkunç felaketle nasıl başa çıkılacağından bahsediyordu.

Eh, Siraküza hala eski yerinde duruyor. İkinci toplantı, belki de meraktan gelen "gerçek" Amerikalıların büyük ölçüde katıldığı
çok başarılıydı. Dersin muhteşem bir izlenim bıraktığından emindik, bu da muhtemelen bir tür aptallık yaptığımızı düşünmemize yol açtı, çünkü Yunan filozof, dersleri alkışlandığında dinleyicilerine dönüp, "Beyler, bir tür
aptallık mı yaptım?" diye sorardı.

Güle güle.
E. G. ve M. B.

AHLAKİ TALEP.

OTTO ERICH HARTLEBEN'İN TEK PERDELİK KOMEDİ.

Almanca'dan "Toprak Ana" olarak çevrilmiştir.

OYUNCULAR.

RITA REVERA, konser şarkıcısı.

FRIEDRICH STIERWALD, Rudolstadt'taki "C. W. Stierwald Sons" şirketinin sahibi.

BERTHA, Rita'nın hizmetçisi.

_Time._--On dokuzuncu yüzyılın sonu.

_Place._--Büyük bir Alman moda yüzme tesisi.

* * * * *

Sahne.--_Rita'nın yatak odası. Louis XVI tarzında zarifçe döşenmiş küçük bir oda.
Arka planda, perdeli, geniş ve açık bir kapı, bir antreye açılıyor. Sağda, önünde büyük, rahat bir
tabure duran bir piyano._

* * * * *

RITA (_geleneksel bir balo tuvaleti giymiş olarak antreye girer.
Gri ipek bir pelerin, dantel bir fichu ve bir şemsiye giyer. Öne doğru neşeyle
sürünerek şarkı söyler: "Les envoyees du paradis sont les
mascottes, mes amis..." (_şemsiyeyi masaya koyar ve uzun
beyaz eldivenlerini çıkarır, bu arada melodiyi söyler. Kendini
keser ve yüksek sesle bağırır_) Bertha! Bertha! (_Şarkı söyler_) O
Bertholina, O Bertholina!

BERTHA (_ortadan yürür_): Hanımım, sizin için uygun mu?

(_Rita pelerinini çıkarmış ve aynanın önünde durmaktadır.
Hâlâ dalgın dalgın melodiyi mırıldanmaktadır_).

(_Bertha, Rita'nın örtülerini çıkarır._)

RITA (_neşeyle arkasını döner_): Söyle bana, Bertha, elektrikli zil neden
çalmıyor? Her zaman önce şarkı söylemeliyim, seni gelmeye ikna edebilmek için
tüm flüt notalarımı önce harcamalıyım. Bunun
ne kadara malolduğunu düşünüyorsun? Bununla hemen başka bir yardım matinesi ayarlayabilirim.
Korkunç bir şey, değil mi?

BERTHA: Evet. Adam henüz tamir etmemiş.

RITA: Ah, Bertholina, adam _neden_ henüz tamir etmemiş?

BERTHA: Evet. Adam sabah erken gelmeyi planlıyordu.

RITA: Adam bunu sık sık yapmak istemişti. Güçlü bir
karakterine sahip gibi görünmüyor. (_Pelerinini işaret ediyor_) Gardıroba koymadan önce iyice tozunu alıyor. Buradaki toz gerçekten korkunç
... ve buna temiz hava tesisi diyorlar. Arayan oldu mu?

BERTHA: Evet hanımefendi, Kont. O----

RITA: Evet, yani başka biri mi?

BERTHA: Hayır. Hiç kimse.

RITA: Hm! Sabahlığımı bana ver.

(_Bertha soldaki uyku odasına gider._)

RITA (_aynanın önüne geçer, yumuşak bir sesle şarkı söyler_): "Les envoyees du
paradis.... " (_Birden sesini yükselterek Bertha'ya sorar_) Ne kadar
bekledi?

BERTHA: Ne?

RITA: Ne kadar beklediğini bilmek istiyorum.

BERTHA: Bir saat.

RITA (_kendi kendine_): Beni artık sevmiyor. (_Yüksek sesle_) Ama o
zamanda en azından zili tamir etmiş olabilir. Hiçbir işe
yaramaz. (_Gülüyor._)

BERTHA: Kont doğrudan matineden geldi ve bana hanımefendinizin
yemeğe nereye gittiğini sordu. Doğal olarak bilmiyordum.

RITA: Başka bir şey sordu mu?

BERTHA: Hayır, fotoğraflara baktı.

RITA (_kapıda_): Peki? Ve bugün tekrar gelmeyi umuyor mu?

BERTHA: Evet, kesinlikle. Saat dörtte.

RITA (_saatine bakar_): Ah, ama bu sıkıcı. Şimdi Zaten
üç buçuk. İnsan huzur içinde kahve bile içemiyor. Acele et, Bertha,
kahveyi hazırla.

(_Bertha odadan çıkar, kıyafetlerini taşır._)

(_Rita, bir duraklamadan sonra, hüzünlü bir melodi söyler._)

(_Friedrich Stierwald, siyahlara çok özen gösteren, yaklaşık otuz yaşlarında, sert şapkasının etrafında siyah bir krep olan bir adam, arkadan antreye girer, ardından Bertha gelir._)

BERTHA: Ama hanım iyi değil.

FRIEDRICH: Lütfen hanıma buradan geçtiğimi ve onunla çok acil bir konu hakkında konuşmam gerektiğini söyle. Kesinlikle gerekli. Lütfen! (_Kadına para ve kartını verir._)

BERTHA: Evet, kartını alacağım ama korkarım seni kabul etmeyecek.

FRIEDRICH: Neden olmasın? Ah, evet! Hadi git----

BERTHA: Bu sabah bir yardım matinesinde şarkı söyledi ve bu yüzden----

FRIEDRICH: Biliyorum, biliyorum. Dinle! (_Rita'nın şarkı söylemesi daha da yükseldi_)
Nasıl şarkı söylediğini duymuyor musun? Ah, hadi git!

BERTHA (_başını sallayarak_): Peki, o zaman--bir dakika bekle. (_Odanın içinden geçerek
uyku dairesinin yarı açık kapısına
çalar_) Sevgili hanım!

RITA (_içeriden_): Peki? Ne oldu?

BERTHA (_kapıda_): Ah, buradaki beyefendi--seni çok görmek istiyor. Buradan geçiyor.

RITA (_içeriden; güler_): İçeri gir.

(_Bertha kaybolur._)

(_Friedrich orta kapıya doğru yürümüştür ve orada
ayakta kalmıştır._)

RITA: Peki. Kim o? Friedrich---- Hmm---- Hemen geleceğim.

BERTHA (_dışarı çıkar ve şaşkınlıkla Friedrich'e bakar_): Hanımım
sizin onu beklemenizi istiyor. (_Friedrich'e bir kez daha baktıktan sonra uzaklaşır._)

(_Friedrich utangaç ve çekingen bir şekilde etrafına bakar._)

(_Rita zevkli bir sabahlık giymiş olarak içeri girer, ancak
kapıda ayakta kalır._)

FRIEDRICH (_eğilir; yumuşak bir şekilde_): İyi günler.

(_Rita ona alaycı bir gülümsemeyle bakar ve sessiz kalır._)

FRIEDRICH: Beni hatırlıyor musun? Değil mi?

RITA (_sessizce_): Garip. Sen--beni görmeye mi geldin? İyi eğitiminden
ne oldu? (_Gülüyor._) Utanma duygunu mu kaybettin?

FRIEDRICH (_yalvarırcasına elini uzatır_): Ah, yalvarıyorum,
Sana yalvarıyorum; bu tonda değil! Gerçekten sana her şeyi,
her şeyi açıklamaya geldim. Ve muhtemelen işleri yoluna koymaya.

RITA: Sen--benimle! (_Başını sallar._) İnanılmaz! Ama lütfen,
burada olduğuna göre otur. Bana ne ikram edebilirsin?

FRIEDRICH (_ciddi_): Bayan Hattenbach, gerçekten yapmalıyım----

RITA (_hafif_): Affedersiniz, adım Revera. Rita Revera.

FRIEDRICH: Artık kendine o isimle hitap ettiğini biliyorum. Ama
ailenin eski bir dostu olan benden bu romantik,
tiyatrovari ismi kullanmamı beklemezsin. Benim için sen şimdi, daha önce olduğu gibi, saygın Hattenbach hanedanının kızısın, ki ben----

RITA (_hızlı ve sert bir şekilde_): Babanın iş yaptığı hanedan,
biliyorum.

FRIEDRICH (_vurgulu_): Şimdi ben de onunla ilişkiliyim.

RITA: Mümkün mü? Peki ya baban?

FRIEDRICH (_ciddi_): Adresinizi,
evet, hatta şimdiki adınızı bile en ufak bir şekilde bilseydim,
babamın ani ölümünü size duyurmaktan geri kalmazdım.

RITA (_duraksamadan sonra_): Ah, öldü. Hala yas tuttuğunuzu görüyorum. Ne kadar oldu?

FRIEDRICH: Altı ay. O zamandan beri seni arıyorum ve umarım
eskiden olduğu gibi, memleketimizde çok saygı duyulan o isimle sana hitap etmemi engellemezsin.

RITA (_güler yüzlü dostça_): Ciddiyetiniz--çok hoş. Altın! Ama
otur.

FRIEDRICH (_ayakta kalır; incinmiştir_): İtiraf etmeliyim ki, Bayan
Hattenbach, senden böyle bir karşılamaya hazır değildim.
Bu dört veya beş yıldan sonra,
beni bundan farklı bir şekilde -bu şekilde--nasıl desem?--karşılayacağınızı umuyordum.

RITA: Hoşgörü.

FRIEDRICH: Hayır, bu küstahlıkla.

RITA: Nasıl?

FRIEDRICH (_kendini kontrol ederek_): Özür dilerim. Bunu
söylediğim için üzgünüm.

RITA (_bir duraklamadan sonra, düşmanca_): Ciddiye alınmak mı istiyorsun? (_Oturur, elinin bir hareketiyle_) Lütfen, bana
ne söyleyeceksin?

FRIEDRICH: Çok. Ah, çok. (_O da oturur._) Ama--bugün
iyi değilsin?

RITA: İyi değil misin? Bunu söylemene sebep olan ne?

FRIEDRICH: Evet, hizmetçi bana öyle söyledi.

RITA: Hizmetçi--yararlı bir insan. Bu beni düşündürüyor. Kesinlikle
bir süre burada kalmayı bekliyorsun, değil mi?

FRIEDRICH: İzninle. Sana anlatacak çok şeyim var.

RITA: Ben de öyle düşünmüştüm. (_Yüksek sesle bağırarak_) Bertha! Bertha! Burada
elektrikli bir zil tamir edilebilir mi acaba? İmkansız.

BERTHA (_içeri girer_): Hanımım?

RITA: Bertha, Kont geldiğinde--şimdi gerçekten hastayım.

BERTHA (_başını sallar_): Çok iyi. (_O gider._)

RITA (_arkasından seslenir_): Peki kahve nerede? Açlıktan öleceğim.

BERTHA (_dışarıda_): Hemen.

FRIEDRICH: Kont mu dedin?

RITA: Evet, aksi takdirde oldukça iyi bir adamdı ama--şimdi uyum sağlayamazdı. Şunu söylemek istiyordum: Elektrikli zillere tutkuyla düşkünüm. Onların
benim için muhteşem bir çekiciliği olduğunu biliyorsun. Sadece küçük parmağınla hafifçe, çok
yumuşak bir şekilde dokunman ve yine de korkunç bir ses çıkarman yeterli.
İyi--değil mi? Ciddi konulardan konuşmak istiyordun. Bana öyle geliyor.

FRIEDRICH: Evet. Ve senden rica ediyorum, Bayan Erna----

RITA: Erna?

FRIEDRICH: Erna!

RITA: Ah, peki!

FRIEDRICH (_devam ediyor_): Sana yalvarıyorum; gerçekten ve gerçekten ciddi ol.
Evet? Sana söyleyeceklerimi dinle. Dürüst, sıcak bir
kalpten geldiğinden emin ol. Seni görmediğim yıllarda,
ciddi bir adam oldum--belki de yaşıma göre fazla ciddi--ama sana olan
duygularım genç, oldukça genç kaldı. Beni duyuyor musun, Erna?

RITA (_sallanan sandalyede geriye yaslanarak, iç çekerek_): Duyuyorum.

FRIEDRICH: Ve biliyorsun, Erna, seni en erken gençliğimden beri, evet, hatta kendimden şüphelendiğimden bile daha erken, nasıl sevdiğimi. Bunu biliyorsun,
evet?

(_Rita sessizdir ve ona bakmaz_.)

FRIEDRICH: Daha aptal bir okul çocuğuyken bile sana nişanlım derdim ve bir gün sana karım diyeceğimden başka türlü düşünemezdim. Bunu kesinlikle biliyorsun, değil mi?

RITA (_çekingen_): Evet, biliyorum.

FRIEDRICH: Öyleyse, babamın sana olan sevgisini senden veya dünyadan daha erken keşfettiğimde,
beni ne kadar korkunç
duyguların ele geçirdiğini anlayabiliyor olmalısın. Bu--hayır, bunu kavrayamazsın.

RITA (_ona dikkatle bakar_): Benden ve tüm dünyadan daha erken mi?

FRIEDRICH: Ah, çok daha erken... bu... O zaman benim için
en zor içsel mücadelelerin başlangıcıydı. Ne yapacaktım?
(_Derin bir iç çeker_.) Ah, Bayan Erna, biz insanlar gerçekten----

RITA: Evet, evet.

FRIEDRICH: Korkunç derecede sığ düşünceliyiz. İçimizden biri gerçekten istediği gibi
yaşamayı ne kadar nadir başarıyor. Her zaman ve sonsuza dek başkalarını--ve çevremizi düşünmemeli miyiz?

RITA: Gerekiyor mu?

FRIEDRICH: Evet, en azından öyle yapıyoruz. Ve kendi babamız olduğunda!
Çünkü, bak Erna, babama asla karşı gelemezdim!
Bildiğin gibi, çocukluğumdan beri babama her zaman en büyük saygıyla bakmaya alışmıştım. Babam eskiden sertti, gururluydu
ve ulaşılmazdı, ama--eğer söylememe izin verilirse, o mükemmel bir adamdı. RITA: Ee?

FRIEDRICH (_hevesle_): Evet, kesinlikle! İşletmemizi
tek başına, güçlü enerjisi ve yorulmak bilmez çalışkanlığıyla kurduğunu unutmamalısın. Ben ancak şimdi işletmenin yönetimini
üstlendim. Ne kadar büyük bir iş başardığını
görebiliyorum.

RITA (_sadece_): Evet, yetenekli bir iş adamıydı.

FRIEDRICH: Her bakımdan! Kişileştirilmiş yetenek ve elli iki yaşına
gelmişti ve hâlâ, hâlâ--nasıl desem?

RITA: Hâlâ yetenekliydi.

FRIEDRICH: Ee, evet; en iyi yıllarında güçlü bir adam demek istiyorum.
On beş yıl boyunca dul kalmıştı, çalışmıştı, durmaksızın çalışmıştı
ve sonra--ev iyice yerleşmişti--işin bir kısmını
daha genç omuzlara yüklemeyi düşünebiliyordu. Hayatından bir kez daha zevk almayı düşünebilirdi.

RITA (_yumuşak bir sesle_): Bu----

FRIEDRICH (_devam ediyor_): Ve sende, ona gençliği ve yaşam sevincini
geri getirecek kişiyi bulduğunu düşünüyordu.

RITA (_sinirli_): Evet, ama o zaman sen--(_Kesiyor._) Ah, buna
değer değil.

FRIEDRICH: Nasıl? Şunu söyleyecek kadar erkek olmalıyım: Hayır, yasaklıyorum;
bu yaşlılığın bir deliliği. Ben, oğlunuz, yasaklıyorum. Onu kendim için istiyorum.
Genç servet benim için--senin için değil mi?----Hayır, Erna, bunu
yapamam. Bunu yapamam.

RITA: Hayır.

FRIEDRICH: Ben, genç katip, önümde hiçbir gelecek yok!

RITA: Hayır!

FRIEDRICH: Tüm eğitimim ve düşüncelerim, bir kenara çekilip sevgimi bastırmanın benim görevim olduğunu düşünmemi sağladı, bunu yaptım - daha önce başka hiç kimse babamın niyetleri hakkında bir fikre sahip olmadan önce bile sana söylemiştim. Yavaş yavaş senden uzaklaştım.

RITA (_eğlenerek_): Yavaş yavaş - evet, hatırlıyorum. Birdenbire resmileştin. Gerçekten de çok hoş!

FRIEDRICH: Düşündüm ki----

(_Bertha kahveyle gelir ve servis eder._)

RITA: Benimle bir fincan alır mısın?

FRIEDRICH (_düşüncesizce_): Düşündüm ki----(_Kendini düzelterek_) affedersin! Teşekkür ederim!

RITA: Devam ederken kahvemi içmem seni rahatsız etmez umarım.

FRIEDRICH: Lütfen (_utanarak_). Bunun uygun bir şey olduğunu düşündüm. Soğuk ve mesafeli tavrımın
bana karşı olası
bir sevgiyi kontrol edeceğini umuyordum.

RITA: Olası
bir sevgi! Tüh! Şimdi yalan söylemeye başlıyorsun!
(_Ayağa fırlar ve gergin bir şekilde odadan geçer._) Sanki bunu kesin olarak bilmiyormuşsun gibi! (_Onun önüne geçer_) Yoksa
seni öptüğümde beni ne sandın?

FRIEDRICH (_çok korkmuş, o da ayağa kalkar_): Ah, Erna, ben her zaman----

RITA (_gülüyor_): Çok hoşsun! Çok hoş! Hala aynı utangaç
çocuk --cesaret edemeyen--(_gülüyor ve tekrar oturuyor_.) Çok hoş.

FRIEDRICH (_bir sessizlikten sonra, tereddütle_): Peki, bana tekrar Erna dememe izin verecek misin, eskiden olduğu gibi?

RITA: Eskiden olduğu gibi. (_İç çeker, sonra neşeyle_) Eğer istersen.

FRIEDRICH (_mutlu_): Evet? Yapabilir miyim?

RITA (_içtenlikle_): Ah, evet, Fritz. Bu daha iyi, değil mi? Daha
doğal geliyor, ha?

FRIEDRICH (_elini sıkar ve iç çeker_): Evet, gerçekten. Üzerimden ağır bir
yük alıyorsun. Sana söylemek istediğim her şey
çok daha iyi, tanıdık bir tonda yapılabilir.

RITA: Ah! Bana söyleyecek daha çok şeyin var mı?

FRIEDRICH: Peki--ama önce söyle bana: Böyle bir adım
atman nasıl mümkün oldu. Seni bu kadar aniden gitmeye iten ne oldu? Erna,
Erna, bunu nasıl yapabildin?

RITA (_gururla_): Nasıl yapabildim? Bunu bana sorabilir misin? Gerçekten
bilmiyor musun?

FRIEDRICH (_yumuşak bir şekilde_): Ah, evet; Bunu biliyorum ama--bunu yapmak için çok şey gerekiyor.

RITA: İçimdekinden daha fazlası değil.

FRIEDRICH: Sana itiraf etmem gereken bir şey var, gerçekten kötü olsa da.
Ama bundan kurtulmanın bir yolunu bilmiyordum. Sen gittikten sonra rahatladım.

RITA: Peki, o zaman, bu senin kahramanlığındı.

FRIEDRICH: Beni yanlış anlama. Babamın---- olduğunu biliyordum

RITA: Evet, evet--ama bundan bir daha bahsetme.

FRIEDRICH: Haklısın. Çocukça bir hareketti. Uzun sürmedi ve
sonra senin için yas tuttum--ebeveynlerinden daha az değil. Ah, Erna! Keşke
ebeveynlerini şimdi görseydin. Korkunç bir şekilde yaşlandılar. Baban
mizacını tamamen kaybetti ve kırmızı şaraba olan eski tutkusunu
tam anlamıyla açığa vuruyor. Annen her zaman hasta, neredeyse hiç evden çıkmıyor ve ikisi de, bu konuda tek bir kelime bile etmeseler de, tek çocuklarının onları
terk ettiği düşüncesine alışamıyorlar.

RITA (_bir duraklamadan sonra, meditasyonundan sertçe uyanır_): Belki de
babam tarafından gönderildin?

FRIEDRICH: Hayır--neden?

RITA: O zaman sana kapıyı gösterirdim.

FRIEDRICH: Erna!

RITA: Bana olan borçlarını ödemeye cesaret eden bir adam----

FRIEDRICH: Nasıl yani; ne demek istiyorsun?

RITA: Ah--bunu bırakalım. Zamanlar kötüydü. Ama bugün
Hattenbach evi, senin de dediğin gibi, eski güzel günlerinin tadını çıkarıyor ve
krizi atlattı. O zaman baban biraz düşünceli olmalı --ben olmadan. Peki o zaman.----Ve Rudolstadt hala eski yerinde duruyor. Asıl mesele bu. Ama şimdi başka bir şeyden konuşalım, yalvarırım.

FRIEDRICH: Hayır, hayır, Erna. İma ettiğin şey, yani ----babamın gerçekten----
inanıyor musun?

RITA: Baban hayattaki her şeyi parayla satın almaya ve elde etmeye alışmıştı. Beni de neden satın almıyordu? Ve zaten sözü almıştı --benden değil, babamdan. Ama ben özgürüm! Kaçtım ve
kendi metresi oldum! (_Küstahlıkla._) Genç bir kız, yapayalnız!
Çeteye
kadar!

(_Friedrich sessizdir ve başını tutar._)

RITA (_ona doğru yürür ve dostça bir tavırla omzuna dokunur_):
Üzülme. O zamanlar baban daha güçlüydü ve----Hayat başka türlü değil. Sonuçta, insan kendini göstermeli.

FRIEDRICH: Ama o senin mutluluğunu çaldı.

RITA (_neşeyle_): Kim bilir? İyi ki de öyle.

FRIEDRICH (_şaşırmış_): Bu mümkün mü? Buna mutluluk mu diyorsun,
yalnız olmak?

RITA: Evet. Bu BENİM mutluluğum--özgürlüğüm ve onu kıskançlıkla seviyorum,
çünkü kendim bunun için savaştım.

FRIEDRICH (_acı bir şekilde_): Büyük bir mutluluk! Aile bağlarının dışında,
saygın toplumun saflarının dışında.

RITA (_yüksek sesle güler, ama acı olmadan_): Saygın toplum! Evet.
Ondan kaçtım--Tanrıya şükür. (_sertçe_) Ama eğer babam adına
gelmiyorsan, burada ne arıyorsun? Neden geliyorsun? Hangi
amaçla? Benden ne istiyorsun?

FRIEDRICH: Erna, bunu garip bir şekilde soruyorsun.

RITA: Evet, evet. Özgürlüğümü bana bahşettiğinden şüpheleniyorum.
Neyse, beni nasıl buldun?

FRIEDRICH: Evet, yeterince zordu.

RITA: Rita Revera o kadar da bilinmeyen biri değil.

FRIEDRICH: Rita Revera! Aman Tanrım! Son yıllarda bu ismi ne kadar sık ​​okudum -- Berlin'deki gazetelerde, çeşitli pankartlarda, büyük harflerle. Ama bununla senin kastedildiğini nasıl düşünebildim ki?

RITA (_gülüyor_): Berlin'deyken neden "Kış Bahçesi"ne gitmedin?

FRIEDRICH: Ben böyle yerlere hiç gitmem.

RITA: Affedersin! Ah, eski gelenekleri hep unutuyorum.

FRIEDRICH: Ah, lütfen, lütfen, sevgili Erna; bu ses tonuyla değil!

RITA: Hangi tonla?

FRIEDRICH: Erna! İşleri benim için bu kadar zorlaştırma. Bak, Berlin'deki bir ajans aracılığıyla ve uzun süre aradıktan sonra, senin ünlü Revera olduğunu
sonunda keşfettikten sonra, ilk başta çok
şaşırdım, çok
üzgündüm ve bir an için her şeyden
vazgeçmeyi düşündüm. En büyük korkularım geçmişti. İyi ve şimdi gördüğüm kadarıyla rahat
koşullarda yaşadığından emindim. Ama,
diğer yandan, yaşadığım
dünyaya yabancılaşmış olabileceğine -birbirimizi neredeyse hiç anlayamayacağımıza- hazırlıklı olmalıydım.

RITA: Hm! Sana idealinin ne olduğunu söyleyeyim mi -beni tekrar
bulmayı nasıl isterdin? Bir tavan arası odasında, dört yıl boyunca açlık ve ihtiyaç içinde yaşayan -ama saygılı bir şekilde, asıl mesele bu- zavallı bir terzi olarak. O zaman sen şefkatli kollarını uzatırdın ve
zavallı, solgun küçük güvercin minnettarlıkla seni kucaklardı. Bunu böyle hayal ettiğini ve hatta dilediğini inkar mı edeceksin?

FRIEDRICH (_sakince ona bakar_): Peki, bunda yanlış bir şey var mı?

RITA: Peki, buna, bu hayal kırıklığına rağmen, yine de beni aramaya devam etmen nasıl oldu?

FRIEDRICH: Tanrıya şükür, tam da doğru anda senin berrak, gümüş, çocuksu kahkahanı hatırladım. Tam da küçük endişelerimin ortasında, ciddiyetimi alaya aldığın zamanki gibi, kulaklarımda yankılandı. O zamanı hala hatırlıyor musun, Erna?

(_Rita sessizdir._)

BERTHA (_koyu kırmızı güllerden oluşan kocaman bir buketle girer_): Hanımım--Kont'tan.

RITA (_ayağa fırlar, gergin bir şekilde heyecanlanır_): Güller! Koyu güllerim! Bana ver! Ah! (_Onları Friedrich'e doğru tutar ve sorar_)
Bir şey
söyledi mi?

BERTHA: Hayır, hiçbir şey söylemedi, ama----

FRIEDRICH (_yüzüne yakın tuttuğu buketi iter,
kenara_): Teşekkür ederim.

RITA (_onu fark etmeden, Bertha'ya_): Ee?

BERTHA (_buketi işaret ederek_): Kont bir
karta bir şeyler yazmış.

RITA: Kartı mı? Nerede? (_Çiçeklerin arasında arar_) Ah, işte!
(_Okur; sonra Bertha'ya yumuşakça_) Her şey yolunda.

(_Bertha ayrılır_.)

RITA (_tekrar okur_): "Pour prendre conge." (_Kolay bir iç çekişle_) Evet,
evet.

FRIEDRICH: Sorun ne?

RITA: Üzgünüm! Eğitiminin daha yarısı bile bitmemişti ve beni
terk etti.

FRIEDRICH: Ne demek istiyorsun? Seni hiç anlamıyorum.

RITA (_zihni meşgul_): Çok yazık. Şimdi tamamen aptallaşacak.

FRIEDRICH (_önemli bir şekilde ayağa kalkar_): Erna, bana cevap ver. Seninle Kont arasında
hangi bir ilişki vardı?

RITA (_gülüyor_): Senin işin ne?

FRIEDRICH (_ciddi bir şekilde_): Erna! Her ne ise, bu artık
işe yaramayacak.

RITA (_neşeyle_): Hayır, hayır; görüyorsun ya, çoktan bitti.

FRIEDRICH: Hayır, Erna, bunların hepsi bitmeli. Bütün bunlardan
tamamen--ve sonsuza dek çıkmalısın.

RITA (_şaşkın ve meraklı bir şekilde ona bakar_): Hm! Garip bir insan.

FRIEDRICH (_daha da heveslenir ve odada aşağı yukarı yürür_): Böyle bir
hayat ahlaksızdır. Bunu kabul etmelisin. Evet ve bu şekilde yaşamaya devam etmeni yasaklıyorum. Bunu senden talep etme hakkım var.

RITA (_sertçe sözünü keser_): Talep mi? Benden bir şey mi talep ediyorsun?

FRIEDRICH: Evet, kesinlikle talep! Benim için değil - hayır - ahlak adına.
Senden istediğim şey sadece ahlaki bir talep, anlıyor musun, her kadından beklenmesi gereken
ahlaki bir talep.

RITA: "Gerekli!" Ve neden?

FRIEDRICH: Çünkü - çünkü - çünkü - yani canım - çünkü - aksi takdirde
her şey durur!

RITA: Ne durur? Hayat mı?

FRIEDRICH: Hayır, ama ahlak.

RITA: Ah, teşekkür ederim. Şimdi seni anlıyorum. Ahlaki olmalıyız
çünkü - aksi takdirde ahlak durur.

FRIEDRICH: Neden, evet. Bu çok basit.

RITA: Evet--şimdi, lütfen, talebinizi yerine getirmek için ne yapmam gerekir? Şimdi bir çocuk gibi meraklıyım ve itaatkar bir şekilde dinleyeceğim.
(_Tekrar oturur._)

FRIEDRICH (_o da oturur ve elini sıcak bir şekilde tutar_): Bak, sevgili Erna'm, her şey hala bozulabilir. Rudolstadt'ta herkes senin akrabalarınla
İngiltere'de olduğuna inanıyor. Hiç
gitmemiş olsan bile----

RITA: Yeterince sık. En iyi ilişkilerim.

FRIEDRICH: Çok daha iyi. O zaman kesinlikle İngilizce konuşuyorsun?

RITA: Elbette.

FRIEDRICH: Ve İngiliz geleneklerine aşinasın. Mükemmel. Ah,
Erna. Baban, biraz fazla şarap içtiğinde, bir keresinde bana itiraf etmişti, memnun olacaktır. Onu tanıyorsun: o zaman duygusallaşıyor.

RITA (_kendi kendine_): Hepsi böyledir.

FRIEDRICH: Nasıl?

RITA: Ah, hiçbir şey. Lütfen devam et. Peki--geri dönebilir miyim?

FRIEDRICH: Kesinlikle! Neyse ki, bu son yıllarda, çok
ünlü olduğundan, kimse----

RITA: Ben sadece bir yıl içinde kötü şöhrete kavuştum.

FRIEDRICH: Şey, büyük ihtimalle Rudolstadt'ta kimse seni
panolarda görmemiştir. Tek kelimeyle, _geri_ dönmelisin.

RITA: İngiltere'den mi?

FRIEDRICH: Evet, hiçbir engel yok. Ve annen çok
sevinecek.

RITA: Hayır, hayır. FRIEDRICH: Farklı bir isim almış olman ne kadar da iyi.

RITA: Ah, öyle. Evet, buna inanıyorum. O zaman benim Rita
Revera olduğumu bilirler.

FRIEDRICH: Onlara yazdım. Seni açık kollarla karşılayacaklar. Erna! Sana yalvarıyorum! Yalvarıyorum; benimle gel! Hala zaman var. Bugün. Sen
bilemezsin, ama Rudolstadt'tan bilen biri tiyatroya gelebilir ve----

RITA (_kararlı bir şekilde_): Rudolstadt'tan kimse bunu yapmaz. Onlar bunun için
çok
iyi eğitilmişler. Bunu kendi gözlerinle gör. Ama devam et! Eğer
istersem, gerçekten geri dönersem--o zaman ne olacak?

FRIEDRICH: O zaman? O zaman, tekrar ailenin ve
toplumun ortasında olacaksın--o zaman----

RITA: Ve sonra?

FRIEDRICH: Sonra, biraz zaman geçtikten ve kendini evinde hissettiğinde ve
her şey unutulduğunda, sanki hiçbir şey olmamış gibi----

RITA: Ama çok şey oldu.

FRIEDRICH: Erna, beni bu kadar cahil biri olarak görmemelisin ki
buna aldırış edeyim.
Kalbimde önyargısızım. Hayır, gerçekten, kendi hatamı (_yumuşakça_) biliyorum ve Hayatı biliyorum. Çok iyi biliyorum ve senden bunu isteyemem, senin gibi bir kariyerde, sen----

RITA: Hm?

FRIEDRICH: Pekala, tamamen kusursuz kalman gerekirdi. Ve ben de senden bunu isteyemem.

RITA: Bunu iyi başarıyorsun.

FRIEDRICH: Yani, bu dört yıl içinde ne olduysa--bizim
ötemizde yatıyor, beni ilgilendirmiyor--ama artık seni de ilgilendirmeyecek. Rita Revera artık yok--Erna Hattenbach ailesine geri dönüyor.

RITA: Güzel, çok güzel. Hm!--ama sonra, sonra ne olacak? Bir
aşçılık
okulu mu açsam?

FRIEDRICH (_yumuşak bir sitemle_): Ama Erna! Beni anlamıyor musun? Aklına başka bir şey geliyor mu---- Elbette, o zaman seninle
evlenirim.

(_Rita şaşkın bir şekilde ona bakar._)

FRIEDRICH: Ama bu apaçık ortada. Aksi halde seni neden arayıp
bulmalıydım? Neden burada olmalıyım? Ama sevgili Erna, bu kadar şaşkın görünme.

RITA (_hâlâ ona bakar_): "Sadece--evlen." Garip. (_Açık piyanoya doğru döner, çalar ve yumuşak bir şekilde söyler_) Farilon, farila,
farilette.

FRIEDRICH (_ayağa kalktı_): Erna! Bana eziyet etme!

RITA: Eziyet mi? Hayır. Bu doğru olmazdı. Sen iyi bir adamsın. Bana bir öpücük ver. (_Ayağa kalkar._)

FRIEDRICH (_onu kucaklar ve öper_): Erna'm! Ah, çok daha
güzelleşmişsin! Çok daha güzel!

(_Rita başını onun omzuna yaslar._)

FRIEDRICH: Ama şimdi gel. Bir an bile kaybetmeyelim.

(_Rita kıpırdamaz_.)

FRIEDRICH: Mümkünse her şey olsun... Gel! (_Onu
yumuşak bir
şekilde iter_) Ağlıyor musun?

RITA (_gözlerinden yaşları aceleyle siler, kendini kontrol eder_): Ah,
saçmalık. Rita Revera ağlamıyor--gülüyor. (_Zorla güler._)

FRIEDRICH: Erna, o ismi kullanma. Bir daha duymak istemiyorum!

RITA: Ah--bunu daha fazla duymak istemiyorsun. Bana emir vermek istiyorsun. Buraya gelip hayatın ve zor zamanların
beni yarattığını yarım saatte yok edebileceğini varsayıyorsun! Hayır! Hayatı bilmiyorsun ve
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. (_Sertçe_) Benim adım Revera ve Rudolstadt'lı bir
tüccarla evlenmeyeceğim.

FRIEDRICH: Nasıl yani? Hala tereddüt ediyor musun?

RITA: Tereddüt etmişim gibi mi görünüyorum? (_Ona doğru bir adım atar._)
Fred, kaçtıktan sonraki yıllarda sık sık
aç, vahşice aç kaldığımı biliyor musun? En korkunç
dehşet dolu yerlerde, şıngırdayan tabaklarla, bozuk paralar ve hakaretler toplayarak koşturduğumu biliyor musun? Kuru ekmek için kendini
küçük düşürmenin ne demek olduğunu biliyor musun? Görüyorsun ya; bu
benim okulum oldu. Tamamen farklı bir insan olmam gerektiğini veya
mahvolmam gerektiğini anlıyor musun? Her şeyi kendine borçlu olan,
kendisiyle gurur duyan, ama artık hiçbir şeye, her şeyden önce, hiçbir
geleneksel ölçü ve ağırlıklara saygı duymayan biri? Ve anlıyor musun, Fred,
eğer seni Filistin'e kadar takip edersem bu benim açımdan aşağılıkça olurdu?

FRIEDRICH (_bir duraklamadan sonra, üzgün bir şekilde_): Hayır, bunu anlamıyorum.

RITA (_tekrar neşeyle_): Öyle düşünmüştüm. Orada her şüpheden korkacak mıyım
ve her aptalın önünde titreyecek miyim, oysa özgürce hava soluyabilir,
güneşin ve en iyi vicdanın tadını çıkarabilirim. Walkure'deki o güzel kısmı biliyor musun? (_Şarkı söyler_):

"Rudolstadt'ı benim için selamla,
Babamı ve annemi selamla
Ve tüm kahramanları...
Onlara seni takip etmeyeceğim!"

Şimdi biliyorsun. (_Tekrar piyanonun başına oturur._)

FRIEDRICH (_sessizlikten sonra_): Zor zamanlar geçirmiş olsan bile,
bu sana ahlak ve geleneklerin görevlerini göz ardı etme hakkını vermez.

RITA (_çalar ve söyler_): "Farilon, farila, farilette--"

FRIEDRICH: Sana düzenli koşullara dönme fırsatı sunduğumda beni nasıl reddedebildiğini anlayamıyorum.

RITA: "Düzenli" koşulları sevmiyorum. Tam tersine,
eğitecek bir şeyim olmalı.

FRIEDRICH: Peki ya ben? Ben artık senin için hiçbir şey olmayacağım? İnatçılığınla beni de
bir kenara ittin.

RITA: Ama hiç de değil. Neden?

FRIEDRICH: Nasıl yani? Az önce Rudolstadt'lı bir tüccarla
asla evlenmeyeceğini söylemedin mi?

RITA: Kesinlikle----

FRIEDRICH: Görüyor musun? Bana karşı bu kadar soğuk ve kalpsiz olamazsın?
(_Pohpohlayıcı_) Beni daha önce neden öptün? Sen de
gizlice birbirimizi gördüğümüz ve bulduğumuz o zamanları
içten içe özlediğini biliyorum. Sen de, ve inkar etsen bile, daha önce ağladığında bunu
hissettim. (_Yumuşak_) Erna! Gel, gel benimle! Gel! Sevgili
karım ol!

RITA (_sessizce ona bakar_): Hayır, böyle bir şey yapmayacağım.

FRIEDRICH (_sinirli bir şekilde başlar; bir duraklamadan sonra_): Erna! Bu senin son sözün mü?

RITA: Evet.

FRIEDRICH: Söylediklerini iyi düşün!

RITA: Ne yaptığımı biliyorum.

FRIEDRICH: Erna! Sen--olduğun gibi kalmak mı istiyorsun?

RITA: Evet. Benim istediğim tam da bu.

FRIEDRICH (_bir süre mücadele ederek kalır, sonra şapkasını kavrar_):
O zaman--elveda! (_Yatak odasına doğru sola doğru acele eder._)

RITA (_gülümseyerek seslenir_): Dur! Orada değil.

FRIEDRICH (_geri döner, kafası karışmış_): Affedersin, ben----

RITA: Zavallı Fred, yatak odama mı girdin? Kapı orada. (_Uzun bir duraklama. Birkaç kez konuşmaya çalışıyor. Kadın nazikçe gülüyor. Sonra
"Mamselle Nitouche" şarkısını söylüyor ve çalıyor_):

Bir dakika, şenlikten sonra,
Rahip Babet ve Kadet;
Cristi! gece tamamlandı,
Faut nous depecher, Babet.
Tache d'en profiter, grosse bete!
Farilon, farila, farilette.
J'ai trop peur, disait Cadet--
J'ai pas peur, disait Babet--
Larirette, larire,
Larirette, larire.-- -- --

(_Friedrich önce iradesi dışında dinliyor, hatta kapıya doğru bir adım
atıyor. Zamanla büyüleniyor ve sonunda büyüleniyor. Kadın bitirdiğinde, kaskatı şapkasını masanın üzerine koyuyor ve ona doğru yürüyor
mutlu bir gülümsemeyle._)

RITA: Şimdi mi? Hiç gülümsüyor musun? Seni etkiledim mi?

FRIEDRICH (_onun önünde dizlerinin üzerine çöker_): Ah, Erna, sen
dünyanın en çekici kadınısın. (_Ellerini çılgınca öper._)

RITA (_ona doğru eğilir, yumuşakça ve neşeyle_): Neden kaçıyorsun? Neden? Eğer
beni hala seviyorsan, kaçıp gidebilir misin--katır?

FRIEDRICH: Ah, kalacağım--seninle kalacağım.

RITA: Kapıyı kaçırman iyi oldu.

FRIEDRICH: Ah, Erna----

RITA: Ama şimdi bana Rita diyeceksin--anlıyor musun? Peki?
--iyi olacak mısın?

FRIEDRICH: Rita! Rita! İstediğin her şey.

RITA: İstediğim her şey. (_Onu öper._) Ve şimdi bana ahlaki talebini anlat. Evet? Bundan bahsettiğinizde çok hoşsunuz. Çok
hoş.

* * * * *

Benj. R. Tucker

Yayıncı ve Kitapçı

New York City, 225 Fourth Ave., Oda 13 adresinde bir Kitap Mağazası açtı

Burada, nihayetinde, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en eksiksiz
gelişmiş edebiyat serisi satılacak. İngilizce dilinde halihazırda stokta olan binden fazla başlık var. Yabancı dillerde daha da büyük bir stok, kademeli olarak eklenecek. Edebiyatı arayan herkesin en çok ilgisini çekecek olan tam bir katalog yakında
hazır olacak. Ahlakta batıl inançtan uzaklaştıran,
Politikada hükümetten uzaklaştıran ve
Sanatta gelenekten uzaklaştıran.

* * * * *

"ÖZGÜRLÜK"

BENJ. R. TUCKER, Editör

Eşit Özgürlükte toplumsal soruların en tatmin edici çözümünün bulunabileceği ve
çoğunluk yönetiminin veya demokrasinin, monarşik yönetimle eşit olarak, Eşit Özgürlüğün reddi olduğu doktrinini açıklayan anarşist bir dergi.

* * * * *

TAKDİRLER

G. BERNARD SHAW, "İnsan ve Süperman"in yazarı: "'Özgürlük', yarım penilik bir tartışmanın tahammül edilemez bir saçmalığa dönüştüğü
canlı bir makaledir."

WILLIAM DOUGLAS O'CONNOR, "The Good Gray Poet" kitabının yazarı: "'Liberty'nin editörü, Enjolras olmasaydı, Devrim'in Gavroche'u olurdu."

FRANK STEPHENS, tanınmış Tek Vergi savunucusu, Philadelphia:
"'Liberty', reformcuları reform eden bir gazetedir."

BOLTON HALL, "Even As You and I" kitabının yazarı: "'Liberty' bize Anarşinin
karını gösterir ve Anarşinin peygamberidir."

ALLEN KELLY, Philadelphia "North American" dergisinin eski baş editör yazarı: "'Liberty' benim felsefi
Kutup Yıldızımdır. Ekonomik pusulamın varyasyonlarını,
göründüğü her an ona bakarak tespit ediyorum."

SAMUEL W. COOPER, avukat, Philadelphia: "'Liberty', Thomas Jefferson'ın seveceği bir dergidir."

EDWARD OSGOOD BROWN, Illinois Bölge Mahkemesi Yargıcı: "'Liberty'de hemfikir olduğum çok şey gördüm, hem de katılmadığım çok şey gördüm, ancak hiçbir zaman ikiyüzlülük, ikiyüzlülük veya samimiyetsizlik görmedim, bu da onu neredeyse eşsiz bir yayın haline getiriyor."

* * * * *

İki ayda bir yayınlanır. On iki sayı, 1,00 $

Tek kopyalar, 10 sent

Adres: R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

M. N. Maisel's

KİTAPÇI

194 E. Broadway

New York

Özel Satış

+Herbert Spencer.+ Yetkili Telif Hakkı Eserleri. (Appleton'ın baskısı.)
First Principles, 1 cilt; Principles of Biology, 2 cilt; Principles of
Psychology, 2 cilt; Sosyoloji İlkeleri, 3 cilt; Etik İlkeleri, 2 cilt 8 cilt 10 cilt, ciltli, yeni 20,00 dolardan yayınlandı. Benim Fiyatım
9,50 dolar

+Charles Darwin.+ Yetkili Telif Hakkı Eserleri. İnsanın Türeyişi, 1 cilt;
Türlerin Kökeni, 2 cilt; Duygusal İfadeler, 1 cilt; Evcilleştirilen Hayvanlar ve Bitkiler, 2 cilt; Böcekçil Bitkiler, 1 cilt;
Sebze Kalıbı, 1 cilt; Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları, 2 cilt 10 cilt, ciltli, yeni 25,00 dolardan yayınlandı. Benim Fiyatım, 9,00 dolar

Bu setlerden sadece birkaç serim var ve stoklar tükendikten sonra bu
fiyatlardan tedarik edemeyeceğim.

* * * * *

+Her zaman elinizin altında 15.000'den fazla cilt.+

* * * * *

İnce Setler; Referans Eserleri; Genel Edebiyat; Bilimsel,
Felsefi, Liberal, İlerici ve Reform Kitapları.

* * * * *

Stoktaki Kitapların çoğu, yeni veya ikinci el, Yayıncı fiyatından %25 ila %75 indirimle satılmaktadır.

* * * * *

+Almanya, Rusya, Fransa ve İngiltere'den Haftalık İthalatlar.+

* * * * *

TOPLANTILAR

_İlerici Kütüphane_ 706 Forsyth Caddesi. Her pazar akşamı toplantı.

* * * * *

_Hugh O. Pentecost_ dersleri her pazar, sabah 11'de Lyric Hall, Sixth
avenue'da (Forty-second street'in yakınında) verilir.

* * * * *

_Brooklyn Felsefe Derneği._ Her pazar, öğleden sonra 3'te Long
Island İşletme Koleji'nde, 143 So. 8th street'te toplanır.

* * * * *

_Sunrise Kulübü._ Her iki pazartesi bir akşam yemeği ve tartışmadan sonra
Başkan tarafından belirlenen bir yerde toplanır.

* * * * *

_Manhattan Liberal Kulübü. _ Her Cuma, saat 20:00'de German Masonic
Hall'da, 220 East Fifteenth street'te toplanır.

* * * * *

_Harlem Liberal Alliance._ Her Cuma, saat 20:00'de Madison Hall'da, 1666
Madison avenue.

* * * * *

_Liberal Art Society._ Her Cuma, saat 20:30'da Terrace Lyceum'da, 206 East Broadway'de toplanır.

* * * * *

"Mother Earth"

Yukarıda belirtilen tüm yerlerde satılık.

+10 Sent Bir Kopya+

+Bir Dolar Yılda+

* * * * *

+ERNEST CROSBY'NİN KİTAPLARI+

+Garrison the Non-Resistant.+ 16mo, bez, 144 sayfa, fotogravür
portre, 50c.; postayla +55c.+

+Plain Talk In Psalm and Parable.+ Adalet ve kardeşlik davasında ilahiler koleksiyonu. 12 ay, bez, 188 sayfa, 1,50$; postayla, 1,62$.
Kağıt, 40c.; postayla +44c.+

+Captain Jinks, Hero.+ Son savaşlarımıza dair keskin bir hiciv, vahşet ve askerlik arasındaki paralellik hatasız bir şekilde çizilmiş. Dan Beard tarafından bolca
resimlendirilmiş. 12 ay, bez, 400 sayfa, faturalı +1,50$+

+Swords and Plowshares.+ Savaş nefreti ve doğa sevgisiyle dolu şiirler koleksiyonu. (Bizim tarafımızdan Büyük Britanya'da satılmaz.) 12 ay, bez, 126 sayfa, 1,20$; postayla +$1.29+

+Tolstoy ve Mesajı.+ "Büyük Rus'un hayatı,
karakteri ve felsefesinin özlü ve sempatik bir anlatımı."--_New York Press_. "Büyük filozofun varlığı ve amacının
gerçekten aydınlatıcı bir yorumu."--_Philadelphia Ürünü_. (Bizim tarafımızdan Büyük Britanya'da satılmaz.)
16mo, bez, 93 sayfa, 50c.; postayla +54c.+

+Tolstoy Bir Okul Müdürü Olarak.+ Eğitim ve ceza üzerine bir deneme,
Tolstoy'un öğretimdeki ilginç deneylerini bir metin olarak ele alıyor. 16mo, bez, 94
sayfa, 50c.; postayla +53c.+

+Yayın.+ Emek, yaşam ve özgürlük üzerine yeni ilahiler ve şarkılar. "Plain Talk in Psalm and Parable" ve "Swords and Plowshares" adlı eserlerin yazarının bu son şiir kitabı, aynı mesajı eşit güçle iletiyor. 12 ay, bez, 128 sayfa, 50 sent; postayla +54 sent.+

+Edward Carpenter, Şair ve Peygamber.+ Seçkiler ve Carpenter'ın portresiyle aydınlatıcı bir deneme. 12 ay, kağıt, 64 sayfa, kapakta Carpenter'ın portresi, postayla +20 sent.+

+BOLTON HALL'UN KİTAPLARI+

+Özgür Amerika.+ 16 ay, bez, süslemeli, yaldızlı üst, 75 sent.; postayla +80 sent.+

+Yaşam Oyunu.+ 111 masaldan oluşan yeni bir cilt. Çoğu zaman _Life_, _Collier's_, _The Outlook_, _The
Century_, _The Independent_, _The Ram's Horn_, _The Pilgrim_, _The
Christian Endeavor World_, _The Rubric_, _The New Voice_, _The
Philistine_ ve diğer gazete ve dergilerde yayınlanmıştır. 16mo, kumaş, süs,
faturalı +1,00$+

+Sen ve Ben de.+ Bu, popüler ve
basit alegoriler aracılığıyla Henry George doktrininin ve bunun altında yatan ilkenin bir sunumudur.
Cildin bir kısmı, büyük ölçüde Rus'un zor eseri "Of Life"tan alınan Tolstoy'un felsefesinin bir anlatımıdır.
Bu bölüm "True Life" olarak adlandırılır ve otuz üç akıllıca benzetmeyi takip eder. Kont Tolstoy Bay Hall'a şöyle yazmıştı: "Kitabınızı aldım ve okudum. Çok iyi olduğunu düşünüyorum ve kitabımın ana fikirlerini
özlü bir biçimde sunuyor." 16mo, kumaş,
süs, yaldızlı üst, 50. yy.; postayla +54c.+

* * * * *

+Mother Earth aracılığıyla edinilebilecek kitaplar+

+İş ve Ücretler.+ Prof. J. E. Thorold Rogers tarafından. Emekçinin gerçek ücretlerinin, yaşam standardına göre ölçüldüğünde, aslında
on beşinci yüzyıldakinden daha düşük olduğunu gösteriyor. Kumaş +1,00$+

+Medeniyet, Nedeni ve Tedavisi.+ Edward Carpenter tarafından. Kumaş +1,00$+

+İngiltere'nin İdeali ve Sosyal Konular Üzerine Diğer Makaleler.+ Edward Carpenter tarafından. Edward Carpenter aynı zamanda toplumsal sorunların derin bir öğrencisi, büyüleyici bir üsluba sahip bir denemeci ve gerçek bir şiirsel içgörüye sahip bir yazardır. Yazdığı her şey okunmaya değer. Cloth +$1.00+

+The Social Revolution.+ Karl Kautsky tarafından. A. M. ve May Wood tarafından çevrilmiştir
Simons. Cloth +50c. +

+Hindistan'daki Köy Topluluklarının Kökeni ve Büyümesi.+ B. H.
Baden-Powell tarafından. Günümüzde İngiliz hakimiyetindeki ilkel komünizmin bir aşamasının dikkate değer bir şekilde
hayatta kalmasına dair bilimsel bir çalışma. Cloth +$1.00+

+Amerikan Toplulukları.+ William Alfred Hinds tarafından. Bay Hinds uzun yıllar bu kolonilerden birinin sakiniydi ve özellikle bu görev için uygun olan
birçok koloniyi şahsen ziyaret etti. Cloth, 433
sayfa, 17 tam sayfa resimli +$1.00+

+Bir İştahın Satışı.+ Paul Lafargue tarafından. Avrupa'nın önde gelen sosyalistlerinden birinin bu kitabı, yalnızca bir hikaye olarak
düşünüldüğünde dikkate değer bir sanat eseridir ve aynı zamanda kapitalist sistemin şimdiye kadar yazılmış en heyecan verici
suçlamalarından biridir. Cloth, resimli
+50c.+

+Yaşamın Zaferi.+ Wilhelm Boelsche tarafından. Bu kitabın Alman eleştirmenlerinin hepsi, kitabın "İnsanın Evrimi" adlı önceki çalışmasından daha ilginç olduğu konusunda hemfikir ve önceki çalışmayı okuyanlar bunun ne anlama geldiğini anlayacaklardır. Kitap, yaşamın gezegenimiz üzerindeki zaferinin hikayesidir ve harikulade canlı ve pitoresk bir şekilde anlatılır. Kumaş +50c.+

+Walt Whitman'ın Şiirleri.+ Whitman'ın ünlü "Leaves of Grass" adlı eserinin yeniden basımını, Bayan Maynard'ın büyüleyici girişini okuduktan sonra şairi okumak isteyebilecek olanlar için güvence altına aldık. Whitman'ın neredeyse tüm şiirleri bu kitapta yer almaktadır ve John Burroughs biyografik bir giriş yazmıştır.

SANA, KİM OLURSA OLSUN.

Her şeyi bırakıp gelip senin ilahilerini yapacağım;
Hiç kimse seni anlamadı, ama ben seni anlıyorum,
Hiç kimse sana adalet yapmadı--sen kendine adalet yapmadın.

Kumaş, 341 sayfa +75c.+

+Suç ve Suçlular.+ Clarence S. Darrow tarafından. Bu, Chicago'daki ilçe hapishanesindeki tutuklulara verilen bir
konuşmadır. Suç denen şeyin gerçek nedenini ve buna son vermenin gerçek yolunu gösterir. Kağıt +10c.+

+Katharine Breshkovsky--"Rusya'nın Özgürlüğü İçin."+ Ernest Poole tarafından. Bu, Amerikan şehirlerindeki muazzam kalabalığa hitap eden
bir Rus kadın devrimcinin gerçek hikayesidir. "Bir asilzadenin ve samimi bir hayırseverin kızı; sonra devrimci, ağır iş mahkumu ve Sibirya'da yirmi üç yıl sürgün; ve şimdi altmış bir yaşında kahraman bir yaşlı kadın,
tekrar tehlikeli özgürlük mücadelesine daldı." Kağıt
+10c.+

Tüm Siparişler, Para Ön Ödemeli, E. GOLDMAN, Box 217,
Madison Square Station, New York City adresine gönderilecektir.

Proje Gutenberg'in Mother Earth, Cilt 1 No. 2, Nisan 1906, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER EARTH, APRIL 1906 ***

***** This file should be named 27118.txt or 27118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/1/27118/

Produced by Fritz Ohrenschall, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
